*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Works of Robert Louis Stevenson, Volume XXI (Robert Louis Stevenson'un Eserleri, Cilt XXI)
Yazar: Robert Louis Stevenson
Yayın Tarihi: December 11, 2009 [EBook #30650]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/30650
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Works of Robert Louis Stevenson, Volume
XXI, by Robert Louis Stevenson

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Works of Robert Louis Stevenson, Volume XXI

Author: Robert Louis Stevenson

Release Date: December 11, 2009 [EBook #30650]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK WORKS OF STEVENSON ***

*** START OF TURKISH PART ***
Üretilen Jonathan Ingram, Marius Borror ve çevrimiçi
Http://www.pgdp.net adresinde dağıtılmış düzeltme ekibi









      Eserleri
 Robert Louis Stevenson

    Swanston Sürümü

       Cilt XXI




_ Yirmi beşte bu Swanston baskısının
Robert Louis'in çalışmalarının ciltleri
Stevenson iki bin altmış kopya
sadece iki bin
Kopyalar satılıktır._

_Bu No._ ...........

[İllüstrasyon: R.L.S. Schooner "Ekvator" un ön güvertesinde]




Eserleri

Robert Louis
Stevenson

Cilt Yirmi Bir

Londra: Chatto tarafından yayınlandı ve
Windus: Cassell ile birlikte
Ve Şirket Limited: William
Heinemann: Ve Longmans Green
Ve şirket mdccccxii


HER HAKKI SAKLIDIR




İçerik


  Bir yalanın hikayesi

  Bölüm sayfası

      I. Amiral 3'ü tanıtıyor

     İi. Makalelere Bir Mektup 8

    III. Amiral'in adına 14

     IV. FİLYAL İLİŞKİ OLDUĞUNDA ESTHER 21

      V. The Prodigal Baba, ilk kez evde 24'ü yapıyor

     VI. Prodigal baba güçten devam ediyor
          Güç 31

    Vii. Elopement 41

   VIII. Battle Royal 50

     İx. Liberal editörün
         "Deus Ex Machina" 60


  Neşeli adamlar

      I. Eilean Aros 69

     İi. Batık Aros 76'ya ne getirdi?

    III. Sandag Bay 89'da kara ve deniz

     IV. Gale 100

      V. Deniz dışındaki bir adam 112


  Olalla 127


  Heathercat

  Bölüm I.-Öldürme zamanı

      I. Montroymont 177'nin Traquats

     İi. Francie 182

    III. Drumlowe 195'in tepesi


  Büyük Kuzey Yolu

      I. "Yeşil Ejderha" nda Nance 203

     İi. Hangi mr. Archer 210 yüklü

    III. Jonathan Holdaway 218

     IV. Mingling iplikleri 223

      V. Kalede Yaşam 229

     VI. Kötü yarım taç 233

    Vii. Ağartma-Green 238

   VIII. Posta Muhafızları 244


  Genç chevalier


  Prologue-Şarap satıcısının karısı 253

      I. Prens 263


  Masallar

      I. Masal 269

     İi. Batan gemi 272

    III. İki maç 274

     IV. Hasta Adam ve İtfaiyeci 275

      V. Şeytan ve Hancı 276

     VI. Penitent 277

    Vii. Sarı Boya 277

   VIII. Eld 280'in evi

     İx. Dört Reformcu 286

      X. Adam ve arkadaşı 287

     Xi. Okuyucu 287

    Xii. Vatandaş ve Gezgin 288

   Xiii. Seçkin Yabancı 289

    Xiv. Sepet Horses ve eyer at 290

     Xv. İribaş ve kurbağa 291

    Xvi. İçinde bir şey 291

   Xvii. İnanç, yarı inanç ve 295'in hepsinde inanç yok

  Xviii. Touchstone 297

    Xix. Zavallı şey 304

     Xx. Morrow 310'un Şarkısı




Bir yalanın hikayesi




Bir yalanın hikayesi




Bölüm I

Amiral'i tanıtıyor


Dick Naseby Paris'teyken bazı garip tanıdıklar yaptı, çünkü
kulakları duyacak ve gözlerini daha az kullanabilenlerden biri
zekası. Stuart Mill kadar düşünce yaptı; ama onun
Felsefe et ve kanla ilgiliydi ve
yöntem. İnsanlık arasında bir tür avcıydı. Küçük oyunu hor gördü ve
Dükler veya Bagmen şeklinde önemsiz kişilikler,
deniz yemi gibi geçmelerine izin vermek; Ama ona rafine veya güçlü bir şekilde göster
yüz, bir plangent veya nüfuz eden bir ses duymasına izin verin, onunla balık
bazılarının gözünde yaşayan bir bakış, tutkulu bir jest, bir anlam veya
Belirsiz bir gülümseme ve zihni anında uyandı. "Bir
Adamım, bir kadın vardı, "diyordu ve göreve ayağa kalktı
sanatındaki bir sanatçının zevkini anlama.

Ve gerçekten de, haklı olarak düşünüldüğünde, onun bu ilgisi sanatsal bir
faiz. İnsan doğasının kişisel çalışmasında bilim yoktur. Tüm
Anlama yaratımdır; Sevdiğim kadın biraz el işimi;
Ve büyük sevgili, büyük ressam gibi, o kadar süsleyebilecek
Onu insandan daha fazlasını yapması konusu, henüz kurnaz bir sanat tarafından
Apotheosis'i kadının doğasına dayandırdı.
gerçek bir kadın olmaya devam edebilir ve karakterine ücretsiz oyun verebilir ve göster
küçük veya beslemek, ya da ortak zevklerden açgözlü olun ve o
Uyuşmazlık düşüncesi olmadan ibadet etmeye devam edin. Sevmek için
Karakter sadece onu anlamanın kahramanca yoludur. Sevdiğimizde
kendi asil yöntemlerimiz veya
Diğer, sevdiklerini kendimiz için en asil olanla yakalarız. Ne zaman
Sadece bir eksantriklik inceliyoruz, çalışmamızın yöntemi bir
bir dizi ödenek. Anlamaya başlamak sempati duymaya başlamaktır;
Anlama için sadece başkasının hatalarını belirttiğimizde gelir ve
Kendi açısından erdemler. Bu nedenle sanatçıların meşhur toleransı
kendi kötü kreasyonları için. Bu yüzden de o sik hakkında geldi
Naseby, yüksek fikirli bir yaratık ve titiz ve cesur bir beyefendi
tanışmak istediğiniz gibi, çeşitli insanları bir tür sevgi içinde tuttu
tanıştığı ve okuduğu sürünen şeyler.

Bunlardan biri İngilizce konuşan, iki ayaklı Bay Peter Van Tromp'du
uluslararası cinsin hayvanı ve genel ve daha fazlası mesleğiyle
Equivocal Fayda. Bazılarının ressam olmasından yıllar önce
Bir kolonide ayakta duruyor ve "van tromp" ı imzaladı portreler kutladı
sömürge valilerinin ve hakimlerin büyüklüğü. O günlerde
evli ve karısı ve bebek kızı bir midilli tuzağına sürdü.
Onun reddinin adımları nelerdi? Kimse tam olarak bilmiyordu. İşte öyleydi
En azından ve son on yılda her zaman, bir tür kasvetli
Paris'teki yabancıya parazit.

Tam endüstrisini belirlemek tehlikeli olurdu. Kaba takip,
Kulaklarımıza biraz tanıdık olmayan bir ismi hak ederdi.
Onu takip ederken, bir tür suskun bir şekilde, bir tür
Sosyal Chiaroscuro, kibar'ın ona bir
Profesyonel ressam. Onun iri büyük otelde ve en netlikteydi
kafeler. Orada, bazılarının havasıyla bir eskizden not aldığı görülebilir
esin; Ve o her zaman nazikti ve en kolay erkeklerden biri
ile konuşun. Bir konuşma genellikle tuhaf bir tür haline geldi
samimiyet ve kaç tane küçük hizmet van tromp olağanüstü
Altı ve otuz saat boyunca işlenmeye devam etti. İşgal etti
bir arkadaş ile kurye arasında bir konum, onu daha kötü hale getiren
geri ödemek için utanç verici. Ama mecbur ettiği kişiler her zaman birini satın alabilir
onun kötü küçük resimleri veya iyiliklerin uzatıldığı yer
Ve genellikle hassas olmaktan daha fazlası, büyük bir tuval için sipariş verebilir ve ödeyebilir,
Daha fazla işlem duymayacakları için mükemmel bir kesinlik ile.

Yerleşik sanatçılar arasında profesyonel olmayan bir ünlünün tadını çıkardı
düzenlemek. Daha fazla para harcadı-üç bireysel servetten az,
Fısıldadı-iş arkadaşlarından herhangi biri kazanmayı umuyordu.
Sömürge kariyerinin yanı sıra, bir Brigantine'de Yunanistan'a gitmişti
dört pirinç carronades ile; Avrupa'yı bir şezlondayken seyahat etmişti ve
Dört, Alman prenslerinin saray kapılarına dizgin çizim; kraliçeler
Şarkı ve dans onu koyun gibi takip etmiş ve terzisinin faturalarını ödemişti.
Ve şimdi onu görmek için, küçük krediler arayışında, küçük krediler arıyor,
Ondokuz bir sanat bilesinde kahvaltı için sünger, düşmüş bir Don Juan
Uygun saatte ölmeyi ihmal eden, bir romantizm rengine sahipti
genç hayaller için. Adı ve parlak geçmişi,
Fısıldayan dedikodu prizması, ona "Amiral" in takma adını kazanmıştı.

Dick onu bir gün özel olarak buldu, hızla bir çift boyama
tavuklar ve küçük bir su rengi eskiz kutusu ve şimdi ve
sonra ilham alması gereken bir adam gibi tavana bakarak
Muse. Dick, bir ressamın seçmesi gerektiğini düşündü.
Bir kamu kafesinde bir pelin üzerinde çalışın ve adama baktı. .
Görünüşünün yaşlı tırmığı genç bir kostüm tarafından başlatıldı; O
itibarsız gri saçlar ve itibarsız bir boğaz, kırmızı burun vardı; ama
Palto ve jest, adamın çıkışları, hala tasarlandı
göstermek. Dick masasına geldi ve neye bakıp bakamayacağını sordu
Beyefendi yapıyordu. Kimse Amiral kadar memnun değildi.

"Biraz bir şey," dedi. "Onları böyle fırlatıyorum. Ben-ben
Onları kapalı, "diye ekledi bir jestle.

"Oldukça öyle," dedi Dick,
üretme.

"Beni anla," diye devam etti Van Tromp; "Ben dünyanın bir adamıyım. Ve
Yine de-bir sanatçı her zaman bir sanatçı. Birdenbire bir düşünce beni alıyor
sokakta; Ben onun avı oldum; Güzel bir kadın gibi; faydası yok
çabalamak; Ben-vazgeçmeliyim. "

"Anlıyorum," dedi Dick.

"Evet," ressamı takip etti; "Her şey kolay, kolay geliyor;
Benim işim değil; Bu bir zevk. Hayat benim işim-hayat-bu harika
Şehir, Paris-Karanlıktan Sonra Paris-Işıklar, Bahçeleri, Garip Köşeleri.
Aha! "Diye bağırdı," Tekrar genç olmak! Kalp genç ama topuklu
kurşun. Yaşlanmak için fakir, kötü bir iş! Hiçbir şey kalmadı
_coup d'Oeil_, düşünceli adamın keyfi, Bay ---- "ve o
isim için duraklatıldı.

"Naseby," diye döndü Dick.

Diğeri onu hemen heyecan verici bir içeceğe muamele etti ve
yabancı bir toprakta bir vatandaşla tanışmanın zevki; Onu duymak için sen
Orta Afrika'da karşılaştıklarını düşünürdü. Dick vardı
Hiç kimsenin ona bu kadar kolay bir şekilde bir fantezi almadığını veya
daha kolay veya daha az saldırgan bir şekilde. Onunla gıdıklanmış gibi görünüyordu
Kasaba hakkındaki yaşlı adam hoş ve esprili bir delikanlı tarafından gıdıklanabilir;
Precizya olmadığını belirtti, ancak en çılgın zamanlarında
Dick düşündüğü kadar hiç bıçak olmadı. Dick protesto etti, ama boşuna.
Bayonet'in noktasında bir samimiyet taşımanın
Tromp'ın ticaret stoku. Yaşlı bir adamla kendini ima etti; ile
Kendini empoze etti ve aynı nefesle onun üzerine bir ideal getirdi
kurban, ona kadar çalışması gerektiğini veya bunun saygısını kaybetmesi gerektiğini gören
Eski ve kısır patron. Ve bir karakteri kaybetmek için genç adam nelere dayanabilir?
Vice için?

Sonunda, akşam yemeği zamanına doğru büyüdüğü gibi, "Paris'i biliyor musun?" diye sordu Van
Tromp.

"Senin kadar iyi değil, ikna oldum," dedi Dick.

"Ve ben de öyleyim," diye döndü van tromp goily. "Paris! Genç arkadaşım-sen
Bana izin verecek mi?-Paris'i benim gibi bildiğinde, garip görmüş olacaksın
Şeyler. Daha fazla demiyorum; Tek söylediğim, garip şeyler. Biz adamız
Dünya, sen ve ben ve Paris'te medeni varoluşun kalbinde.
Bu bir fırsat, Bay Naseby. Yemek yiyelim. Sana nerede göstereyim
yemek için. "

Dick onayladı. Akşam yemeğine giderken Amiral ona nereden alacağını gösterdi
eldivenler ve onları satın almasını sağladı; nerede puro almalı ve onu satın almasını sağladı
Bazıları zorunlu olarak kabul ettiği geniş mağaza. Restoranda
Tasarıda şaşırtıcı sonuçlarla ona ne sipariş edeceğini gösterdi. Ne
O gece yüzdelerine göre tahmin etmek zor olurdu. Ve
Tüm bu süre boyunca dick gülümseyerek rıza gösterdi, iyi olduğunu anladı
yapılmak, ancak karakter arayışında kayıplarını almak
Avcı köpeklerini feda eder. Garip şeylere gelince, okuyucu olacak
olabileceğinden daha yabancı olmadığını duyunca rahatlayın
beklenen ve pahası olmadan oldukça garip şeyler bulabilir
Rehber için bir minibüs tromp. Yine de, uyduran, ortalama bir düzenin rehberi idi
bol, yaratıcı bir şekilde göstermesi gereken yoksulluk için
yorum.

"Ve benzeri," dedi, bir hıçkırakla, "Paris böyle."

"Pooh!" dedi Dick, performanstan bıkmıştı.

Amiral bir kulağa astı ve bir parıltı ile yanına baktı
şüphe.

"İyi geceler," dedi Dick; "Yorgunum."

"Çok İngilizce!" diye bağırdı van tromp, onu elinden tutarak. "Çok İngilizce!
Yani _BLASE! _ Böyle büyüleyici bir arkadaş! Seni evde görmeme izin ver. "

"Buraya bak," diye döndü Dick, "İyi geceler dedim ve şimdi gidiyorum.
Sen eğlenceli yaşlı bir çocuksun; Bir anlamda senden hoşlanıyorum; Ama işte bir sonu
gece için. Başka bir puro değil, başka bir grog değil, başka bir
benden yüzde. "

"Affetine yalvarıyorum!" Amiral'i haysiyetle ağladı.

"Tut, adamım!" dedi Dick; "Kırık değilsin; sen dünyanın bir adamısın
Düşündüm. Seni inceliyorum ve bitti. Ödemedim mi
Ders? _Au revoir._ "

Van Tromp gülerek güldü, elbette ellerini sıktı, samimi bir şekilde umuyordu
Tekrar buluşurlardı ve sık sık, ama dick'e baktı
Bir öfke titremesi ile ayrıldı. Bundan sonra ikisi değil
Tuhaf bir şekilde birbirlerinin yoluna düştü ve Dick genellikle
Orta ölçekte ve kendi restoranında yaşlı çocuktan kahvaltı
seçim. Genellikle, bir pound meselesini van tromp'a ödünç verirdi.
Beyefendinin Avustralya için düşünülen ayrılışının görüşü; Orası
neredeyse karaktere dokunan veda sahnesi olurdu ve bir hafta veya
Bir ay sonra aynı bulvarda sürpriz olmadan buluşacaklardı veya
utanç. Ve bu arada Dick onun hakkında daha fazla şey öğrendi
Her tarafta tanıdık: yatını duydu, şezlong ve dördü,
daha güvenen bir nüfusun ortasında kısa ünlü mevsimi, onun
Kupalarında fısıldamayı sevdiği kızı, süngerimsi,
parazit, isimsiz yaşam tarzı; Ve her yeni detayla bir şeyler
Bu sadece ilgi değildi, ama yine de şefkat büyüdü
Sanatın bu itibarsız üvey oğluna doğru zihin. Paris'ten ayrıldı
Van Tromp, veda akşam yemeğine eğlendirdiği kişilerden biriydi; Ve
Yaşlı beyefendi akşamın konuşmasını yaptı ve sonra aşağıya düştü
Masa, ağlayan, gülümseyen, felç oldu.




Bölüm II

Makalelere Bir Mektup


Yaşlı Bay Naseby, üst ortanın sağlam, konulmamış doğasına sahipti
sınıf. Evren ona açık görünüyordu. "Şey doğru,"
deyin, ya da "mesele yanlış"; Ve bunun bir sonu vardı. Vardı
İçeren, ifadelerinde peygamberlik enerji, en ufak bir
işler; O _saw_ lanet olası şey; Eğer yapmadıysan,
ve iradenin sapkınlığı ve bu kanı kafasına gönderdi. Dışında
Bu, onu titiz bir arkadaş haline getirdi, en çok
İngiltere'de dik, sıcak huylu yaşlı beyler. Florid, beyaz saçlı,
eski bir Jüpiter'in yüzü ve eski bir tilki avcısının figürü,
Kekik Vale'i büyük, cantering üzerinde uçtan uca canlandırdı
kestane.

Parça delikanlı olarak Dick'e doyurucu bir saygı vardı. Dick bir saygı duydu
Babası için en iyi erkek olarak,
kendi bağımsızlığını görmek zorunda olan gençler. Çift ne zaman tartıştığında,
Açık bir rüptüre geldiler; ve argümanlar sıktı, çünkü onlar
Her ikisi de olumlu ve her ikisi de zekanın işini sevdi. Bu bir
Bay Naseby'nin İngiltere Kilisesi'ni bir voleybolda savunduğunu duymak
Yeminler veya tamamen olmayan bir coşku ile münzevi ahlakı desteklemek
Port şarabı masum. Dick eskiden öfkeli balmumu yapardı ve hiçbiri daha az
Çünkü babası ustaca bir uyumlu olduğu için kendini bulmadı
nadiren yanlış. Bu durumlarda, enerji içinde iki katına çıkardı,
ve siyahın beyaz ve mavi sarı olduğunu, çok inançla
ve bir şekilde ısısı; Ama sabah böyle bir tartışma lisansı tartıldı
onun üzerine bir suç gibi ve yürüdüğü babasını arayacaktı
Kahvaltıdan önce tüm kekiklere bakan bir terasta.

"Özür dilemeliyim, efendim, dün gece için ----" Başlardı.

"Tabii ki var," diye yaşlı beyefendi neşeyle keserdi. "Sen
aptal gibi konuştu. Bunun hakkında daha fazla demeyin. "

"Beni anlamıyorsun, efendim. Belirli bir noktaya atıfta bulunuyorum. İtiraf ediyorum
Argümanınızda çok fazla güç var.
olasılıklar. "

"Tabii ki var," diye döndü babasını. "Aşağı ve bak
ahırlar. Sadece, "ekleyecekti," bunu aklınızda bulundurun ve
yaşım ve deneyimimin adamı, ne söylediğinden daha fazlasını biliyor
ham çocuk. "

"Çocuk" kelimesini ortalamadan daha saldırgan bir şekilde söylerdi
Babalar ve bu özürleri kabul ettiği hafif yol Dick'i kesti
kalbe. İkincisi hafif karşılaştırmalar yaptı ve bunu hatırladı
Özür dileyen tek kişi oydu. Bu ona yüksek bir istasyon verdi
kendi saygısı ve böylece dolaylı olarak daha iyi davranışına katkıda bulundu;
çünkü o da titizdi, hem de yüksek ruhlu ve kendini gururlandırdı
Sadece bir teslimiyetten başka bir şey yok.

Böylece, Bay Naseby'nin
Sesli bir parti adayının seçimini güvence altına almaya devam etti
Parlamento, gazetelere alevli bir mektup yazdı. Mektup hakkında
Genel olarak parti mektuplarının her dezavantajı:
bir inanan enerjisi; kişiseldi; Yarısından biraz daha fazlaydı
haksız ve yaklaşık çeyrek yanlış. Yaşlı adam ne demek istemiyordu
yanlıştı, emin olabilirsiniz; Ama onun gibi bir dedikodu almıştı.
Önyargı önerdi ve şimdi halka açık bir şekilde halka açtı.
adının yaptırımı.

"Liberal aday," diye bitirdi, "bu nedenle halka açık bir dönüş.
İstediğimiz türden bir adam mı? Ona yalan verildi ve var
hakareti yuttu. İstediğimiz türden bir adam mı? Cevap veriyorum, hayır!
Mahkumiyetimin tüm gücüyle cevap veriyorum, _no_! "

Ve sonra mektubu bir amatörün gururu ile imzaladı ve tarihlendirdi ve
Morrow tarafından ünlü görünüyordu.

Konuyla ilgili hiçbir şey duymamış olan Dick, bu konuda ilk çıktı
kötü bir gün ve dergiyi bahçedeki bir çarşıya götürdü. O
Babasının manifestosunu bir sütunda buldu; Ve bir başkasında bir lider
madde. "Farkında olduğumuz kimse yok," diye çalıştı makaleyi çalıştırdı.
Bay Naseby konuyla ilgili, ancak bütün tarafından itiraz edilmiş olsaydı
Seçmenlerin bedeni, mektubu daha az yeni olmayacak ve
Bay Dalton'a haksız. Bay Naseby'ye yalan vermeyi seçmiyoruz,
Çünkü sonuçların çok iyi farkındayız; Ama girişim olacağız
Bunun yerine, bu kırmızı-sıcak tarafından atıfta bulunulan her iki vakanın gerçeklerini yazdırmak
Partizanımızın başka bir bölümünde. Bay Naseby elbette bir
mahallemizdeki büyük mülk sahibi; Ama gerçeklere sadakat, iyi
hissi ve İngilizce dilbilgisi, hepsi nitelikleri daha önemlidir
Toprağın bulundurulmasından daha. Bay N ---- şüphesiz büyük bir adamdır; içinde
büyük bahçeler ve o yarım mil seralar, muhtemelen
Aklını ve öfkesini olgunlaştırdı, işe alındığına ne yapacağını söyleyebilir
vassal, ama (İskoçların dediği gibi)-

                    Burada
  Maunna Domineer'i düşünüyor.

Liberalizm, "Anonim gazeteciye devam etti", çok özgür ve
Bir büyüme ses "vb.

Richard Naseby her şeyi baştan sona okudu; Ve bir
ezici utanç onun ruhuna düştü. Babası aptal oynamıştı; O
gürültülü bir şekilde savaşa çıkmış ve karışıklıkla geri dönmüştü. Anı
Trompetlerinin geldiğini, utanç verici bir şekilde sınırsız kalmıştı. Oradaydı
Gerçeklerle ilgili bir soru yok; Onlar bir ve hepsi squire karşısındaydı.
Richard, konuyu bastırması için kulaklarına verecekti; ama
Bu yapılamadı, atını eyerledi ve mobilyalar
Kendini uygun bir personel ile, aynı anda Thymebury'ye gitti.

Editör, büyük, üzgün bir dairede kahvaltıdaydı. Yokluğu
Mobilya, yemeğin aşırı anlamı ve haggard,
suçlunun parlak gözlü, tüketici görünümü, kahramanımızı insansız; Ama o
Çubuğuna yapıştı ve şişman ve savaşçıydı.

"Makaleyi bu sabahki makalede mi yazdın?" istedi.

"Sen gençsiniz Bay Naseby? I _Published_ It," diye yanıtladı editör,
yükseliyor.

"Babam yaşlı bir adam," dedi Richard; Ve sonra bir patlama ile "ve
Sen ya da Dalton'dan daha ince bir manzara daha ince bir adam! "Durdu ve
yutuldu; Herkesin düzenli olarak gitmesi gerektiğine karar verildi. "Bende
Ama size bir soru, efendim, "Devam etti."
Babam yanlış bilgilendirildi, saklamak daha iyi olmaz mıydı
Mektup ve onunla özel olarak iletişim kuruyor mu? "

"İnan bana," diye döndü editör, "bu alternatif bana açık değildi.
Bay Naseby bana mektubunu üçe gönderdiğini bir notla söyledi.
dergiler ve aslında beni maruz kalma dediği şeyle tehdit etti
onu benimkinden geri tuttu. Gerçekten olanlardan gerçekten endişeliyim; BEN
Duygularınıza sempati ve onaylayın, genç beyefendi; Ama saldırı
Bay Dalton'da brüt, çok iğrençti ve sunmaktan başka seçeneğim yoktu
Cevap verecek sütunlarım. Partinin görevleri var, efendim, "diye ekledi yazar,
bir duygu önermesi gereken biri olarak; "Ve saldırı
brüt."

Richard, cevabı sindirerek yarım dakika durdu; Ve sonra tanrı
adil oyun kalbinde en üst geldi ve "günaydın" mırıldandı
Sokağa kaçtı.

Atı eve giderken acele etmedi ve geç kaldı
kahvaltı. Squire sırtıyla bir eyalette yangında duruyordu
Apoplexy ile sınırlanan parmakları, onun altında şiddetli örgü
palto-kuyruklar. Richard içeri girdiğinde, açıldı ve ağzını bir
Cod Fish ve gözleri çıktı.

"Bunu gördünüz mü efendim?" Ağladı, gazeteye doğru başını salladı.

"Evet efendim," dedi Richard.

"Ah, okudun, değil mi?"

"Evet; okudum," diye yanıtladı Richard ayağına bakarak.

"Şey," diye sordu yaşlı beyefendi "ve ona ne söyleyeceksin,
Sayın?"

"Yanlış bilgilendirilmiş gibisin," dedi Dick.

"Peki? O zaman ne? Aklın çok steril, efendim? Bir söz değil misin?
Yorum? Teklif yok mu? "

"Korkarım efendim, Bay Dalton'dan özür dilemelisiniz. Daha fazla olurdu
Yakışıklı, gerçekten sadece sadece olurdu ve ücretsiz bir onay olur
Uzak git-- "Richard durakladı, uygun görünmeyen bir dil yok
dava.

"Bu benden gelmesi gereken bir öneri, efendim,"
baba. "Dudaklarınızın üzerinde yersiz. Bir düşüncesi değil
Sadık Oğul. Neden efendim, babam bu kadar acınacak olsaydı
koşullar, o aşağılık sayfanın editörünü atmalıydım
hayatının bir inç içinde. Adamı atmalıydım, efendim. BT
bir eşek eylemi olurdu; Ama sahip olduğumu gösterirdi
Bir erkeğin kan ve doğal sevgileri. Oğlum? Sen değilsin, hayır
Oğlum, efendim! "

"Sayın!" dedi dick.

"Sana ne olduğunuzu söyleyeceğim efendim," diye takip etti Squire. "Sen bir
Benthamite. Seni reddettim. Annen utanç için ölecekti;
Annen hakkında modern bir cant yoktu; diye düşündü-bana dedi ki,
Efendim-Mezarında olmasına sevindim, Dick Naseby. Yanlış bilgilendirildi! Yanlış bilgilendirilmiş,
Sayın? Sadakatiniz yok, bahar yok, doğal bir sevgi yok mu? Sen misin
saat mi? Uzak! Burası senin için bir yer değil. Uzakta! "(Ellerini sallayarak
havada.) "Git! Beni bırak!"

Şu anda Dick bir sinir kargaşa, bir ıslık içinde bir geri çekildi
ve kendi arterlerinin istiridye ve kısacası böyle bir son bedende
Bozukluk, onu konuşma veya işitme göremedi. Ve
Bütün bu kargaşanın ortasında, serbest bırakılamayan adaletsizlik duygusu kaldı
anısına graven.




Bölüm III

Amiral'in adına


Konuya geri dönüş yoktu. Dick ve babası bundan böyle
soğukluk açısından. Dik yaşlı beyefendi ne zaman daha dik büyüdü
Oğluyla tanıştı, Buckrammed ölümsüz öfke ile; Dick'in ardından sordu
sağlık ve hava durumu ve bitkileri dehşet verici bir şekilde tartıştı
nezaket; Onun telaffuzu _point-de-vice_ idi, sesi uzaktı,
farklı ve bazen bastırılmış öfke ile neredeyse titriyor.

Dick'e gelince, sanki hayatı aniden bir
son. Teorilerinden ve zekalarından çıktı; Onun erken
Kendini seyahatlerinden gururlandırdığı dünyanın adamı,
Bu gerçek üzüntüden önce "utanan bir şey gibi küçüldü". Gurur, yaralı
Onur, acıma ve saygıyla her gün kalbinde bir araya geldi; Ve şimdi o
kendini babasının merhametine atma asındaydı ve şimdi
geceleri kaymak ve artık Naseby House'a geri dönme. O
Babası, nay, mahalleden bile acı çekti
Her köşenin efsanesinin olduğu bu tanıdık vadinin
çocukluk anılarıyla kuşatıldı. Yeni bir toprağa kaçtıysa ve
Yabancılardan başka hiçbiri arasında kaderinden kaçabilir, kim biliyordu? Ve
Yeniden gönülsüz bir şekilde başlayın. Tepelerin o baş zirvesinden, şimdi
Ve sonra, canlandırılmış bir parmak gibi, bir güneş ışığında parladı
Kırık bulutlar, açık havalarda çoban,
Deniz parlıyor. Orada, umut olduğunu düşündü. Ama kalbi başarısız oldu
Squire'ı görünce onu; Ve kaldı. Kaderi değildi
deniz ve kara yoluyla yolculuk; O ruh içinde seyahat edecek ve başlayacaktı
Yolculuğu sandığından daha erken.

Çünkü bir gün yürüyüşü onu bir kısmına götürdü
Neredeyse bilinmeyen yaylalar. Biraz kaba
Woods, tepelere doğru uzanan bir bozkırın üzerine çıktı. Bir kaç
Yüce İskoçlar Firs bir knoll üzerinde zorlaştı; Yakın açık bir çeşme
Knoll'un ayağı,
Heather. Bir duş az önce yağmamıştı, ama şimdi güneş parladı,
ve çamların ve çimlerin hava kokusu. Ağaçların altındaki bir taşta
Genç bir bayan eskiz oturdu. Kadınları bir çeşit düşünmeyi öğrendik
Giysilere dayalı sembolik başkalaşım; Ve en okunanlardan biri
Metresimizi düşündüğümüz yollar, kompozit bir şeydir,
esas olarak Petticoats. Fakat insanlık kıyafetler üzerinde zafer kazandı; .
Bakın, bir elbisenin dokunuşu canlandı; Ve dikiş yapan kadın
Kendisi bu maddi integuments, şimdi tam olarak nüfuz etti
ve eteğinin ucuna gitti. Sadece siyah bir elbiseydi
Dick Naseby'nin gözünü yakaladı; Ama zihnine sahip olmak ve hepsini
Diğer düşünceler ayrıldı. Yaklaştı ve kız döndü. O
Yüz onu şaşırttı; İstediği bir yüzdü; Ve aynı anda aldı
Havada nefes almak gibi.

"Affetine yalvarıyorum," dedi şapkasını çıkararak, "sen eskiz."

"Ah!" Diye bağırdı, "Kendi eğlencem için. Ben şeyi hor görüyorum."

"Ona bire kendin adaletsizlik yapıyorsun," diye döndü Dick. "Ayrıca, bu bir
Masonluk. Kendimi çiziyorum ve bunun ne anlama geldiğini biliyorsun. "

"Hayır. Ne?" diye sordu.

"İki şey," diye yanıtladı. "Birincisi, çok zor bir eleştirmen olmadığımı;
İkincisi, resminizi görme hakkım var. "

Bloğu iki eliyle kapladı. "Ah, hayır," dedi; "Ben
utanmış."

"Gerçekten, sana bir ipucu verebilirim," dedi Dick. "Sanatçı olmasa da
Kendim, çok tanıyorum; Paris'te arkadaşlarım için çok vardı ve eskiden
stüdyolar arasında sinsi. "

"Paris'te mi?" Ağladı, gözlerinin içine bir ışık sıçramasıyla. "Hiç
Bay Van Tromp ile tanışın mı? "

"Ben? Evet. Neden, Amiral'in kızı değilsin, değil mi?"

"Amiral mi? Ona böyle mi diyorlar?" Ağladı. "Oh, ne kadar güzel, ne kadar güzel
Onlardan! Onu çağıran genç adamlar, değil mi? "

"Evet," dedi Dick, biraz ağır.

"Şimdi anlayabilirsin," dedi, açıklanamayan bir aksanla
Memnun ve asil fikirli gurur, "Neden bu benim göstermeyi seçmiyorum
eskiz. Van Tromp'ın kızı! Amiral'in kızı! Ben bundan memnunum
isim. Amiral! Ve öyleyse babamı tanıyor musun? "

"Şey," dedi Dick, "onunla sık sık tanıştım; samimi olduk.
Benim adımdan bahsetti-Naseby. "

"Çok az yazıyor. Çok meşgul, sanatına çok sadık! Bir
Yarım dilek, "diye ekledi, gülüyor", babamın daha petrol bir adam olduğunu
Kime kredi olabileceğime yardım edebilirdim; Ama sadece bazen biliyorsun,
Ve sadece yarısı kalbimin. Harika bir ressam için! Onun gördün
Çalışıyor mu? "

"Bazılarını gördüm," diye döndü Dick; "Onlar-çok güzeller."

Yüksek sesle güldü. "Güzel?" Tekrar etti. "Çok umursamadığını görüyorum
sanat."

"Çok fazla değil," diye itiraf etti; "Ama biliyorum ki birçok insan satın almaktan mutluluk duyuyor
Bay Van Tromp'ın resimleri. "

"Ona Amiral deyin!" Ağladı. "Kulağa nazik ve tanıdık geliyor; ve ben
Genç ressamlar tarafından takdir edildiğini ve baktığını düşünmek istiyorum.
Her zaman takdir edilmedi; Uzun yıllar boyunca acımasız bir hayatı vardı;
Ve düşündüğümde "-gözlerinde gözyaşları vardı-" bunu düşündüğümde,
Aptal olmaya meyilli hissediyorum, "Kırıldı." Ve şimdi eve gideceğim.
Beni mutlulukla doldurdun; düşünmek için Bay Naseby, bende
Altı yaşımdan beri babamı gördüm; Ve yine de benim düşüncelerimde
bütün gün! Gelip beni aramalısın; Teyzem çok mutlu olacak
Elbette; Ve sonra bana her şeyi anlatacaksın-babam hakkında her şey, değil mi? "

Dick, eskiz tuzaklarını bir araya getirmesine yardımcı oldu; Ve her şey ne zaman
Hazır, Dick'e elini ve açık bir baskı geri dönüşünü verdi.

"Sen babamın arkadaşısın," dedi; "Biz de harika arkadaş olacağız.
Yakında gelip beni görmelisin. "

Sonra bir koşuda yamaçtan aşağı inmişti; Ve Dick kendi başına durdu
Bazı şaşkınlık ve hatta sıkıntı durumunda. Unsurlar vardı
işte kahkaha; Ama siyah elbise ve yüz
ona aitti ve onun içinde tuttuğu el, onu bir
ciddi görüş. Koşullar altında ne yapmaya çağırdı?
Belki kızdan kaçınmak için? Bunu düşünürdü. Belki de
gerçeği ona kırın mı? Neden, ondan bir, onun infatasyonu böyleydi, o
başarısız olur. Belki de yanılsamayı sürdürmek, ham gerçekleri renklendirmek; ile
Yanlış fikirleri henüz açıkça belirtmese de, yanlış fikirlere yardım et? Kuyu,
Bunu görecekti; Ayrıca kızdan kaçınmayı da görürdü. O
Bunu sondan çok iyi gördü, ertesi öğleden sonra onu
onu ziyaret etmenin yolu.

Bu arada kız düz eve gitmişti, kuş gibi ışık,
sevinçle, yalnız yaşadığı küçük kulübeye bir sevinçle
kızlık teyzesi; Ve o bayana, sadece altmış yaşında bir Scotswoman,
Başını sallayan bir kafa, karşılaşması ve davetiyle ilgili haberleri iletti.

"Bir arkadaşı mı?" Teyzeyi ağladı. "O nasıl öyle? Ne dedin?
Adı? "

Sessizdi ve yaşlı kadın Darkling'e baktı. O zaman çok
Yavaş yavaş, "onun babamın arkadaşı olduğunu söyledim; onu benim için davet ettim
ev ve gel o, "dedi; ve onunla yürüdü
Oda, bütün akşam duvara bakarak oturdu. Kayıp
M'glashan, teyzenin adı buydu, büyük bir İncil'i oku
Şehitlik sevinçleri ile mutfak.

Dick kendini sunduğunda belki de yarım geçti, daha ziyade
Yazlık kapısından önce titizlikle giyinmiş; O devirdi ve bir ses
Girişine girdi. Doğrudan bahçeden açılan mutfak
yeşillik tarafından biraz kararmış; Ama yaklaşırken onu görebiliyordu
Uzak uçtan onunla buluşmak için. Bu ikinci manzarası onu şaşırttı.
Güçlü siyah kaşları öfkeden kolayca uyandırdı ve sessizleşmesi zor;
Ağzı küçük, gergin ve zayıftı; Tehlikeli bir şey vardı
ve doğası gereği, dürüsttü, bu çok dürüst,
şefkatli ve hatta asil.

"Babamın adı," dedi, "seni çok hoş karşıladı."

Ve ona bir tür curtsey ile elini verdi. Güzeldi
Biraz huylu olmasına rağmen selamlama; Ve Dick kendini hissetti
tanrılar. Onu mutfaktan bir salona götürdü ve ona sundu
Bayan M'glashan.

"Esther," dedi teyze, "Bay Naseby'ye çayı gör ve yap."

Kız bu misafirperver niyetin üzerine çıkmaz, yaşlı kadın
Odayı geçti ve sanki tehdit gibi dick yakın geldi.

"O adamı biliyor musun?" Diye sordu, zorunlu bir fısıltıyla.

"Bay Van Tromp?" dedi dick. "Evet; onu tanıyorum."

"Peki, seni buraya getiren nedir?" dedi. "Kurtaramadım
Anne-bu öldü-ama Bairn! "Sesinde bir notu vardı
Bu zavallı dick'i şaşkınlıkla doldurdu. "Adamım," diye devam etti, "
Şimdi mi? Para mı? "

"Sevgili bayan," dedi Dick, "Sanırım konumumu yanlış yorumluyorsun.
Naseby House'dan genç Bay Naseby. Bay Van Tromp ile tanıdığım
Gerçekten çok ince; Sadece Bayan Van Tromp'ın sahip olmasından korkuyorum
Kendi hayal gücünde samimiyetimizi abarttı. Olumlu biliyorum
Özel işlerinden hiçbir şey ve bilmeyi umursamıyor. Onunla tanıştım
Paris'te rasgele-hepsi bu. "

Bayan M'glashan uzun bir nefes aldı. "Paris'te mi?" dedi. "Peki ne
Onu düşünüyor musun?-Onun hakkında ne düşünüyorsun? "Tekrarladı,
Richard gibi farklı tarama, böyle bir tadı olmayan
Soru, bir cevap beklemeye devam etti.

“Onu çok hoş bir arkadaş buldum” dedi.

"Ay," dedi, "sen! Peki ekmeğini nasıl kazanıyor?"

"Bence," diye nefes aldı, "Bay Van Tromp'ın birçok cömert arkadaşı var."

"Garantacağım!" İkiz etti; Ve Dick söyleyecek daha fazlasını bulmadan önce
odadan gitmişti.

Esther çay şeyleriyle geri döndü ve oturdu.

"Şimdi," dedi Cosily, "Bana babamdan bahset."

"O"-kekeledi, "o çok hoş bir arkadaş."

"Senden daha fazla olduğunu düşünmeye başlayacağım Bay Naseby," dedi, dedi,
gülerek. "Ben onun kızıyım, unutuyorsun. Başlangıçta başla
Ve bana onu gördüğün her şeyi, söylediği her şeyi ve cevapladığın her şeyi söyle.
Bir yerde tanışmış olmalısın; Bununla başlayın. "

Böylece başladı: Amiral resmi bir kafede nasıl bulmuştu;
Sanatı ona nasıl sahip oldu ki eve gelene kadar bekleyemedi
-fikrini atmak için; Nasıl (bu bir soruya yanıt olarak) onun
Fikir bir horoz çırpma ve mısır yiyen iki tavuk oluşuyordu; Nasıldı
musluklar ve tavuklar düşkün; Bu onu nasıl daha fazla ihmal etmesine yol açmadı
iddialı sanat biçimleri; Bir Yunan stüdyosunda nasıl bir resmi vardı
çeşitli bakış açılarından dikkat çekici olduğu söylenen özne; Nasıl
Kimse görmemiş veya stüdyonun kesin sitesini bilmiyordu
Gizlice gizli olsa da güçlü bir şekilde oluyordu; Nasıl (bir cevap olarak
öneri) Bu utangaçlık Amiral, Michelangelo ve
diğerleri; Onlar (Dick ve Van Tromp)
bir kez ve aynı gece birlikte yemek; O (Amiral) nasıl bir zamanlar vardı
bir dilenciye para verildi; Küçükünün efüzyonuyla nasıl konuştu
kız çocuğu; Bir zamanlar ona bir bebek göndermek için nasıl ödünç almıştı-bir özellik
Newton'a layık, o zaman en azından on dokuzuncu yılında; Nasıl,
Bebek hiç gelmediyse (ki hiç olmadı), özellik
en yüksek yaratıcı akıl düzeninin sadece daha karakteristikiydi;
Nasıldı-hayır, güzel değil-çarpıcı, evet, Dick şimdiye kadar giderdi,
görünüşte kesinlikle çarpıcı; botları nasıl dantel ve
Ceketi siyahtı, kesik değil, bir frock; Ve böylece, vb.
bahçe. Ne kadar az yalan gerekli olduğu şaşırtıcıydı. Sonuçta insanlar
hayatın zorluğunu abarttı. Biraz direksiyon, sadece bir dokunuş
dümen ara sıra ve istekli bir dinleyici ile sınır yok
Bağlı konuşma alanına. Bazen Bayan M'glashan bir
salonda donma ikram; Ve sonra görev alılmaz bir şekilde görünüyordu
daha zor; Ama tüm gözler ve kulaklar olan Esther'e, yüzü
İlgiyle yanar, dil akışı mola vermeden aktı veya
Tökezleme ve zihni ustaca kaçışlarda doğurgandı ve--

Esther için ne öğleden sonraydı!

"Ah!" Sonunda, "Bütün bunları duymak güzel! Teyzem, yapmalısın
Bilin, dar ve çok dindar; Bir sanatçının anlayamadığı
hayat. Beni korkutmuyor, "diye ekledi büyük ölçüde;" Ben bir sanatçıyım
kız çocuğu."

Bu konuşma ile Dick, sahtekarlığı için kendini teselli etti; O değildi
Sonuçta çok ağır aldatıldı; Ve sonra bir sahtekarlık varsa, sahtekarlık değilse
dindarlığın kendisi?-ve hayatta kalmaktan daha zorunlu ne olabilir?
Bir kızın kalbi, bu evli güven ve onur, hatta
Yanlış yerleştirilmiş olmasına rağmen, zihnin mücevheri gibi mi oldu? Olabilir
Başka bir düşünce, korkaklık gölgesi, bencil bir arzu; fakir
Dick sadece insandı; Ve ne yapmış olursun?




Bölüm IV

Evi ilişkisi üzerine esther


Bir ay sonra Dick ve Esther, çapraz yolların yanındaki Stile'de bir araya geldi;
Onları görecek biri olsaydı, kuşlar ve yaz böcekleri
farklı bir tarzdan sonra tanıştıklarını belirtmiş olurdu
bir gün önce. Dick onu kollarına aldı ve dudakları kuruldu
uzun süre birlikte. Sonra onu kol uzunluğunda tuttu ve onlar
Doğrudan birbirlerinin gözlerine baktı.

"Esther!" Dedi ki,-Sesini duymalıydın!

"Dick!" dedi.

"Aşkım!"

Yürüyüşlerine başlamadan önce bir süre geçti; Bir kol tuttu
Onun hakkında ve yanları yürürken birbirine yakındı; Güneş,
Kuşlar, ağaçlar arasında akan batı rüzgarı, bir baskı, bir bakış,
Kavrama tek bir parmağın etrafında sıkılıyor, bu şeyler onları içinde duruyordu
düşünce ve kalplerini sevinçle doldurdu. Onlar
Aşağıda onları heather ile halılara sahip bir odun çam ağacından yönlendirdi
Ve yaban mersini ve bu hoş halı üzerine, dick, biraz değil
ciddiyet, onu oturttu.

"Esther!" O başladı, "Bilmeniz gereken bir şey var. Biliyorsun
Baba zengin bir adamdır ve şimdi birbirimizi sevdiğimizi düşünürsünüz,
Memnun olduğumuzda evlenebiliriz. Ama korkuyorum sevgilim, uzun zamandır olabilir
bekle ve tüm cesaretimizi isteyecek. "

"Her şey için cesaretim var," dedi, "Seninle istediğim her şey var;
Ve babam, çok iyiyim ve beklemek o kadar mutlu edildi ki
Bir ömür boyu bekleyebilir ve yorgun olamazdı. "

Amiral'den bahsederken keskin bir pang vardı. "Beni duy,"
devam etti. "Bunu size daha önce söylemeliydim; ama bu bir düşünce
büzülme; Mümkün olsaydı, şimdi bile söylememeliyim. Benim
Zavallı baba ve ben konuşma şartlarında kıtız. "

"Baban," diye tekrarladı, solgunlaştı.

"Sana garip gelmeli; ama yine de suçlayacağımı düşünemiyorum"
söz konusu. "Sana nasıl olduğunu söyleyeceğim."

"Ey Dick!" dedi, onu sona erdirdiğinde, "Ne kadar cesur
ve ne kadar gurur duyuyorlar! Yine de bir baba ile gurur duymam. Söylerdim
Hepsi. "

"Ne!" diye bağırdı dick, "aylar sonra git ve atmayı istediğim övün
Adam, ve sonra değil mi? Ve neden? Çünkü babam daha büyük yapmıştı
Dikkat ettiğimden daha kıç. Canım, bu saçma. "

Sözlerine çarptı ve çekildi. "Ama o zaman tek istediği bu,"
yalvardı. "Sadece bu dürtü hissettiğini bilseydi,
Onu çok gururlu ve mutlu et. Sonra kendi oğlu olduğunu görecekti
hepsi ve aynı düşüncelere ve aynı ruh şövalyesine sahipti. Ve daha sonra
Şimdi konuştuğunuzda kendinize adaletsizlik yaptınız. Çünkü
Editör zayıf ve fakirdi ve kendini mazur gördü,
ilk belirleme. Büyük kırmızı bir adam olsaydı, bıyıklarla
Bay Naseby on kez olsaydı onu dövdüm-yapacağını biliyorsun-
daha kararlı. Sence, eğer bana söyleyebilirsen ve anlıyorum
Bir kerede, bunu kendi babanıza söylemek daha zor olurdu,
Yoksa sana sempati duymaya daha hazır olmayacağını benden daha fazla? Ve
Seni seviyorum Dick; Ama sonra o senin baban. "

"Canım," dedi Dick umutsuzca, "anlamıyorsun;
Günlük anlama ve günlük olarak tedavi edilecek ne olduğunu bilin
Çocukluk ve çocukluk ve erkeklik boyunca küçük adaletsizlikler,
bir duruşmanın umutsuzluğu, bir kabus gibi bir kabus gibi,
Neredeyse sevdiğin adamın görmesinden nefret ediyorsun ve baban kim
Nihayet. Kısacası Esther, sahip olmanın ne olduğunu bilmiyorsunuz
Baba, ve seni kör eden şey bu. "

"Anlıyorum," dedi müzikle, "Babamda şanslı olduğumu kastediyorsun.
Ama sonuçta o kadar şanslı değilim; Unutuyorsun, onu tanımıyorum; BT
Onu tanıyan sensin; O zaten senin babandan daha fazla. "Ve burada
Elini aldı. Dick'in kalbi buz kadar soğuk büyümüştü. "Ama ben
Senin için de üzgünüm, "diye devam etti," Çok üzücü ve yalnız olmalı. "

"Beni yanlış anlıyorsun," dedi Dick boğularak. "Babam en iyi adam
Tüm bu dünyada biliyorum; O yüzümde, sadece o değil
Beni anla, o da yapılamaz. "

Bir süredir sessizlik vardı. "Dick," tekrar başladı, "diye gidiyorum
Bir iyilik sor, beni sevdiğini söylediğin için ilk. Görebilir miyim
Babam-bak, yani beni nereye gözlemlemeyecek? "

"Neden?" diye sordu Dick.

"Bu bir fantezi; unutuyorsun, babalar hakkında romantikim."

İpucu Dick için yeterliydi; Aceleyle rıza gösterdi ve dolu
Hang-Dog Peaitence ve Tiksinti, onu arka taraftan indirdi ve dikildi
Onu çalılık içinde, o zaman akşam yemeğine kadar squire yolculuğunu görebilir.
Orada ikisi de sessizce oturdu, ama yaklaşık yarım saat boyunca el ele tutuştu.
Sonunda uzaktan bir atın paça çalması, park kapıları
Bir clang ile açıldı ve sonra Bay Naseby ortaya çıktı.
omuzlar ve ağır, bilimli bir yüz, titizlikle yükselen
Trot. Esther onu hemen tanıdı; Onu daha önce sık sık görmüştü,
Her ne kadar onun çemberinin dışında yatan herkes için büyük ilgisizliği
Sevgisi, kim olduğunu merak etmedi; Ama şimdi o
onu tanıdı ve on yaş büyük, kurşun ve baharsız buldu,
ve uyanık bir üzüntü ile damgalanmış. "Ey Dick, Dick!" Dedi ve gözyaşları yüzünde parlamaya başladı
Onu koynunda sakladı; Kendi da kalın bir şekilde düştü. Üzgün ​​bir yürüyüş yaptılar
Ev ve o gece, sevgi ve iyi öğüt dolu Dick her şeyi uyguladı
Babasını memnun etmek, onu saygısı ve sevgisinden ikna etmek için,
Bu nezaket ihlalini iyileştirmek ve iki kalbi yeniden bir araya getirmek. Ama ne yazık ki!
Squire hasta ve peevish idi; Bütün gün göz kamaştırıyordu
Dick'in yabancılaşması-bu yüzden onu kendine ve şimdi hırıltılarla koydu,
Soğuk sözler ve soğuk omuz, tüm ilerlemeleri yendi ve
kendini sadece bir kızgınlık içinde yerleşti.




Bölüm V

Prodigal Baba ilk kez evde


Bu bir Perşembe günü gerçekleşti. Takip eden Perşembe günü, Dick olduğu gibi
randevu ile, normalden daha erken,
Cottage, şeride Thymebury'den bir sinekle buluşmak için dehşete düştü.
Bayan M'glashan'ın insan biçimini içeren. Bayan tenezzül etmedi
onu pasajında ​​belirtin; Yüzü gözyaşlarıyla doludur ve
kuşatıldığı paketler için çok endişe duyduğunu ifade etti. O
hareketsiz durdu ve kendine bu durumun neyi taşıyabileceğini sordu. BT
o kadar güzeldi ki, kötülüğü tahmin etmek için çoktı, ama bir şey
Perforce Cottage'da ve belirleyici bir
doğa; Çünkü burada Seyahatlerinde Bayan M'glashan, küçük bir
Kahverengi kağıt parsellerde patrimony ve yaşlı kadının yatağı sıcak ima etti
Savaş ve niteliksiz yenilgi. Ev ona karşı kapalı mıydı?
Esther yalnız kaldı ya da yeni bir koruyucusu ortaya çıktı
Milyonlarca Avrupa arasından mı? Sevginin karakteri
Sevilenlerin yakın akrabaları; tarihin bölümleri
İnsan ırkı bu duyguyu ve amcaların davranışını haklı çıkardı
Özellikle, bağımsız olan kınama ile sık sık karşılaştı
romancı. Bayan M'glashan şimdi pişmanlığın pembe renklerinde görüldü;
Onu kim başarırsa, Dick değişikliğin daha kötü olacağını hissetti. O
bu ruhta acele etti; Endişesi her biri ile büyüdü
adım; Bahçeye girerken kulağının üzerine bir ses düştü ve
Bir kez daha tutuklandı, bu sefer şüphe ile değil, sanırım bir
Hasta kesinliği.

Thunderbolt düşmüştü; Amiral buradaydı.

Dick, o anın panik teröründe geri çekilirdi; Ama Esther
Sevgilisi beklendiğinde parlak bir göz attı. Bir parıldayan o
onun yanındaydı, daha nazik bir haber ve zevk, fark etmekten çok memnun
utanç ve bu altın varlık taşıma araçlarından birinde
Sadece kelimeleri değil, okşamaları da aşın. Onu sonuna kadar aldı
parmaklar (onları almak için ileri uzanıyor, çünkü onun büyük kaygısı
zaman kazanmak için), onu ona doğru çekti, onu geçti
kapı ve Bay Van Tromp ile yüz yüze dikti.
Fransız ülke Velvetens ve burnunda dikkate değer bir karboncle ile.
Sonra, sanki bu, katlanabileceği şeyin sonu gibi
Joy, Esther döndü ve odadan çıktı.

İki adam her ikisinde de karışıklıkla birbirlerine bakmaya devam etti
yanlar. Van Tromp doğal olarak ilk iyileşti; Elini söndürdü
Güzel bir jestle.

"Ve sen benim küçük lassımı biliyor musun, Esther'im?" dedi. "Bu hoş,
Evden tasarladığım şey bu. Eski Rover için garip bir kelime;
Ama hepimizin ev ve ev benzeri bir tadı var, nasıl gizliyoruz
mayıs. Beni buraya getirdi, Bay Naseby, "diye bitirdi bir
servetini sahnede yapacak olan tonlama, yani,
Üzücü, çok onurlu, dünyanın bir adamı ve bir filozof gibi "ve
İçerik olan bir adam görüyorsun. "

"Anlıyorum," dedi Dick.

"Otur," diye devam etti parazit, örneği belirledi. "Fortune
Bana karşı gitti. (Ben sadece küçük bir brendi sirkalıyorum-benden sonra
Yolculuk.) Aşağı gidiyordum, Bay Naseby; Senin ve ben arasındaydım
_decave_; Elli frank ödünç aldım, valisimi geçti.
Concierge-önemli bir dokunuş işi-ve buradayım! "

"Evet," dedi Dick, "ve işte buradasın." Oldukça aptalcaydı.

Esther, şu anda odaya tekrar girdi.

"Onu gördüğüne sevinsin mi?" Kulağına fısıldadı, zevkinden zevk
Ses neredeyse fısıltıdan şarkıya patlıyor.

"Ah evet," dedi Dick; "çok."

"Olacağını biliyordum," diye yanıtladı; "Ona onu nasıl sevdiğini söyledim."

"Kendinize yardım et," dedi Amiral, "kendinize yardım et;
yeni varoluş. "

"Yeni bir varoluşa," diye tekrarladı Dick; Ve tumbler'ı ona kaldırdı
dudaklar, ama onu olmadan ayarlayın. Biri için yeterince yenilik yapmıştı
gün.

Esther, babasının ayaklarının yanında bir taburede oturuyordu ve onu tutuyordu
kollarında dizler ve birinden diğerine gururla bakarak
iki ziyaretçi. Gözleri o kadar parlaktı ki, orada olup olmadığından asla emin değildin
içlerinde gözyaşları vardı ya da değil; Vücudu hakkında çok az şehvetli titreme koştu;
Bazen çenesini boğazına yerleştirdi, bazen onu geri attı
Kafa, ecstasy ile; Tek kelimeyle, söylendiğinde o durumdaydı
kendilerini mutluluk için içeremedikleri insanlar. Olurdu
Richard'ın acısını abartmak zor.

Ve bu arada Van Tromp, içtenlikle koştu.

"Asla bir arkadaşı unutmam," dedi, "ne de bir düşman: ikincisi, ben
Asla iki tane yoktu-müzik ve halk; Ve benden hoşlanıyorum
Her ikisinden de özgürce intikam. "Kıkırdadı." Ama o günler
Tamamlandı. Van Tromp artık değil. Başarıları olan bir adamdı; İnanıyorum
Başarılarım olduğunu biliyordun-daha fazla atıfta bulunmayacağımız, "
Boyunkotundan bir gülümsemeyle. "O adam artık yok:
Onu yok etmeyi kullanacaktım. Bunun gibi bir şey var
şairler. Birincisi, parlak ve göze çarpan bir kariyer-gözlemlenen,
Diyelim ki, Bum-Baily dahil tüm gözlemciler: Ve sonra Presto! A
Sessiz, kurnaz, eski, rustik _bonhomme_, gül yetiştirmek. Paris'te Bay
Naseby ---- "

"Ona Richard deyin baba," dedi Esther.

"Richard, eğer bana izin verecekse. Gerçekten, biz eski arkadaşız ve şimdi yakınız
komşular; Ve, _a propos_, komşular için nasıl gidiyoruz, Richard? .
Yazlık duruyor, sanırım, babanızın topraklarında,
Saygı-ve anladığım kadar da ahşap Lord Trevanion'un. Ben değil
bakım; Ben eski bir bohemim. Toplumu doğrudan bir kesimle kestim; Kesiyorum
Ben müreffeh olduğumda ve şimdi ödülümü topladım ve onu kesebilirim
benim katkımda haysiyet. Bunlar bizim küçük _amours propres_, benim
Kızı: Baban kendine saygı duymalı. Teşekkürler, evet; Sadece bir
Leetle, Leetle Tiny-teşekkürler, teşekkürler; Beni şımartıyorsun. Ama dediğim gibi,
Richard ya da söylemek üzereydi, kızımın paslanmasına izin verildi; o
Teyze sadece bir Duenna idi; Dolayısıyla, parantez içinde, Richard, güvensizliği
Ben; Doğa ve Duenna'nın doğası, POLES-POLES'tir! Ama şimdi
ben buradayım, şimdi dövüşten vazgeçtim ve bundan böyle yaşadığım
sadece bir tane için-benim en iyim olduğunu söyleyecek tevazum var-benim
Kızı-Şey, tüm bunları haklara koyacağız. Komşular,
Richard? "

Dick, içinde birçok iyi aile olduğunu söylediği anlaşıldı.
Kekik Vale.

"Bizi tanıtacaksın," dedi Amiral.

Dick'in gömleği ıslaktı; Gitmek için kereste bahane yaptı; Hangi Esther
bir müdahale korkusuyla kendi kendine açıkladı ve böylece
Onu gözaltına almaya devam ederken Dick'in hesabının liyakat tarafı.

"Yürüyüşümüzden önce?" Ağladı. "Asla! Yürüyüşümü yapmalıyım."

"Hepimiz gidelim," dedi Amiral yükselen.

"İstediğini bilmiyorsun," diye bağırdı,
okşama ile omuz. "Eski arkadaşımla hakkında konuşmak isteyebilirim
Yeni babam. Ama bugün geleceksin, istediğiniz her şeyi yapacaksın; BEN
Kalbimi seni bozmaya hazırladım. "

"Sadece _one_ daha fazla düşeceğim," dedi amiral, yardım etmek için eğiliyor
kendisi brendi. "Bu yolculuğun beni nasıl yorması şaşırtıcı. Ama yaşlanıyorum, yaşlanıyorum, yaşlanıyorum ve-pişmanım
eklemek-Bald. "

Beyaz geniş uyanık bir şekilde başının üzerine bir araya geldi-alışkanlık
Lady-Killer ona yapıştı; Ve Esther zaten şapkasına atmıştı,
ve hala bir aynada sonucu incelerken hazırdı:
Carbuncle dikkatini biraz acı bir şekilde tutuklamıştı.

"Biz şimdi Papa'ız; saygın olmalıyız," dedi Dick'e
Dandyizmi açıklaması: Ve sonra bir demete gitti ve seçti
kendisi bir personel. Paris döneminin zarif bastonları neredeydi?
Bu yaş için bir destekti ve rustik sahneler için tasarlandı. Dick başladı
nasıl göründüğünde adamın yeni bir bölümdeki zevkini görmek ve takdir etmek için
Dikkatlice "uydurmuştu". İlk önce bir yürüyüş icat etmişti
Ülke, hayranlık uyandıran kızıyla birlikte geziniyor. O yürüdü
yorgunluk ile; Personele yaslandı; Üzgün ​​bir şekilde ona baktı
tuttuğu her şeye sempati duyan; Hatta bir adını bile sordu
bitki ve eski bir kasaba kuşu için kendini nazikçe topladı,
doğa. "Bu ülke hayatı beni tekrar genç yapacak," diye iç çekti. Onlar
Akşamın ilk saatine doğru tepenin tepesine ulaştı; Güneş
Cennete iniyordu, renk Batı'ya çekilmişti; Tepeler
yumuşak, eğimli parlaklık ile en az konturlarında modellenmiştir; Ve
Glens ve Hazelwoods ile damarlı geniş moorlandlar, batıya ve kuzeyde koştu
puslu bir ışık ihtişamıyla. Sonra ressam Van Tromp'ta uyandı.

"Gad, Dick," diye bağırdı, "Ne değer!"

Dört yüz satırdaki bir övgü bu kadar dokunmazdı
Esther; Gözleri mutlu gözyaşlarıyla dolu: evet, işte babasıydı
Kimi hayal ettiği, Dick'in tanımladığı; Basit, hevesli,
Worldly, nazik, kalpte bir ressam ve iyi bir beyefendi.

Ve tam o zaman Amiral yol kenarında bir ev algıladı ve
ev kapısının üzerinde, bir şey olarak yorumlanabilecek bir şey
Umutlu ve susuz olanlarla imzalayın.

"Bu mu," diye sordu, sopa ile işaret ederek, "bir han?"

Sesinde belirgin bir değişiklik vardı, sanki bazılarını ekliyormuş gibi
Soruşturmanın önemi: Esther dinledi, zekayı duyması gerektiğini umarak
veya bilgelik.

Dick olduğunu söyledi.

"Biliyor musun?" Amiral sordu.

"Yüz kez geçtim, ama hepsi bu," diye yanıtladı Dick.

"Ah," dedi Van Tromp, bir gülümsemeyle ve başını sallayarak; "sen değilsin
eski bir kampanya; Öğrenecek dünyanın var. Şimdi görüyorum, bul
Inn kendi evime çok yakın ve ilk düşüncem-komşularım. BEN
ilerleyecek ve komşularımın tanıdıklarını yapacak; Hayır, gerek yok
Gelmek; Bir an olmayacağım. "

Ve haneye doğru hızlı bir şekilde yürüdü, dick'i yalnız bıraktı
Esther yolda.

"Dick," diye bağırdı, "seninle bir kelime almaktan çok memnunum; ben öyleyim
Mutlu, söyleyecek binlerce şey var; Ve bana yapmanı istiyorum
iyilik. Düşün, boya kutusu olmadan, şövale olmadan geldi; Ve
Hepsine sahip olmasını istiyorum. Onları Thymebury'de benim için almanı istiyorum. Sen
gördüm, bu an, kalbinin resme nasıl döndüğünü gördü. Yaşayamazlar
Onsuz, "diye ekledi; belki de Van Tromp ve Michelangelo.

O ana kadar Dick'in davranışında hiçbir şey gözlemlemedi.
Meraklı olmaktan çok mutluydu; Ve onun sessizliği, varlığında
Babasına dediği büyük ve iyi varlık, her iki doğal görünüyordu
ve övgüye değer. Ama şimdi yalnız olduklarına göre,
Sevgilisi ile kendisi arasında bir bariyer ve alarm ortaya çıktı
kalp.

"Dick," diye bağırdı, "Beni sevmiyorsun."

"Bunu yapıyorum," dedi yürekten.

"Ama sen mutsuzsun; garipsin; sen-benimkini görmekten memnun değilsin
Baba, "Sonuç olarak, sesinde bir ara verdi.

"Esther," dedi, "Seni sevdiğimi söylüyorum; beni seviyorsan biliyorsun
Bunun anlamı ve tek istediğim seni mutlu görmek. Sence
Zevkinizden keyif alamıyor musunuz? Esther, yaparım. Eğer tedirgin olursam, eğer öyleyse
alarmed, ise ----. Oh, inan bana, dene ve inan bana, "diye bağırdı.
belki de mutlu bir ilhamla tartışma.

Ancak kızın şüpheleri uyandırıldı; Ve bastırsa da
daha fazla önemli (gerçekten de babası zaten geri döndü),
Hiçbir şekilde düşüncelerini bırakmadı. Bir anda basitçe kızdı
Karanlık görünümünü ve tutkulu bir adamın bencilliği
sevinci üzerine dil; çünkü bir kadının daha az kolay yapabileceği hiçbir şey yok
Sadece için bile, bir tutkunun dilinden affedin
An, paylaşmıyor. Diğerinde onu kıskançlıktan şüpheledi
babasına karşı; Ve bunun için, bunun için mazeret görebilse de,
Henüz onu hor gördü. Ve en azından şu ya da bu şekilde, işte
İki kalp arasındaki ayrımın tehlikeli başlangıcı. Esther bulundu
Kendisi en tatlı arkadaşıyla varyansında; Artık bakamıyordu
Kalbine ve kendisiyle aynı dilde yazılmış bul; o
artık onu mutluluğu yayan güneş olarak düşünemedi
hayatı, çünkü bir kez ona dönmüştü ve ona nefes almıştı
Siyah ve soğuk, yayılmış siyahlık ve don. Tüm meseleyi koymak için
Tek kelimeyle, çok az olsa da, düşmeye başlamıştı
Aşk.




Bölüm VI

Prodigal Baba güçten güce devam ediyor


Amiral'in dönüşünün tüm adımlarını takip etmeyeceğiz ve
kurulum, ama sadece felakete doğru ilerleyin, sadece
Bu arada birkaç göze çarpan olay, güvenmeliyiz
Tamamen Richard'ın kanıtlarına göre, Esther bugüne kadar asla
hayatının bu geçişine bu deneme üzerine ağzını açtı ve
Amiral-Have, o deniz subayı, hala hayatta olmasına rağmen ve şimdi daha fazlası
Teleskop ve bayrağı olduğu bir liman kasabasına uygun şekilde kurulmuş
ön bahçesinde, en ufak bir parıltıyı atamaz
Olay üzerine aydınlatın. Sık sık ve çoğu zaman şimdiki zamana dikkat çekti
Yazar: "Ne hakkında olduğunu biliyorsam, efendim, olacağım ----" Kısacası,
Ne umarım olmaz. Ve sonra kızının karşısına bakacak
Portre, bir fotoğraf, eğlendirilmiş bir görünümle başını salla ve
teselli yoluyla kendini başka bir grog karıştırın. Bir kez onun gittiğini duydum
Dahası ve Esther ile ilgili duygularını tek bir
güzel kelime. "Bir minx, efendim," dedi, öfkeyle değil, içinde
Eğlence: Ve sağlığını arkasına içti. Onun
En kötü düşman onu kötülük olmayan bir adam olduğunu itiraf etmelidir; Asla bir
hayatında kin, gerekli tadı ve endüstrisinden yoksun
dikkat.

Yine de bu belirsiz dönemde drama gerçekten
gerçekleştirildi; Ve sahnesi Esther'in kalbindeydi, hepsinden uzaklaştı
gözler. Bu sıcak, dik, somurtkan kız tarafından farklı şekilde kullanılmıştı
Destiny, farklı bir ardıllıkta bile olaylara geldi, çünkü
Bazı şeyler kolayca başkalarına yol açar, bu masalın tüm seyri
değiştirildi ve Esther asla kaçamazdı. Olduğu gibi,
Bir dizi eylem ve kelimesi aracılığıyla çok az ve
herhangi birinin kendisi için hayal edebileceği bir dizi düşünce
Bir hayat hayalinden dört gün içinde uyandı.

İlk somut hayal kırıklığı nedeni, Dick'in eve bir
Cuma akşamı ressam Arsenal. Amiral
baca köşesi, bir kez daha "sirrupping" bazı brendi ve su ve esther
İş yerinde masaya oturdu. İkisi de yeniyi selamlamak için öne çıktı
varış; Ve onu korkunç burthen'den rahatlatan kız devam etti
tekliflerini babasına sergilemek için. Van Tromp'ın yüzü düştü
birkaç derece; Oldukça tuhaflaştı.

"Tanrı beni korusun," dedi; Ve sonra, "Senden gerçekten yapmamasını istemeliyim
müdahale et, çocuk, "gizlenmemiş düşmanlık tonunda.

"Baba," dedi, "affet beni; sanatından vazgeçtiğini biliyordum ----"

"Ah evet!" Amiral ağladı; "Yargı gününe kadar yaptım!"

"Beni tekrar affed," dedi sıkıca, "ama yapmıyorum, bunu düşünemiyorum
Bunda haklısın. Diyelim ki dünyanın haksız olduğunu varsayalım
Sizi anlıyor, kendinize hala bir göreviniz var. Ve oh, şımarık
bana gelmenin zevkini bana; Bana olabileceğini göster
Baba ve henüz kaderinizi ihmal etmiyor. Ben bazı kızlar gibi değilim; BEN
Sanatınızı kıskanmayacak ve anlamaya çalışacağım. "

Durum garip bir şekilde saçma. Richard onun altında inledi; O özlem duydu
Humbug'u ileri sürmek ve kınamak için. Ve humbug'un kendisi? Yapıyor musun
Aklında daha kolay mıydı? Eminim, öte yandan, o
aslında sefil; Ve acılarına mükemmel bir şekilde ihanet etti
Öfkeye aptalca ve onaylanmamış erişim, bu sırada borusunu kırdı
Birkaç yerde, brendi ve sularını ateşe attı ve
sürüklenmesine rağmen çok sade olan kelimeler kullanıldı
biraz belirsiz. Çok kısa süreydi. Van Tromp kendisiydi
tekrar ve ilk üç dakika içinde en keyifli bir mizah içinde
patlama.

"Ben eski bir aptalım," dedi açıkçası. "Bir çocukken şımarık oldum.
Sen, Esther, annenden sonra alıyorsun; Morbid bir duygus var
özellikle başkaları için görev; Buna karşı çabalayın canım-çabalayın
buna karşı. Ve pigmentlere gelince, bunlardan bazılarını kullanacağım
günler; Ve ciddi olduğumu göstermek için, bir
tuval."

Dick bu minial göreve de yerleştirildi, Amiral bile değil
nasıl yaptığını izlemek, ama başka bir grog ve hoş bir
konuşma damarı.

Esther ortaya çıktıktan biraz sonra ve biraz bahane yapmak iyi ya da kötü gitti
yatağa. Dick tuval tarafından hobbled kaldı ve tabi tutuldu
Van Tromp yaklaşık bir saat.

Ertesi gün, Cumartesi, küçük ilişkinin aldığı inanılıyor
Esther ve babası arasında yer; Ama öğleden sonra dick buluştu
İkincisi, vurduğu hanın yönünden geri dönüyor
Ev sahibi ile oldukça dostluk. Dick kimin ödediğini merak etti
bu geziler ve reprobate'in onu alması gerektiği düşüncesinde
Poor Esther'in yönetim kurulunu ve konaklamasını aldığı cep parası
cömertlik, yaşlı beyefendiyi vurmak için neredeyse kalbinde vardı
aşağı. Kendi adına, hava ve süslemeler ve genitlikle doluydu.

"Sevgili Dick," dedi kolunu alarak, "bu senin komşu;
Senin için bir dileğim olduğunda benimle tanışma dokunuşunuzu gösterir. Ben hoşum
ruhlar; Ve o zaman bir arkadaş istiyorum. "

"Çok mutlu olduğunu duyduğuma sevindim," diye karşılık verdi Dick. "Var
Kesinlikle çok fazla sorun değil _you_. "

"Hayır," Amiral'i onayladı, "çok fazla değil. Zamanında çıktım ve ben de çıktım;
Burada-HED, burada her şey beni memnun ediyor. Zevklerimde sade. _A
Propos_, bana kızımı nasıl sevdiğimi hiç sormadın mı? "

"Hayır," dedi Dick yuvarlak; "Kesinlikle yok."

"Yani olmayacaksın. Ve neden, dick? O benim kızım, elbette; ama
O zaman ben bir dünyanın adamı ve tat adamıyım ve mükemmel nitelikli
Tarafsızlık ile bir fikir vermek-evet, dick, tarafsızlıkla.
Açıkçası, onu hayal kırıklığına uğratmıyorum. İyi görünüşü var; Onlara sahip
annesinden. O adanmış, bana oldukça adanmış ---- "

"O dünyanın en iyi kadını!" Dick'i kırdı.

"Dick," diye bağırdı Amiral, kısa durdu; "Bunu bekliyordum.
Hadi 'Trevanion Arms'a geri dönelim ve bu konuyu konuşalım
bir şişe üzerinde. "

"Kesinlikle hayır," dedi Dick. "Zaten çok fazla şey yaşadın."

Parazit bunu kızdırma noktasındaydı; Ama Dick'in
yüz ve üzerinde durdukları terimlerin bazı hatırlamaları
Paris, bilgeliğinin yardımına geldi ve onu kısıtladı.

"İstediğiniz gibi," dedi; "Ne demek istediğini bilmiyor olmama rağmen-nor
bakım. Ama eğer isterseniz yürüyelim. Sen hala genç bir adamsın; Ne zaman
Sen benim yaşımsın ----. Ancak, devam etmek için. Beni memnun ediyorsun Dick; Sen
beni birincisinden memnun ettim; Ve gerçeği söylemek için Esther bir önemsiz
Fantastik ve evli olduğunda daha iyi olacak. Onun için araçları var
Kendi, elbette farkındasınız. Görünüş gibi geliyorlar, ondan
Zavallı, sevgili, bir annenin iyi yaratığı. Annesinde kutsanmıştı. BEN
Yani kocasında kutsanacak ve sen adamsın, dick, sen
Ve başka bir şey değil. Bu gece onun sevgilerini duyacağım. "

Dick ayakta durdu.

"Bay van Tromp, sana dahil ediyorum," dedi; "Ne istersen yap
Kendiniz, ama Tanrı aşkına, kızınızı yalnız bırak. "

"Bu benim görevim," diye yanıtladı Amiral, "ve aralarımızda sen haydut,
Benim de eğilimim. Ben bir dowager kadar maç yapıyorum. Daha fazla olacak
Geceye uzak durman için sağduyulu. Veda. Davanı içeride bırakıyorsun
iyi eller; Bu küçük meselelerin dokunuşunu ezbere aldım; değil
İlk denemem. "

Tüm argümanlar boşuna; Eski Rascal onun amacına yapıştı; ne de
Richard, bunun ne kadar ciddiye yaralanabileceğini kendinden gizleyebilir
Beklentiler ve çok savaştı. Bir kez bir umut ışığı geldi. .
Amiral yine "Trevanion kollarına" bir erteleme önerdi ve ne zaman
Dick bir kez daha reddetmişti, bir an için dengede asılı kaldı
ya da eski toper kendi başına geri dönmeyecekti. Bunu yapsaydı
Tabii Dick, topuklarına götürebilirdi ve Esther'i ne olduğu konusunda uyardı
Geliyor ve nasıl başladığı. Ama amiral, bir duraklamadan sonra karar verdi
Evde brendi için ve bu yönde yapıldı.

Sonuç hakkında hiçbir detayımız yok.

Ertesi gün Amiral Parish Kilisesi'nde çok düzgün bir şekilde gözlendi
giyinmiş. Yerleri buldu ve yanıt ve ilahilerle katıldı.
nasıl doğdu; Ve görünüşü, istediği gibi,
İbadetçiler arasında biraz dikkat. Örneğin eski Naseby
onu gözlemledi.

"Kilisede karşımızda sarhoş görünümlü bir kara korum vardı" dedi
Oğluna eve giderken; "Onun kim olduğunu biliyor musun?"

"Bazı adam-van tromp, inanıyorum," dedi Dick.

"Bir yabancı da!" Squire'ı gözlemledi.

Dick, sahip olduğu kaçıştan yeterince tebrik edemedi
Etkilenmiş. Amiral onunla babasıyla tanışsaydı, ne olurdu
sonuç? Ve böyle bir felaket uzun süre ertelenebilir mi? Görünüyordu
Fırtına neredeyse olgunlaşmış gibi; Ve neredeyse ondan çok daha fazlaydı
düşünce.

Öğleden sonra kulübeye gitmedi, korkudan alıkoyuldu ve
utanç; Ama Naseby House'da akşam yemeği bittiğinde ve Squire gitmişti
Rahat bir uyuşturucu içine, Dick odadan çıktı ve koştu
Ülke çapında, kısmen zaman kazanmak için, kısmen kendi cesaretini kurtarmak
soğuk büyümekten; çünkü şimdi yazlık kavramından nefret ediyordu
Amiral ve eğer nefret etmezse, en azından Esther'i düşünmekten korkuyordu. O
yansımaları hakkında hiçbir fikri yoktu; Ama kendi başına gizleyemedi
saygısına batmış olması gereken kalp ve onun gösterisi
İnfatasyon onu bir hakaret gibi boğdu.

Kelindi ve kabul edildi. Oda sonuncusu gibi görünüyordu
Masada Esther ve ateşin yanında van tromp ile ziyaret edin; ama
İki yüzün ifadesi çok farklı bir hikaye anlattı. Kızdı
normalden daha soluk; gözleri karanlıktı, renk solmuş gibiydi
Onlar hakkında yuvarlak ve en hızlı bakış bir bakış kadar niyetti.
Amiral'in görünümü ise pembe ve sarkıktı,
ve nemli; Jowl, gömlek yakasını astı, gülümsemesi gevşekti ve
Geziniyor ve şimdiye kadar gözlerinin doğal kontrolünü rahatlattı,
Bunlardan biri, sanki büyümesini yakalamak gibi içe doğru hedeflendi
karbonkül, şirpençe. Kötü yargılara karşı uyarılıyoruz; Ama Amiral
Kesinlikle ayık değil. Richard girdiğinde yükselme girişiminde bulunmadı,
Ama borusunu havaya uçurdu ve bir hoş geldiniz verdi.
Esther, onun olabildiğince az dikkat çekti.

"Aha! Dick!" ressam ağladı. "Kiliseye gittim; benim
kelime. Ve seni görmesen de seni orada gördüm. Ve gördüm
Gad tarafından şeytani güzel kadın. Bu kellik olmasaydı ve
Kendimden gizleyemediğim bir tür saçma hava-eğer olmasaydı
Bu ve bu ve diğer bir şey-ben-söylediklerimi unuttum. Olumsuz
Bu önemli, ben söyleyecek çok şey var. İletişimin içindeyim
gece damar. Tüm kedilerimi yedi kez yedi kez bile bırakacağım.
Ben _the_ aşaması dediğim şeydeyim ve tek istediğim bir dinleyici, ancak
Nebukadnetsar kadar mutlu olmak için sağırdı. "

Bunu izleyen iki saatin daha fazlasını vermek gereksizdir
bir eskizden daha. Amiral son derece aptaldı, ara sıra eğlenceli,
Ve asla gerçekten rahatsız edici. Göz önünde bulundurduğu açıktı
kızının varlığı ve konuları ve bir dil karakterini seçti
Bu bir bayanı rahatsız etmemeli. Hemen hemen her durumda Dick
sahneden keyif aldım. Van Tromp'ın içkiyle uçan bencillik, bir
Sadece makyajın üstünde. Samimi ve açıklayıcı oldu; aranan
Denetçilerini tamamen güvenine al ve onlara en içten
kendisi hakkında inanç. Kendini bilmesi arasında
Önemli olan ve muazzam olan kibirliği, bir
Garip hibrid hayvan ve kendi adıyla çağırdı. Nasıl tüylü olur
Sezar'ın kalbini memnun edecek erdemler üzerindeki tüyleri
veya St. Paul; ve anon, kendi portresini bunlardan biriyle tamamlayın
Hiciv'in sık sık boşuna aradığı acımasız gerçekçiliğin dokunuşları.

"Şimdi, sik var," dedi, "o kurnaz; ilk sırada beni gördü
tanıştığımız zaman ve bana söyledim-beni yüzüme anladım, ki
tutmak için erdem. Sana bunun için kötülük taşımıyorum, dick; haklısın; Ben
bir humbug. "

Toplantının bu yeni özelliğinde Esther'in ne kadar bıldırcılığını sevebilirsiniz
iki idolü arasında.

Ve sonra, yine, bir parantez içinde:

"Bu," dedi van Tromp, "
bana ait."

Ve biraz daha ileride, gülünç bir şekilde, belki de bir hava ile
Gerçek:

"Herhangi bir insanı süngerlemek için en ufak bir tereddüt bulamadım
yaratık. "

Bunun üzerine dick kalktı.

"Sanırım, belki," dedi, "hepimiz gitmeyi düşünsek iyi olur
Yatak. "Ve zayıf ve kullanımdan süren bir gülümsemeyle gülümsedi.

"Hiç değil," diye bağırdı Amiral, "Benden ikiye değer bir numara biliyorum.
Burada puss, "kızını gösteren" yatacak; Ve sen ve ben
All'ın mavisine kadar devam edecek. "

Bunun üzerine Esther somurtkan ihtişamla ortaya çıktı. Oturdu ve iki kişilik dinlemişti
Ölüm saatleri, idolü kendini kirletti ve küçümsedi.
Godhead. Birer teker, yanılsamaları ayrılmıştı. Ve şimdi istedi
Kendi evinde yatağa yatırın! Şimdi ona puss aradı! Şimdi bile
Kelimeleri söyledi, sandalyesine devrildi, onun sapını kırdı.
Üç tütün borusu! Koyun asla kesicini bir
daha komuta ön. Sesi sakindi, duyuru biraz
Yavaş ama mükemmel bir şekilde farklı ve konuşurken önünde durdu
En basit ve en kızlık tutumu.

"Hayır," dedi, "Bay Naseby hemen eve gidecek iyiliğe sahip olacak,
Ve yatacaksın. "

Boru kırık parçaları amiralin parmaklarından düştü; o görünüyordu
O'nun değersiz bir dünyada çok uzun süre yaşamış olması nedeniyle;
Ama bu garip bir durum, cevap vermedi ve oturdu
Gök gürültüsü, açık ağız ile.

Dick keskin bir şekilde kapıya doğru hareket etti ve sadece ona itaat edebilirdi.
Sundurmada, onun arkasında yakın olduğunu buldu, duraklamaya başladı ve
Fısıltı, "Doğru yaptın."

"Memnun olduğum gibi yaptım," dedi. "Boyabilir mi?"

"Birçok insan resimlerini sever," diye döndü Dick, boğulmuş tonlarda; "BEN
asla yapmadım; Asla yapmadığımı söylemedim, "diye ekledi kendini şiddetle savunuyor
saldırıya uğramadan önce.

"Sana boyayabilecek mi diye soruyorum. Ertemeyeceğim. _Can_ O boya mı?" o
tekrarlanan.

"Hayır," dedi Dick.

"Hatta hoşuna gidiyor mu?"

"Şimdi değil, inanıyorum."

"Ve sarhoş mu?"-Sözü nefretle eğdi.

"İçiyor. "

"Git," dedi ve bir başkası olduğunda eve tekrar girmeye dönüyordu
düşünce onu tutukladı. "Stile'de yarın sabahla buluş"
söz konusu.

"Yapacağım," diye yanıtladı Dick.

Ve sonra kapı arkasından kapandı ve Dick karanlıkta yalnızdı.
Hala eşiğin üstünde bir ışık çenesi vardı, sıcak, hafif bir parıltı
pencerenin arkasında; Yazlık ve bazı bankaların çatısı ve
Hazeller gökyüzüne karşı daha yoğun karanlıkta tanımlandı; Ama her şey
Biçimsiz, nefessiz ve çukur gibi gürültülü. Dick onun gibi kaldı
onu bırakmış, bir ayağın üzerinde durmuş ve sadece ayak parmağının üzerinde durmuştu
diğerinden ve dururken ruhuyla dinledi. A'nın sesi
Sandalye zemine keskin bir şekilde itti, kalbini ağzına korkuttu;
Ama bu şekilde rahatsız olan sessizlik bir kerede tekrar yerleşti
Yazlık ve çevresinde. Bu aralıkta ne oldu
erkek dünyasından bir sır; Ama sesin üzerindeyken
Esther, belki de yarım dakika boyunca eşit ve kesintisiz konuştu,
Ve bu durduğu anda ağır ve belirsiz ayaklar geçti
Salon ve merdivenlerden yukarı çıkıyor. Kız onu evcilleştirmişti
Baba, van Tromp itaatkar bir şekilde yatağa gitmişti:
yolda izleyici. Ve yine de bekledi, kulaklarını zorladı ve
kalbinde terör ve hastalık ile; çünkü Esther onu takip etseydi
Baba, eğer bu büyük komploda bir hareket bile yapsaydı
Erkekler ve doğa hala olmak için, Dick bunun hakkında anında bilgiye sahip olmalı
kapıdan önceki istasyonundan; ve eğer hareket etmemiş olsaydı,
bayıldınız mı? Yoksa ölmeyebilir mi?

Yazlık saatinin kasıtlı olarak saniyeleri ölçtüğünü duyabiliyordu;
Zaman onunla duruyordu; neredeyse batıl inançlı bir terör komuta aldı
fakültelerinin; Sonunda, daha fazla dayanamazdı ve
Küçük bahçe iki sınırda, yüzünü pencereye koydu. .
Tamamen aşağı çizilmeyen kör, bir
Camın dibinde inç yüksekliğinde ve tüm salon
Böylece Dick'in soruşturmasına maruz kaldı. Esther masaya dik oturdu,
Başı elinde dinleniyor, gözleri mumun üzerine sabitlendi. Kaşları
hafifçe bükülmüş, ağzı hafifçe açıktır; Bütün tutumu çok hala
ve Dick'in nefes aldığı için pek hoşlanamadığını ortaya koydu. O yapmadı
Dick'in gelişinin sesiyle karıştırdı. Kısa bir süre sonra yapmak
Gecenin büyük sessizliğinin ortasında önemli bir rahatsızlık, saat
sesini kaldırdı, bir süre bir keklik gibi sızlandı ve sonra
On bir kez guguk gibi. Hala Esther taşınmaya devam etti ve
mum üzerine baktı. Gece yarısı geldi ve sonra sabah biri;
Ve yine de karışmamıştı, ne de Richard Naseby'den çıkmaya cesaret edememişti
pencere. Ve sonra yaklaşık yarım past bir, bu şekilde olduğu mum
Dikkatle izlemek son bir kağıt yangına girdi ve sıçradı
Bir boşalma ile ayağa kalktı, bir kez ona baktı,
ışık, döndü ve merdiveni hızla monte ettiği duyuldu
karanlık.

Dick bir kez daha karanlığa bırakıldı ve o donuk ve dogged
Bir adam sefaletin en kötüsünü yapması gerektiğini düşündüğünde, zihin durumu
Ve bunu düşünmekten neredeyse memnun. Döndü ve yavaşça yürüdü
Stile; Ona saat söylememişti ve ne zaman kararlıydı
geldi, onu beklerken bulması gerektiğini söyledi. Oraya vardığında gün başladı
Şafak ve bir engelin üzerine eğildi ve gölgeler kaçtı. Yukarı
Zaten olan bir bulut bankasından güneşe gitti
Doğu'da dağılma; Bir müjdeci rüzgar zaten süpürmek için yayılmıştı.
Yapraklı toprak ve toplanmış çiğleri dağıtın. "Ne yazık ki!" Düşünce Dick
Naseby, "Başka bir gün bana nasıl bu kadar tatsız gelebilir?" O hala
yarın deneyimini istedim.




Bölüm VII

Elopement


Muhtemelen on vuruştaydı ve Dick yarı uyuyordu
Esther bir yoldan çıktığında bankaya karşı bir süre bir süre
demet. Bir tür içgüdü veya belki de uzak ışık ayakları,
onu hala iyi bir yoldayken hatırladı.
Fakülteleri ve yarısı kendini yetiştirdi ve dünyaya göz kırptı. BT
Düşüncelerini hatırlaması için biraz zaman aldı. Biriyle uyanmıştı
Bazı boş ve çocukça zevk duygusu, bir adam gibi
bir gecede bir miras aldı ama bu duygu yavaş yavaş öldü ve
O zaman aniden ve çarpıcı bir şekilde gerçeğin bir mahkumiyetiyle başarılı oldu.
Geçtiğimiz gecenin tüm hikayesi her zaman aklına çıktı
doğrudan ve hızlı görüş duygusunun bir egzersizi ile detay ve
Hendekten ortaya çıktı ve nazik bir cesaretle sevgisini karşılamaya gitti.

Ona sabit ve hızlı yürüdü, yüzü hala solgun, ama
Tüm görünüm mükemmel bir şekilde oluşturulmuş; Ve hiçbir sürpriz göstermedi,
Rölyef ne de sevgilisini yerinde bulmanın zevkini. Ne de teklif etmedi
onun eli.

"İşte buradayım," dedi.

"Evet," diye yanıtladı; Ve sonra, duraklama veya herhangi bir ses değişikliği olmadan, "Ben
Beni götürmeni istiyorum, "diye ekledi.

"Uzak?" Tekrar etti. "Nasıl? Nerede?"

"Günümüzde," dedi. "Nerede olduğunu umursamıyorum ama almanı istiyorum
ben uzakta. "

"Ne kadar zamandır? Anlamıyorum," diye nefes aldı Dick.

"Artık buraya asla geri dönmeyeceğim," diye cevapladı tek şeydi.

Vahşi kelimeler, bunlar olduğu gibi, mükemmel bir şekilde sessizce,
dinleyicinin zihni üzerinde çifte bir etki uygulayın. Dick şaşkındı;
Sadece şüphe ve alarm için şaşkınlıktan kurtuldu. O
Donmuş tavrına baktı, bir sevgilinin görmesi için cesaret kırıcı,
ve önerdiği düşüncelerden geri tepti.

"Bana?" diye sordu. "Bana geliyor musun Esther?"

"Beni götürmeni istiyorum," diye tekrarladı yorgun sabırsızlıkla. "Almak
Ben uzakta-beni buradan al. "

Durum yeterince tanımlanmadı. Dick sordu
Onun haklarında tamamen olup olmadığından endişe edin. Onu götürmek için
Onunla evlenmek, desteği için ellerini çalıştırmak için Dick,
Bütün bunları yapın; Yine de onun üzerine bir miktar sevgi gösterisine ihtiyaç duyuyordu. O değildi
onların evlenecek zorlu ve küçük kalpli erkeklerden biri
Onunla hiç evlenmemek yerine süngü noktasında seviyorum. O
bir kadının çekici bir şekilde kollarına gelmesi isteniyor
Ardor ile olmasa da isteklilik. Ve Esther'in rulmanı daha fazlasıydı
aşktan daha umutsuzluk. Onu soğutdu ve ona bilgelik öğretti.

"Sevgili," diye çağırdı, "Bana ne istediğini söyle ve sahip olacaksın;
Benim düşünceleriniz ve sonra size tavsiyelerde bulunabilirim. Ama olmadan buradan gitmek
Bir anın sıcağında, öngörü olmadan bir plan,
delilik ve hiçbir şeye yardımcı olamaz. Ben bir erkek gibi konuşmuyorum ama konuşuyorum
doğrusu; Ve sana tekrar söylüyorum, şey saçma ve yanlış ve
incitici. "

Ona alçaltma, garip bir gazap görünümü ile baktı.

"Yani beni almayacak mısın?" dedi. "Şey, yalnız gideceğim."

Ve yoluna adım atmaya başladı. Ama kendini daha önce attı
o.

"Esther, Esther!" Ağladı.

"Bırak gitmeme izin ver-bana dokunmayın-müdahale etmelisin? Kim
Bana dokunmak için? "Öfkeyle tiz oldu.

Sonra, şiddetiyle cesur hale getirilirken, onu sıkıca aldı, neredeyse
Kabaca, kolundan ve konuşurken onu tuttu.

"Kim olduğumu ve ne olduğumu ve seni sevdiğimi iyi biliyorsun.
Size yardımcı olmayacak; Ama kalbin aksini biliyor. Sen sensin
Bana yardım etmiyorum; çünkü bana ne istediğini söylemeyeceksin. Görüyorsun-ya da sen
görebiliyor, eğer acılarını aldıysanız-burada nasıl bekledim
Hizmetinize hazır olmak için gece. Sadece bilgi sordum; Sadece ben
Sizi düşünmeye çağırdı; Ve hala seni daha iyi düşünmene çağırıyorum
Fanties. Ama eğer zihniniz oluşursa, öyle olsun; Artık yalvarmayacağım; BEN
Size emirlerimi verecek; Ve izin vermeyeceğim-bu yüzden gitmene izin vermiyorum
yalnız."

Bir süre ona soğuk, kaba bir inceleme ile baktı,
Bir aletin öfkesini dener.

"Şey, o zaman beni al," dedi iç çekerek.

"Güzel," dedi Dick. "Benimle ahırlara gel; orada alacağız
Pony-tuzak ve kavşağa gidin. Geceye Londra'da olacaksın. BEN
Senin seninim o kadar ki hiçbir kelime beni daha fazla yapamaz; Ve ayrıca, sen
Bilin ve kelimeler gereksizdir. Tanrı sana iyi olmama yardım etsin
Esther-Tanrı bana yardım edin! Çünkü görmeyeceğini görüyorum. "

Yani, daha fazla konuşma yapmadan, birlikte yola çıktılar ve zaten var
noktadan biraz uzakta, hala taşıdığını gözlemledi
El çantası. Pasif olarak ona bıraktı, ama ona teklif ettiğinde
Kolu, sadece başını salladı ve dudaklarını kaldırdı. Güneş parladı
açıkça ve hoş; Rüzgar taze ve yüzlerinde tempolu,
ve orman ve çayırların ırkla kokusu. Vadiye inerken
Kekikten, derenin gevezelikleri havaya yükseldi
çok yıllık kahkaha. Uzak tepelerde, Sun-Burst ve Shadow yarıştı
yamaçlar boyunca ve zirveden zirveye sıçradı. Toprak, hava ve su,
her biri daha iyi sağlıkta görünüyordu ve daha fazla kurnazlık tuzuna sahipti
sıradan sabahlardan daha; ve doğudan batıya,
Her bakış ve dokunuştan cennetin yüksekliğine en düşük glen ve
koku, bir insan yaratık en cesaret verici zekayı toplayabilir
Evrenin dayanıklılığı ve ruhuna gelince.

Bütün bunlar boyunca Esther'i yürüdü, küçük adımlarını bir kuş gibi seçti, ama
Sessiz ve kalın kaşlarının altında bir bulutla. Duyarsız görünüyordu
Sadece doğanın değil, arkadaşının varlığının varlığı. O idi
tamamen kendi içine dalmış ve ne sağa bakmaya baktı
sol, ama hemen önünde yolda. Köprüye geldiklerinde
Ancak durdu, korkuluk üzerine eğildi ve bir an için baktı
Rapids'in açık, kahverengi havuzu ve hızlı, geçici kar yağışı.

"İçeceğim," dedi; ve dolambaçlı patikaya indi
marj.

Orada açgözlü bir şekilde içti ve tapınaklarını yıkadı
su. Serinlik, bir an için, uzanan büyüyü kırdı
onun üzerine; Çünkü, sıkıcı bir şekilde tekrar ilerlemek yerine,
Sürdürülemez serseri, bir dakikaya yakın olduğu yerde durdu
doğrudan ondan önce bakıyorum. Ve dick, yukarıdan köprüden
Onu izlemek için durdu, garip, müstehcen bir gülümseme şafakını yavaşça gördü
yüzleşin ve bir kerede tekrar ve aniden ölün, onu kadar ciddi bırakarak
durmadan; ve bir sevgilinin çok acımasız olduğu mesafe duygusu
Dayanma, her anı arkadaşına daha fazla bastırdı. O
Düşüncelerin hepsi gizlidi; Kalbi kilitlendi ve cıvatalandı; Ve o durdu
Boşuna onu gözleriyle wooing olmadan.

"Daha iyi hissediyor musun?" diye sordu Dick, sonunda ona katılırken; ve sonra
Çok uzun bir sessizliğin kısıtlaması, sesi onun için yabancı geliyordu
kendi kulakları.

Ona bir dakikanın kayda değer bir kısmı için baktı
Cevaplandı ve yaptığında, tek heceli-"Evet" idi.

Dick'in isteği nakliye ve buzlandı. Sözleri onun üzerinde öldü
dil. Gözleri bile, umutsuzluğun umutsuzluğu, katılmayı bıraktı
onun. Ve eski bir
Adam onları gözleriyle takip etti ve belki de gençlerini kıskandı ve
Aşk; Ve değirmenin sıçradığı ve homurdandığı Ivy Beck'in karşısında
Dell'in damalı gölgesinde kendisine düşük gök gürültüsü ve
Kapıdan önce Miller elinden unu atıyordu.
modülasyon; Ve yüksek spinney tarafından yukarı, dağları gördüler
her iki elinde; Ve tekrar arka mahkemelere ve ofislere tepeden aşağı
Naseby House. Esther sonuna kadar devam etmişti ve Dick ploded
İtaatkar bir şekilde onun ardından; Ama ahırlara yaklaştıkça, itti ve
liderliği aldı. Onu yolda beklemesini tercih ederdi
Devam edip arabayı geri getirirken, ama çok sonra
Öneri sunmak için cesaretten yoksun itme ve reddetme. Belki,
Ayrıca konvoyunu görüşte tutmanın daha akıllı olduğunu hissetti. Böylece girdiler
Bir Tramp ve karısı gibi Hint dosyasındaki avlu. Pony-phaeton emri alırken damadın kaşları yükseldi,
ve tüm hazırlıkları sırasında yükselmeye devam etti. Esther dik durdu
ve avlunun köşesindeki bazı tavuklara sürekli baktı. Usta
Damadın kendisi, sıradan olmadığını düşündü; için
Gerçek, el çantasını bir tılsım gibi taşıdı ve ya durdu
listesiz veya aniden birbiri ardına yürümeye başladı
tempolu, belirleyici ayak sesleri ile. Dahası, görünüşe göre ihmal etmişti
ellerini yıkayın ve uzun süreli bir kişinin havasını sıktı
Fındık Ramble. Damadın karşısında büyümeye başladı
düdükle ilgili olarak ifade. Ve arabayı neredeyse hiç yoktu
köşeyi döndü ve bu açıklanamaz ile yüksek yola koştu
Çift, düdüğün kırıldığından daha uzun-uzun ve alçak ve muazzam;
Ve şimdiye kadar rahatlamış olan damat, sürprizinin geri kalanını havalandırdı
Basit bir İngilizce kelimeyle, Jack-Tar'ın ağzına dostça
Sooty Pitman ve Haberler'in Hizmetkarların Salonunun etrafına yayılmak için acele etti
Naseby House. Öğle yemeği bir saatin biraz ötesinde masada olacaktı;
Ve squire, otururken, usta istemez
Richard. Bu nedenle, akıllı okuyucunun öngördüğü gibi, bu damatın
Imbroglio'da oynamak için bir parça.

Bu arada Dick derin ve acı bir şekilde düşünüyordu. Ona görünüyordu
Sanki sevgisi gerçekten ondan gitmişti, ama küçük bir yoldan gitmişti; gibi
Gerekirse, ancak doğru dokunuşu veya tonlamayı ve kalbini bulmak için
onu tanır ve erirdi. Yine de ağzını açmıyor ve
ana park kapılarını geçene kadar sessizce sürdü ve döndü
Duvar boyunca çapraz kesilmiş şeride. O zaman ona sanki öyle görünüyordu
Şimdi ya da asla olmamalı.

"Beni öldürdüğünü göremiyor musun?" Ağladı. "Benimle konuş, bana bak
Bana bir insan gibi davran. "

Yavaşça döndü ve görünen gözlerle yüzüne baktı
daha nazik. Dizginleri düşürdü ve elini yakaladı ve hayır yaptı
Direnç, dokunuşu tepkisiz olmasına rağmen. Ama ne zaman, bir tane atıyor
belinin etrafında kol, bir sevgili gibi değil, dudaklarını öpmeye çalıştı
Gerçekten, bunu yapmak istediği için değil, koyan çaresiz bir adam olarak
Dokunuşuna servetleri, içinde bir düğüm ile ondan uzaklaştı
Alın, desteklendi ve başıyla şiddetli bir şekilde titredi ve onu itti
eliyle ondan. Sonra şüphe için yer kalmadı ve dick
Güneş ışığı kadar açık, bir tatsız olduğunu veya kin beslediğini gördü
ona karşı.

"O zaman beni sevmiyor musun?" Dedi ki, ondan geri çekildi, aynı zamanda
Dokunuşu onu yakmış olsa da; Ve sonra, cevap vermediği için
başka bir tonlama ile tekrarlandı, zorlu ve yine de acıklı, "sen
Beni sevme, _do_ sen, _do_ sen? "

"Bilmiyorum," diye yanıtladı. "Neden bana soruyorsun? Oh, nasıl bilmeliyim?
Her şey birlikte yalanlar-yalanlar, yalanlar ve yalanlar! "

İsmini keskin bir şekilde ağladı, fiziksel bir acı çeken bir adam gibi ve
İkisinin de ulaşana kadar konuştuğu son söz buydu
Thymebury Kavşağı.

Bu, Moorlands'ın ortasında izole edilmiş bir istasyondu, ancak
Londra'ya harika bir yukarı satır. En yakın kasaba, Thymbury'nin kendisi yedi idi
Şube boyunca uzaklar uzaklıktaki Miles, Thyme Demiryolu Vale diyorlar. BT
Şimdi öğlen yaklaşık yarım saat geçti, aşağı tren yeni geçti,
Ve kavşakta yarım past kadar daha fazla trafik olmazdı
Üç, yerel tren çeyrekte UP Express'i karşılamak için geldiğinde
Dörtten önce. Stationmaster zaten bahçesine gitmişti,
Moor'un boşluğunda yarım mil uzakta idi; sadece bir hamal
ayrılmak, phaetonun sorumluluğunu üstlen ve daha önce iade edeceğine söz verdi
Naseby House'a gece; Sadece sağır, enfiye ve sert yaşlı bir adam kaldı
Dick ve Esther için uygunluk oynamak.

Phaeton sürmeden önce kız istasyona girmişti ve
kendini bir bankın üzerine oturttu. Sonsuz, boş travüller gerildi
Ondan önce, tamamen kesin ve ufuktan başka bir sınırı yok. İki satır ray, bir vagon kulübesi ve birkaç telgraf yazısı, tek başına
görünümü çeşitlendirdi. Seslere gelince, sessizlik kırılmamıştı
Telgraf kablolarının ilahisi ve ploverlerin ağlaması
atık. Öğlen yaklaşımı ile rüzgar gittikçe daha fazla düştü,
şimdi sıcak ve hava güneş ışığında titriyordu.

Dick, platformun eşiğinde bir an için durdu. Sonra içinde
İki adım, onun yanındaydı ve neredeyse bir hıçkırıkla konuşuyordu.

"Esther," dedi, "üzerime acıyor. Ne yaptım? Yapamaz mısın
Beni affet? Esther, beni bir kez sevdin-hala beni sevmiyor musun? "

"Sana nasıl söyleyebilirim? Nasıl bileceğim?" cevap verdi. "Hepiniz bir yalansın
Bana-ilkden sonuna kadar bir yalan. Benim çılgınlığıma gülüyordun
Benimle bir çocuk gibi oynamak, seni ilan ettiğin zaman
Beni sevdi. Hangisi doğruydu? Bunlardan herhangi biri doğru muydu? Yoksa hepsi miydi
alay mı? Bulmaya çalışıyorum. Ve seni sevdiğimi söylüyorsun; Sevdim
babamın arkadaşı. Hiç sevmedim, hiç duymadım, sen, o adama kadar
Eve geldim ve kendimi aldatılmış bulmaya başladım. Bana babamı geri ver
Daha önce olduğun gibi olun ve gerçekten sevgiden bahsedebilirsiniz! "

"O zaman beni affedemez misin-kanal?" diye sordu.

"Affedecek hiçbir şeyim yok," diye yanıtladı. "Anlamıyorsun."

"Bu son sözün Esther mi?" dedi ki, çok beyaz ve onu ısırıyor
hareketsiz tutmak için dudak.

"Evet; bu benim son sözüm," diye yanıtladı.

"O zaman buradayız sahte iddialardayız ve artık burada kalıyoruz"
söz konusu. "Hala beni sevmiş olsaydın, doğru ya da yanlış, seni almalıydım
Uzakta, çünkü o zaman seni mutlu edebilirdim. Ama olduğu gibi-yapmalıyım
Açıkça konuşun-teklif ettiğiniz şey size aşağılayıcı ve hakaret
Ben ve babanıza bir rütbe dışı olma. Baban bu olabilir veya
Bu, ama onu bir yaratık gibi kullanmalısın. "

"Ne demek istiyorsun?" parladı. "Ona evimi ve tüm paramı bırakıyorum;
Hak ettiğinden daha fazlası. Acaba benimle bunun hakkında konuşmaya cesaret ediyorsun
Adam. Ve ayrıca, umurunda olduğu tek şey bu; Bırak onun al ve bana izin ver
Ondan bir daha asla haber almayın. "

"Babalar hakkında romantik olduğunu düşündüm," dedi.

"Bu bir alay mı?" istedi.

"Hayır," diye yanıtladı, "bu bir argüman. Kimse seni sevemez, ama
Onu kendi gözlerinde utanmayın. O yaşlı, esther, yaşlı ve kırık
aşağı. Ben bile onun için üzgünüm ve o umursadığım her şeyin kaybı oldu
için. Teyzenize yazın; Cevabını gördüğümde sessizce ayrılabilirsin ve
Doğal olarak ve seni teyzenin kapısına götüreceğim. Ama bu arada
Eve gitmelisin. Paran yok ve bu yüzden çaresizsin ve
Sana söylediğim gibi yap; Ve inan bana, Esther, hepsini iyiliğiniz için yapıyorum ve
Sadece iyisin, bu yüzden Tanrı bana yardım et. "

Elini cebine koymuş ve boş çekmişti.

"Sana güvendim," diye bağırdı.

"O zaman haklı olarak saydın," diye karşılık verdi. "Seni memnun etmek için yapmayacağım
Bir an, ikimizi de hayatlarımız için mutsuz edin; Ve yapamam çünkü
Seninle evlen, sadece çok uzun süre uzaktaydık ve hemen eve gitmeliyiz. "

"Dick," diye bağırdı aniden, "Belki de-belki de içeride
zaman-belki-- "

"Belki de mesele hakkında yok," diye kesintiye uğradı Dick. "Gitmeliyim ve
Phaeton'u getir. "

Ve bununla istasyondan uzaklaştı, hepsi bir tutku parıltısında ve
erdem. Esther, gözleri canlandı ve yanakları sırasında kızardı
Bu son kelimeler, bir saniyede bir petrifing durumuna nüksetti. O
yokluğu sırasında hareketsiz kaldı ve döndüğünde
Phaeton'a geri konulması için kendini çekti ve
Bir aptal veya yorgun bir çocuk gibi yolculuğa dönün. Onunla karşılaştırıldığında
Şimdi, sabahın durumu olumlu doğal görünüyordu. O oturdu
Soğuk ve beyaz ve sessiz ve gözlerinde bir spekülasyon yoktu.
Zavallı Dick, midilli'de sallandı ve sallandı ve bir zamanlar ıslık çalmaya çalıştı,
Ama cesareti düşüyordu; Büyük umutsuzluk bulutları bir araya geldi
ruhunda ve zaman zaman karanlıkları bir
Özlem ve pişmanlık parıltısı. Aşkını kaybetmişti-kaybetmişti
İyiliğine olan sevgisi.

Midilli yorgundu ve tepeler çok uzun ve dik ve hava
Her zamankinden daha somurtkan, şimdilik esinti tamamen başarısız olmaya başladı. Görünüyordu
Sanki bu sefil sürücü asla yapılmayacakmış gibi, sanki zavallı dick
asla uzaklaşamaz ve kendi başına rahatça sefil olamaz; hepsinden
arzusu onun varlığından ve onun siteminden kaçmaktı
önlenmiş görünüm. Aşkını kaybetmişti, diye düşündü-aşkını kaybetmişti
iyilik için.

Zaten kalbi tekrar yazlıktan uzak değildiler
boşaldı ve ona bir kez daha hitap etti, alçak ve hevesle konuştu
Kırık ifadeler.

"Sevgin olmadan yaşayamam," diye bitirdi.

"Ne demek istediğini anlamıyorum," diye yanıtladı ve inanıyorum
mükemmel gerçek.

"O zaman," dedi, çabuk yaralandı, "teyzen gelip getirebilir
Sen kendin. Tabii ki bana istediğin gibi emredebilirsiniz. Ama bence
daha iyi olurdu. "

"Ah evet," dedi yorgun bir şekilde, "daha iyi."

Bu, aralarında yaklaşık dörde kadar tek kelime değişimi idi
saat; Phaeton, şeridi monte eden, yazlık "açıldı"
yapraklı bankalar arasında. İnce duman baca'dan çıktı;
Bahçedeki çiçekler, şeritteki alıç, astı
sıcağında kafalar; Durgunluk sadece toynakların sesi ile kırıldı.
Kapıdan hemen önce bir hizmetkar yavaşça yukarı ve aşağı doğru sürdü,
bir eyer atına liderlik ediyor. Ve bu son sik içinde onu tanımlamak için titredi.
Babanın kestanesi.

Ne yazık ki! Zavallı Richard, bu ne porta olmalı?

Hizmetçi, görevde olduğu gibi, söküldü ve Phaeton'u
tutma; Yine de Dick, şapkasına bir şeyle dokunduğunu düşündü.
sırıtış. Esther, her zamanki gibi pasif, yardım edildi ve bahçeyi geçti
yavaş ve mekanik bir yürüyüş ile; Ve Dick, arkasından kapanıştan sonra,
kulübeden duyulan babasının sesi yükseldi
Anathema ve Amiral'in anahtarında yanıt veren shriller tonları
savaş.




Bölüm VIII

Savaş Kraliyet


Squire Naseby, öğle yemeğine otururken,
Akşam yemeğinde bir günden beri görmemişti; Ve hizmetkar cevaplıyor
Garip bir şekilde Üstat Richard geri döndü, ama tekrar dışarı çıkmıştı
Pony-phaeton, şüpheleri uyandırıldı ve çapraz sorgulandı
bütün çıkana kadar adam. Bu rapordan dick
Vale'de bir kızla neredeyse bir aydır devam ediyordu-bir özledim
Van Tromp; Lord Trevanion'un üst odunun yakınında yaşadığını; O
Son zamanlarda Bayan Van Tromp'ın Papası yabancı parçalardan eve dönmüştü
uzun bir devamsızlıktan sonra; Bu papanın yaşlı bir beyefendi olduğunu çok
Halk evinde parasıyla konuşkan ve özgür-Bay nerede Bay
Naseby'nin yüzü ezilmiş oldu; Ayrıca, Papa'nın dediği söylendi
Amiral olmak-nerede Bay Naseby bir düdük bilgisi tükürdü ve
yemin olarak şiddetli; Bu usta sik ile çok arkadaş canlısı görünüyordu
Papa-"Tanrı ona yardım et!" dedi Bay Naseby; O dün gece Usta Dick vardı
İçeri girmeyin ve bugün gençlerle birlikte phaetonda uzaklaşmıştı
bayan.

"Genç kadın," diye düzeltti Bay Naseby.

"Evet, efendim," dedi adam, dedikodu yapmak istemeyen adam
birincisi ve şimdi iletişiminin etkisi ile ineklenmişti
usta. "Genç kadın efendim!"

"Bagajlar mıydı?" Squire istedi.

"Evet efendim."

Bay Naseby bir an sessiz kaldı, duygularını tutmak için mücadele etti,
ve alaycı damara monte edilecek kadar ustalaştı.
kedere erimenin en yakın tehlikesindeydi.

"Ve bu mıydı-bu van onlarla birlikte mi?" diye sordu, küçümseyerek yaşıyor
adına.

Hizmetçi inanmadı ve sorumluluğu değiştirmeye istekli olmak
diğer omuzlar, belki de ustanın daha iyi sorduğunu öne sürdü
Yahudi George'dan şahsen.

"Ona kestane eyerlemesini ve benimle gelmesini söyle. Ve sonra yapabilirsin
Bu çöpü kaldırın, "diye ekledi Bay Naseby, öğle yemeğine işaret ediyor; Ve
Öfkesinde lordca ortaya çıktı ve terasa doğru yürüdü
atını bekle.

Dick'in yaşlı hemşiresi ona küçüldü, çünkü haberler orman yangını gibi gitti
Naseby House üzerinde ve hiçbir şey olmadığı umuduyla bir umut dile getirdi
Genç usta ile çok yanlış.

"Onu çekeceğim," dedi Squire, sanki sanki
onu harmanlama değirmesinden çekin; "Onu bu çeteden kurtaracağım; Tanrı
Ona bir sonraki konusunda yardım et! Düşük şirket için bir tadı var ve doğal değil
onu sabitlemek için sevgiler. Babası onun için bir toplum değildi; O gitmeli
Bir Hollandalı, Nance ile uğraşıyor ve şimdi yakalandı. Dua edelim,
Dersi al, "Daha ekledi, daha fazla", ama gençlik yapmak için burada
sorunlar ve onları tekrar dışarı çekmek için yaş. "

Nance fısıldadı ve Dick'in çocukluğunun birkaç bölümünü hatırladı,
Bay Naseby'yi burnunu havaya uçurmak ve elinden sertçe sallamak için hareket ettirdi; Ve
Sonra, atın fırsatı olmadan gelmesi, kendini gecikmeden almak için
eyer ve canter kapalı.

Düz, sıcak mahmuz, Beklendiği gibi Thymebury'ye bindi.
Kaçakların hiçbir haberlerini alamazdı. Görülmemişlerdi
George; İstasyonda görülmemişlerdi. Gölge karardı
Bay Naseby'nin yüzü; Kavşak onun başına gelmedi; Son umudu
Van Tromp's Cottage için; O da George'un ona rehberlik ettiği ve o
Kalbinde hemşirelik keder, endişe ve öfke takip etti.

"İşte, efendim," dedi George, durdu.

"Ne! Kendi topraklarımda!" Ağladı. "Burası nasıl? Buranın yapmasına izin verdim
Birisi-M'Whirter veya M'glashan. "

"Bayan M'glashan genç bayan teyzeydi efendim," diye geri döndü
George.

"Ay-çiftler," dedi Squire. "Ben de kiram için ıslık çalacağım. İşte,
atımı al. "

Amiral, bu sıcak öğleden sonra, pencerenin yanında uzun bir
bardak. Squire'ı zaten görerek biliyordu ve şimdi onu sökerek görüyordu
Yazlıktan önce ve bahçenin içinden geçerek, sonuçlandı
Şüphesiz Esther'in elini istemek için oradaydı.

"Bu yüzden kız henüz evde değil," diye düşündü; "Çok uygun
Genç Naseby'nin inceliği. "

Ve kendini biraz pomp ile besteledi, yüksek sesle çıngırakları cevapladı
Dulcet davetiyesi ile kapıya binicilik yapmak ve geliyor
Bir yay ve bir gülümsemeyle ileriye dönük, "Bay Naseby, inanıyorum" dedi.

Squire savaş için silahlı geldi; Adamını birinde yukarıdan ayağa aldı
Hızlı ve küçümseyen bir bakış ve aynı anda bir kursa karar verdi. İzin vermeli
Adam onu ​​anladığını görüyor.

"Bay van tromp mısınız?" Kabaca geri döndü ve herhangi bir
sunulan elin bildirimi.

"Aynı, efendim," diye yanıtladı Amiral. "Dua et otursun."

"Hayır, efendim," dedi Squire, boş, "Oturmayacağım. Ben
Bir amiral olduğunuzu söyledi, "diye ekledi.

"Hayır, efendim, ben bir amiral değilim," diye döndü Van Tromp
Nettround büyümek ve röportajın ruhuna girin.

"O zaman neden kendine bir tane diyorsunuz, efendim?"

Van Tromp, "Afağın sormalıyım, bilmiyorum" diyor.
Papa.

Ama Squire'a karşı hiçbir şey boşuna değildi.

"Başından sonuna kadar sahte renklerin altında yelken açıyorsunuz" dedi. "Senin
Çok ev sahte bir isim altında alındı. "

"Bu benim evim değil. Ben kızımın misafiriyim," diye yanıtladı Amiral. "Eğer
Evim ---- "

"Kuyu?" Squire, "O zaman ne? Hey?" Dedi.

Amiral ona asil baktı, ama sessizdi.

"Buraya bak," dedi Bay Naseby, "Bu yıldırma zaman kaybıdır;
bana atıldı efendim; Benimle başarılı olmayacak. Yapmayacağım
Eskrimden zaman kazanmanıza bile izin verin. Şimdi efendim, sanırım seni
Beni buraya neyin getirdiğini anla. "

"Beyler ve dalgalar"
Van Tromp.

"Sana söylemeye çalışacağım. O zaman. Buraya bir baba olarak geliyorum"-Down geldi
Masanın üzerine bırt-"Yanımda hakkım ve adaletim var. Ben
Hesaplamalarınızı anlayın, ancak bensiz hesapladınız. Ben bir adamım
dünyanın ve ben senin ve manevralarınızı görüyorum. Ben ilgileniyorum
Şimdi bir komplo ile-bunu böyle damgaladım ve onu açığa çıkaracağım ve
ez. Ve şimdi bana işlerin ne kadar ilerlediğini söylemeni emrettim ve
Mutsuz oğlumu kaçırdıysan. "

"Tanrım, efendim!" Van Tromp patladı, "Bundan yeterince şeyim vardı.
Oğlun? Tanrı benim için nerede olduğunu biliyor! Şeytanın ne yapmamı
Oğlun? Kızım, bunun için dışarı çıktı; Sana sorabilirim
Nerede ve buna ne söylerdin? Ama hepsi yaz ortası
delilik. İşinizi belirgin bir şekilde adlandırın ve kapalı olun. "

"Sana ne sıklıkla söyleyeceğim?" Squire ağladı. "Kızın nerede
Oğlumu o lanetli midilli arabasında günümüze mi götürün? "

"Bir midilli arabasında mı?" Tekrarlanan Van Tromp.

"Evet, efendim-bagaj ile."

"Bagaj?"-Van Tromp biraz solgunlaşmıştı.

"Bagaj, dedim-Bulgu!" diye bağırdı Naseby. "Bana bunu yedekleyebilirsin
Disimülasyon. Oğlum nerede? Bir baba ile konuşuyorsunuz, efendim,
baba."

"Ama efendim, eğer bu doğruysa," dışarı yeni bir anahtarla van tromp geldi, "
Talep için bir açıklaması olan. "

"Tam olarak. Komplo var," diye karşılık verdi Naseby. "Ah!" Ekledi,
"Ben dünyanın bir adamıyım. Senden ve senden görebiliyorum."

Van Tromp anlamaya başladı.

"Baba olmak hakkında çok konuşuyorsunuz, Bay Naseby," dedi; "BEN
İkimizin ikimiz için ortak olduğunu unuttuğunuza inanıyorum. Ben oradayım
Kendime bir kayıp, ne kadar loş olsa da, herhangi bir adam nasıl-ben demedim
Herhangi bir beyefendi-o kadar acımasız bir şekilde başka bir hakarete hakaret edebilirsiniz
Bu eve girdiğinizden beri bana hakaret ediyor. İlk kez ben
Temel imkalarınızı takdir ediyorum ve onları ve sizi hor görüyorum. Sen,
Bana bir üretici; Ben bir sanatçıyım; Daha iyi günler gördüm; BEN
alınamayacağınız toplumlara taşındınız ve nerede
Beni yemek için görmek için bir pound ödemekten memnuniyet duyarsınız. Sözde
Zenginliğin aristokrasisi, efendim, hor görüyorum. Sana yardım etmeyi reddediyorum; Reddediyorum
senin tarafından yardım edilecek. Kapı yatıyor. "

Ve Amiral bir haloda öne çıktı.

O zaman dick girdi. Verandada bazıları için bekliyordu
Zaman geri döndü ve Esther istismar bir şekilde onun yanında duruyordu. O vardı
girişini engellemek için elini dışarı çıkardı ve onsuz göndermişti
sürpriz; Ve dinlemiş gibi görünse de, neredeyse hiç görünmedi
Anlayın. Dick, kendi adına beyazdı; Gözleri yandı
Ve kapıyı aniden açarken dudakları öfkeyle titredi.
Esther'i törensel gallantris ile tanıttı ve öne çıktı ve
şapkasını atlamak üzere bir adam gibi kafasına daha sıkı vurdu.

"Bütün bunlar nedir?" istedi.

"Bu senin baban mı, Bay Naseby?" Amiral sordu.

"Öyle," dedi genç adam.

"Sana iltifatlarımı yapıyorum," diye döndü Van Tromp.

"Dick!" Babasını ağladı, aniden kırıldı, "Çok geç değil,
Öyle mi? Seni kurtarmak için buraya geldim. Gel, uzaklaş
Ben-bu yerden uzaklaş. "

Ve elleriyle Dick'e çarptı.

"Ellerini benden uzak tut," diye bağırdı Dick, kaba olma anlamına gelmiyor, ama
Çünkü sinirleri birbirini izleyen birçok sefalet tarafından paramparça edildi.

"Hayır, hayır," dedi yaşlı adam. "Babanı itme, Dick,
Seni kurtarmak için buraya geldi. Beni itme oğlum. Belki de yok
Size karşı nazikti, oldukça düşünceli değil, çok sert; Oğlum, değildi
aşk istemek için. Eski zamanları düşün. O zaman sana karşı naziktim, değil mi?
Sen çocukken ve annen bizimle birlikteydi. "Bay Naseby
bir tür hıçkırık tarafından kesintiye uğradı. Dick bir labirentte ona bakıyordu. "Gelmek
uzakta, "Babayı fısıltıyla takip etti;"
sonuçlar. Ben dünyanın bir adamıyım Dick; Ve hiçbir iddiası olamaz
Senin için-iddia etmiyorum, size söylüyorum; Ve biz de yakışıklı olacağız, dick-olacağız
Onlara iyi bir tur figürü, baba ve kızı verin ve bir son var. "

Kapıya doğru dick almaya çalışıyordu, ama ikincisi durdu
kapalı.

"Kendine iyi baksan iyi olur efendim, o hanımefendi nasıl hakaret edersin," dedi oğul,
Gece kadar siyah. "Baban ve metresiniz arasında seçim yapmaz mısın?" dedi
baba.

"Ona ne diyorsunuz, efendim?" Ağladı Dick, yüksek ve net.

Hedef ve sabır Bay Naseby'nin nitelikleri arasında değildi.

"Ona metresini aradım," diye bağırdı "ve ona bir
---- "

"Bu çok insanlı bir yalan," diye yanıtladı Dick yavaşça.

"Dick!" diye bağırdı Baba, "Dick!"

"Umurumda değil," dedi oğul, kendini kendi başına güçlendirerek
kalp; "Ben-bunu söyledim ve gerçek bu."

Bir duraklama vardı.

"Dick," dedi yaşlı adam,
Rüzgar Gale, "Gidiyorum. Seni arkadaşlarınla ​​bırakıyorum, efendim-senin
Arkadaşlar. Sana hizmet etmeye geldim ve şimdi kırık bir adamdan uzaklaşıyorum. Yıllarca
Bunun geldiğini gördüm ve şimdi geldi. Beni hiç sevmedin. Şimdi
Sen benim ölümüm oldun. Bununla övünebilirsin. Şimdi seni bırakıyorum.
Tanrı seni affet. "

Bununla birlikte gitmişti; Ve birlikte kalan üç kişi onun
Atın toynakları şeride iner. Esther bir işaret yapmamıştı
röportaj ve şimdi bittiğine göre hala sessiz kaldı; ama
Bir veya iki kez ileriye taşınan ve tekrar çeken Amiral, şimdi
İyilik için gelişmiş.

"Sen bir ruh adamsın, efendim," dedi Dick'e; "Ama ben olmama rağmen
Ebeveyn müdahalesine arkadaş, ağır olduğunuzu söyleyeceğim
Vali. "Sonra bir kıkırdama ile ekledi:" Başladın Richard,
Gümüş Kaşık, ve burada geri kalanı gibi su içindesiniz. İş, iş,
iş gibi bir şey yok. Parçalarınız var, görgü kurallarınız var; Neden,
Uygulama, bir milyoner ölebilirsin! "

Dick kendini salladı. Esther'i elinden aldı, ona bakarak
kederli bir şekilde.

"O zaman bu veda mı?" dedi.

"Evet," diye cevapladı. Sesinde ton yoktu ve o
Bakışlarını iade et.

"Sonsuza dek," diye ekledi Dick.

"Sonsuza dek," diye tekrarladı mekanik olarak.

"Zor bir önlemim vardı," diye devam etti. "Zamanla yapabileceğime inanıyorum
sana layık olduğumu gösterdim ve gösterecek kadar uzun zaman yoktu
Seni ne kadar sevdim. Ama öyle değildi. Hepsini kaybettim. "

Elini bıraktı, hala ona baktı ve ayrılmaya döndü
oda.

"Neden, tüm bunların anlamı Fortune'un adına ne?" Ağladı Van
Tromp. "Esther, geri dön!"

"Bırak gitsin," dedi Dick ve garip bir şekilde kaybolduğunu izledi
karışık duygular. Çünkü erkeklerin sahip olduğu aşamaya düşmüştü
talihsizliğin vertigo, Destiny inme ve acele
kararlı bir şey, onları gerginlikten kurtarabilir, ancak
harabe maliyeti. İntiharın birçok küçük biçiminden biridir.

"Beni sevmedi," dedi babasına dönerek.

"Çok korktum," dedi, "ona seslendiğimde. Zavallı sik, zavallı dick!
Ve yine de senin kadar kesildiğime inanıyorum. Görmek için doğdum
diğerleri mutlu. "

"Unutuyorsun," diye döndü Dick, alaycı gibi bir şeyle, "
bir fakir. "

Van Tromp parmaklarını yakaladı.

"Tut!" dedi; "Esther'in hepimiz için çok şey var."

Dick ona merakla baktı. Asla ona şaşkın olmamıştı
Bu vardiyasız, tutumsuz, değersiz, süngerli parazit henüz
Hepsine rağmen, düşünceleri konusunda paralı değil; henüz
Yani öyleydi.

"Şimdi," dedi Dick, "gitmeliyim."

"Gitmek?" Ağladı Van Tromp. "Nerede? Bir ayak değil, Bay Richard Naseby. İşte
Bu arada kalacaksınız! ve-şey yap ve bir şeyler yap
pratik-özel sekreter olarak bir durum için reklam-ve
Sahip, git ve hoş geldiniz. Ama bu arada efendim, yanlış bir gurur yok; Biz
Arkadaşlarımızla kalmalı; Papa Van Tromp'ta bir süre sünger yapmalıyız,
üzerimize çok sık süng atan. "

"Tanrı tarafından," diye bağırdı Dick, "Sanırım en iyinin en iyisisin."

"Dick, oğlum," diye yanıtladı Amiral, göz kırpıyor, "Beni işaretliyorsun, ben değilim
en kötüsü."

"O zaman neden," diye başladı Dick ve sonra durakladı. "Ama Esther," tekrar başladı,
bir kez daha kendini kesintiye uğratmak için. "Gerçek şu ki, Amiral,"
Şimdi yuvarlak bir şekilde, "kızın senden günümüzde kaçmak istedi ve ben
Sadece onu zorlukla geri getirdi. "

"Pony arabasında mı?" diye sordu amiral, aşırı derecede saçmalık
sürpriz.

"Evet," diye cevapladı Dick.

"Neden, şeytan kaçıyordu?"

Dick soruyu cevaplamak alışılmadık derecede zor buldu.

"Neden," dedi, "Biraz bir kopuş olduğunu biliyorsun."

"O kıza davranıyorum, efendim, bir başpiskopos gibi," diye yanıtladı van Tromp
sıcak.

"Şey-beni heyecanlandırın-ama içtiğini biliyorsun," diye ısrar etti Dick.

"Rüzgarın gözünde bir sayfa olduğumu biliyorum, efendim, bir kez-sadece bir kez,
Bu yere ulaştığımdan beri, "Amiral'i yeniden ifade etti." Ve o zaman bile öyleydim
Herhangi bir çizim odasına uygun. Bana kaç baba söylemeni istemem gerekir
yat ve büro, her gün ıstakoz gibi bir yüzle yukarı çıkın ve
Cod'un gözleri-ve arkasında sıkıcı-
para! Hayır, eğer koştuğu şey buysa, tek söylediğim, koşmasına izin ver. "

"Görüyorsun," Dick tekrar denedi, "hayalleri var-"

"Fanties'i karıştırın!" Ağladı Van Tromp. "Onu nazikçe kullandım; ona sahipti
kendi yolu; Ben onun babasıydım. Ayrıca, oldukça sevdim
kızım ve onunla iyi kalmak istedi. Ama sana ne olduğunu söylüyorum
Dick, seninle uğraştığı için-oh evet, yaptı!-ve o zamandan beri
Eski Papası onun için yeterince iyi değil-şeytan onu al, deyin. "

"En azından ona karşı nazik mi olacaksın?" dedi dick.

Amiral, "Yaşayan bir ruh için asla kaba olmadım," diye yanıtladı. "Yapabilirim firma
Ol, ama kaba değil. "

"Şey," dedi Dick, "Tanrı seni korusun ve veda."

Amiral tüm tanrıları tarafından yemin etmemeli. "Dick," dedi,
"Sen bencil bir köpeksin; eski amiralini unutuyorsun. Ayrılamazsın
Yalnız, olur mu? "

Ona evin elden çıkarması olmadığını hatırlatmak işe yaramazdı.
zekasının olduğu bir husus sınıfı
kapalı; Böylece Dick kendini zorla yırttı ve bir güle güle bağırdı
Şerit boyunca Thymebury'ye.




Bölüm IX

Liberal editörün "Deus ex machina" olarak göründüğü


Belki bir hafta sonraydı, eski Bay Naseby,
üzerinde, acil işlerde biraz gösterildiği, biraz
Telaşlı beyefendi shabbily atış yaptı.

"Bu saldırı için af istemeliyim, Bay Naseby," dedi; "Ama ben
Bir görev yapmak için buraya gel. Kartım gönderildi ama belki sen
size ne söylemediğini bilmiyor olabilirim,
_Thymebury Star_. "

Bay Naseby başını kaldırdı, öfkeli.

"Ben hoşlanamıyorum," dedi, "tartışmak için çok ortak noktamız var."

"Söylemem gereken bir kelimem var-iletişim kurmak için bir bilgi parçası.
Birkaç ay önce vardı-ona atıfta bulunacaksın,
Kesinlikle gerekli-ama gerçekler konusunda talihsiz bir farkımız vardı. "

"Özür dilemeye geldin mi?" diye sordu Squire sertçe.

"Hayır, efendim; bir durumdan bahsetmek. Söz konusu sabah, senin
Oğul, Bay Richard Naseby ---- "

"Adının belirtilmesine izin vermiyorum."

"Ancak bana izin vereceksin," diye yanıtladı editör.

"Sen acımasızsın," dedi Squire. Haklıydı, kırık bir adamdı.

Sonra editör Dick'in uyarı ziyaretini anlattı; Ve nasıl gördü
Lad'in gözünde rüzgarda bir atma vardı ve kaçmıştı
Yalnızca yazık olan-bu yüzden editör, sadece yazık, efendim. Ve
Oh, efendim, "Devam etti", eğer onu senin için konuştuğunu görseydin, ben
Elbette oğlunuzla gurur duyacaksın. Lanzaya hayran olduğumu biliyorum
Kendim ve gerçekten beni buraya getiren şey bu. "

"Onu yanlış değerlendirdim," dedi Squire. "Nerede olduğunu biliyor musun?"

"Evet, efendim, Thymebury'de hasta yatıyor."

"Beni ona götürebilir misin?"

"Yapabilirim."

"Tanrı'ya dua ediyorum, beni affedebilir," dedi baba.

Ve o ve editör ülke kasabası için acele sonrası yaptı.

Ertesi gün rapor yurt dışına çıktı, Bay Richard
baba ve Naseby House'a götürülmüştü. O hala rahatsız ediyordu
söylendi ve Squire onu meşhur kadın gibi emzirdi. Söylenti,
Bu durumda, gerçeğe adaletten daha fazlası yapmadı; Ve üzerinde
Hasta yatağı Birçok güven değiştirildi ve
Yıllarca büyümek birkaç saat içinde vefat etti ve düşkün insanlığın sevdiği gibi
Sonsuza dek umut etmek. Birçok uzun görüşme dışta meyvesizdi
Eylem, çiftin anlaşılması için verimli olsa da; Ama sonunda,
Bir Salı günü, Squire yolunda gözlemlenmiş olabilir
Şeritte yazlık.

Yaşlı beyefendi, özelliklerini kendi kendine kendi kendine göre ayarlamıştı,
dışarlıktan ziyade; Ve kulübeye girdi
Bir din adamının rulmanıyla uzlaşma ziyareti
ölüm.

Amiral ve kızı her ikisi de içerideydi ve ikisi de baktı
Ziyaretçileri iyilikten daha fazla sürprizle.

"Efendim," dedi Van Tromp'a, "Sana çok fazla adaletsizlik yaptığımı söyledim."

Esther'in boğazında küçük bir ses geldi ve elini koydu
Aniden kalbine.

"Var efendim; ve onay yeterli," diye yanıtladı Amiral.
"Ben hazırladım, efendim, sizinle kolay olmak için, yaptığını duyduğum için
Arkadaşım Dick ile. Ama biraz borçlu olduğunu hatırlatmama izin ver
Bu genç bayandan da özür dilerim. "

"Ona affedilmesinden daha fazlasını isteme cazibesine sahip olacağım" dedi
Squire. "Bayan Van Tromp," diye devam etti, "
sıkıntı ve siz veya karakterinizden hiçbir şey bilmiyor; Ama sana inanıyorum
affetme isteyen yaşlı bir adama birkaç kaba sözü affetecek
kalbi. O zamandan beri çoğunuzu duydum; Bir ateşli olduğun için
Evimde savunucu. Benimden bahsettiğimi anlayacağına inanıyorum
oğlum. Söylemekten pişmanım, iyi olmaktan çok uzak; O gibi almıyor
Doktorlar bekliyordu; Aklında çok şey var ve
Sana gerçeği söyle kızım, eğer bize yardım etmezsen, korkarım olacağım
onu kaybet. Şimdi gel, affet! Bir zamanlar kendime kızdım ve ben
Yanlış olduğumu buldum. Bu sadece bir yanlış anlama,
Diğer, inan bana; Ve bir tür hareketle mutluluk verebilirsiniz
O'na, bana ve kendine. "

Esther kapıya doğru bir hareket yaptı, ancak ulaşmadan çok önce
Ağlamayı kırmıştı.

"Her şey yolunda," dedi Amiral; "Seks anlıyorum. Yapmama izin ver
Sen benim iltifatlarım Bay Naseby. "

Squire kızgın olmak için çok rahatlamıştı.

"Canım," dedi Esther'e, "Kendini ajite etmemelisin."

"Yukarı çıkıp onu hemen görse iyi olur," diye önerdi Van Tromp.

"Bunu teklif etmeye cesaret etmemiştim," diye yanıtladı Squire. "_LES
Competings_, inanıyorum ---- "

"_Je m'en fiche_," diye bağırdı Amiral, parmaklarını yakalayarak. "O
Git ve arkadaşım Dick'i gör. Koş ve hazır ol, Esther. "

Esther itaat etti.

"Bir daha kaçmadı mı?" diye sordu Bay Naseby, en kısa sürede
O gitmişti.

"Hayır," dedi van Tromp, "bir daha değil.
Dikkat edin. "

Squire, "Ama adamı karbonklar ile mide bulamıyorum," diye düşündü.

Ve bu yüzden Naseby'de yeni bir ev ve yepyeni bir bebek var
Çeyiz evi; Ve neden büyük van tromp hoş bir tarzda yaşıyor?
İngiltere kıyıları; Ve neden yirmi altı bireysel kopya
_Thymebury Star_ her gün Naseby House'un kapısında alınır.




Neşeli adamlar


   _ Benim sevgili Lady Taylor_,

   _ İsminiz için, eğer pirinç üzerine yazsaydım, hiçbir şey ekleyemezdim; olmuştur
   zaten güçlü ve bir
   sevgili el; Ve şimdi size bu masalları ayırırsam, [1]
   sana işini getiren yazar, ama
   Size sevgisini hatırlatın ._

      Robert Louis Stevenson.

  _Skerryvore, bournemouth._




Neşeli adamlar




Bölüm I

Eilean aros


Temmuz ayı sonunda yaya olarak ortaya çıktığımda güzel bir sabahtı
AROS için son kez. Bir tekne beni önceki gece karaya koymuştu
Grisapol; Little Inn'in sağladığı gibi kahvaltı yaptım ve ayrıldım
Tüm bagajım, deniz yoluyla gelmesi için bir fırsatım olana kadar,
Neşeli bir kalple burun karşısında vuruldu.

Bu parçaların yerlisi olmaktan çok uzaktaydım, benim yaptığım gibi,
Karıştırılmamış bir ova stoğu. Ama bir amcam, Gordon Darnaway,
Zavallı, kaba genç ve birkaç yıl denizde genç bir eşle evlendi
adalar; Mary MacLean, ailesinin sonuncusu olarak adlandırıldı; Ve
Bir kızı doğururken öldüğünde, deniz-girt çiftliği Aros,
elinde kalmıştı. Onu araçlardan başka bir şey getirmedi
hayatın farkında olduğum gibi; Ama o kötü-fortune'un sahip olduğu bir adamdı
takip edildi; Korktu, küçük çocukla birlikte olduğu gibi, bir
Yaşam üzerine taze macera; ve aros'ta kaldı, tırnaklarını ısırdı
kader. Yıllar bu izolasyonda başının üzerinden geçti ve getirdi
ne yardım ne de memnuniyet. Bu arada ailemiz ölüyordu
ova; Bu yarıştan herhangi biri için çok az şans var; Ve belki benim
Babam en şanslıydı, çünkü sadece sonunculardan biri değil
Öldü, ama bir oğlunu ismine ve onu desteklemek için biraz para bıraktı. BEN
kendi başıma yeterince iyi yaşayan Edinburgh Üniversitesi öğrencisiydi
suçlamalar, ancak Kith veya akraba olmadan; Bazı haberlerim yolunu bulduğunda
Grisapol Ross'ta Gordon Amca; Ve o, tutan bir adam olduğu için
Sudan daha kalın kan, varlığımı duyduğu gün bana yazdı,
Ve bana Aroos'u evim olarak saymayı öğretti. Böylece harcamaya geldim
Ülkenin o bölgesindeki tatillerim, tüm toplumdan çok uzak
Codfish ve Moorcocks arasında konfor; Ve böylece buydu
Şimdi, derslerimle yaptığımda, bu şekilde geri dönüyordum
Temmuz gününde bir kalbi aydınlatın.

Ross, dediğimiz gibi, ne geniş ne de yüksek, ama
Tanrı bugüne kadar yaptığı gibi kaba; Her iki elindeki derin deniz,
Denizciler için en tehlikeli olan engebeli adalar ve resiflerle dolu-hepsi gözden kaçtı
Bazı çok yüksek kayalıklar ve Ben'in büyük zirvesi tarafından doğuya doğru
Kyaw. _ Mistin Dağı_, kelimelerin belirtildiğini söylüyorlar.
Gaelic Dil; Ve iyi adlandırılmıştır. O tepe üstü için, daha fazla
Üç bin feet yüksekliğinde, gelen tüm bulutları yakalar
denizden üfleme; Ve gerçekten, sık sık bunu düşünürdüm
onları kendisi için yapmalı; Tüm cennet denize açıktı
Seviye, Ben Kyaw'da bir flama olurdu. Su getirdi
ve sonuçta yosunlu [2] zirveye çıktı. Bizi otururken gördüm
Ross'ta geniş güneş ışığında ve yağmur gibi siyah düşen yağmur
dağın üzerinde. Ama ıslaklığı genellikle daha fazla görünmesini sağladı
Gözlerime güzel; Güneş oradaki yamaçlara çarptığında
Mücevherler gibi parlayan birçok ıslak kaya ve su yolları mıydı.
AROS olarak, on beş mil uzakta.

Takip ettiğim yol bir sığır yoluydu. Neredeyse büküldü
Yolculuğumun uzunluğunu iki katına çıkarın; Kaba kayalar geçti, böylece
İnsan birinden diğerine sıçramak zorunda kaldı ve
Moss neredeyse dizine geldi. Hiçbir yerde ekim yoktu ve
Grisapol'den AROS'a on mil içinde bir ev değil. Tabii ki evler
En azından üç vardı; Ama şimdiye kadar bir tarafa ya da
Hiçbir yabancının onları pistten bulamadığı diğer. Büyük
Ross'un bir kısmı büyük granit kayalarla kaplı, bazıları daha büyük
Fern ve derin heather ile iki odalı bir evden, diğerinin yanında
Aralarında engereklerin üremesi. Rüzgar herhangi bir şekilde, öyleydi
Her zaman deniz havası, bir gemide olduğu gibi tuz; Martılar, moorfowl kadar özgürdü
tüm Ross üzerinde; Ve ne zaman biraz yükseldiğinde, gözün
Deniz parlaklığıyla yakalayın. Toprağın tam ortasından,
Bir gün rüzgar ve yüksek bir baharda, tünek gibi kükrediklerini duydum
AROS tarafından yönetildiği bir savaş ve büyük ve korkulu sesler
Mutlu adamlar dediğimiz kırıcılar.

Aos'un kendisi-Aros Jay, yerlilerin bunu aradığını duydum ve bunu söylüyorlar
_ Tanrı'nın evi _-- aros'un kendisi düzgün bir parçası değildi
Ross, ne de bir adacık değildi. Güney-batı köşesini oluşturdu
arazi, ona yakın donanmış ve tek bir yerde sadece ayrılmıştır
Denizdeki küçük bir bağırsakla sahil, en dar kırk metre değil.
Gelgit dolduğunda, bu açıktı ve hala, bir karada bir havuz gibi
nehir; Sadece yabani otlarda ve balıklarda bir fark vardı ve
Suyun kendisi kahverengi yerine yeşildi; Ama gelgit çıktığında
Ebb'in dibinde, her ay bir iki gün vardı
AROS'tan anakaraya DryShod'u geçebilir. Biraz iyiydi
Amcamın yaşadığı koyunları beslediği mera; Belki de yem
daha iyi çünkü zemin adacıkta ana seviyeden daha yüksek yükseldi
Ross, ama bu yerleşecek kadar yetenekli değilim. Ev bir
O ülke için iyi, iki katlı yüksek. Batıya doğru görünüyordu
Bay, bir tekne için sert bir iskeleyle ve kapıdan izleyebilirsin
Ben Kyaw'a üfleyen buharlar.

Sahilin tüm bu bölümünde ve özellikle Aros yakınlarında, bu harika
konuştuğum granit kayalar, birliklerde birlikte aşağı iniyor
Deniz, bir yaz gününde sığır gibi. Orada duruyorlar, tüm dünya için
komşuları gibi karaya; sadece aralarında ağlayan tuzlu su
Sessiz dünya yerine ve onların üzerinde çiçek açan deniz-pembe pıhtılar
Heather yerine taraflar; Ve büyük deniz-conger
Toprağın zehirli engeri yerine bunların tabanı. Sakin günlerde
Aralarında saatlerce bir teknede dolaşmaya gidebilirsiniz, yankılar takip edebilirsiniz
Labirent hakkında; Ama deniz kalktığında cennet adama yardım et
Bu Caldron'un kaynadığını duyar.

AROS'un güney-batı ucunda bu bloklar çok ve çok
Boyut daha büyük. Gerçekten de denize canavarca büyümeliydiler,
çünkü onlarla birlikte eklenen on deniz mil açık su olmalı
Evleri olan bir ülke, bazıları gelgitlerin otuz metre yukarıda duruyor,
Bazıları kaplı, ama hepsi gemiler için tehlikeli; Böylece açık, batıda
üfleme günü, AROS'un tepesinden harika silindirler saydım
Beyaz ve ağır kırma, altı ve kızı gömülü resifler üzerinde. Ancak
Kıyıda tehlikenin en kötü olması daha yakındır; Gelgit için burada
Bir değirmen yarışı gibi koşmak, uzun bir kırık su kemeri yapar-a _roost_
Biz buna-toprağın kuyruğunda. Sık sık orada bir
gelgit gevşekliğinde ölü sakin; Ve garip bir yer,
Deniz dönüyor ve taranıyor ve bir linn kaldronları gibi kaynıyor ve
Sanki _roost_ gibi biraz dans eden biraz dans eden ses
kendi kendine konuşuyordu. Ama gelgit tekrar koşmaya başladığında ve
Hepsi ağır havalarda, hiç kimse yarım içinde bir tekne alamaz
mil, ne de böyle bir şekilde yönlendirebilecek veya yaşayabilecek bir gemi
yer. Altı mil uzakta kükrediğini duyabilirsiniz. Deniz sonunda
Kabarcıkların en güçlüleri geliyor; Ve burada bu büyük
Breakers birlikte dans ediyor-ölüm dansı, buna çağrılabilir-
Bu bölümlerde neşeli adamların adını aldım. Duyduğunu duydum
elli feet yüksekliğinde koştuklarını; Ama bu sadece yeşil su olmalı,
için sprey iki kat daha yüksek çalışır. İsmi alıp almadılar
hızlı ve antik olan hareketlerinden veya bağırarak
Gelgitin dönüşünü yaparlar, böylece tüm aros onunla sallanır,
söyleyebileceğimden daha fazlası.

Gerçek şu ki, güney-batı rüzgarında,
Takımadalar bir tuzaktan daha iyi değil. Bir gemi resiflerden geçerse,
Ve neşeli adamları yıprattı, güneyde karaya gelmek olurdu
AROS Sahili, Sandag Körfezi'nde, çok fazla kasvetli şeyin bizim
Aile, anlatmayı önerdiğim gibi. Tüm bu tehlikelerin düşüncesi
Çok uzun zamandır bildiğim yer, özellikle işleri şimdi karşılıyor
kanallar boyunca başlıklara ve şamandıralara ışık ayarlamak için ileriye doğru ilerleyin.
Demirle bağlı, elverişsiz adalarımız.

Ülke halkının AROS hakkında birçok hikayesi vardı, eskiden duyduğum gibi
amcamın adamı Rorie, Macleans'ın eski bir hizmetçisi olan
vesilesiyle daha sonra düşünmeden hizmetlerini aktardı
evlilik. Şanssız bir yaratık, bir deniz kafesi hikayesi vardı.
yaşadılar ve kendi korkulu bir şekilde iş yaptı
tünek kaynar kesiciler. Bir deniz kızı bir zamanlar sandag üzerinde bir piper ile tanışmıştı
plaj ve orada uzun, parlak bir yaz ortası gecesi söyledi, böylece
Sabah, çılgınca ve bundan sonra,
Öldüğü gün, sadece bir kelime kelimesi söyledi; Ne vardı
Orijinal Galce Söyleyemiyorum, ama böylece tercüme edildi: "Ah,
Denizden tatlı şarkı söyleme. "O sahilde perili olan mühürler
Büyük felaketler öngörerek kendi dilinde insanla konuştuğu biliniyordu.
Burada belirli bir aziz ilk önce yolculuğuna indi
İrlanda, Hebrides'i dönüştürmek için. Ve gerçekten, sanırım biraz vardı
Aziz olarak adlandırıldığı iddiası; çünkü o geçtiğimiz çağın tekneleriyle, yapmak
Çok kaba bir pasaj ve böyle gıdıklanan bir sahil üzerine in, kesinlikle değildi
mucizevi çok kısa. Ona ya da bazı keşişlerine aitti
orada bir hücresi olan, adacıkların kutsal ve
Güzel isim, Tanrı'nın evi.

Bu eski eşlerin hikayeleri arasında,
daha fazla güvenilirlikle duyun. Bana söylendiği gibi, bu fırtınada dağıldı
Yenilmez Armada'nın tüm kuzey ve batısında gemileri
İskoçya, büyük bir gemi AROS'a ve gözlerinden önce karaya geldi
Bir tepede bazı yalnız insanlar, bir anda düştü
Eller, batarken bile renkleri uçuyor. Biraz olasılık vardı
Bu masal; Bu filodan bir diğeri kuzey tarafında batmış, yirmi
Grisapol mil. Daha fazla ayrıntıyla ve
yerçekimi arkadaş hikayelerinden daha çok ve bir özellik vardı
bu beni gerçeğine ikna etmek için çok ileri gitti: adı, yani
Gemi hala hatırlandı ve kulaklarımda İspanyolca geliyordu. .
_Espirito santo_ Onlar adını verdiler, birçok silah güvertesinin harika bir gemisi,
Hazine ve İspanya'nın ihtişamları ve şiddetli Soldadoes ile yüklü
Şimdi savaşları ve yolculuklarıyla yapılan tüm sonsuzluğa derinlemesine uzanıyor
Sandag Körfezi, Aros'un batısında. Bunun için daha fazla Salvos yok
Uzun gemi, "Kutsal Ruh", artık adil rüzgar veya mutlu girişimler yok; sadece
Orada deniz dolaşımının derinliklerinde çürümek ve neşenin bağırışlarını duymak
Gelgit, ada hakkında yükselirken erkekler. Garip bir düşünceydi
İlk ve son ben, daha çok şey öğrendiğimde sadece yabancı büyüdüm
İspanya, çok gururlu bir şirket ve kralla yelken açtı
Zengin kral Philip, onu o yolculuğa gönderdi.

Ve şimdi sana söylemeliyim ki, o gün Grisapol'den yürürken,
_Espirito santo_ yansımalarımda çok idi. Ben olumlu oldum
Edinburgh Koleji'ndeki müdürümüz tarafından o ünlü yazar,
Dr. Robertson ve onun tarafından bazı kağıtlar üzerinde çalışmaya hazırdı.
Değersiz olanı yeniden düzenlemek ve yıpranmak için eski tarih; Ve birinde
Bunlar, büyük merakımda, bu geminin bir notunu buldum,
_Espirito santo_, kaptanının adı ile ve nasıl harika bir
İspanyolların hazinesinin bir kısmı ve Ross'un
Grisapol; Ama o yerin vahşi kabileleri hangi noktada ve
Dönem, Kral'ın soruşturmalarına bilgi vermez. Bir tane koymak
başka bir şeyle ve ada geleneğimizi bununla birlikte almak
Eski Kral Jamie'nin servetten sonra verilen algılarının notu gelmişti
Kesinlikle aklımda, boşuna aradığı noktanın olabileceği
Amcamın topraklarında küçük santag Körfezi'nden başka bir şey yok; Ve bir
Mekanik bir dönüşün adamı, o zamandan beri nasıl tartılacağımı planlıyordum
Bu iyi gemi, tüm külçeleri, ons ve çiftleri ile tekrar
Darnaway evimizi uzun zamandır unutulmuş haysiyetine geri getirin ve
varlık.

Bu, yakında tövbe etmek için bir nedenim olduğu bir tasarımdı. Aklımdı
farklı yansımaları keskin bir şekilde açtı; Ve tanık olduğumdan beri
Tanrı'nın garip bir yargısının, ölü erkek hazinelerinin düşüncesi
vicdanım için dayanılmazdı. Ama o zaman bile beraat etmeliyim
Kendim debid açgözlülük; Çünkü eğer zenginlik istersem, onlar için değildi
kendi iyiliği, ama kalbime sevgili bir kişi uğruna-benim
Amca'nın kızı Mary Ellen. İyi eğitilmişti ve bir
anakarada okul zamanı; Hangi, zavallı kız, olurdu
olmadan daha mutlu. Aros onun için bir yer değildi, eski rorie ile
Hizmetçi ve İskoçya'daki en mutsuz adamlardan biri olan babası,
Kameronlar arasında bir ülkede açıkça yetiştirildi, uzun bir kaptan
Clyde'den adalar hakkında ve şimdi sonsuz ile yelken
hoşnutsuzluk, koyunlarını yönetmek ve biraz 'uzun kıyı balıkçılığı
gerekli ekmek. Bazen benim için yorgun olsaydı, orada kim vardı ama
Bir iki ay, aynı şekilde yaşayan ona ne olduğunu sevebilirsin
tüm yıl boyunca çöl, koyun ve uçan deniz martılarıyla ve
Toygunun içinde şarkı söyleyen ve dans eden neşeli erkekler!




Bölüm II

Enkaz Aroos'a ne getirmişti


AROS'un uzunluğunu aldığımda yarı patlaktı; Ve hiçbir şey yoktu
bunun için uzak kıyıda durmak ve Rorie için düdükle
bot. Sinyali tekrarlamaya gerek yoktu. İlk seste Mary
Kapıda cevap yoluyla bir mendil uçuyor ve eski
Uzun bacaklı servis adamı, çakılın iskeleye karışıyordu. İçin
Tüm acelesi, körfezi çekmesi uzun sürdü; Ve ben
onu duraklatmak, kıç içine gitmek için birkaç kez gözlemledi ve üzerine bak
merakla uyanmaya. Yaklaştıkça bana yaşlı görünüyordu ve
Haggard ve gözümden kaçındığını düşündüm. Coble onarılmıştı,
İki yeni Thwart ve bazı nadir ve güzel yamalarla
Yabancı ahşap, benim için bilinmeyen adı.

"Neden, Rorie," dedi, dönüş yolculuğuna başladığımızda, "Bu iyi bir ahşap.
Buna nasıl geldin? "

"Cheesel yapmak zor olacak," diye istekli Rorie istekli bir şekilde seçti; Ve tam o zaman,
Kürekleri düşürerek, o dalışlardan bir diğerini kıç içine yaptı.
beni almak için karşılaştığında ve elini eğmek için dikkat etmişti
Körfez sularına korkunç bir bakışla baktı.

"Yanlış olan ne?" Diye sordum, iyi bir anlaşma şaşırdı.

"Bu büyük bir feesh olacak," dedi yaşlı adam küreklerine döndü; Ve
Başka bir şey ondan çıkamaz mıyım ama garip bakışlar ve uğursuz
başın başını sallama. Kendime rağmen, bir önlemle enfekte oldum
huzursuzluk; Ben de döndüm ve uyanmayı inceledim. Su hala
ve şeffaf, ama burada körfezin ortasında, derinlikleri aşıyor.
Bir süredir Naught'ı görebiliyordum; Ama sonunda bana sanki
karanlık bir şey-harika bir balık ya da belki de sadece bir gölge-takip edildi
Dikkatli bir şekilde hareketli coble izinde. Ve sonra birini hatırladım
Rorie'nin batıl inançlarından: Morven'de, bazılarında bir feribot nasıl,
klanlar arasında ihlal etmek, bir balık, benzeri bilinmeyen gibi
Tüm sularımız, birkaç yıl boyunca feribotun geçişini izledi,
Hiç kimse geçişi yapmaya cesaret edemeyene kadar.

"Doğru adamı bekliyor olacak," dedi Rorie.

Mary benimle sahilde tanıştı ve beni brae ve evine götürdü
AROS. Dışarıda ve içeride birçok değişiklik vardı. Bahçe çitle çevrildi
Teknede kaydettiğim aynı ahşapla; içinde sandalyeler vardı
Garip brokar ile kaplı mutfak; Brocade perdeleri asılı
pencere; Bir saat şifoniyer üzerinde sessiz durdu; Bir pirinç lambası
Çatıdan sallanan; Masa, en iyisi ile akşam yemeği için ayarlandı
keten ve gümüş; Ve tüm bu yeni zenginlikler ovada sergilendi
yüksek sırtlı yerleşim ile çok iyi tanıdığım eski mutfak ve
tabureler ve Rorie için dolap yatağı; Geniş baca ile güneş
parıldadı ve berrak bir turba; üzerindeki borularla
Mantelshelf ve üç köşeli spittoonlar, deniz kabuklarıyla dolu
Kum yerine, yerde; çıplak taş duvarlar ve çıplak
ahşap zemin ve tek başına düşen üç patchwork halısı
Süsleme-Yoklu Adamın Patchwork, Şehirlerde Bilinmeyen, Dokuma
Homespun ve Pazar Siyahı ve Tezgahında Deniz Kıyafetleri cilalı
kürek. Oda, ev gibi, bu konuda bir tür harikaydı
ülke tarafı, çok temiz ve yaşanabilirdi; Ve şimdi görmek için,
Bu tutarsız ilaveler, beni öfke ve bir tür
kızgınlık. Aros'a geldiğim işin göz önüne alındığında, duygu
temelsiz ve haksız; Ama ilk anda, benim
kalp.

"Mary, kızım," dedi ben, "Burası evimi aramayı öğrendiğim yer,
Ve bilmiyorum. "

"Burası doğası gereği benim evim, öğrenme ile değil," diye yanıtladı; "Yer
Ben doğdum ve ölmek istediğim yer; Ve ben de bunları seviyorum
değişimler ne de onlarla birlikte gelenler. İsterim
daha iyisini sevmiş, Tanrı'nın zevki altında,
Deniz ve neşeli adamlar şimdi onlarda dans ediyorlardı. "

Mary her zaman ciddiydi; Belki de paylaştığı tek özellikti
babasıyla; Ama bu kelimeleri söylediği tonu
Gümrükten bile daha kravat.

"Ay," dedim, "Enkazla geldiğinden korktum ve bu ölümle;
Babam öldü, mallarını pişmanlık duymadan aldım. "

"Babanız, halkın dediği gibi temiz bir ölüm öldü," dedi Mary.

"Doğru," diye döndüm; "Ve bir enkaz bir yargı gibidir. O neydi
isminde?"

"Ona _Christ-Anna_ ca'dlar," dedi arkamda bir ses; Ve dönüyor
Yuvarlak, amcamın kapıda durduğunu gördüm.

Uzun bir yüzü ve çok karanlık gözleri olan ekşi, küçük, bilişli bir adamdı;
elli altı yaşında, ses ve vücutta aktif ve biraz havayla
bir çoban ile denizi takip eden bir adam arasında. O asla
Duydum güldüm; İncil'de uzun süre okuyun; çok dua etti
Arasında yetiştirildiği Kameronlar; Ve gerçekten, birçok yönden,
Bana öldürme zamanlarında tepe vaizlerinden birini hatırlatırdı
Devrimden önce. Ama ben asla çok fazla rahatlattı, hatta ben
Onun dindarlığı ile çok rehberlik düşünürdü. Siyah uyumu vardı
Cehennemden korkuyordu; Ama zor bir hayat sürmüştü,
Kıskançlıkla geriye dönün ve hala kaba, soğuk, kasvetli bir adamdı.

Güneş ışığının dışına çıkarken, kaputu ile
Kafa ve düğme deliğinde asılı bir boru, Rorie gibi,
büyüdü ve daha soluklaştı, çizgiler daha derin sürülmüştü.
yüz ve gözlerinin beyazları eski lekeli fildişi gibi sarı idi veya
Ölülerin kemikleri.

"Ay," diye tekrarladı, kelimenin ilk kısmına dayanarak, "
_Christ-Anna_. Bu bir AWFU 'adı. "

Ona selamlarımı yaptım ve sağlık görünüşü üzerine iltifat ettim;
çünkü belki de hasta olduğundan korktum.

"Bedendeyim," diye yanıtladı, yeterince büyük bir şekilde; "Evet vücutta ve
Vücudun günahları, sizin gibi. DENNER, "dedi Mary'ye aniden
Ve sonra bana koştu: "Onlar Grand Braws, Hae'nin aldığı otuz,
Onlar hayır mı? Yon bir bonny vuruş, [3] ama çete olmayacak; ve
Napery's ordnar. Bonny, Bairnly Braws; bu onlar için onlar için
anlayışı geçen Tanrı'nın barışını satar; O gibi o '
Onları, 'belki hayır' bile, folk daunton tanrısı yüzüne
ve mucle cehennemde yanar; Ve bu nedenle Kutsal Yazılar CA'lar
Onlar, pasajı okurken, suçlanan şey.-Mary, Ye Girzie, "
Biraz esneklikle ağlamak için kendini kesintiye uğrattı, "Hae ne için hayır 'koy
TWA şamdanlar mı? "

"Onlara neden yüksek öğlende ihtiyacımız var?" diye sordu.

Ama amcam onun fikrinden dönmeyecekti. "Onları bruiklayacağız [4]
Yapabiliriz, "dedi;
Masa ekipmanına gümüş eklendi, zaten bu kadar uygun olmayan
Kaba sahil çiftliği.

"Nicht'te yaklaşık on kişi karaya çıktı," diye devam etti bana.
"Nae rüzgarı vardı ve bir sair o 'deniz vardı;
Toygunu, Jaloose gibi. Onu bir gün görmüştük, rorie ve ben, dövüyor
rüzgara. O, kullanışlı bir zanaattı, sanırım, _christ-Anna_;
Çünkü ne yönlendirir ne de Stey onları wi 'olurdu. Sahip oldukları bir sair günü
BT; Elleri asla çarşaflara sahip değildi ve cauld-oper
Snaw'a kalafat; ve biraz rüzgar alacaklar ve tekrar awa '
Onlara umudu çukurlaştırmak için. Eh, adamım! Ama için bir gün geçirdiler
Son o't! Karaya kazanan bir gezi, gezi kalbi olurdu
arkaya o '. "

"Ve hepsi kayboldu mu?" Ben ağladım. "Tanrı onlara yardım et!"

"Feetht!" dedi sertçe. "Nane benim
Hearth-sdane. "

Ben boşalma için popish bir his reddettim; Ve kabul ediyor gibiydi
olağandışı tesisle feragatnamım ve bir kez daha var
Açıkçası favori bir konu haline gelir.

"Onu Sandag Körfezi'nde, Rorie bir 'ben ve' thae braws'da soluyoruz
onun içinde. Sandag hakkında bir şey var, gördün mü; whiles
Sook neşeli adamlar için güçlü; bir 'whiles, gelgit ne zaman
Aroos'un uzak noktasında bir 'tünek salgını duyabiliyorsun'
Mevcut Straucht'un Sandag Körfezi'ne geri dönmesi geliyor. Weel,
_Christ-anna_ üzerinde kavrama yapan bir şey var. O
Ram-stam 'stern forrit; Çünkü onun yayları Aften
altında ve onun arka tarafı Hie-Water o 'Neaps'ta açık. Ancak,
Adam! O vurduğunda doon wi kamera! Lord Bize Kurtar
Ama denizci olmak bir hayat hayatı-bir cauld, wanchancy hayatı. Mony's
Büyük derinlerde mysel 'aldığım gliff; Ve neden Rab'bin hae
Yonca su, anlamak için kazanabileceğim her zamankinden daha mair yaptı. Yaptı
Vales ve Meralar, Bonny Green Yaird, Halesome, Canty
kara--

  Ve şimdi bağırıyorlar ve sana şarkı söylüyorlar
    Çünkü onları mutlu ettin,

Mezmurların metrik versiyonda dediği gibi. Hayır '
Bu klink inanç; Ama bu bonny ve akla gelmesi daha kolay. 'DSÖ
Gemilerde denize git, 'Bir daha değiller--

                       ve
    Büyük su ticareti,
  Bu adamların derinliklerinde Tanrı'nın eserleri
    Ve onun büyük harikaları görüyor.

Weel, Sae'nin kolay olması. Belki deavit wasna çok weel wi '
deniz. Ama troth, eğer İncil'de prentit olsaydı,
Rab olduğunu düşünmeye sıcak, ama yapmış muckle siyah deil
deniz. Balıktan başka bir şey var; bir
O 'Tanrı'nın fırtınaya binmesi için harcandı, Shuere olmak için, ne olurdu
Dauvit muhtemelen ettling yapıyordu. Ama dostum, onlar Tanrı'nın
_Christ-Anna _-harikalara gösterildi, onları ca 'yapıyor muyum? Yargılar, daha ziyade:
Mirk Nicht'teki Draygons O 'Deep. Ve onların
ruhlar-bunu düşünmek için-ruhları, insan, belki de hazır değil! .
Deniz-cehenneme bir muckle! "

Amcam konuşurken, sesinin doğal olmayan bir şekilde hareket ettiğini ve
onun tarzında gösterici. Sonunda öne doğru eğildi
Örneğin kelimeler ve bana yayılmış parmaklarıyla dizine dokundu,
Belli bir solgunlukla yüzüme bakıyor ve onun
Gözler derin oturmuş bir ateşle parladı ve ağzı hakkındaki çizgiler
çizilmiş ve muazzam.

Rorie'nin girişi ve yemeğimizin başlangıcı bile
Onu bir anın ötesinde düşünce treninden ayırın. Sindirildi,
Gerçekten de, üniversitedeki başarımla ilgili bazı sorular sormak için, ama ben
Aklının yarısı olduğunu düşündüm; Ve onun özünde bile,
Bu, her zamanki gibi, uzun ve dolaşıyordu, onun izini bulabilirim
Tanrı'nın "merhamet içinde hatırlayacağına dair dua etmek, dua etmek
Fower Puir, Feckless, Fiddling, Günahkar Yaratıklar burada Lee-Lane tarafından
Büyük ve Dowie sularının yanında. "

Yakında onun ve Rorie arasında bir konuşma değişimi geldi.

"Orada mıydı?" diye sordu amcama.

"Ou, ay!" dedi Rorie.

İkisinin de bir kenara konuştuğunu ve bazı şovlarla gözlemledim
utanç ve Mary'nin kendisi renklendirdi ve baktı
onun tabağında. Kısmen bilgimi göstermek ve partiyi rahatlatmak için
Garip bir suştan, kısmen merak ettiğim için,
ders.

"Balık mı demek istiyorsun?" Diye sordum.

"Whatten Fish?" Amcam ağladı. "Balık, quo 'o! Balık! Een'iniz fu'
O 'şişmanlık, adam; Heid senin karnal leir. Balık! Bu bir bogle! "

Kızgınmuş gibi büyük bir huzurla konuştu; Ve belki de değildim
Çok kısa bir süre içinde bırakılmaya çok istekli, çünkü genç erkekler şüpheli.
En azından sıcak bir şekilde geri döndüğümü, çocukça ağladığımı hatırlıyorum
batıl inançlar.

"Ve kolej frae gel!" Gordon Amca'yı küçümsedi. "Gude Kens ne
Orada halk öğreniyorlar; Muckle hizmeti onyway yok. Düşünmek adamım, adamım
bir dünya oot atık 'yon saut vahşi doğada bir şey var
Orada, 'deniz çamları büyür', 'deniz canavarları fechtin', '
Gün, gün geçtikçe içine giriyor mu? Na; deniz toprak gibi, ama
Korku. Karada halk varsa, denizde halk var-onlar
olabilir, ama onlar ne olursa olsun; Ve deils'e gelince, Nane var
Sea-deils gibi. Kara-deils'te SAE muckle zarar yok
A dedi ve bitti. Lang Syne, Güney Ülkesinde Callantayken,
Peewic yosunda bir auld, kel bogle olduğunu düşünüyorum. Glisk'im var
O 'onu mysel', gri bir mezardan olduğu gibi, bir cadı içinde hunkers üzerinde oturuyor.
Bir ', troth, o korkutucu benzeri bir Taed'di. Ama nabody'yi yönlendirdi. Nae
Doobt, eğer bu bir reprobate olsaydı, Rab'den nefret eden ane, Gane tarafından
Günahı hala Stamach'ın üzerine, nae doobt yaratık
Hae oyth Out'u alçaldı. Ama derin denizde deils var
Bir iletişim kurucuya boyundurulur! Eh, efendim, eğer gane doon wi 'puir olsaydı
_Christ-Anna_'daki bayanlar, şimdiye kadar Ken O'nun Merhamet O 'Denizleri. Eğer
Sen benim kadar lang için yelken açmışsın, ben benim gibi ondan nefret edersin
Yapmak. Eğer Tanrı'yı ​​vermiş olsaydın ama kullansaydın,
O fuce, saut, cauld, boğa yaratık ve bir '
Rab'bin izniyle budur: bir 'partans, bir' labsster
Sic benzeri, Deid'de howing; Muckle, cesur, şişkin balinalar; BİR'
Balık-Hale Klanları-Kahraman, Kör, Kör-Eşensiz Ferlies.
Oh, efendim, "diye bağırdı," Korku-Korku O 'Deniz! "

Hepimiz bu patlama tarafından biraz sendeleydik; ve konuşmacı
Kendisi, bu son boğuk kesme işaretinden sonra, kasvetli bir şekilde batıyor gibi görünüyordu
kendi düşüncelerine. Ama batıl inançlı lore açgözlü olan Rorie,
onu bir soru ile konuya hatırladı.

"Hiç deniz teevil görmeyecek misin?" diye sordu.

"Hayır 'açıkça," diye yanıtladı diğeri. "Sadece bir adam görebilirse yanlış
Vücutta açıkça ve konteue. Bir delikanlı wi 'yelken açtım-onlar ca'd
onu kumlu Gabart; Ane'yi gördü, Shuere Eneuch, 'Shuere Eneuch
sonu. Biz Clyde oot frae günlerdeydik-sahip olduğumuz bir sair wark
vardı-Gaun kuzey wi 'tohumlar' braws 'bir şey macleod için. Sahibiz
Cutchull'ns'in altına yaklaştı, bir 'Soa tarafından sadece Gane vardı,
Bir 'uzun bir mücadelede yer alıyorduk, belki de
Kopnana. Nicht Weel'e önem veriyorum; Bir Mune sis sisli; iyi bir gaun
su üzerinde esinti, ama steedy yok; bir '-ne nane'
Hear-Wund Gurlin 'Owerheid, Amang Thae Korkunç, Auld Stane
CRAIGS O 'Cutchull'ns. Weel, Sandy Forrit Wi 'Jib sayfasıydı; Biz
Onu şebeke için görebilirdi, bu sadece çizmeye başladı, ne zaman '
Ance'de bir skirl yakaladı. Hayatım için can attım, çünkü bitmiştik
SOA yakınında; Ama na, öyleydi, Puir Sandy Gabart'ın Deid
Skreigh veya yakın el, çünkü yarım saat içinde ayrıldı. Yapamaz değil değil mi
Söyle, bir deniz-deil, deniz-bogle veya deniz spenter veya sic benzeri
Bowsprit tarafından bir 'gi'en onu cauld, tekinsiz bir bakış. Bir',
Ya da hayat oot o 'Sandy'nin vücuduydu, biz Kent Weel ne şey
Betoken, ve Wund neden Cutchull'ns O ' için
Doon It Cam '-Bir wund yaparım! Rab'bin
Öfke-erkekler gibi focht ve neist o nicht ve
Kenned'de Loch Uskevagh'da karaya çıktık
Benbecula. "

"Bu bir Merman olacak," dedi Rorie.

"Bir Merman!" Ölçülemez küçümseme amcamı çığlık attı. "Auld eşleri '
Clavers! Mermen olarak nae sic şeyler var. "

"Ama yaratık nasıldı?" Diye sordum.

"Nasıldı? Gude, ne gibi bir şey olduğunu somurtlamamızı yasakladı!
Üzerine bir tür heid-Man Nae Mair diyebilir. "

Sonra hakaret altında akıllı olan Rorie, birkaç Masal Of Males,
deniz kızları ve adalarda karaya gelen deniz salonları ve
denizde tekneler mürettebatına saldırdı; Ve amcam, ona rağmen
İnanılmazlık, huzursuz bir ilgiyle dinlendi.

"Aweel, Aweel," dedi, "Bu Sae olabilir; Wrang olabilirim; ama Nae'yi buluyorum
Kutsal Yazılarda O 'Mermenler. "

"Ve Nae'nin AROS Roost kelimesini bulacaksın, belki," diye itiraz etti Rorie ve
Onun argümanı ağırlık taşıyor gibi görünüyordu.

Akşam yemeği bittiğinde amcam beni bir bankaya götürdü
evin arkasında. Çok sıcak ve sessiz bir öğleden sonraydı; bir dalgalanma
Denizde herhangi bir yerde, ne de koyunların tanıdık sesi ve
martılar; Ve belki de doğadaki bu yasanın sonucunda, benim akrabam
Kendinden eskisinden daha rasyonel ve sakin gösterdi. Eşit olarak konuştu
Ve neredeyse her zaman bir referansla kariyerimden neşeyle
Kayıp gemiye veya Aros'a getirdiği hazinelere. Benim açım için ben
onu bir tür trans içinde dinledi, tüm kalbimle baktı
hatırlanan sahne ve deniz havasını ve dumanını memnuniyetle içmek
Mary tarafından aydınlatılmış turba.

Belki bir saat geçmişti.
Küçük körfezin yüzeyine gizlice bakarak ayağa kalktı ve
onun örneğini takip etmem. Şimdi gelgitin büyük koşusunu söylemeliyim
AROS'un güneybatı ucunda,
sahil. Sandag Körfezi'nde, güneyde, güçlü bir akım kesin olarak
Tufan ve Ebb noktalarının noktaları; Ama bu Kuzey Körfezi'nde-Aros
Bay, denildiği gibi-evin durduğu ve amcamın bulunduğu yer
Şimdi bakıyor, tek rahatsızlık işareti ebb'nin sonuna doğru,
Ve o zaman bile dikkat çekici olmak için çok küçük. Varsa
Şişme, hiçbir şey görülemez; Ama sakin olduğunda, sık olduğu gibi,
Bazı garip, ayrılamayan izler var-deniz-runes, olabileceğimiz gibi
Onları adlandırın-koyun camsı yüzeyinde. Benzeri bir
sahilde bin yer; Ve birçok çocuk kendini eğlendirmiş olmalı
Yaptım, kendilerine veya O'na bir referans okumaya çalıştım
sevilen. Amcam şimdi dikkatimi çekti, bu işaretlerdi,
bunu yaptığı gibi, açıkça bir isteksizlik ile mücadele etmek.

"Yon skart upo'yu görüyor musun?" diye sordu; "Yon ane att
gri stane? Ay? Weel, 'bir mektup gibi olmayacak, wull?'

"Kesinlikle öyle," diye yanıtladım. "Sık sık belirtmiştim. Bu bir
C. "

Cevabımdan büyük hayal kırıklığına uğramış gibi iç çekti ve sonra
Nefesinin altına eklendi: "Ay, _christ-Anna_ için."

"Eskiden sanıyordum, efendim, kendim içindi," dedi; "Benim adım için
Charles. "

"Ve öyleyse daha önce görmedin mi?" Damime dikkat etmeden koştu. "Weel, Weel,
Ama bu garip. Belki, bir adam Wad olarak orada bekliyordu
Diyelim ki, 'Yorgun Çağlar aracılığıyla. Dostum, ama bu awfu '. "Ve sonra,
Kırılma: "Hayır 'görmeyeceksin, olur mu?" diye sordu.

"Evet," dedi I. "Ross tarafının yakınında çok açık bir şekilde görüyorum
Yol aşağı iniyor-bir M. "

"Bir m," diye tekrarladı çok alçak; Ve sonra, yine başka bir duraklamadan sonra: "
Bunu ne yaptırıyor? "Diye sordu.

"Her zaman bunun Mary demek istediğini düşünmüştüm efendim," diye cevapladım, büyüyor
Biraz kırmızı, kendi aklımda olduğum için ikna oldum
belirleyici bir açıklamanın eşiği.

Ama her birimiz kendi düşünce trenini takip ediyorduk.
diğeri. Amcam bir kez daha sözlerime dikkat etmedi; Sadece Hang
başı ve huzurunu tuttu; ve ben onun
beni duymamıştı, bir sonraki konuşması bir tür yankı içermeseydi
benimkinden.

"Mary'ye Clavers'ın na şey söyleyebilirim," diye gözlemledi ve başladı
ileri yürümek için.

Aros Körfezi'nin yanında yürüyüş olduğu bir çim kemeri var.
kolay; Ve sessizce sessiz akrabalarımı takip ettim.
Belki de bu kadar iyi kaybettiğim için biraz hayal kırıklığına uğradım
aşkımı beyan etme fırsatı; Ama aynı zamanda çok daha fazladım
Amcamın geldiği değişimde derinden egzersiz yaptı. O asla değildi
sıradan, asla, sıkı anlamda sevimli, bir adam; Ama vardı
Beni daha önce tanıdığım en kötü şeyde bile, beni hazırlamak için
Çok garip bir dönüşüm için. Gözleri kapatmak imkansızdı
bir gerçeğe karşı; Söylediği gibi, onun üzerinde bir şey vardı
akıl; Ve zihinsel olarak farklı kelimelerin üzerinden geçtiğimde
M-Misery, merhamet, evlilik, para ve
Mesela-cinayet kelimesi tarafından bir tür başlangıçla tutuklandım. Ben
Hala kelimenin çirkin ses ve ölümcül anlamını göz önünde bulundurarak,
Yürüyüşümüzün yönü bizi bir görüşün olacağı bir noktaya getirdi
Her iki tarafta da, Aros Bay ve Homestead'e doğru geri dönüp ileriye doğru
Okyanus, adalarla kuzeye noktalı ve güneye doğru uzanıyor
Mavi ve gökyüzüne açık. Orada rehberim durdu ve durdu
Bir süre o genişliğe bakıyorum. Sonra bana döndü ve bir el koydu
kolumda.

"Orada bir şey olduğunu mu düşünüyorsun?" dedi, borusuyla işaret ederek; Ve
Sonra bir tür genişlikle yüksek sesle ağladı: "Sana söyleyeceğim dostum!
Deid orada-Rattons gibi kalın! "

Bir kerede döndü ve başka bir kelime olmadan adımlarımızı geri çektik.
Aros Evi.

Mary ile yalnız kalmaya hevesliydim; Yine de akşam yemeğine kadar değildi ve
O zaman ama kısa bir süre için onunla bir söz sahibi olabilirim. Hayır kaybettim
Bush hakkında atma zamanı, ama aklımda olanları açıkça konuştu.

"Mary," dedim, "AROS'a umutsuz gelmedim.
iyi kurulduğunu kanıtlayın, hepimiz ayrılabilir ve başka bir yere gidebiliriz,
günlük ekmek ve konfor; belki de bunun ötesinde bir şeyden güvende,
bu benim için vaat etmek benim için abartılı görünüyordu. Ama bir umut var
Bu kalbime paradan daha yakın yatıyor. "Ve ben durakladım." Yapabilirsin
Tahmin et iyi, bu Mary, "dedim. Benden uzağa baktı
Sessizlik ve bu küçük bir cesaretti, ama ertelenmemeliydim.
"Bütün günlerim senin dünyanı düşündüm," diye devam ettim; "Zaman
Devam ediyor ve bence her zaman sizden daha fazla; Olmayı düşünemedim
Sensiz hayatımda mutlu ya da doyurucu: Sen benim gözümün elmisisin. "
Yine de uzağa baktı ve asla bir kelime söylemedi; Ama bunu gördüğümü sanıyordum
Elleri salladı. "Mary," diye bağırdım korku içinde, "Sen benim gibi mi?"

"Ah, Charlie adam," dedi, "bu bundan bahsetme zamanı mı?
sırasında; Ben olduğum gibi olalım; Kaybeden sen olmayacaksın
beklemek!"

Onun sesiyle neredeyse ağladığını ortaya çıkardım ve bu beni dışarı çıkardı
onu bestelemekten başka bir düşüncenin. "Mary Ellen," dedim, "daha fazla deme; ben
Sizi rahatsız etmedi: Yolunuz benim ve zamanın da olacak;
Ve bana istediğimi söyledin. Sadece bu bir şey daha fazla: ne
seni rahatsız ediyor mu? "

Sahibi babasıydı, ama sadece ayrıntılara girmeyecekti
Başını salladı ve iyi olmadığını ve kendisi gibi olmadığını söyledi ve
çok yazıktı. Enkazdan hiçbir şey bilmiyordu. "Ben yakındım
O, "dedi." Ne için yaklaşırdım Charlie Lad? Zavallı Ruhlar
uzun Syne hesabına gitti; Ve sadece onlar dilerdim
Onlarla donanımları vardı-fakir ruhlar! "

Bu, ona anlatmam için neredeyse hiç büyük bir cesaretti
_Espirito santo_; Yine de bunu yaptım ve ilk kelimede bağırdı
sürpriz. "Grisapol'da bir adam vardı," dedi. "
Mayıs-biraz, sarı, siyah kurtulmuş bir vücut, bana altın halkalarla söylüyorlar
parmaklarının üzerine ve bir sakal; Ve bunun için yüksek ve alçaktan çıkıyordu
aynı gemi. "

Nisan ayının sonuna doğru bu makaleler verildi
Dr. Robertson tarafından sıralayın: Ve aniden aklıma geldi
Böylece bir İspanyol tarihçisi veya arayan bir adam için hazırlandılar
kendisi, müdüre yüksek önerilerde bulunan,
Büyük Armada'nın dağılımı ile ilgili bir soruşturma görevinde.
Bir şeyle diğerine koyarak, ziyaretçinin "
Parmaklarında altın halkalar "Dr. Robertson ile aynı olabilir
Madrid'den tarihçi. Eğer öyleyse, sonra daha olası olurdu
öğrenilmiş bir toplum için bilgi daha çok kendisi için hazine. Uydurdum
Aklım, taahhütlerim üzerinde zaman kaybetmemeliyim; Ve eğer gemi yatıyorsa
Sandag Körfezi'nde battı, belki de hem o hem de benim sanırım, olmamalı
Bu zil maceracının avantajı için, ama Mary ve ben için,
Ve Darnaways'in iyi, eski, dürüst, nazik ailesi için.




Bölüm III

Sandag Körfezi'nde kara ve deniz


Ertesi sabah erkenden ayağa kalktım; Ve yemek için bir ısırık yaşadığım anda,
bir keşif turu üzerinde. Kalbimdeki bir şey belirgin bir şekilde anlattı
Ben Armada'nın gemisini bulmam gerekti; Ve yapmadığım halde
Bu kadar umutlu düşüncelere tamamen yol açın, hala çok hafiftim
ruhlar ve havada yürüdü. AROS çok kaba bir adacık, yüzeyi
Büyük kayalarla ve Fern ve Heather ile tüylü; Ve benim yolum yatıyordu
neredeyse kuzey ve güney en yüksek knoll; Ve bütün olmasına rağmen
mesafe iki milin içindeydi,
dördü düz bir yol. Zirve üzerine durdum. Çok olmasa da
Yüksek-sanırım üç yüz fit değil, henüz tüm
Ross'un komşu ovaları ve büyük bir deniz manzarasını ve
adalar. Bir süre kalkmış olan güneş, zaten sıcaktı
boyun; Hava, tamamen net olmasına rağmen, kayıtsız ve gök gürültüsüydü; uzak
Isles'in en kalın yattığı kuzey-batı üzerinde, bazıları
Yarım düzine küçük ve düzensiz bulut bir Covey'de bir araya geldi; ve
Ben Kyaw başı, sadece birkaç flama değil, aynı zamanda sağlam bir kaput giydi
buhar. Havada bir tehdit vardı. Deniz, doğru,
Cam gibi pürüzsüz: tünek bile o geniş aynada bir dikişti,
ve neşeli erkekler köpük kapaklarından daha fazla değil; Ama gözüme ve kulağımla
Bu yerlere uzun zamandır aşina olan deniz de huzursuz görünüyordu; A
Sesi, uzun bir iç çekiş gibi, durduğum yere monte edilmiş; Ve sessiz
Olduğu gibi, tünek kendisi de yaramazlık gibi görünüyordu. Ben için
Bu kısımlardaki tüm sakinlerin değil, değilse
bu garip ve tehlikeli için en azından bir uyarı kalitesi önsezi
Gelgit yaratığı. O zaman daha fazla hızla acele ettim ve yakında inmiştim
Sandag Körfezi dediğimiz kısma AROS eğimi. Oldukça büyük
ada büyüklüğüne kıyasla su parçası; iyi korunaklı
hakim rüzgar hariç hepsi; Sandy ve Shoal ve düşük ile sınırlı
Batıda kum tepeleri, ama doğuya doğru birkaç kulaç derinlemesine uzanıyor
bir kayaların çıkıntısı boyunca. O tarafta, belli bir zamanda
her sel, amcamın bahsettiği akım,
koy; Biraz sonra, tünek daha yüksek çalışmaya başladığında,
hala ters yönde daha güçlü çalışır; Ve bu eylem
Bu sonuncusu, diyelim ki, bu bu kısmı çok derinlemesine temizledi. Hiç bir şey
Sandag Körfezi'nden ancak ufkun küçük bir segmentinden görülecek
Ve ağır havalarda, derin deniz resifinde yüksek uçan kırıcılar.

Tepenin yarısından geçen Şubat ayının enkazını algıladım,
Sırtı kırılmış, yüksek ve
Kumların doğu köşesinde kurutun; Ve doğrudan doğru yapıyordum
o ve zaten neredeyse çim kenarında, gözlerim
Aniden bir nokta tarafından tutuklandı, Fern ve Heather'dan temizlendi ve
Gördüğümüz uzun, düşük ve neredeyse insan görünümlü höyüklerden biri
Genellikle mezarlıklarda. Bir adam vuruşu gibi durdum. Hiçbir şey söylenmedi
Bana ölü bir adam veya adadaki müdahale; Rorie, Mary ve benim
Amca eşit derecede barışlarını tutmuştu; En azından emindim
cahil olması gerektiğini; Ve yine de burada, gözlerimden önce, kanıttı
gerçeğinin kuşkusuz. İşte bir mezar; Ve kendime sormak zorunda kaldım
bir ürperti, son uykusunda ne tür bir adam yatıyordu,
Rab'bin sinyali o yalnız, deniz yuvası dinlenme yerinde mi? Aklım
Yanıt vermedi ama eğlendirmekten korktuğum şey. Gemi enkazı
En azından olmalıydı; Belki de eski Armada Mariners gibi,
bazı uzak ve zengin topraklar deniz; Ya da belki kendi yarışımdan biri,
Evin dumanı görme içinde ölmek. Bir süre ortaya çıktım
onun yanında ve ben de dinimizde yatmasını isteyebilirdim
O mutsuz yabancı için biraz dua etmek ya da eski klasikte
Yol, talihsizliğini onurlandırmak için dışa doğru. Biliyordum, kemikleri yatmasına rağmen
Orada, Aros'un bir kısmı, trompet ses çıkarana kadar, onun bozulamaz ruhu
ileri ve uzaktaydı, sonsuz Şabat'ın tecavüzleri arasında veya
Cehennemin Pangs'ı; Ve yine de zihnim beni bir korku ile bile kötüleştiriyor,
Belki de durduğum yerde yanımda kaldı, mezarını koruyor ve
Mutsuz kaderinin sahnesinde devam ediyor.

Kesinlikle bir ruhla geri döndüğüm biraz gölgede kaldı
Mezardan enkazın neredeyse daha az melankolik gösterisine. O
STEM, selin ilk arkın üzerindeydi; İki bir yerde kırıldı
Foremast'ı az abafla-gerçekten hiç kimse yoktu, her iki direk de
felaketinde kırılmış; Ve plajın sahası çok
Keskin ve ani ve yaylar kıçın çok altında yatıyordu,
Kırık yaygın olarak açıktı ve onun fakirinden tam olarak görebilirsiniz
daha uzak tarafta gövde. Adı çok tahrif edildi ve yapamadım
_christiania_ olarak adlandırılıp adlandırılmadığını açıkça ortaya koyun.
Norveç şehri, veya _christiana_, iyi kadından sonra, Christian'ın karısı,
O eski kitapta "hacı ilerlemesi". Onun yapısıyla o bir
Yabancı gemi, ama onun milliyetinden emin değildim. O öyleydi
Yeşil boyalı, ama renk solmuş ve yıpranmıştı ve boya
Şeritlerde soyulma. Mainmast'ın enkazı yanında yatıyordu,
Yarı merdivenli kum. O gerçekten de uyumlu bir manzaraydı ve yapamadım
Hala onun hakkında asılı olan ip parçalarına duygu olmadan bak, bu yüzden
genellikle denizciler bağırarak kendisi ile işlenir; ya da nerede
İşlerine yukarı ve aşağı geçmişlerdi; ya da o zavallı nosess
Çok sayıda koşu dalgalanmasına dalmış bir figür başının meleği. En çok gemiden mi yoksa mezardan mı geldiğini bilmiyorum, ama
Orada dururken, birine yaslandığımda bazı melankolik çırpmalara düştüm
hırpalanmış kerestelere karşı el. Erkeklerin evsizliği ve hatta
Garip kıyılara atılan cansız gemiler, güçlü bir şekilde içeri girdi
Aklım. Bu tür zavallı yanlış maceralardan kâr elde etmek bir
uncanly ve sordid bir eylem; Ve o zamanki görevimi düşünmeye başladım
doğasında kutsal bir şey. Ama Mary'yi hatırladığımda aldım
yine kalp. Amcam asla alçakgönüllü bir evliliğe rıza göstermez,
Ben ikna olduğum gibi, tam onay olmadan evlenirdi. Seçildi
O zaman ben, karım için yukarı çıkıp yapıyorum; Ve bir kahkaha ile nasıl düşündüm
Uzun zamandır, o büyük deniz kancası, _espirito santo_ ayrıldığından beri
Sandag Körfezi'ndeki kemikleri ve hakları düşünmenin ne kadar zayıf olacağı
Uzun süredir söndürüldü ve bu süreçte çok uzun süre unutulan talihsizlikler
zaman.

Onun kalıntılarını nereden arayacağım teorim vardı. Akım seti
Ve her ikisi de körfezin doğu tarafına işaret etti.
kayaların çıkıntısı. Sandag Bay'de kaybolmuş olsaydı ve bunlardan sonra
Yüzyıllar, herhangi bir kısmı bir arada tutuldu, orada yapmalıyım
bul. Su, söylediğim gibi büyük bir hızla derinleşiyor ve
Kayaların yanında bile birkaç kulaç bulunabilir. Ben yürürken
Kenarda, körfezin kumlu dibinin üzerinde çok geniş görebiliyordum;
Güneş açık ve yeşil parladı ve derinlerde sabitti; Körfez görünüyordu
daha çok şeffaf bir kristal gibi,
Lapidary's Dükkanı; Su olduğunu göstermek için boştu ama bir
iç titreme, güneş parıltıları ve net gölgeler içinde bir gezinme,
Ve ara sıra hafif bir tur ve kenarın etrafında ölmekte olan bir balon. .
Kayaların gölgeleri ayaklarında biraz mesafe yatıyordu, böylece benim
Kendi gölgesi, hareket, duraklama ve bunun üstünde durma, ulaştı
Bazen körfezin yarısı. Her şeyden önce bu gölgeler kemeri
_espirito santo_ için avladığımı; Orada olduğu için
İster içeride veya dışarıda en güçlü koştu. Bütün su göründüğü gibi havalı
Broiling Günü, o kısımda, yine de serin ve gizemli bir
gözler için davet. Memnun olduğum gibi akran, ancak hiçbir şey göremedim
Ama birkaç balık ya da bir çalı deniz bağlantı çalısı ve burada ve bir topak
Yukarıdan düşen ve şimdi kumlu zeminde ayrı yatan kaya.
İki kez bir uçtan diğerine geçtim ve
Bütün mesafe, enkazdan hiçbir şey göremedim, ne de bir yerden başka bir yer
Olması mümkün olan yer. Bu beşte büyük bir terastı
su kuleleri, kumun yüzeyini önemli ölçüde yükseltti
yükseklik ve yukarıdan kayaların sadece bir büyümesi gibi bakmak
yürüdüm. Bir koru gibi büyük deniz-kartların bir kütlesiydi,
doğasını değerlendirmemi engelledi, ama şekil ve boyutta bazılarını taşıyordu
Bir geminin gövdesine benzerlik. En azından benim en iyi şansımdı. Eğer
_Espirito santo_ karışıklıkların altında değil, hiçbir yerde yatıyordu
Sandag Körfezi'nde; ve soruyu bir kez ve bir kez kanıtlamaya hazırladım
herkes için, ve ya zengin bir adam AROS'a geri dön ya da sonsuza dek iyileştirildi
Zenginlik hayalleri.

Cilde sıydım ve ellerimle aşırı kenarda durdum
Tıkanmış, irtibatsız. O zamanlar koyu tamamen sessizdi; oradaydı
Geride bir yerde porpoises okulundan başka ses yok
nokta; Yine de beni eşiğimde bıraktı
girişim. Üzücü deniz hissi, amcamın batıl inançlarının artıkları, düşünceler
ölülerin, mezarın, eski kırık gemilerin, benim
akıl. Ama omuzlarımdaki güçlü güneş beni kalbine ısıttı ve ben
öne doğru eğildi ve denize daldı. Büyüyen deniz bağlantı izinin izini yakalamak için yapabileceğim tek şey buydu
terasta çok kalın; Ama şimdiye kadar demirlendikten sonra kendimi güvence altına aldım
Bu kalın ve sümüksü saplardan bir kolfulları kavramak ve ekim
Ayaklarım kenara karşı, etrafıma baktım. Her tarafta açık
Kum kırılmamış olarak gerilmiş; Kayaların dibine geldi,
bir bahçedeki bir sokağın benzerliğine girdi
gelgit; Ve benden önce, görebildiğim kadarıyla hiçbir şey görünmüyordu ama
Körfezin güneş ışığı tabanına aynı çok katlanmış kum. Yine de
O zaman tuttuğum teras, güçlü deniz büyümeleri ile kalındı
bir tutam heather olarak ve şişmiş olduğu uçurum,
Kahverengi lianas ile su hattının altında. Bu formların bu karmaşıklığında, hepsi
Akımda birlikte sallanan işlerin ayırt edilmesi zordu;
Ve hala ayaklarımın doğal üzerine bastırıldığından emin değildim
kaya veya armada hazine gemisinin keresteleri,
Tutf Tutgs elime geldi ve bir anda ben
Yüzey ve Körfez ve Parlak Suyun kıyıları benim
Kızıl bir ihtişam içinde gözler.

Kayaların üzerine geri döndüm ve karışık bitkiyi attım
ayak. Aynı anda bir şey, düşen bir para gibi keskin bir şekilde çaldı. BEN
eğimli ve orada yeterince, kırmızı pasla kabuklanmış, orada bir
Demir Ayakkabı Kamışı. Bu zavallı insan kalıntısının görüşü beni heyecanlandırdı
Kalp, ama umut ya da korku ile değil, sadece ıssız bir melankolik. BEN
elimde tuttu ve sahibinin düşüncesi benden önce ortaya çıktı
gerçek bir adamın varlığı. Hava dayatılmış yüzü, denizcisinin
Eller, deniz sesleri Capstan'da şarkı söyleme ile boğuk, çok ayak
bir zamanlar o tokayı ve trod'u çok fazla giymişti
Güverteler-benim gibi bir yaratık olarak, saçlı tüm insan gerçeği
ve kan ve gözleri görmek, beni o güneşli, yalnız bir yerde perçinledi, değil
Bir hayalet gibi, ama temelde yaralandığım bir arkadaş gibi. Miydi
gerçekten orada, silahları ve zinciri ve
Hazine, İspanya'dan yelken açarken; Onun güverte için bir bahçe
deniz yosunu, kabini balık için bir üreme yeri, sağlam ama
Suyu tarama, hareketsiz ama etrafına sallanması için
Battlements-Bu eski, kalabalık, deniz binme kalesi, şimdi sandagda bir resif
Koy? Ya da düşündüğüm gibi, bu felaketten bir waif miydi
Yabancı Brig-Bu ayakkabı karşıtma satın aldı ama geçen gün ve yıpranmış
aynı haberi duyan dünya tarihinde kendi dönemimdeki bir adamla
günden güne, aynı düşünceleri düşünmek, belki de dua etmek
Kendimle aynı tapınak mı? Ancak öyleydi, kasvetli bir şekilde saldırıya uğradım
düşünceler; amcamın sözleri, "Ölüler orada", yankılandı
kulaklar; Ve bir kez daha dalmaya karar versem de, güçlü bir
Kayaların kenarına doğru ilerlediğim tebrik.

Körfezin görünüşünde o anda büyük bir değişiklik geçti. BT
artık o kadar açık, görünür bir iç mekan, ile kaplı bir ev gibi
Yeşil denizaltı güneş ışığının bu kadar durgun uyuduğu cam. Bir esinti, ben
Diyelim ki, yüzeyi kusurlu ve bir tür sorun ve siyahlık
ışık ve gölge bulutlarının yanıp söndüğü koynunu doldurdu
Birlikte şaşkın. Aşağıdaki teras bile belirsiz bir şekilde sallandı ve
titredi. Bu pusuların bu yerlerine girişmek için hileli bir şey gibi görünüyordu;
Ve ikinci kez denize sıçradığımda benim
ruh.

İlk başta kendimi güvence altına aldım ve dalgalanan arapsaç arasında dolaştım. Tüm
Bu benim dokunuşum soğuk ve yumuşak ve tutkaldı. Çalı yaşıyordu
Yengeçler ve ıstakozlarla, trunding ve Fro'yu azaltmaya ve ben de
Kalbimi Carrion mahallelerinin dehşetine karşı sertleştir. Açık
Tüm taraflar, sert, yaşayan taşın tahılını ve yarıklarını hissedebiliyordum;
tahtalar yok, demir yok, herhangi bir enkaz işareti değil; _espirito santo_
orada değil. Benimle neredeyse bir rahatlama duygum olduğunu hatırlıyorum
hayal kırıklığı ve ben bir şey olduğunda gitmeye hazırdım
Beni kalbimle ağzımda yüzeye gönderen oldu. Ben vardı
Zaten keşiflerimin üzerinde biraz geç kaldım; Akım
Gelgit değişikliği ile tazelenmek ve santag Bay artık bir
Tek bir yüzücü için güvenli bir yer. Peki, son anda orada
Aniden akımdan geldi, karışıklıklardan bir
dalga. Bir bekletmeyi kaybettim, yanımda yayılıyordu ve,
İçgüdüsel olarak yeni bir destek için kavrayan parmaklarım kapandı
sert ve soğuk bir şey. Sanırım o anda ne olduğunu biliyordum. -Den
En azından derhal karışıklık bıraktım, yüzeye sıçradım ve
Bir erkeğin kemiği ile dost kayalarda bir sonraki anı kapladı
Kavramda bacak.

İnsanlık, düşünmek yavaş ve algılamak için donuk bir maddi yaratıktır
bağlantılar. Mezar, tuganın enkazı ve paslı ayakkabı karasası
kesinlikle sade reklamlardı. Bir çocuk kasvetli okumuş olabilir
Hikaye ve yine de o gerçek insanlığa dokunana kadar değildi
Charnel Ocean'ın tam dehşeti ruhumun üzerine patladı. Koydum
tokanın yanındaki kemik, kıyafetlerimi aldı ve ben de yanımda koştu
İnsan kıyısına doğru kayalar. Yeterince uzak olamazdım
leke; Hiçbir servet beni tekrar cezbedecek kadar geniş değildi. Kemikleri
Boğulmuş ölüler bundan sonra benim tarafımdan rahatsız olmaz,
Arap veya darbeli altın. Ama iyi dünyayı tekrar trod yapmaz ve
Güneşe karşı çıplaklığımı ele almış olsaydım,
Brig kalıntıları ve kalbimin dolgunluğundan uzun süre dua etti ve
Tutkuyla denizdeki tüm fakir ruhlar için. Cömert bir dua asla
boşuna sunuldu; Dilekçe reddedilebilir, ancak dilekçe sahibi
Her zaman inanıyorum, biraz zarif bir ziyaretle ödüllendirildi. Korku,
En azından aklımdan kaldırıldı; Bu konuda ruh sakiniyle bakabilirim
Büyük parlak yaratık, Tanrı'nın Okyanusu; Ve eve doğru yola çıkarken
Aros'un sert tarafları, endişemden hiçbir şey kalmadı Derin bir
Markalı gemilerin ganimetleriyle daha fazla karışmaya kararlılık veya
Ölülerin hazineleri.

Nefes almaya ve bakmaya devam etmeden önce zaten tepeden bir yoldaydım
Arkamda. Gözlerimle tanışan manzara iki kat garipti.

Çünkü önce öngördüğüm fırtına şimdi neredeyse ilerliyordu
tropikal hız. Denizin tüm yüzeyi ondan donatılmıştı.
oluklu kurşun çirkin bir tonuna göze çarpan parlaklık; zaten
Beyaz dalgaların mesafesi, "kaptan kızları" başlamıştı
AROS üzerinde hala duyarsız bir esintiden önce kaçmak; Ve zaten
Sandag Körfezi'nin eğrisi boyunca,
durduğum yerden haber alabiliyordu. Gökyüzündeki değişim daha da fazlaydı
dikkat çekici. Güney-Batı'dan büyük bir şekilde ortaya çıkmaya başlamıştı ve
Kırdıran bulutun sağlam kıtası; Burada ve orada, kiralar aracılığıyla
Bağlam, güneş hala bir demet yayma ışınları döktü; Ve burada ve
Orada, tüm kenarlarından, geniş inky flamalar henüz
Unclouded gökyüzü. Tehdit açık ve yakındı. Baktığımda bile,
Güneş lekelendi. Her an fırtına aros üzerine düşebilir
onun gücü.

Bu hava değişiminin ani olması, gözlerimi cennete sabitledi
Körfezde hizalanmadan birkaç saniye önceydi, aşağıda haritalandı
ayaklar ve güneşin bir an sonra soyuldu. Az önce sahip olduğum knoll
Aşağı taşmış küçük bir amfitiyatro, alt tepeler eğimli
denize doğru ve bunun ötesinde sarı plaj ve bütün
Sandag Körfezi kapsamı. Sık sık aşağıya baktığım bir sahneydi.
Ama daha önce hiç bir insan figürü yapmadığım yer. Vardı ama sadece
Sırtımı üzerine çevirdi ve boş bıraktı ve merakım hayal edilebilir
Bu ıssız noktada bir tekne ve birkaç adam gördüğümde. Tekne
kayaların yanında yatıyor. Kollu olan bir çift arkadaş, barakalı
yuvarlandı ve biri tekne kancalı, onu zorlukla tuttu
Moorings, çünkü akım her an parıltı büyüyordu. Küçük Bir Yol
çıkıntının üzerinde, siyah kıyafetlerle iki adam,
rütbeden daha üstün, başlarını bir araya getirdi.
Önce anlamadım, ama yaptıktan bir saniye sonra-onlar
Pusula ile rulman alıyorlardı; Ve tam o zaman onlardan birini gördüm
bir kağıt kağıdı açın ve parmağını tanımlıyormuş gibi bırakın
bir haritadaki özellikler. Bu arada üçüncüsü öne geçiyordu,
kayalar arasında ve suya kenara bakıyor. Benken
Hala onları sürprizlerin aptallığıyla izliyor, aklım pek
Yine de gözlerimin bildirdiği şey üzerinde çalışabildi, bu üçüncü kişi aniden
arkadaşlarını o kadar yüksek sesle ağlayarak çağırdı ve ulaştı
Kulaklarım tepenin üzerine. Diğerleri ona koştu, pusulayı bile düşürdü
Acele ettiklerinde ve kemik ve ayakkabının geçtiğini görebiliyordum
el ele, sürprizlerin en sıra dışı jestasyonlarına neden olur ve
faiz. Tam o sırada denizcilerin tekneden ağladığını duyabiliyordum ve
Onları daha fazla olan bulut kıtasına batıya doğru gösterdiklerini gördüm
Cennet üzerindeki karanlığını hızla ortaya çıkarıyor. Diğerleri görünüyordu
danışın; Ama tehlike cesur olamayacak kadar baskıydı ve bir araya geldiler
teknenin içine, kalıntılarımı onlarla birlikte taşıyarak ve
Körfez tüm hız ile.

Konuyla ilgili daha fazla ADO yapmadım, ama dönüp ev için koştum.
Bu adamlar kim olursa olsun, amcam anında olmalı
bilgilendirilmiş. O zaman bir iniş için gün içinde çok geç değildi
Jacobitlerin; Ve belki amcamı tanıdığım Prens Charlie
Engeliest, kayada gördüğüm üç amirden biriydi.
Yine de koşarken, kayadan kayaya sıçradı ve konuyu gevşek bir şekilde çevirdi
Aklımda, bu teori her zaman büyüdü.
sebep. Pusula, harita, toka tarafından uyanan ilgi ve
Bunun çok sık bakmış olan yabancılar arasında davranışı
Suda onun altında, hepsi farklı bir açıklamaya işaret ediyor gibiydi
Batı Denizi'nin bu dış, belirsiz adacıklarındaki varlıkları.
Madrid tarihçisi, Dr. Robertson tarafından başlatılan arama,
Halkalarla Sakallı Yabancı, Kendi Verimsiz Aramam Çok
Sabah Sandag Körfezi'nin derin suyunda, birlikte koştu, parça parça,
hafızamda ve bu yabancıların İspanyollar olması gerektiğinden emin oldum
Eski hazine arayışı ve Armada'nın kayıp gemisi. Ama
AROS gibi dış adalarda yaşayan insanlar,
kendi güvenlikleri; Yakınlarda korumak ve hatta yardım etmek için hiçbir şey yok
onlara; ve yabancı bir mürettebatın böyle bir yerinde varlığı
maceracılar-fakir, açgözlü ve büyük olasılıkla kanunsuz-beni doldurdu
amcamın parası ve hatta onun güvenliği için endişeler
kız çocuğu. Hala onlardan nasıl kurtulacağımızı merak ediyordum
Tüm nefes nefese, Aros'un tepesine geldi. Bütün dünya gölgelendi
üzerinde; Sadece aşırı doğuda, anakaranın bir tepesinde, sonuncusu
Güneş ışığı bir mücevher gibi kaldı; Yağmur düşmeye başlamıştı, değil
Ağır, ama büyük damlalarda; Deniz her an yükseliyordu ve
Zaten bir grup beyaz kuşatılmış aros ve daha yakın kıyılar
Grisapol. Tekne hala denize doğru çekiliyordu, ama şimdi farkına vardım
Benden aşağıya gizlenmiş olan-büyük, yoğun bir şekilde büyülenmiş,
Yakışıklı Schooner, Aros'un güney ucunda yatan yakışıklı. Olmadığımdan beri
Sabah işaretlerine çok yakından baktığımda onu gördüm
havanın ve bir yelkenin nadiren olduğu bu yalnız sularda
Görünür, dün gece arkasında kalması gerektiği açıktı.
Işıksız Eilean Gour ve bu kesin olarak onun olduğunu kanıtladı
Yeterince iyi olsa da, yabancılar tarafından kıyılarımıza, bu demirleme için
Bakmak, gemiler için bir tuzaktan biraz daha iyidir. Böyle cahil
Denizciler çok vahşi bir sahil, yaklaşan gale getirme olasılığı düşük değildi
kanatlarında ölüm.




Bölüm IV

Gale


Amcamı Gable-End'de buldum, havanın işaretlerini izledim,
parmaklarında bir boru ile.

"Amca," dedi, "Sandag Bay'de karaya çıkan adamlar vardı ----"

Daha ileri gidecek vaktim yoktu; Gerçekten de, sadece sözlerimi unutmadım, aynı zamanda
Benim yorgunluğum bile, Gordon Amca üzerindeki etkisi çok garipti. Düştü
borusu ve çenesi düştüğünde evin sonuna düştü,
Gözleri bakıyor ve uzun yüzü kağıt kadar beyaz. Sahip olmalıyız
Yapmadan önce, dört dakikalığına sessizce baktı
Bu olağanüstü bir şekilde cevap: "Bir saç kepi miydi?"

Şimdi orada bulunmuş olsaydım, şimdi yatan adamın
Sandag kıllı bir şapka takmıştı ve kıyıya canlı gelmişti. İçin
İlk ve tek zaman, hayırseverim olan adam için hoşgörü kaybettim
ve karımı aramayı umduğum kadının babası.

"Bunlar yaşayan adamlardı," dedi ben, "belki Jacobites, belki de Fransızlar,
Belki korsanlar, belki maceracılar İspanyolları aramak için buraya gelir
hazine gemisi; Ama ne olursa olsun, en azından sizin için tehlikeli
kızım ve kuzenim. Kendi suçlu terörlerine gelince, dostum, ölü
Onu koyduğunuz yerde iyi uyuyor. Bu sabah mezarının yanında durdum;
Doom Trump'tan önce uyanmayacak. "

Ben konuşurken akrabam bana baktı, yanıp sönüyor; Sonra onu düzeltti
Gözler biraz yerde, ve parmaklarını aptalca çekti; Ancak
Konuşmanın gücünü aştığı açıktı.

"Gel," dedi I. "Başkaları için düşünmelisin. Tepeye çıkmalısın
benimle ve bu gemiyi gör. "

Sabırsızımdan sonra yavaşça takip ederek bir kelime ya da bir bakış olmadan itaat etti
adımlar. Bahar vücudundan çıkmış gibiydi ve
Sıçramak yerine kayalardan yukarı ve aşağı doğru karıştırdı
Birinden diğerine. Ben de tüm çığlıklarım için onu teşvik edemem
Daha iyi acele et. Sadece bana şikayetçi bir şekilde cevap verdi ve
Biri bedensel acı içinde: "Ay, ay, dostum, geliyorum." Bizden çok önce
zirveye ulaştı, onun için başka bir düşüncem yoktu ama yazık. Eğer suç
korkunç olmuştu, ceza orantıydı.

Sonunda tepenin gökyüzünün üstünde ortaya çıktık ve etrafta görebiliyorduk
biz. Hepsi göze siyah ve fırtınaydı; Güneşin son parıltısı vardı
kayboldu; bir rüzgar yükselmişti, henüz yüksek değil, ama
nokta; Yağmur ise durmuştu. Kısa
aralık, deniz zaten orada durduğumdan çok daha yüksek koştu
son; Zaten bazı dış resifleri kırmaya başlamıştı ve
Zaten Aroos'un deniz kabuklarında yüksek sesle inledi. İlk başta baktım
Schooner için boşuna.

"İşte orada," dedim sonunda. Ama yeni pozisyonu ve kursu o
Şimdi yalan söylüyordu, beni şaşırttı. "Denize dövmek anlamına gelemezler," diye bağırdım.

"Demek istedikleri bu," dedi amcam, sevinç gibi bir şeyle; Ve
Tam o sırada gemici ortaya çıktı ve başka bir yapışmanın üzerine durdu,
Şüphenin ulaşılmasının ötesinde soru. Bu yabancılar, bir gale görüyor
Elde, önce deniz odasının düşünmüştü. Tehdit eden rüzgarla,
Bu resifte bulunan sularda ve bu kadar şiddetli bir akışa karşı mücadele etmek
Gelgit, kursları kesin ölümdü.

"İyi Tanrım!" Dedi ki, "Hepsi kayboldu."

"Ay," amcama geri döndü, "a '-' kayıp.
Kyle Dona için. Noo gaun kapısı, kazanabilirler
Onları pilotluk etmek için bir muckle deil vardı. Eh, dostum, "diye devam etti,
Bana manşonda dokunuyorum, "Bu bir gemi enkazı için bir kruvaze nicht!
Twalmonth! Eh, ama neşeli adamlar Bonny dans edecek! "

Ona baktım ve o zaman onu artık içeri almaya başladım
doğru zihni. Sanki sempati için, ürkek bir sevinç gibi bana bakıyordu
gözlerinde. Aramızda geçen her şey zaten unutuldu
Bu taze felaket olasılığı. "Çok geç olmasaydı," diye bağırdım öfkeyle, "
Coble ve onları uyarmak için dışarı çık. "

"Na, na," protesto etti, "diye sordu Maunna müdahale ediyor; sen maunna karışıklık
O gibi. Bu onun "-kaputunu doffing-" Wull. Ve, ha, adamım!
Ama bu bir kavga nicht! "

Korku gibi bir şey ruhuma sürünmeye başladı; Ve ona bunu hatırlatıyorum
Henüz dinlenmemiştim, eve dönmemiz gerektiğini önerdim. Ama hayır;
Hiçbir şey onu bakış açısından yırtmazdı.

"Dolu olayını görüyorum, adam Charlie," diye açıkladı; Ve sonra
Schooner ikinci kez gitti, "Eh, ama onlar onun bonny!" O
diye bağırdı. "_Christ-Anna_ buna na bir şeydi."

Zaten gemideki adamlar biraz fark etmeye başlamış olmalı
bir kısmı, ama henüz yirminci değil, onları çevreleyen tehlikeler
Mahkum gemi. Kaprisli rüzgarın her durmasında görmüş olmalılar
Akım onları ne kadar hızlı süpürdü. Her bir çakışma daha kısa hale getirildi.
Ne kadar az hüküm sürdüğünü gördüler. Yükselen her an başladı
başka bir batık resif üzerine bom ve köpük; Ve her zaman ve tekrar bir kırıcı
onun yaylarının altında ve kahverenginin altındaki mahallenmeye düşecekti
Resif ve akış arızası dalganın boşluğunda görünür. Sana anlatırım,
mücadelelerine ayakta durmak zorunda kaldılar: gemide boşta bir adam yoktu
Gemi, Tanrı bilir. Herhangi birine bu kadar korkunç bir sahnenin ilerlemesi üzerindeydi
Yanlış yönlendirilmiş amcamın şimdi bir
bilen. Tepeden inmek için döndüğümde karnında yatıyordu
Zirvede, elleri ileri gerilmiş ve tutarak
Heather. Gençlenmiş, zihin ve beden gibi görünüyordu.

Eve döndüğümde zaten kasvetli bir şekilde etkilendiğimde, hala daha fazladım
Ne yazık ki Mary'nin gözünde mahzun. Kolları yuvarlandı
güçlü kolları ve sessizce ekmek yapıyordu. Bir bannock aldım
şifoniyer ve sessizce yemek için oturdu.

"Aşınmış mısın delikanlı?" Bir süre sonra sordu.

"Çok fazla yorulmadım Mary," diye yanıtladım, ayağa kalktım, "
Gecikme ve belki de AROS'tan bıktım. Beni yeterince iyi biliyorsun
Beni adil bir şekilde yargılayın, ne sevdiğimi söyle. Mary, bundan emin olabilirsiniz:
Burada dışında her yerde olsan iyi olur. "

"Bir şeyden emin olacağım," diye geri döndü: "Görevim olduğu yerde olacağım."

"Unutuyorsun, kendinize bir göreviniz var," dedim.

"AY, dostum," diye yanıtladı, hamura çarparak; "Bunu bulacak mısın
İncil'de şimdi? "

"Meryem," dedim ciddiyetle, "şimdi bana gülmemelisin. Tanrı bilir
gülmek için kalbin içinde değilim. Babanızı bizimle birlikte getirebilirsek
en iyisi olurdu; Ama onunla ya da onsuz seni uzakta istiyorum
Burada kızım; Kendi uğruna ve benim için, ay ve senin için
Babam da, seni çok istiyorum-buradan uzakta. Diğeriyle geldim
düşünceler; Buraya bir adam eve geldiğinde geldim; Şimdi hepsi değişti ve ben
Kaçmaktan başka bir arzusu ya da umudunuz yok-çünkü bu kelime-bir
Kuş, bu suçlu adadan Fowler'ın tuzağından dışarı çıkın. "

İşini bu zamana kadar durdurmuştu.

"Ve sence, şimdi," dedi, "sence, şimdi, hiçbiri yok
gözler mi kulaklar? Bu brawlara sahip olmak için kalbimi kırdığımı mı sanıyorsun
(Onları dediği gibi, Tanrı onu affeder!) Denize atıldı mı? Bence ben
onunla, her gün, gün içinde yaşadı ve ne gördüğünü görmedim
Saat mi? Hayır, "dedi," İçinde yanlış olduğunu biliyorum; Ne yanlış, ben
ne bilmiyor ne de bilmek istemiyor. Asla daha iyi hale getirilen kötü bir şey yoktu
Duyabildiğim karışık olarak. Ama delikanlıım, benden asla istememelisin
Babamı bırak. Nefes vücudundayken onunla olacağım. Ve
Burada da çok uzun değil: sana söyleyebilirim, Charlie-değil
burada uzun. İşaret kaşında; Ve daha iyisi-belki daha iyi. "

Ne diyeceğimi bilmeden bir süre sessizdim; Ve kafamı dolaştığımda
Sonunda konuşmak için benden önce geldi.

"Charlie," dedi, "benim için doğru olan şey senin için doğru olmalı. Bu evin ve belada günah var; Sen bir yabancısın; al
sırtınızdaki şeyler ve daha iyi yerlere ve daha iyiye giden yollarınızı gidin
Folk ve eğer geri dönmeyi düşünürseniz, yirmi olmasına rağmen
Yıllar Syne, beni beklerken bulursun. "

"Mary Ellen," dedim, "senden karım olmanı istedim ve sen iyi dedin
Evet gibi. Bu iyilik için yapıldı. Nerede olursan ol, ben; Cevap vereceğim gibi
Tanrım. "

Söylediğim gibi, rüzgar aniden patladı ve sonra göründü
Aros'un evinde durup ürpermek için. İlk oldu
Gelecek fırtınanın squall veya prologu ve başladığımızda ve baktıkça
Hakkımızda, akşam yaklaşımı gibi bir kasvetin
evin etrafına yerleşti.

"Tanrı denizdeki tüm fakir insanlara acıyor!" dedi. "Artık benim
Baba yarın sabahına kadar. "

Ve sonra bana, ateşin yanında otururken ve yükselişe duyduklarını söyledi
Gusts, bu değişimin amcama nasıl düştüğü. Geçen kış o
Aklında karanlık ve uygun olmuştu. Ne zaman tünek yükseldiğinde veya,
Mary'nin dediği gibi, ne zaman neşeli adamlar dans ederken,
Kafada saatler birlikte, eğer gece olsaydı veya arosun tepesinde
gün, denizin kargaşasını izlemek ve ufku için süpürmek
denize açılmak. Zenginlik getiren enkazın atıldığı 10 Şubat'tan sonra
Sandag'da karaya, ilk başta doğal olmayan eşcinseldi ve onun
heyecan asla dereceye düşmemişti, ancak sadece ayni olarak değişmişti
Karanlıktan karanlıktan. İşini ihmal etti ve Rorie'yi boş tuttu. Onlar ikisi
Gable ucunda, korunan tonlarda saatte birlikte konuşacaktı ve
gizlilik havası ve neredeyse suçluluk ile; Ve eğer sorguladıysa
Her ikisi de, ilk başta bazen yaptığı gibi, soruları bir kenara bırakıldı
bilinç bulanıklığı, konfüzyon. Rorie, ilk önce asılı olan balığı belirtmişti.
Feribot, efendisi asla ayak basmamıştı ama bir zamanlar anakaraya
Ross. Bu bir kez-yayların yüksekliğindeydi-geçti
Gelgit dışarıdayken kuru shod; Ancak, üzerinde devam ettikten sonra
Uzak taraf, geri dönen sular tarafından AROS'tan kesildi. BT
bağırsaktan sıçradığı bir acı çığlığı vardı ve
Bundan sonra eve bir korku ile ulaştı. Deniz korkusu, bir
Deniz hakkında sürekli akılda kalıcı düşüncesi, konuşmasında ortaya çıktı ve
bağlılıklar ve hatta sessiz kaldığında bile.

Rorie tek başına akşam yemeğine geldi; Ama biraz sonra amcam ortaya çıktı,
Kolunun altına bir şişe aldı, cebine biraz ekmek koy ve ortaya koydu
Yine onun bakış açısına, bu kez Rorie tarafından takip edildi. Bunu duydum
Schooner zemin kaybediyordu, ancak mürettebat hala her inçte savaşıyordu
umutsuz yaratıcılık ve cesaretle; Ve haberler aklımı doldurdu
siyahlık.

Gün batımından biraz sonra, gale tam öfkesi kırıldı, böyle bir
Gale yaz aylarında hiç görmediğim gibi, ne kadar hızlı olduğunu görmek
Kışın bile gel. Mary ve ben sessizce oturduk, ev çarkı
Tepegöz, Tumpest inling olmadan, Aradaki Ateş Püskürtüyor
yağmur damlalarıyla. Düşüncelerimiz,
Schooner ya da daha az mutsuz amcam, burun evsiz; Ve
Yine de, rüzgar olduğunda kendimize geri döndük
Kabl'u sağlam bir vücut gibi yükselir ve vurur ya da aniden düşer ve
Ateş aleve sıçradı ve kalplerimiz sınırlandı
bizim taraflarımız. Şimdi gücündeki fırtına dörtü ele geçirecek ve sallayacak
Çatının köşeleri, Öfke Leviathan gibi kükrüyor. Anon, bir durgunluk içinde,
Tempest'in soğuk girdapları, saçları kaldırarak odaya ürkütücü bir şekilde hareket etti
Kafalarımızın üzerine ve biz otururken aramızda geçiyor. Ve yine rüzgar
bir melankolik ses korosunda kırılır,
Baca, evin etrafında flutelike yumuşaklık ile ağlıyor.

Rorie gelip beni çektiğinde belki de saat sekiz oldu
gizemli bir şekilde kapıya. Amcam ortaya çıktı, hatta korkmuştu
sürekli yoldaş; ve savurganlığından rahatsız olan Rorie, bana dua etti
Dışarı çıkın ve saati paylaşın. Sorduğum gibi yapmak için acele ettim; daha çok
Korku ve korku ile ne ve elektrik gerilimi ile kolayca
Gece, kendim huzursuzdum ve eylem için atıldım. Mary'ye olmasını söyledim
Hiçbir alarm altında, çünkü babası üzerinde bir koruma olmalıyım; ve sarma
Kendimi bir ekose içinde sıcak bir şekilde, Rorie'yi açık havaya kadar takip ettim.

Gece, yaz ortasında çok küçük olsak da,
Ocak. Groping bir alacakaranlık aralıkları, mutlak büyülerle dönüşümlü
siyahlık; Ve bu değişikliklerin nedenini izlemek imkansızdı
Gökyüzünün uçan dehşeti. Rüzgar bir adamın nefesini havaya uçurdu
burun delikleri; Bütün cennet büyük bir yelken gibi tepeden gök gürültüsü gibi görünüyordu; Ve
Aroos'ta anlık bir durgunluk düştüğünde, gusts'i duyabiliyorduk
Uzakta kasvetli süpürme. Ross'un tüm ovaları üzerinde
Rüzgar açık denizde olduğu kadar şiddetli olmalıydı; Ve Tanrı sadece bilir
Ben Kyaw'ın başında öfkelenen kargaşa. Sepet
Yüzlerimizde karışmış sprey ve yağmur sürüldü. Her şeyde
Aros The Surf, sürekli, çekiçli gök gürültüsü ile, resifleri yenmek
ve plajlar. Şimdi bir yerde daha yüksek sesle, şimdi başka bir yerde daha düşük,
Orkestra müziğinin kombinasyonları, sürekli ses kütlesi neredeyse hiç
bir an için değişti. Ve tüm bu aceleyle duyabiliyordum
Tünelin değişen sesleri ve aralıklı kükreme
Mutlu erkekler. O saatte, aklıma geldim.
çağrıldıkları isim. Onların gürültüsü neredeyse görünüyordu
Mirthful, gecenin diğer seslerini üstlenirken; veya değilse
neşeli, ama içgüdüsel bir neşeli. Hayır, görünüyordu
insan bile. Vahşi erkekler nedenlerini sarhoş ettikleri gibi ve,
Konuşmayı atma, deliliklerinde saatlerce bir araya gelin; Yani benim
Kulaklar, bu ölümcül kesiciler AROS tarafından gece bağırdı.

Kol kolunda ve rüzgara karşı şaşırtıcı, Rorie ve ben her bahçeyi kazandık
bilinçli çaba ile zemin. Islak çim üzerine kaydık, düştük
Birlikte kayalara yayılıyor. Çürük, sırılsıklam, dövülmüş ve
nefessiz, bizi almak için bizi yaklaşık yarım saat sürmüş olmalı
Toyguya bakan kafaya inin. Orada, öyle görünüyordu
amcamın en sevdiği gözlemevi. Tam karşısında, nerede
Uçurum en yüksek ve en şeffaftır, bir korkuluk gibi bir Dünya Kamışı
Bir adamın sessizce oturabileceği ortak rüzgarlardan bir sığınak yeri
Ve gelgitleri ve ayağa kalkan çılgın savaşları görün. O olabildiğince
Sokak rahatsızlığı üzerine bir evin penceresinden aşağı bak, bu yüzden,
Bu yazıdan, neşeli adamların yuvarlanmasına bakar. Açık
Böyle bir gece, elbette, bir siyahlık dünyasına bakar, burada
sular tekerlekli ve kaynatın, burada dalgaların gürültüsü ile birlikte mızrak
bir patlama ve köpük kuleleri ve kaybolur
göz. Daha önce hiç bu kadar şiddetli erkekleri görmemiştim. Öfke,
Yükseklik ve çıkışlarının geçişi görülmesi gereken bir şeydi ve
anlattı. Uçurumdaki başlarımızın üzerinde yüksek beyaz sütunlarını yükseltti
karanlık; Ve aynı anda, hayaletler gibi, gittiler.
Bazen bir seferde üçü arzu olur ve yok olur; Bazen bir gust
Onları aldı ve sprey bizim hakkımızda düşecekti, bir dalga olarak ağırdı. Ve yine de
Gösteri, onun açısından etkileyici olmaktan oldukça çıldırıyordu.
güç. Düşünce karıştırıcı kargaşa tarafından dövüldü; Bir neşeli
boşluk, deliliğe benzeyen bir devlet olan erkeklerin beyinlerine sahipti; Ve ben
Kendimi, neşeli adamların dansını takip ederek buldum
Jigging bir enstrümanı ayarlayın.

İlk olarak amcamı hala biraz metre uzaktayken gördüm
Alacakaranlık karanlığını damlatan uçan uçan bakışlardan biri
gecenin. Parapetin arkasında duruyordu, başı atıldı
sırt ve şişe ağzına. Onu bırakırken gördü ve
bizi bir elin başının üstünde uçurumla tanıdı.

"İçiyor mu?" Ben Rorie'ye bağırdım. "Rüzgar yutturduğunda sarhoş olacak,"
Yüksek anahtar ve onu duymak için yapabileceğim tek şey buydu.

"O zaman-Şubat ayında öyleydi?" Sordum.

Rorie'nin "ay" benim için bir sevinç nedeniydi. O zaman cinayet yayılmamıştı
hesaplamadan soğuk kanda; Artık bir delilik eylemiydi
affedilmekten ziyade kınanmış. Amcam tehlikeli bir deliydi, eğer sen
Will, ama korktuğum gibi acımasız ve temel değildi. Yine de ne bir sahne
Bir carouse için, ne inanılmaz bir mengene, zavallı adamın sahip olduğu
Seçilmiş! Her zaman sarhoşluğun vahşi ve neredeyse korkulu olduğunu düşündüm
zevk, insandan çok şeytani; Ama sarhoşluk, burada
kükreyen siyahlık, o cehennem suların üstünde bir uçurumun kenarında,
Adamın başı tünek gibi dönüyor, ayağı kenarında
Ölüm, kulağı gemi enkazı belirtilerini izliyor, elbette, eğer
herhangi birinde güvenilirdi, amcam gibi bir adamda ahlaki olarak imkansızdı,
Kimin zihni lanet bir inanç üzerine yerleştirilmiş ve en karanlık tarafından perili
batıl inançlar. Yine de öyleydi; Ve sığınağın ışığına ulaştığımızda
ve tekrar nefes alabilir, adamın gözlerinin gece parladığını gördüm
kutsal olmayan bir parıltı.

"Eh, Charlie adam, büyük!" Ağladı. "Onlara bak!" Devam etti
Beni sağır edici hale getirdiğinden, beni uçurumun kenarına sürüklemek
istiridye ve sprey bulutları; "Onlara dans et, dostum! Bu hayır mı
kötü?"

Sözü gusto ile telaffuz etti ve bununla uygun olduğunu düşündüm.
sahne.

"Onlar thon schooner için," diye devam etti, ince, çılgın sesi
Bankanın barınağında açıkça duyulabilir, "bir 'geliyor'
Yakın, evet daha yakın, evet daha yakın bir 'daha yakın' daha yakın; Bir 'değiller
Folk Kens, onlar Ken Weel onlar tarafından. Charlie Lad, onlar
Bir 'Yon Schooner'da sarhoş,' DOĞRACI WI 'içecek. Onlar sarhoştu
_Christ-Anna_, Engel Sonunda. Nane denizde droon olabilir
Brendi istiyorum. Hoot Awa, ne yapıyorsun Ken? "Ani bir patlama ile
kızgınlık. "Sana söylüyorum, o canna; onsuz Daurna Droon. Hae,"
şişeyi tutarak, "tak 'bir sowp.

Reddetmek üzereydim, ama Rorie bana uyarı gibi dokundu; ve gerçekten
Zaten hareketten daha iyi düşünmüştüm. Şişeyi aldım
Bu nedenle, ve sadece kendime özgürce içmekle kalmadı, aynı zamanda dökülmeye başladı
Ben bunu yaparken daha fazlası. Saf ruhtu ve neredeyse beni boğdu
yutmak. Akrabalarım kaybı gözlemlemedi, ama bir kez daha fırlattı
Başını geri, geri kalanını Dregs'e boşalttı. O zaman, yüksek sesle
Gül, şişeyi sıçramış gibi görünen neşeli adamlar arasına attı
Yukarı, almak için bağırıyorum.

"Hae, Bairns!" diye bağırdı, "Senin Hansel var. Bonnier ne de alacaksın
o ya da sabah. "

Aniden, önümüzdeki kara gecede ve iki yüz metre değil
Uzakta, bir anda rüzgarın sessiz olduğu bir anda, açık nota
bir insan sesi. Rüzgar anında kafasına inerek süpürüldü ve
Tünek körükledi ve çalkalandı ve yeni bir öfke ile dans etti. Ama biz vardı
Sesi duydum ve acı çekerek bunun mahkum edilen gemi olduğunu biliyorduk
Şimdi harabe üzerine kapat ve duyduğumuz şey onun sesi
Üstat son komutunu veriyor. Kenarda birlikte çömeliyoruz, biz
Kaçınılmaz son için her duyguyu zorlayarak bekledi. Uzundu
Ancak ve bize göre yaşlar gibi görünüyordu, Ere Schooner aniden
Bir kısa bir an için ortaya çıktı, parıldayan bir kuleye karşı rahatladı
köpük. Bomun düştüğü için hala resif ana çırpındığını görüyorum
Güverte boyunca yoğun; Hala gövdenin siyah taslağını görüyorum ve
Hala üzerine uzanan bir adamın figürünü ayırt edebileceğimi düşünüyorum.
yeke. Yine de onun için sahip olduğumuz tüm manzara şimşekten daha hızlı geçti;
Onu ifşa eden dalga onu sonsuza dek gömmeye düştü; karışmış
Ölüm noktasında birçok sesin ağlaması yükseldi ve söndürüldü
Mutlu adamların kükremesi. Ve bununla trajedi sona erdi. .
Güçlü gemi, tüm teçhizatı ve lamba belki de hala yanıyor
kabin, pek çok erkeğin hayatı, kesinlikle başkaları için değerli, canım
En azından, cennet gibi, o anda düştü
yükselen sulara. Bir rüya gibi gittiler. Ve rüzgar hala
koştu ve bağırdı ve tünekteki anlamsız sular hala sıçradı ve
eskisi gibi yuvarlandı.

Orada ne kadar süre yattık, üçü, suskun ve hareketsiz,
Söyleyebileceğimden daha fazlası, ama uzun süredir olmalı. Uzunluğunda, bir
bir ve neredeyse mekanik olarak,
banka. Parapete karşı uzanırken, tamamen sefil ve tamamen değil
Aklımın efendisi, akrabamın kendisine bir
Değiştirilmiş ve melankolik bir ruh hali. Şimdi Maudlin ile tekrar tekrar ederdi
Yineleme, "Sahip oldukları gibi bir fecht-bir sair fecht olduğu gibi, puir
bayanlar, puir bayanlar! "Ve anon" a "
Gude'un Tonu, "çünkü gemi onun yerine neşeli adamlar arasında aşağı inmişti
kıyıda iplik; Ve boyunca, isim-
_Christ-Anna _-- gelip bölünmelerine giderdi,
Ürkütücü huşu. Bunca zaman fırtına hızla azalıyordu. Yarısında
Rüzgar bir esintiye düşmüştü ve değişime eşlik etti veya
Ağır, soğuk ve dolgun bir yağmurdan kaynaklanır. O zaman düşmüş olmalıyım
Uyurken ve kendime geldiğimde, sırılsıklam, sert ve açıklanmamış, gün
zaten kırılmış, gri, ıslak, rahatsız edici bir gün; rüzgar patladı
zayıf ve değişen kapaklar, gelgit dışarıdaydı, tünek
en düşük ve sadece AROS'un tüm kıyılarında güçlü atma sörfü
Gecenin Furies'e tanık olmak için kaldı.




Bölüm V

Deniz dışındaki bir adam


Rorie sıcaklık ve kahvaltı arayışında ev için yola çıktı; Ama benim
Amca, Aros kıyılarını inceledikten sonra eğildi ve bir parçası hissettim
ona eşlik etme görevi. Şimdi uysal ve sessizdi, ama
Titeşli ve zayıf ve bedende zayıf; Ve bir hevesle oldu
Keşifini sürdürdüğü çocuk. Çok aşağı tırmandı
kayalar; Plajlarda geri çekilen kırıcıları takip etti. En iyisi
Kırık tahta veya kordon bezi gözlerinde güvence altına alınması gereken bir hazineydi
hayatının tehlikesinde. Onu görmek için, zayıf ve tökezleyen ayak sesleriyle,
kendini sörfün peşinde veya tuzak ve tuzaklara maruz bırakın
Weedy Rock, beni sürekli bir terörde tuttu. Kolum hazırdı
Onu destekle, elim onu ​​etekle tuttu, onu çizmesine yardım ettim
Geri dönen dalganın ulaşamayacağı zavallı keşifler; Bir Hemşire
Yedi kişilik bir çocuğa eşlik etmek farklı bir deneyime sahip olmazdı.

Yine de, gecenin deliliğinden gelen tepki ile zayıfladı
Daha önce, doğasında ortaya çıkan tutkular
Güçlü adam. Deniz dehşeti, şu an fethedmesine rağmen,
hala durmadı; Deniz canlı bir alev gölü olsaydı, o
Dokunuşundan daha panik olarak küçülemezdi; Ve bir kez, ne zaman
Ayak kaydı ve orta bacakta bir su havuzuna daldı,
Ruhundan çıkan çığlık, ölüm çığlığı gibiydi. O oturdu
Bir süredir, bir köpek gibi nefes nefese, bundan sonra; Ama onun arzusu
Gemi enkazının ganimetleri korkuları üzerinde bir kez daha zafer kazandı; bir kez daha
Kurtlu köpük arasında yer aldı; Bir kez daha kayaların üzerine süründü
patlama kabarcıkları arasında; Bir kez daha tüm kalbi hazır görünüyordu
Dalgalı odun üzerinde, herhangi bir şey için uygunsa, ateşi atmak için uygun.
Bulduğu şeyle olduğu için memnuniyet duydu, hala sürekli olarak homurdandı
onun kötü niyetli.

"Aros," dedi, "" enkazlar için bir yer "değil-'ava' yok. A 'Yıllar
Burada dwalt, bu ane ikincisini yapıyor; Ve en iyisi o '
Temiz tonu! "

"Amca," dedi ben, çünkü şimdi bir açık kumdaydık, burada
Aklını yönlendirecek bir şey yoktu, "Dün gece seni hiç görmedim
Seni görmeyi düşündüm-sarhoştun. "

"Na, na," dedi, "hayır 'bu kadar kötü. Yine de içiyordum. Ve
Sana Tanrı'nın gerçeğini söylemek için, bu canlandırdığım bir şey. Nae var
Ordnar'ımdaki benden ayık adam; Ama rüzgar blaw'u duyduğumda
Lug, benim inancım Gyte'ye. "

"Sen dindar bir adamsın," dedim, "ve bu günah."

"Ou," diye geri döndü, "eğer günahdaysa, ben Dinna Ken umurumda
for. Bakın dostum, meydan okuma. Bir Sair Spang O 'auld günahı var
O 'Yon Denizi'ndeki dünya; En iyi o'thistian olmayan bir iş;
Bir 'kalktığında,' rüzgar skreighs-rüzgar '
Bir tür sib, düşünüyorum '-' Thae neşeli adamlar, daft arayanlar,
Blawin 've Lauchin' ve Puir Souls Deid-Throws Warstlin '
Leelang Nicht Wi 'Bit Gemileri-Şaz ki, bana geliyor gibi geliyor
cazibe. Ben bir deil, ben değil. Ama bence Puir Sairor
bayanlar; Ben deniz wi, ben de onun neşeli adamları gibiyim. "

Ona koşum takımının bir ekleminde dokunmam gerektiğini düşündüm. Beni çevirdim
denize doğru; Sörf, dalga sonrası dalga, dalga ile koşuyordu.
Manes arkalarından üfleme, plaja birbiri ardına biniyor,
Yüce, kıvrımlı, çiğnenmiş kumda diğerine düşüyor.
Tuz havası, korkmuş martılar, yaygın ordusu olmadan
deniz şarjları, birbirlerine komşu, bir araya geldiklerinde
AROS saldırısı; Ve bizden önce yakın, düz kumlardaki o çizgi, şunu
Tüm sayıları ve öfkeleri ile asla geçemezler.

"Şimdiye kadar gideceksin," dedi ben, "ve daha fazla yok." Ve sonra alıntı yaptım
Daha önce sık sık taktığım bir ayet yapabildiğim için ciddiyetle
Breakers korosu:-

  Ama yine de Rab, bu yüksekte,
    Çok daha fazla kudret
  Birçok su gürültüsü,
    Ya da büyük deniz balonları.

"Ay," dedi akrabalarım, "Engel sonunda Rab zafer olacak; ben
Dinna bunu yanlış. Ama burada yeryüzünde, bile aptal erkekler bile
Yüzü. Bu bilge değildir; Bunun akıllıca olduğunu söylemiyorum; Ama bu
Gözün gururu ve bu şehvet o 'hayat,' bu wale o '
Plevürler. "

Daha fazla dedim, çünkü şimdi yatan bir boynu geçmeye başlamıştık
Aramızda Sandag; Ve son çekiciliğimi adamın daha iyisine sakladım
Suçu ile ilişkili noktada durmalıyız. Ne
Konuyu takip etti mi; Ama daha sıkı bir adımla yanımda yürüdü.
Zihninde yaptığım çağrı bir uyarıcı gibi davrandı ve ben
değersiz jetsam arayışını unuttuğunu görebilirdi
derin, kasvetli ve yine de karıştırıcı düşünce treni. Üç veya dörtte
Dakikalar brae tepesinde ve sandag üzerine aşağı inmeye başladık. .
Enkaz kabaca deniz tarafından ele alınmıştı; Kök etrafında dönmüştü
ve biraz aşağı sürüklendi; Ve belki de kıç zorlanmıştı
Biraz daha yüksek, iki parça için artık sahilde tamamen ayrı yatıyordu.
Mezara geldiğimizde durdum, başımı kalında ortaya çıkardım
Yağmur ve akrabalarımı yüzüne bakarak ona hitap etti.

"Bir adam," dedim, "Tanrı'nın Providence'ında ölümlüden kaçmak için acı çekti
tehlikeler; Zavallıydı, çıplaktı, ıslaktı, yorgundu, o bir
yabancı; Merhametinizin bağırsakları üzerine her iddiada bulundu; olabilir
Kutsal, yararlı ve kibar yeryüzünün tuzu olması; olabilir
Ölümün başlangıcı olan haksızlıkları olan bir adamdı
işkence. Sana cennetin gözünde soruyorum: Gordon darnaway, nerede
Mesih'in öldüğü için adam? "

Son sözlerle gözle görülür bir şekilde başladı; Ama cevap gelmedi ve onun
Yüz, belirsiz bir alarmdan başka bir his ifade etmedi.

"Sen babamın erkek kardeşiydin," diye devam ettim; "Bana öğrettin
Evinizi sanki babamın eviymiş gibi say; Ve ikimiz de günahkârız
Bu yaşamın günahları ve tehlikeleri arasında Rab'bin önünde yürüyen adamlar. BT
Tanrı'nın bizi iyiliğe götürdüğü kötülüğümüzdür; Günah işliyoruz, söylemeye cesaret edemiyorum
Onun cazibesi, ama rızasıyla söylemeliyim; Ve herhangi birine göre
Kahraman adam günahları bilgeliğin başlangıcıdır. Tanrı seni uyardı
bu suç; Sizi hala ayaklarımızın arasındaki kanlı mezarla uyarıyor; Ve
Eğer tövbe, iyileşme yok, ona geri dönüş yok,
Unutulmaz bir yargıyı takip eden ne arayabiliriz? "

Kelimeleri konuşurken bile, amcamın gözleri yüzümden dolaştı. A
Değişim, tanımlanamayan görünüşüne düştü; Özellikleri görünüyordu
Boyut olarak azalmak için renk yanaklarından solmuş, bir el yükseldi
tereddüt ederek ve omzumu mesafeye işaret etti ve
Sık sık tekrarlanan isim bir kez daha dudaklarından düştü: "_christ-Anna_!"

Döndüm; Ve eğer aynı derecede dehşete düşmediysem, geri döndüğümde
Cennet sayesinde sebebi olmadığım için, hala şaşırdım
Gözlerimle tanışan görme. Bir adamın şekli dik duruyordu
harap geminin kabin kabuğu; Sırtı bize doğru idi; Göründü
Gölgeli gözlerle dışkıyı tarayın ve figürü rahatladı
Deniz ve gökyüzüne karşı açıkça çok büyük olan tam yüksekliği.
Binlerce kez batıl inanç olmadığımı söyledim; Ama bu konuda
Anım, zihnim ölüm ve günah üzerinde koşarken, açıklanamayan
O denizde bir yabancının görünümü, yalnız ada beni doldurdu
Terörle sınırlanan bir sürprizle. Mümkün görünüyordu
Herhangi bir insan ruhunun karaya canlı gelmesi gerektiği gibi
dün gece AroS sahilinde öfkelendi; Ve içindeki tek gemi
Miles, neşeli adamlar arasında gözlerimizin önünde inmişti. Saldırıldım
gerginliği dayanılmaz kılan şüphelerle ve konuyu koymak
Bir kerede dokundu, öne çıktı ve figürü bir gemi gibi selamladı.

Döndü ve bizi görmeye başladığını düşündüm. Bunda benim
Cesaret anında yeniden canlandı ve ben aradım ve yaklaşmak için onu imzaladım,
Ve kendi adına, hemen kumlara düştü ve yavaşça başladı
Birçok durak ve tereddütle yaklaşmak. Tekrarlanan her işarette
Adamın tedirginliği kendimden daha emin olarak büyüdüm; Ve ben ilerledim
Başka bir adım, onu başım ve elimle yaptığım gibi cesaretlendiriyor. Oldu
Kastaway, adamızın kayıtsız hesaplarını duymuştu
misafirperverlik; Ve aslında, bu sefer, kuzeydeki insanların bir
Üzgünüm itibar.

"Neden," dedim, "adam siyah!"

Ve tam o anda, kıt olabileceğim bir sesle,
Akrabalarım küfürlü bir akarsuda küfür etmeye ve dua etmeye başladı. Baktım
o; Dizlerinin üzerine düşmüştü, yüzü acı çekti; Her adımda
kazaziye sesinin sahası yükseldi, onun volubilitesi
Söz ve dilinin ateşi iki katına çıktı. Ben buna dua diyorum
çünkü Tanrı'ya hitap edildi; Ama elbette böyle bir ranting tutarsızlıkları yok
daha önce bir yaratık tarafından yaratıcısına hitap etmişlerdi: elbette
Dua günah olabilir, bu deli Harangue günahkardı. Akrabalarıma koştum
Onu omuzlarından ele geçirdim, onu ayağa sürükledim.

"Sessizlik dostum," dedi ben, "Tanrı'ya sözlerle saygı duy, eğer eylemde olmasa da.
Burada, geçişlerinizin sahnesinde size bir fırsat gönderiyor
kefaret. İleri ve kucaklayın: bir baba gibi hoş geldiniz
Merhametine titreyen yaratık. "

Bununla, onu siyaha doğru zorlamaya çalıştım; Ama beni düşürdü
zemin, kavrayışımdan patladı, ceketinin omzunu bıraktı ve
Bir geyik gibi AROS'un tepesine doğru yamaçtan kaçtı. Sendeledim
Ayaklarım yine çürük ve biraz sersemlemiş; Zenci durmuştu
Sürpriz, belki de terörde, ben ve enkaz arasındaki yarı yolda; Benim
Amca zaten uzaktaydı, kayadan kayaya sınırlıydı; Ve ben de buldum
Ben iki görev arasında bir süre yırttım. Ama yargıladım ve dua ediyorum
Haklı olarak yargıladığım cennet, zavallı sefil lehine
kumlar; Onun talihsizliği en azından kendi yaratımından değildi; BT
Ayrıca, kesinlikle rahatlayabileceğim biriydi; Ve ben başlamıştım
O zaman amcamı tedavi edilemez ve kasvetli bir deli olarak görüyor. BEN
şimdi yaklaşımımı bekleyen siyaha doğru ilerledi
Katlanmış kollar, her iki kader için hazırlanmış biri gibi. Ben yaklaşırken o
eline, büyük bir jestle ulaştı, örneğin
minber ve benimle minber bir sesle konuştu, ama bir kelime değil
anlaşılabilirdi. Onu önce İngilizce, sonra Gaelic'te denedim, her ikisi de
boşuna; Böylece, görünüşün diline güvenmemiz gerektiği açıktı ve
jestler. Bunun üzerine onu takip etmek için ona imzaladım, ki bu kolayca yaptı
ve düşmüş bir kral gibi ciddi bir saygı ile; Tüm bu süre boyunca
Yüzünde hiçbir değişim gölgesi gelmez, o iken de endişe
hala bekliyor, ne de güvence altına alındı; O olsaydı
köle, sanırım, yapamadım ama düşmüş olması gerektiğini yargılamadım
Kendi ülkesinde yüksek bir yer ve olduğu gibi düştüm
ama onun rulmanına hayran kal. Mezarı geçerken durdum ve kaldırdım
Ölüler için saygı ve üzüntü şanzında cennetin elleri ve gözleri;
ve cevap olarak sanki alçakta eğildi ve ellerini yurtdışına yaydı; Bu bir
Garip hareket, ama ortak bir gelenek gibi yapılmış; Ve sanırım
Geldiği topraklarda tören oldu. Aynı zamanda o
amcama işaret etti, sadece bir knoll üzerinde tünemiş görebildiğimiz ve
deli olduğunu belirtmek için başına dokundu.

Kıyıda çok yol kat ettik, çünkü amcamı heyecanlandırmaktan korktum
Adaya çarptık; Ve yürürken, yeterince zamanım vardı
tatmin etmeyi umduğum küçük dramatik sergiyi olgunlaştırın
şüpheler. Buna göre, bir kaya üzerinde duraklayarak, daha önce taklit etmeye devam ettim
Zenci, almadan önce gördüğüm adamın eylemi
Sandag'da pusula rulmanları. Beni hemen anladı ve,
Takliti ellerimden çıkarmak, teknenin nerede olduğunu gösterdi,
sanki geminin pozisyonunu belirtmek için denize doğru işaret etti ve
Sonra "Espirito Santo" kelimeleriyle kayanın kenarı boyunca aşağı
Garip bir şekilde belirgin, ancak tanıma için yeterince açık. Ben de öyleydim
Benim varsayımımda; Zekalı tarihsel soruşturma bir
hazine avı için pelerin; Dr. Robertson'da oynayan adam
İlkbaharda Grisapol'u ziyaret eden yabancıyla aynı ve şimdi
Diğerleri, AROS'un tünek altında ölü yatıyordu: açgözlülüğü vardı
Onları getirdi, kemikleri her zamanki için atılmalıdır. İçinde
Bu arada Siyah, şimdi yukarı bakarak sahneyi taklit etmesine devam etti
sanki fırtınanın yaklaşımını izliyormuş gibi; Şimdi,
bir denizcinin karakteri, geri kalanını gemiye gelmek için sallayarak; şimdi
Memur, kaya boyunca koşup tekneye giriyor; ve anon bükülme
Acele bir kayıkçının havasıyla hayali kürekler üzerinde; Ama hepsi
Aynı şekilde ciddiyet, böylece asla gülümsemeye bile taşınmadım.
Son olarak, bana, kelimelerle tanımlanmaması gereken bir pandomim ile belirtti.
Kıpe batık enkazını incelemek için nasıl gitmişti ve
Keder ve öfke, yoldaşları tarafından terk edilmişti; Ve bunun üzerine
kollarını bir kez daha katladı ve bir kişi gibi başını eğdi
kader.

Varlığının gizemi benim için çözüldü, açıkladım
O, geminin ve tüm geminin kaderini bir taslakla.
Sürpriz ya da üzüntü göstermedi ve açıklığının ani bir şekilde kaldırılmasıyla
El, eski arkadaşlarını veya ustalarını reddetmiş gibiydi (hangisi olursa olsun
Tanrı'nın zevkine girmişti. Bana saygı geldi ve güçlendi,
Onu daha fazla gözlemledim; Güçlü bir zihni ve ayık olduğunu gördüm ve
İletişim kurmayı sevdiğim gibi şiddetli karakter; Ve biz ulaşmadan önce
AROS'un evi neredeyse unuttuğum ve onu tamamen affetti, onun
esrarengiz renk.

Mary'ye, bastırmadan geçen her şeyi söyledim, ancak benim
Kalp beni başarısızlığa uğrattı; Ama onun adalet duygusundan şüphe etmek için yanlış yaptım.

"Doğru yaptın," dedi. "Tanrı bitecek." Ve yola çıktı
Bir kerede bizim için et. Memnun kaldığım anda, Rorie'nin kazaziye göz kulak olmasını sağladım,
Hala yemek yiyordu ve amcamı bulmak için kendimi tekrar ortaya koydu. Ben vardı
Aynı yerde oturduğunu görmeden çok ileri gitmedi,
en üstteki knoll ve görünüşe göre son yaşadığımla aynı tavırda
onu gözlemledi. Bu noktadan sonra, söylediğim gibi, AROS ve
Komşu Ross bir harita gibi altına yayılacaktı; Ve o basitti
her yöne parlak bir göz attı, çünkü kafam vardı
sıçrmadan önce ilk yükselişin zirvesinin üzerinde neredeyse hiç yükselmedi
ayaklarına ve benimle yüzleşmeye döndü. Onu hemen selamladım
Yapabildiğim gibi, daha önce sık sık kullandığım tonlarda ve kelimelerde,
Onu akşam yemeğine çağırmaya geldiğimde. O kadar çok şey yapmadı
Cevapla hareket. Biraz daha fazla geçtim ve tekrar parley denedim,
aynı sonuçla. Ama ilerlemeye ikinci kez başladığımda, onun
Çılgın korkular tekrar parladı ve hala ölü sessizlik içinde, ama
İnanılmaz hız, kayalık zirvede benden kaçmaya başladı
tepenin. Bir saat önce ölmeden bir saat önce ve ben
nispeten aktif. Ama şimdi gücü ateş tarafından işe alındı
delilik ve peşinde koşmak benim için boş olurdu.
Hayır, çok girişim, onun dehşetini iltihaplamış olabilir ve
Böylece konumumuzun sefaletlerini arttırdı. Ve hiçbir şey kalmadım ama
Eve dönüp üzücü raporumu Mary'ye yapmak için.

Birincisini duyduğu gibi, endişeli bir soğukkanlılıkla duydu,
Ve bana yatmak ve çok fazla durduğum geri kalanı al
İhtiyaç, yanlış yönlendirilmiş babasının arayışında kendini ortaya koydu. O yaşta
Beni et ya da uykudan koyan garip bir şey olurdu; BEN
uzun ve derin uyudu; Ve uyanmadan önce öğlen çoktan geçti
ve aşağıda mutfağa geldi. Mary, Rorie ve Siyah
Castaway sessizce ateş hakkında oturuyordu; Ve bunu görebiliyordum
Mary ağlıyordu. Yakında öğrendiğim gibi yeterince neden vardı
göz yaşları. Önce o, sonra Rorie, amcamı aramak için ilerideydi; her biri
sırayla onu tepenin üstüne tünemiş bulmuştu ve her birinden sırayla
Sessiz ve hızlı bir şekilde kaçmıştı. Rorie onu kovalamaya çalışmıştı, ama içinde
boşuna; Delilik sınırlarına yeni bir güç kazandırdı; Kaya'dan fırladı
en geniş gullies üzerinde sallanın; Rüzgar gibi ovdu
tepe üstü; Köpeklerden önce bir tavşan gibi ikiye katlandı ve büküldü; ve Rorie
uzunluğunda; Ve en son gördüğü amcam olarak oturuyordu
daha önce Aros'un tepesinde. En sıcak heyecanı sırasında bile
Chase, filo ayaklı hizmetçi bir an için gelse bile
Onu yakalamak için yakın, fakir Lunatic bir ses çıkarmamıştı. Kaçtı,
Ve bir canavar gibi sessizdi; Ve bu sessizlik onu korkutmuştu
takipçi.

Durumda kalpten bir şey vardı. Nasıl yakalanır
Madman, bu arada onu nasıl besleyeceğim ve ne zaman onunla ne yapmalı
Çözmemiz gereken üç zorluk yakalandı.

"Siyah," dedi, "Bu saldırının nedeni.
Amcamı tepede tutan evde varlık. Yaptık
adil şey; Bu çatı altında beslendi ve ısındı; Şimdi öneriyorum
Bu rorie onu coble içinde koyun karşısına koydu ve
Ross Grisapol'e kadar. "

Bu teklifte Mary yürekten kabul etti; ve siyahı teklif etmek
Biz, üçü de iskeleye indik. Kesinlikle, cennetin iradesi
Gordon Darnaway'e karşı ilan edildi; Bir şey olmuştu, asla paralel olmamıştı
Daha önce AROS'ta: Fırtına sırasında, coble gevşemişti ve,
İskelenin kaba kıymıklarına çarparak, şimdi dört metre içinde yatıyordu
bir yan soba olan su. En azından üç günlük iş olur
onu şamandıra yapmak için gerekli. Ama dövülmeyecektim. Bütünü yönettim
Bağırsakların en dar olduğu yere parti, diğer tarafa yüzdü ve
Beni takip etmek için Siyah'a çağırdı. Aynı netlikle imzaladı ve
eskisi gibi sessiz, sanatı bilmiyordu; Ve gerçek ortaya çıktı
Sinyallerinde, hiçbirimizin gerçeğinden şüphe etmemiz olmazdı;
Ve bu umut bitmek, biz geldiğimizde bile hepimiz geri dönmeliyiz
Aros Hanesi, Negro utanmadan ortada yürüyor.

O gün yapabileceğimiz tek şey iletişim kurmak için bir girişim daha yapmaktı
Mutsuz deli ile. Yine levrek üzerinde görünürdü; Yine o
sessizce kaçtı. Ama en azından onun için yiyecek ve büyük bir pelerin bırakıldı
konfor; Yağmur, ayrıca, temizlenmişti ve gece
daha da sıcak ol. Yarına kadar kendimizi besteleyebiliriz;
dinlenme, olağandışı için güçlendirilebileceğimiz başlıca şarttı
eforlar; Ve hiçbiri konuşmaya umursamadığı gibi, erken bir saatte ayrıldık.

Morrow için bir kampanya planlayarak uzun uyanık kaldım. Yerleştirecektim
Sandag'ın yan tarafında siyah, amcamı doğru yönelmeli
ev; Batıda Rorie, Doğu'da, kordonu tamamlayacaktı
En iyisi olabiliriz. Bana görünüyordu, konfigürasyonunu ne kadar çok hatırladım
Ada, zor olsa da, onu zorlamanın mümkün olması gerektiği
Aros Körfezi boyunca alçak zeminde; Ve bir kez orada, hatta
Deliliğinin gücü, nihai kaçış korkulmayacaktı. Oldu
güvendiğim siyah terörü üzerinde; çünkü eminim, ancak o
koşabilir, sandığı adamın yönünde olmazdı
Ölümden ve dolayısıyla pusulanın bir noktasından geri dönmüş olmak
en az güvenli olurdu.

Uzun zaman uykuya daldığımda, kısa bir süre sonra bir
Enkazlar, siyah adamlar ve denizaltı macerası hayali; Ve kendimi buldum
Öylesine sarsıldı ve ateşli ki ortaya çıktım, merdivene indim ve dışarı çıktım
evden önce. İçinde, Rorie ve Siyah birlikte uyuyordu
Mutfak; Dışarıda, burada ve burada ve burada harika bir yıldız gecesi vardı ve
Hala asılı bir bulut var, Tempest'in son boğazları. Yakındı
Tufanın tepesi ve neşeli adamlar rüzgarsız olarak kükrüyorlardı
gecenin sessizliği. Asla, fırtınanın yüksekliğinde bile değil, ben
Şarkılarını daha büyük huşu ile duydum. Şimdi, rüzgarlar toplandığında
Ana Sayfa, Derin kendisini yaz uykusuna geri döndürürken,
Ve yıldızlar kara ve deniz üzerinde hafif ışıklarını yağdığında,
Bu gelgit kırıcılarının sesi hala tahribat için yükseltildi. Göründüler
Gerçekten de, dünyanın kötülüğünün ve yaşamın trajik tarafının bir parçası olmak.
Ne de anlamsız seslendirmeleri de
gecenin sessizliği. Çünkü duyabiliyordum, şimdi tiz ve heyecan verici ve şimdi
Neredeyse boğuldu, kargaşaya eşlik eden bir insan sesinin notu
tünek. Bunu akrabalarım için biliyordum; Ve bana büyük bir korku düştü
Tanrı'nın yargıları ve dünyadaki kötülük. Tekrar geri döndüm
Evin karanlığı bir barınak yeri olarak ve uzun süre yattım
Bu gizemleri düşünerek yatak.

Tekrar uyandığımda geç kaldı ve kıyafetlerime sıçradım ve acele ettim
mutfağa. Orada kimse yoktu; Rorie ve Siyah her ikisi de vardı
Gizli bir şekilde çok daha önce ayrıldı; Ve kalbim hala duruyordu
keşif. Rorie'nin kalbine güvenebilirim, ama ona güvenmedim
takdir. Bu şekilde tek kelime etmeden yola çıkmış olsaydı, açıkça bükülmüştü
amcam için bazı hizmet üzerine. Ama hangi hizmeti yapmayı umabilirdi?
Hatta yalnız bile, amcamın bulduğu adamın çok daha az
Korkuları enkarne oldu mu? Önlemek için zaten çok geç olmasam bile
Bazı ölümcül yaramazlıklar, artık gecikmem gerektiği açıktı. İle
Evden çıkmış olduğumu düşündüm; Ve sık sık kaba koştuğum için
Aros'un yanları, o ölümcül sabah yaparken hiç koşmadım. inanmıyorum
Tüm yükselişe on iki dakika koydum.

Amcam levrekten gitmişti. Sepet gerçekten açılmıştı
ve çim üzerine dağılmış et; Ancak, daha sonra bulduğumuz gibi, hayır
Ağız dolusu tadı vardı; Ve başka bir insan izi yoktu
o geniş görüş alanında varlık. Gün zaten netleşmişti
cennet; Güneş zaten Ben'in tepesinde pembe bir çiçek açmış
Kyaw; Ama altımda AROS'un kaba knolls ve Deniz Kalkanı yatıyordu
Şafak'ın açık karanlık alacakaranlığına batmış.

"Rorie!" Ben ağladım; Ve yine "Rorie!" Sesim sessizce öldü, ama
Cevap gelmedi. Gerçekten de bir girişim olsaydı
Amcamı yakala, açıkça ayağın filosunda değil, ama içinde
Avcıların güvenlerini koydukları, takip etmenin el becerisi. Ben koştum
Daha uzak, daha yüksek mahmuzları korumak, sağa ve sola bakmak, ben de
Santag'ın üzerindeki montajın üzerine gelene kadar tekrar duraklayın. Enkazı görebiliyordum
Kumun ortaya çıkarılan kemeri, dalgalar boş atış, uzun çıkıntısı
kayalar ve her iki elinde de yuvarlanan knolls, kayalar ve olukları
ada. Ama yine de insani bir şey yok.

Bir adımda güneş ışığı AROS'a düştü ve gölgeler ve renkler
varlığa sıçradı. Yarım dakika sonra, altımda batıda, koyun
Panikte olduğu gibi dağılmaya başladı. Bir ağlama geldi. Amcamı gördüm
koşma. Sıcak peşinde siyah atlamayı gördüm; Ve zamanım olmadan önce
Anlamak için, Rorie de ortaya çıktı, Gaelic'te talimatlar çağırdı
Koyun sürüsü için bir köpeğe.

Müdahale etmek için topuklarıma aldım ve belki de daha iyisini yapmıştım
Nerede olduğumu bekledim, çünkü delinin sonunu kesmenin araçıydım
kaçmak. O andan itibaren ondan önce hiçbir şey yoktu ama mezar,
Enkaz ve Sandag Körfezi'ndeki deniz. Ve yine de cennet yaptığımı biliyor
en iyisi içindi.

Amcam Gordon'un hangi yönde, onun için korkunç olduğunu gördü, kovalamaca
onu sürüyor. İki katına çıktı, sağa ve sola daldı; Ama yüksek
Ateş damarlarında koştu, siyah hala daha hızlıdı. O yere dön
hala öngörüldü, hala onun sahnesine doğru sürüldü
suç. Aniden yüksek sesle çığlık atmaya başladı, böylece sahil yeniden örgütlendi;
Ve şimdi hem ben hem de Rorie Siyahı durmaya çağırdık. Ama hepsi
Boşuna, çünkü başka türlü yazılmıştır. Takip hala koştu, kovalamaca
hala çığlık atmadan önce hızlandı; Mezardan kaçındılar ve sıyırdılar
Enkaz kerestelerini geçti; Bir nefesle temizlediler
kum; Ve yine de akrabam duraklamadı, ama doğrudan içine girdi
sörf; Ve siyah, şimdi neredeyse ulaşılabilir, hala hızlı bir şekilde takip edildi
onun arkasında. Rorie ve ben durduk, çünkü şey şimdi
erkeklerin elleri ve bunlar daha önce geçen Tanrı'nın kararnameleriydi
Gözlerimiz. Asla daha keskin bir son yoktu. O dik plajda onlar
bir sınırda derinliklerinin ötesindeydi; İkisi de yüzemezdi; Siyah gül
bir an için bir ağlama ağlamasıyla; Ama akım onlara sahipti
Denizde yarış; Ve eğer tekrar ortaya çıkarlarsa, hangi Tanrı yapabilir
Söyle, on dakika sonra, AROS Roost'un uzak ucunda, nerede
Deniz kuşları balık tutma.


Dipnotlar:

  [1] _i.e._ 1887'de bir ciltte yayınlanan altı hikaye
    Başlıklı _The Merry Men ve Diğer Masallar ve Fables_: Bu Cilt
    "Mutlu Erkekler" ve "Olalla" bölümünü oluşturdu.

  [2] Boggy.

  [3] saat.

  [4] Keyfini çıkarın.




Olalla




Olalla


"Şimdi," dedi doktor, "benim rolüm bitti ve söyleyebilirim ki
Vanity, aferin. Sadece sizi bu soğuktan çıkarmak için kalıyor ve
zehirli şehir ve size iki ay saf bir hava ve kolay vermek
vicdan. Sonuncusu sizin ilişkiniz. İlkine yardım edebileceğimi düşünüyorum
Sen. Gerçekten garip bir şekilde düşüyor; Geçen gün padre
ülkeden geldi; Ve o ve ben eski arkadaş olduğumuz gibi
aksine, bana bir sıkıntı meselesi için bana başvurdu
Bazı cemaatçileri. Bu bir aileydi-ama cahilsin
İspanya ve granes'lerimizin isimleri bile sizin tarafınızdan pek bilinmiyor;
Öyleyse, bir zamanlar büyük insanlar olduklarını ve şimdi düştüğü için yeterli
yoksulluğun eşiğine. Artık hiçbir şey onlara ait değil ama
Residencia ve Desert Mountain'ın bazı ligleri, büyük bölümde
bir keçi bile hayatı destekleyemez. Ama ev iyi bir eski
yer ve tepeler arasında büyük bir yükseklikte duruyor ve çoğu
Salubatly; Ve arkadaşımın hikayesini benden daha erken duymamıştım
seni hatırladım. Ona yaralı bir subayım olduğunu söyledim, iyilikte yaralandı
Neden, şimdi bir değişiklik yapabilen; Ve ben onun
Arkadaşlar seni bir lodger için almalı. Padre'nin yüzü anında büyüdü
Karanlık, kötü niyetli bir şekilde öngördüğüm gibi. Dışındaydı
Soru, dedi. O zaman açlıktan ölmesine izin ver, dedi, çünkü sempati yok
Tatterdemalion Pride ile. Bunun üzerine ayrıldık, çok memnun değiliz
birbirleri; Ama dün merak ediyorum, Padre geri döndü ve bir
Gönderim: Zorluk, dedi ki, soruşturma üzerine buldu
korktuğundan daha az; ya da başka bir deyişle, bu gururlu insanlar
cebindeki gururları. Teklifle kapattım; ve tabi
Onayınız, Residencia'da sizin için oda aldım. Havası
Bu dağlar kanınızı yenileyecek; Ve içinde olacaksın
Orada canlı, dünyadaki tüm ilaçlara değer. "

"Doktor," dedim, "iyi meleğim boyunca bulundun ve senin
Tavsiye bir komuttur. Ama söyle bana, eğer lütfen, ailenin bir şeyleri
ben ikamet edeceğim. "

"Ben buna geliyorum," diye yanıtladı arkadaşım; "Ve gerçekten de
Yolda zorluk. Bu dilenciler, söylediğim gibi, çok yüksek
iniş ve en temelsiz kibirle şişti; Yaşadılar
Bazı nesiller büyüyen bir izolasyonda, her iki elden çekilmede,
şimdi onlar için ve fakirlerden çok yüksek olan zenginlerden,
hala çok düşük olarak görüyorlardı; Ve günümüzde bile yoksulluk
onları bir misafirle kapılarını açmaya zorlar, bunu yapamazlar
En nankör bir şart. Bir yabancı olarak kalacaksın;
Size katılım verecekler, ama ilk fikri reddediyorlar
en küçük yakınlıktan. "

Pikiş olduğumu inkar etmeyeceğim ve belki de güçlendirildi
Gitme arzum, çünkü bunu yıkabileceğimden emindim
İstersem bariyer. "Böyle bir şey yok
şart, "dedi."
ilham verdi. "

"Seni hiç görmedikleri doğru," diye döndü doktora kibarca;
"Ve eğer en yakışıklı ve en hoş adam olduğunu biliyorlarsa
hiç İngiltere'den geldi (yakışıklı erkeklerin yaygın olduğu söylendi,
Ama hoş olmayanlar, öyle değil), şüphesiz sizi hoş karşılarlar
daha iyi bir lütufla. Ama şeyi çok iyi aldığın için önemli
Olumsuz. Bana göre, bu da zorlayıcı görünüyor. Ama kendini bulacaksın
Gainer. Aile sizi pek cezbedmeyecek. Bir anne, bir oğul ve bir
kız çocuğu; Yaşlı bir kadın yarı zekalı, bir ülke lout ve
İtirafçısıyla çok yüksek duran ülke kızı ve
Bu nedenle, "doktoru kıkırdadı", büyük olasılıkla sade; Fazla yok
Bunda bir tuhaf bir memurun fantezisini çekmek. "

"Ve yine de çok doğmuş olduklarını söylüyorsun," diye itiraz ettim.

"Eh, buna gelince, ayırt etmeliyim," diye döndü doktora. "
anne; Çocuklar öyle değil. Anne son temsilciydi
Prens bir stok, hem parçalar hem de servet cinsinden dejenere. Babası
sadece fakir değildi, deliydi: Ve kız vahşi koştu
Ölümüne kadar Residencia. Sonra, servetin çoğu birlikte öldü
O ve aile oldukça soyu tükenmiş, kız her zamankinden daha vahşice koştu
Sonunda evlenene kadar cennet kimi biliyor, bir muleteer bazıları,
diğerleri bir kaçakçı; Evlilik yoktu
hiç ve bu Felipe ve Olalla piçler. Sendika, onun gibi
Birkaç yıl önce trajik bir şekilde çözüldü; Ama böyle yaşıyorlar
inzivaya çekilme ve o zaman ülke o kadar çok düzensizdi ki
İnsanın sonunun kesin yolu sadece rahip tarafından bilinir-eğer
ona. "

"Garip deneyimler olacağımı düşünmeye başladım," dedi I. "Ben olsaydım romantizm olmazdım," diye yanıtladı doktor; "olacaksın
Bul, korkarım, çok büyüyen ve yaygın bir gerçeklik. Felipe, için
Örneğin, gördüm. Ve ben ne diyeceğim? O çok rustik, çok
kurnaz, çok güzel ve demeliyim ki bir masum; diğerleri
Muhtemelen eşleştirmek için. Hayır, hayır, Senor Commantante, Konjenial aramalısın
Dağlarımızın büyük manzaraları arasında toplum; Ve en azından bunlarda,
Eğer doğanın eserlerinin bir sevgilisiyseniz, söz vermeyeceğine söz veriyorum
hayal kırıklığına uğrayın. "

Ertesi gün Felipe benim için zor bir ülke arabasında geldi,
katır; Ve öğlen vuruşundan biraz önce, veda ettikten sonra
doktora, hancı ve farklı iyi ruhlara
Benim hastalığım sırasında benimle arkadaş oldu, biz şehir dışına çıktık
Doğu Kapısı ve Sierra'ya yükselmeye başladı. Çok uzun zamandır
Mahkum, kaybından sonra ölmek için geride kaldım
konvoy, sadece dünyanın kokusunun beni gülümsetmesini sağladı. Ülke
Gittiğimiz vahşi ve kayalıktı, kısmen kaba ile kaplı
Woods, şimdi mantar ağacı ve şimdi büyük İspanyol kestane ve
Sık sık dağ torrentlerinin yatakları ile kesişti. Güneş parladı
Rüzgar neşeli bir şekilde hışırdadı; Ve birkaç mil ilerlemiştik ve şehir
Zaten arkasındaki ovaya dikkat çekici bir knoll'a küçülmüştü
biz, dikkatim benim arkadaşıma yönlendirilmeye başlamadan önce
sürmek. Göze göre, küçültücü, loutish, iyi yapılmış bir
Doktorun tarif ettiği gibi ülke delikanlı, güçlü ve aktif,
ancak herhangi bir kültürden yoksun; Ve bu ilk izlenim çoğu
Gözlemciler finali. Bana vurmaya başlayan şey onun tanıdık, gevezelikti
konuşmak; Olacağım terimlerle çok garip bir şekilde tutarsız
kabul edilmiş; ve kısmen kusurlu duyurusundan, kısmen
Konunun Sprightly tutarsızlığı, net bir şekilde takip edilmesi çok zor
Zihnin çabası olmadan. Daha önce konuştuğum doğru
benzer bir zihinsel anayasaya sahip kişiler; yaşıyor gibi görünen kişiler (
yaptı) duyular tarafından, alınan ve sahip olduğu görsel nesnenin
an ve bu izlenim hakkındaki zihinlerini boşaltamıyorlar. Onun
Bana (otururken, uzaktan kulak verirken) bir tür konuşma gibi görünüyordu
Zamanlarının çoğunu büyük bir boşlukla geçen sürücülere uygun
Tanıdık bir ülkenin manzaralarını akıl ve iplik. Ama bu
Felipe vakası değil; Kendi hesabına göre, bir ev sahibi idi; "BEN
Keşke şimdi orada olsaydım, "dedi;
Bana bir zamanlar dalları arasında bir karga gördüğünü söylemek için ayrıldı.

"Karga?" Tekrar ettim, sözlerin beceriksizliğinden etkilendim ve
Kusur duyduğumu düşünüyorum.

Ama bu zamana kadar zaten yeni bir fikirle doluydu; Hearking ile
bir rapt niyeti, başı bir tarafta, yüzü büzüldü; Ve o
Beni huzurlu bir şekilde etkilemek için beni etkiledi. Sonra gülümsedi ve salladı
KAFA.

"Ne duydun?" Diye sordum.

"Ah, her şey yolunda," dedi; ve katırını teşvik etmeye başladı
Dağ duvarlarına kadar olmayan bir şekilde yankılanan çığlıklar.

Ona daha yakından baktım. Üst düzey iyi inşa edilmiş, hafifti,
ve kıvrak ve güçlü; İyi özellikli; Sarı gözleri çok
Büyük, belki de çok etkileyici değil; onu tamamen al, o
Hoş görünen bir delikanlı ve bunun ötesinde onunla bulacak bir hatam yoktu
Gölgeli bir renk tonu vardı ve tüylülüğe eğilimli; İki özellik
Ben sevmedim. Şaşkın ve yine de beni çeken zihniydi. .
Doktorun ifadesi-masum bir-bana geri döndü; Ve merak ediyordum
Sonuçta, gerçek açıklama, yol gitmeye başladığında
Bir torrentin dar ve çıplak uçurumuna. Sular gürledi
tetikte altta; Ve dağ geçidi sesle doluydu,
İnişlerine eşlik eden ince sprey ve rüzgar alkışları. Sahne kesinlikle etkileyiciydi; Ama yol o kısımdaydı
güvenli bir şekilde duvarlı; katır istikrarlı bir şekilde ileri gitti; Ve ben şaşkındım
arkadaşımın karşısında terörün solgunluğunu algılamak. .
O vahşi nehrin sesi tutarsızdı, şimdi sanki daha düşük batıyordu
yorgunluk, şimdi boğuk tonlarını ikiye katlıyor; Anlık Fresetler görünüyordu
hacmini şişirir, geçiti aşağı süpürür, çırpınır ve karşı patlar
bariyer duvarları; Ve bunun bu katılımların her birinde olduğunu gözlemledim
Şoförümün özellikle daha da kırpıldığı ve beyazlattığı istiridye. Bazı
İskoç batıl inançları ve nehir-kelpie düşüncelerimden geçti
akıl; Perchance'in benzerlerinin o kısmında yaygın olup olmadığını merak ettim.
İspanya; ve Felipe'ye dönerek onu dışarı çekmeye çalıştı.

"Sorun nedir?" Diye sordum.

"Ah, korkarım," diye yanıtladı.

"Ne korkuyorsun?" Geri döndüm. "Bu en güvenli gibi görünüyor
Bu çok tehlikeli yoldaki yerler. "

"Bu bir gürültü yapıyor," dedi, şüphelerimi belirleyen huşu basitliği ile
dinlenirken.

Delikanlı akılda bir çocuktu; Zihni onun vücudu gibiydi, aktif
ve Swift, ancak gelişimde bodur; Ve o zamandan itibaren başladım
onu bir acıma ölçüsü ile görmek ve ilk başta dinlemek
Hoşgörü ve sonunda zevkle bile, ayrık gevezeliklerine.

Öğleden sonra yaklaşık dörde dağın zirvesini geçtik
Line, Batı güneş ışığına veda etti ve aşağı inmeye başladı
Diğer taraf, birçok vadinin kenarını süpürüyor ve içinden geçiyor
Gölgeli Woods. Düşmenin sesi her tarafta yükseldi
Su, nehrin geçidinde olduğu gibi yoğun ve zorlu değil, ama
Glen'den Glen'e dağınık ve sesli ve müzikal olarak geliyor. Burada da,
Şoförümün ruhları onarıldı ve yüksek sesle şarkı söylemeye başladı
Falsetto sesi ve müzikal algının tekil bir küntüyü ile,
asla melodi ya da anahtar için doğru değil, ama istediği zamanlarda dolaşıyor ama yine de
bir şekilde doğal ve hoş bir etki ile,
Kuşların Şarkısı. Alacakaranlık arttıkça, daha fazla düştüm
Bu sanatsız büyücünün büyüsü, bazılarını dinlemek ve beklemek
Hava eklemlen ve hala hayal kırıklığına uğradı; Ve sonunda ona sordum
Ne söyledi-"Oh," diye bağırdı, "Ben sadece şarkı söylüyorum!" Her şeyden önce ben
aynı notu tek başına tekrar ettiği bir hile ile alındı
küçük aralıklar; Düşündüğünüz kadar monoton değildi veya
En azından, anlaşılmaz değil; Ve harika bir nefes alıyor gibiydi
Tutumunda fantezi yapmayı sevdiğimiz gibi ne olduğu için memnuniyet
ağaçlar veya bir havuzun sessizliği.

Bir platoya çıkmadan önce gece kararmıştı ve
Biraz sonra, elimden geleni yapabileceğim belirli bir üstün siyahlıktan önce
Sadece Residencia olmak için varsayım. Burada rehberim, aşağı inmek
Boşuna uzun bir süre ıslatılmış ve ıslık çaldı; Sonuna kadar
Yaşlı köylü adam bize doğru çevredeki karanlıkta geldi,
elinde bir mum taşıyor. Bunun ışığında yapabildim
Mağribi bir karakterin büyük bir kemerli kapısını algılayın:
Felipe'nin açtığı yapraklardan birinde demir çivili kapılar
küçük kapı. Köylü, arabayı bir miktar inşa etmeye götürdü; Ama benim
Rehber ve ben tekrar arkamızda kapalı olan küçük kapıdan geçtik;
ve mumun parıltısıyla, bir mahkemeden geçti, bir taş yukarı
Merdiven, açık bir galerinin bir bölümü boyunca ve tekrar daha fazla merdiven,
Sonunda büyük ve biraz çıplak kapıya gelene kadar
daire. Anladığım bu oda benim olacaktı
Panellere atılan bazı parlak ahşaplarla kaplı üç pencere ve
birçok vahşi hayvanın derileriyle halı kaplı. Parlak bir ateş yaktı
baca ve yurtdışına değişen bir titreşim attı; yangına yakın
Akşam yemeği için döşenmiş bir masa çizildi; Ve en ucunda bir yatak durdu
hazır. Bu hazırlıklardan memnun kaldım ve Felipe'ye söyledim; Ve
O, zaten belirttiğim aynı eğilim sadeliğiyle
Onda, övgülerimi sıcak bir şekilde tekrar ekledi. "Güzel bir oda," dedi; "Çok
Güzel oda. Ve ateş de; Ateş iyidir; zevkten erir
Kemiklerin. Ve yatak, "diye devam etti, mumu taşıyordu
Yön-"Ne ince çarşafları görün-ne kadar yumuşak, ne kadar pürüzsüz, pürüzsüz"; Ve o
Elini tekrar tekrar dokunun üzerinden geçti ve sonra bıraktı
başı ve yanaklarını aralarında ovuşturdu
Bu bir şekilde beni rahatsız etti. Mumu elinden aldım (korktum çünkü
Yatağı ateşe verecekti) ve akşam yemeği masasına geri döndü,
Nerede bir şarap ölçüsü algılayarak, bir fincan döktüm ve aradım
gelip içmesi. Aynı anda ayağa kalktı ve koştu
Güçlü bir umut ifadesi ile; Ama şarabı gördüğünde görünür bir şekilde
ürperti.

"Ah, hayır," dedi, "o değil; bu senin için. Nefret ediyorum."

"Çok iyi, Senor," dedi; "O zaman sağlığınıza içeceğim ve
evinizin ve ailenizin refahına. Bundan bahsetmişken, "diye ekledim,
Sarhoş olduktan sonra, "
Senora'nın ayaklarında şahsen selamlar, annen? "

Ama bu sözlerle tüm çocukluk yüzünden geçti ve
tarif edilemez kurnazlık ve gizlilik bir bakışla başarılı oldu. O uzaklaştı
Benden aynı zamanda, sanki sıçramak üzere bir hayvan gibiydim veya
Bir silahlı ve kapının yanına geldiğinde bazı tehlikeli adamlar,
Sözleşmeli öğrencilerle bana parıldadı. "Hayır," dedi sonunda,
Ve bir sonraki an gürültülü bir şekilde odadan çıktı; Ve duydum
Ayağı alt katta yağış kadar hafif öldü ve sessizlik kapandı
evin üzerinde.

Varladıktan sonra masayı yatağa yaklaştırdım ve
dinlenmeye hazırlanın; Ama ışığın yeni pozisyonunda,
Duvarda bir resim. Hala genç bir kadını temsil ediyordu. Yargılamak
Kostümü ve tuval üzerinde hüküm süren yumuşak birliği vardı,
uzun zamandır öldü; tutumun canlılığını, gözleri ve
Özellikler, hayatın görüntüsünü bir aynada görüyor olabilirdim.
Figürü çok ince ve güçlü ve adil bir orandı; kırmızı
Kaşları kaşının üzerinde bir taç gibi yatıyordu; Gözleri, çok altın
Brown, benimkini bir bakışla tuttu; Ve mükemmel şekillendirilmiş yüzü,
henüz acımasız, somurtkan ve şehvetli bir ifade ile gölgelenmişti. Bir şey içinde
hem yüz hem de figür, zarif bir şekilde somut olmayan bir şey,
Bir yankı, rehberimin özelliklerini ve yatağını önerdi; Ve durdum
hoş olmayan bir şekilde ilgi çekerken ve tuhaflığını merak ederken
benzerlik. O yarışın ortak, karnaval stoğu
Başlangıçta şimdi bana bakan gibi yüksek damlıklar için tasarlandı
Tuvalden, Baser kullanımlarına düşmüş, ülke kıyafetleri giymişti,
Milde oturmak ve bir katır arabasının dizginlerini tutmak, getirmek için
ev bir lodger. Belki de gerçek bir bağlantı var; Belki biraz
bir zamanlar saten ve brokar ile giyinmiş hassas et
Ölü hanımefendi, şimdi Felipe'nin frizinin kaba temasında kırıldı.

Sabahın ilk ışığı portreye dolu ve ben
Uyanık yat, gözlerim büyüyen gönül rahatlığı ile üzerinde durmaya devam etti;
Güzelliği kalbim hakkında sinsice süzüldü, scruples'ımı susturdu
birbiri ardına; Ve böyle bir kadını sevmenin imzalayacağını biliyordum
ve kendi dejenerasyon cezasını mühürleyin, eğer öyleyse,
yaşıyordu, onu sevmeliyim. Her gün onun çifte bilgisi
Kötülüğüm ve zayıflığım daha netleşti. Kahraman olmaya geldi
Gözlerinin yol açtığı ve yeterince
Ödüllü, suçlar. Benim fantezime koyu bir gölge attı ve ben dışarıdayken
Cennetin serbest havasında, güçlü egzersiz ve sağlıklı bir şekilde
Kanımın akımını yenilemek, genellikle bana mutlu bir düşünceydi
Enchantress'im mezarda güvende, onun güzelliği kırıldı, onu
Dudaklar sessizce kapandı, Philtre döküldü. Ve yine de vardı
sonuçta ölmeyebileceği yarı dilli terör, ama
bazı soyundan gelen vücutta yeniden ortaya çıkıyor.

Felipe kendi dairemde yemeklerimi servis etti; ve onun benzerliği
Portre beni rahatsız etti. Bazen değildi; Bazen, biraz değişiklik üzerine
Tutum veya ifade parıltısı, üzerime bir hayalet gibi atlayacaktı.
Her şeyden önce, benzerliği zafer kazandı. O
Kesinlikle beni sevdi; İlişkiye girmeye çalıştığı bildirimimle gurur duyuyordu
birçok basit ve çocuksu cihaz tarafından; Benim önce yakın oturmayı severdi
Ateş, kırık konuşmasını konuşurken ya da garip, sonsuz, sözsüz, şarkı söylerken,
şarkılar ve bazen elini kıyafetlerimin üzerine çizerek
içimde asla başarısız olan şefkatli okşama tarzı
utanç duyduğum utanç. Ama hepsi için o yetenekli
nedensiz öfke flaşları ve sağlam somurtkanlığa uyuyor. Tek kelimeyle
repoof, onu yemek için olduğum yemeği üzdüğünü gördüm,
ve bu gizlice değil, meydan okuma ile; Ve benzer şekilde bir ipucu
Engizisyon. Doğal olmayan bir şekilde meraklı değildim, garip bir yerde olmak
ve garip insanlar tarafından çevrili; Ama bir sorunun gölgesinde
Geri çekildi, alçalma ve tehlikeli. O zaman bir kısmı için
Bir saniye, bu kaba delikanlı bayanın kardeşi olabilirdi.
çerçeve. Fakat bu mizahlar geçmek için hızlıdı; ve benzerlik öldü
onlarla birlikte.

Bu ilk günlerde, felipe dışında hiçbir şey görmedim,
Portre sayılmalıdır; Ve delikanlı açıkça zayıf bir zihin olduğu için,
ve tutku anları vardı, onun tehlikeli olduğu merak edilebilir
Eşitlik ile mahalle. Aslında, bir süredir
irksome; Ama o zamandan önce o kadar çok oldu ki
Disquietude'umu dinlendirirken bir ustalık tamamlayın.

Bu şekilde düştü. Doğa tarafından tembeldi ve bir vagabond oldu,
Ve yine de evin yanında tuttu ve sadece isteklerimi beklemekle kalmadı, aynı zamanda
her gün bahçede veya küçük çiftliğin güneyinde çalıştırıldı
Residencia. Burada gördüğüm köylü tarafından katılacaktı
Varışın gecesi ve muhafazanın uzak ucunda yaşayan,
Yaklaşık yarım mil uzakta, kaba bir evden; Ama benim için basitti
Bu ikisinden en çok yapan Felipe idi; Ve bazen yaparım
Onun kürekini attığını gör ve bitkiler arasında uyu
Kazıyordu, sabitliği ve enerjisi kendi içlerinde takdire şayan,
ve daha da fazlası, iyi emin olduğum için,
eğilim ve nankör bir çabanın meyvesi. Ama ben hayran kalırken,
Bir delikanlıda ne dediğini merak ettim, bu kadar mekik zekâlı
kalıcı görev duygusu. Nasıl sürdürüldü? Kendime sordum ve
İçgüdülerine ne kadar hüküm sürdü? Rahip muhtemelen
onun ilham kaynağı; Ama rahip bir gün Residencia'ya geldi. Onu gördüm
İkisi de bir saatte yakın bir aralıktan sonra gelir ve gider, bir knoll'dan
Ben eskiz yaptığım yer ve tüm o zamanlar Felipe çalışmaya devam etti
Bahçede rahatsız edilmemiş.

Sonunda, çok değersiz bir ruhla, delikanlıyı terk etmeye karar verdim
İyi kararları ve onu kapıda taşıyarak kolayca ikna oldu
Bana bir çarpışma içinde katılması. Güzel bir gündü ve ben
onu yeşil, hoş ve tatlı kokuyordu ve
Böceklerin uğultusu. Burada kendini yeni bir karakterle keşfetti,
beni ezen şık yüksekliklere kadar ve bir
Gözü memnun eden enerji ve hareket lütfu. O sıçradı, koştu
Sadece Glee'de beni yuvarlayın; Durdurur, bakar ve dinlerdi ve görünüşe göre
Dünyada samimi gibi iç; Ve sonra aniden bahar edecekti
Bir bağlı olan bir ağaca ve orada bir tane gibi asın ve gambol.
Bana söylediği kadar az ve çok fazla ithal etmeyen, nadiren var
Daha fazla karıştırma şirketinden keyif aldım; Onun zevkinin görüşü sürekli bir
bayram; Hareketlerinin hızı ve doğruluğu beni kalbe sevindi;
Ve bir alışkanlık kazanacak kadar düşüncesizce öyle olabilirdim
Bu yürüyüşler, şansım çok kaba bir sonuç hazırlamamıştı.
zevk. Bazı hızlılık veya el becerileri ile delikanlı bir sincap yakaladı
bir ağaç üstü. O zaman benden bir yoldaydı, ama onun düştüğünü gördüm
Yer ve çömel, bir çocuk gibi zevk için yüksek sesle ağlayarak. .
Ses sempatilerimi karıştırdı, çok taze ve masumdu; Ama benim gibi
Yakın çizme hızımı iyileştirdi, sincap çığlığı benim
kalp. Çocukların zulmünün çoğunu duydum ve gördüm ve her şeyden önce,
köylülerin; Ama şimdi benim tuttuğum şey beni bir öfke tutkusuna vurdu. BEN
Adamını bir kenara it, fakir kaba elinden çıkardı ve
Swift Mercy ile öldürdü. Sonra işkenceciye döndüm, konuştum
Ona öfkemin sıcağında uzun süre dışarıda, ona isimler diyor
O soluyor gibiydi; Ve uzunlukta, Residencia'ya işaret ediyor,
ona yalvarır ve beni terk et, çünkü erkeklerle yürümeyi seçtim,
haşarat. Dizlerinin üzerine düştü ve daha fazlası ile ona gelen sözler
normalden daha açıklık, en dokunaklı bir akış döktü
Ona affetmek için bana merhamet içinde yalvarıyor, sahip olduğunu unutmak
Bitti, geleceğe bakmak için. "Ah, çok deniyorum," dedi. "Ah,
Commantante, bunu bir kez felipe ile ayı; O asla kaba olmayacak
Yine! "Bunun üzerine, göstermeyi umursamadığımdan çok daha fazla etkilendi, acı çektim
Kendim ikna olmak ve sonunda onunla el sıkışıp uydurdum.
Ama sincap, kefaret sayesinde onu gömdüm; konuşurken
Zavallı şeyin güzelliği, ona ne acı çektiğini ve nasıl
Temel Bir şeyin gücün kötüye kullanılması idi. "Bak, Felipe," dedi ben, "sen
gerçekten güçlü; Ama elimde o kadar çaresizsin
ağaçlar. Bana elini ver. Kaldıramazsın. Şimdi varsayalım
Senin gibi acımasız olduğumu ve acıdan zevk aldığımı. Sadece sıkılıyorum
Benim tutun ve nasıl acı çektiğini gör. "Yüksek sesle çığlık attı, yüzü kapıldı
Kül ve iğne noktaları ile noktalı; Ve onu özgür bıraktığımda
Dünyaya düştü ve elini emzirdi ve bir bebek gibi üzerinde inledi.
Ama dersi iyi bir şekilde aldı; ve ondan ya da neyin
Ona söylemiştim ya da şimdi bedenimden daha yüksek kavramı
Güç, orijinal sevgisi köpek benzeri bir şekilde değiştirildi, hayran
sadakat.

Bu arada sağlık alanında hızla kazandım. Residencia taç üzerinde durdu
taşlı bir plato; Her tarafta dağlar onu kandırdı; sadece
Çatıdan, bir bartizan nerede, iki arasında görülebilir.
Tepeler, sade, aşırı mesafeli mavi küçük bir segment. Hava
Bu rakımlar özgürce ve büyük ölçüde hareket etti; Harika bulutlar toplandı
orada ve rüzgar tarafından parçalandı ve çırpındı
tepe üstü; Torrentlerin boğuk ama yine de hafif bir gürlemesi
yuvarlak; Ve orada tüm dudak ve daha eski çalışabilir
bozulmamış güçlerinden bir şeyde doğanın karakterleri. Memnun oldum
Güçlü manzara ve değişen havadaki ilkinden; ne de daha az
Yaşadığım antika ve harap konakta. Bu büyüktü
dikdörtgen, kale benzeri projeksiyonlarla iki karşı köşede kuşatılmış
Her ikisi de tüfek için boşluk çekilirken kapıyı komuta ederken. .
Daha düşük hikaye, ayrıca, pencerelerin çıplaktı, böylece bina
garnizon, topçu olmadan taşınamadı. Bir açık kaptı
mahkeme nar ağaçları ile dikildi. Bundan geniş bir mermer uçuşu
Merdivenler açık bir galeriye yükseldi, her yerde koşuyor ve dinleniyor,
Mahkemeye doğru, ince sütunlarda. Bu nedenle, yine birkaç kapalı
Merdivenler, evin üst hikayelerine yol açtı, bu yüzden parçalandı
farklı bölümlere. Hem içinde hem de olmayan pencereler
yakından kapalı; Üst kısımlardaki bazı taş işçiliği düşmüştü;
Çatı, tek bir yerde, rüzgarın telaşlarından birine harap olmuştu
bu dağlarda yaygın olan; Ve tüm ev, içinde
Güçlü, döven güneş ışığı ve bodur bir koruyu
Toz ile kalın yüklü ve renksiz olan mantar ağaçları,
Efsanenin Uyku Sarayı. Özellikle mahkeme,
İzleme evi. Saçaklar hakkında perili olan boğuk bir güvercin cooing; .
Rüzgarlar hariç tutuldu, ancak dışarıda patladıklarında dağ tozu düştü
burada yağmur kadar kalın ve narların kırmızı çiçeklenmesini örttü;
kepenkli pencereler ve çok sayıda mahzen kapalı kapılar ve
Galerinin boş kemerleri, onu ekledi; Ve gün boyu güneşin
Dört taraftaki kırık profiller ve sütunların gölgesini geçit etti
Galeri katında. Ancak zemin seviyesinde belli bir
İnsan yerleşiminin izlerini taşıyan sütunlu girinti. Olsa da
Mahkemenin önünde açık, henüz bir baca sağlandı, burada
Bir odun ateşi her zaman güzel bir şekilde yanar; Ve karo zemini
hayvanların derileriyle dolu.

Hostesimi ilk gördüm. Birini çizmişti
Deriler ileri ve güneşte oturdu, bir sütuna yaslandı. Oldu
Her şeyden önce beni vuran elbisesi, çünkü zengin ve parlaktı
renkli ve o tozlu avluda bir şeyle parladı
Nar çiçekleri ile aynı rahatlama. İkinci bir bakışta
Beni ele geçiren insanın güzelliği. O arkaya otururken-beni izlerken,
Görünmez gözlerle olsa da ve aynı zamanda bir
Neredeyse embesil iyi humour ve memnuniyetin ifadesi, bir
özelliğin mükemmelliği ve ötesinde olan sessiz bir tutum asaleti
bir heykel. Şapkamı geçerken ona çıkardım ve yüzü büzüldü
bir havuz esintisinde fırfırlar kadar hızlı ve hafif bir şüphe ile;
Ama nezaketime dikkat etmedi. Geleneksel yürüyüşüme gittim
İktifem göz korkuttu, idol benzeri bir tutkunluğu beni rahatsız ediyor; Ve ben
Geri döndü, hala aynı duruşta olmasına rağmen, yarısı oldum
Bir sonraki sütuna kadar hareket ettiğini görünce şaşırdım.
güneş ışığı. Ancak bu sefer bana biraz önemsiz hitap etti
Selam, yeterince düşünülmüş ve aynı şekilde dile getirildi
zaten olan derin göğüslü ve yine de belirsiz ve lisping tonları
Oğlundan işitmenin azami güzelliğini şaşırttı. Cevapladım
daha ziyade bir girişimde; çünkü sadece anlamını alamadım
Hassasiyet, ama gözlerinin ani açıklanması beni rahatsız etti. Onlar
Alışılmadık derecede büyük, Felipe gibi iris altın, ama öğrenci
Anlık o kadar şişmişti ki neredeyse siyah görünüyorlardı; Ve beni ne etkiledi
(belki de onun sonucu olan) kadar büyük değildi
onların tekil önemsizliği. Bir bakış daha boş aptalca
hiç tanışmadım. Konuşurken bile gözlerim düştü ve devam ettim
Benim kendi odama üst katta, bir kerede şaşkın ve utanmış. Henüz
Oraya gelip portrenin yüzünü görünce tekrar hatırlatıldım
aile iniş mucizesi. Hostesim gerçekten hem daha yaşlı hem de
Şahsen daha dolgun; Gözleri farklı bir renktedir; Yüzü,
Ayrıca, sadece rahatsız olan ve
beni resimde çekti; İyi ya da kötüden yoksundu-bir
Ahlaki boş tam anlamıyla boşa ifade ediyor. Ve yine de bir benzerlik vardı
İçermeyen kadar konuşmuyor, belirli bir özellikte çok fazla değil
bütün olarak olduğu gibi. Görünüşe göre, sanki usta set gibi düşündüm
O mezar tuvaline imzası, sadece imajını yakalamamıştı.
bir gülümseyen ve sahte gözlü bir kadın, ancak temel kalitesini damgaladı
ırk. O günden itibaren, ister gelsem de gitsem de,
Senora güneşte bir sütuna karşı oturdu veya daha önce bir halıya uzatıldı
ateş; Sadece zaman zaman istasyonunu üst tura kaydırırdı
Aynı chalansance ile yattığı taş merdiven
benim yolumun karşısında. Bunca günlerde, en azını sergilemesini hiç bilmiyordum
onu fırçalamak ve yeniden fırçalamak için harcadığı şeyin ötesinde enerji kıvılcımı
Zengin ve kırık
Sesini kısıklığı, kendime alışılmış boşta selamları.
Bunlar, sanırım, onun iki baş zevkiyle, sadece
quiescence. Sanki sanki sanki
Witticisms: Ve gerçekten de, yeterince boş olmalarına rağmen,
birçok saygın kişinin konuşması ve çok dar bir
Konu yelpazesi, asla anlamsız veya tutarsız değildi; Hayır, onlar
Kendi güzel bir güzelliğine sahipti, onlar gibi, tüm onun
memnuniyet. Şimdi sıcaklıktan bahsedecekti (oğlu gibi)
Çok memnun oldu; şimdi nar ağaçlarının çiçekleri ve
şimdi beyaz güvercinler ve havasını havalandıran uzun kanatlı kırlangıçlardan
Mahkeme. Kuşlar onu heyecanlandırdı. Saçaklarını hızlıca tırmıklarken
uçuş ya da yanmadan onu bir rüzgarla acele ederek,
Bazen karıştırın ve biraz otur ve ondan uyuyor gibi görünüyor
memnuniyet. Ama geri kalan günleri için lüks bir şekilde katlanmış
kendisi ve tembellik ve zevkle battı. İlk başta yenilmez içeriği
Beni kızdırdı, ama yavaş yavaş gösteride durma için geldim,
Sonunda dört kez yanında oturmak alışkanlığım olarak büyüdü.
Gün, hem geliyor hem de gidiyor ve onunla uykuyla konuşmak için, kıtlıydım
ne. Donuk, neredeyse hayvan mahallesini sevmeye gelmiştim; o
Güzellik ve aptallığı beni yatıştırdı ve eğlendirdi. Bir tür bulmaya başladım
açıklamalarında aşkın iyi bir duygunun ve anlaşılmaz
İyi doğa beni hayranlık ve kıskançlığa taşıdı. Beğenme iade edildi;
Derin meditasyonda bir adam olarak varlığımdan yarı bilinçli olarak zevk aldı
Bir derenin gevezeliklerinin tadını çıkarabilir. Ne zaman parladığını söyleyebilirim
Geldim, memnuniyet için her yüzüne, bazılarında olduğu gibi
aptal heykel; Ama biraz daha zevkinin farkına vardım
Görüşten daha samimi iletişim. Ve bir gün, içinde otururken
Mermer adımda ona ulaştı, aniden onlardan birini vurdu
eller ve madeni okşadı. Şey yapıldı ve ona geri döndü
alışılmış tutum, zihnim zeka almadan önce
okşama; Ve onu yüzüne bakmak için döndüğümde hayır algılayabilirim
sorumlu duygu. Yasaya hiçbir an eklemediği açıktı,
Ve kendimi kendi daha huzursuz bilincimle suçladım.

Görme ve (eğer öyle diyebilirsem) annenin tanıdığı
Daha önce oğlum aldığım manzarayı doğruladı. Aile kanı vardı
fakirleşti, belki de uzun inbediling ile,
Gururlu ve münhasır arasında yaygın hata. Gerçekten düşme yok
bozulmadan teslim edilen vücutta izlenmek
şekillendirme ve güç; Ve günün yüzleri keskin bir şekilde vuruldu
İki yüzyıl önce bana gülümseyen iki yüzyıl önce nane
Portre. Ama zeka (daha değerli yadigar)
dejenere; Ataların hafızasının hazinesi azaldı; Ve vardı
bir muleteer veya dağın güçlü, plebe geçişini gerekli
_Contrabandista_ Annede Hebeude'u yaklaştıran şeyleri yükseltmek için
Oğlun aktif tuhaflığı. Henüz ikisinden, ben
tercih edilen. Felipe, intikamcı ve yerleştirilebilir, başlangıç ​​ve utangaçlarla dolu,
Bir tavşan olarak tutarsız, muhtemelen bir yaratık olarak gebe kalabilirim
zararlı. Annenin nezaketinden başka düşüncelerim yoktu. Ve
Gerçekten de, seyirciler cahil bir şekilde taraf tutmaya uygun olduklarından, bir şeyler büyüdüm
aralarında için için yanan algıladığım düşmanlıktaki bir partizan. Doğru, çoğunlukla annenin tarafında görünüyordu. Bazen içeri girerdi
O yaklaşırken nefesi ve boş gözlerinin öğrencileri
Korku veya korku gibi sözleşme. Duyguları, oldukları gibi
yüzeyin üzerindeydi ve kolayca paylaşıldı; Ve bu gizli itme
Aklımı işgal etti ve hangi gerekçeleri dinlediğini merak etti ve
Oğul kesinlikle hatalı olup olmadığı.

Residencia'da yaklaşık on gün sürmüştüm,
ve toz bulutları taşıyan sert rüzgar. Sıfırdan çıktı
ovalar ve birkaç karlı sierras. Üzerinde olanların sinirleri
patlayan ve fırçalandı; Gözleri tozla akıllıca; onların
bacaklar vücutlarının Burthen'in altında ağrıyordu; Ve bir elin dokunuşu
Bir diğeri tuhaf olmak için büyüdü. Rüzgar, ayrıca, oluklardan aşağı indi
tepelerin ve büyük, içi boş bir vızıltı ile ev hakkında fırtına yaptı
Ve bu, kulağa yorucu olan ve kasvetli bir şekilde iç karartıcı
zihin. Gusts'de çok fazla darbe olmadı.
Şelale, böylece patlarken rahatsızlık remisyonu olmamıştır.
Ama dağda daha yüksek bir şekilde daha değişkendi
Fury erişimi ile güç; Çünkü zaman zaman uzaktan aşağı indi
Ağlama, duymak sonsuz derecede büyük; Ve zaman zaman, en yüksek seviyeden birinde
raflar veya teraslar, başlayacak ve sonra bir kulenin
Toz, bir patlamanın dumanı gibi.

Yatakta uyandım, sinir gerginliğinin bilincindeydim ve
Hava depresyonu ve etki gün olarak güçlendi
ilerledi. Direndiğim boşuna; üzerine koyduğum boşuna
Geleneksel sabah yürüyüşüm; irrasyonel, değişmeyen öfke
Fırtına yakında gücümü yenmiş ve öfkemi yıkmıştı; Ve ben
Kuru ısı ile parlayan Residencia'ya döndü ve faul ve cesur
toz ile. Mahkemenin bir görünümü vardı; ara sıra bir parıltı
Güneş ondan kaçtı; Arada ve sonra rüzgar aşağı kaydı
Nar ve çiçekleri dağıttı ve pencere deklanşörünü ayarladı
Duvarda alkışlıyor. Tezgahta Senora, ileriye doğru ilerliyordu
kızarmış bir yüz ve parlak gözlerle; Ben de öyle düşündüm
Kendisiyle konuşmak, öfke gibi. Ama ona hitap ettiğimde
Geleneksel selamlama, sadece keskin bir jestle cevap verdi ve devam etti
onun yürüyüşü. Hava, bu tutkun yaratıkları bile rahatsız etmişti; Ve
Üst kata giderken kendi dağılımımdan daha az utandım.

Bütün gün rüzgar devam etti; Ve odamda oturdum ve bir şey yaptım
okuma ya da yukarı ve aşağı yürüdü ve isyan tepesini dinledi. Gece
düştü ve mum kadar çok şey yoktu. Bazılarına uzun sürmeye başladım
toplum ve mahkemeye indi. Şimdi maviye daldı
ilk karanlık; Ancak girinti yangın tarafından kızardı. .
Ahşap yığılmıştı ve bir alev şoku ile taçlandırıldı,
Bacın taslağı ve fro. Bu güçlü ve
Sarsıntı parlaklığı Senora, duvardan duvara ilerlemeye devam etti
Bağlantısı kesilmiş jestler, ellerini sıkıştırma, kollarını uzatma,
Cennete itirazda olduğu gibi başını geri atmak. Bunlarda düzensiz
Hareketler Kadının güzelliği ve lütfu daha net gösterdi; Ancak
Gözünde bana hoş olmayan bir ışık vardı; Ve ben
Bir süre sessizce bakmıştı ve görünüşte gözlemlenmemişti, döndüm
Ben gelmiş gibi kuyruk ve tekrar kendi odama geri döndü.

Felipe akşam yemeğimi ve ışıklarımı getirdiğinde, sinirim tamamen
gitmiş; Ve delikanlı onu görmeye alışık olsaydı, yapmalıyım
onu kaldırması için onu (zorla bile, gerekli olsaydı) tuttu
tatsız yalnızlığımdan kenar. Ama Felipe'de de rüzgar vardı
etkisini uyguladı. Bütün gün ateşliydi; şimdi
Gece gelmişti, düşük ve muazzam bir mizah haline geldi.
Kendi başıma tepki gösterdi. Korkmuş yüzünün, başlangıçlarının ve paletlerinin görüşü
ve ani duyular, beni kaldırdı; Ve düştüğünde ve kırdığında
Dish, koltuğumdan oldukça sıçradım.

"Sanırım hepimiz günümüzde kızgınız," dedi gülerek etkiledim.

"Bu siyah rüzgar," diye cevapladı. "Sanki yapmalısın
Bir şeyler yapın ve bunun ne olduğunu bilmiyorsun. "

Açıklamanın eğilimini not ettim; Ama gerçekten, Felipe
Bazen kelimelere dönüştürülürken garip bir sadakat
vücut. "Ve annen de," dedi; "Bunu hissediyor gibi görünüyor
Hava çok. Onun iyi olabileceğinden korkmuyor musun? "

Bana biraz baktı ve sonra "Hayır" dedi. ve
Bir sonraki an, elini kaşına taşıyarak,
Rüzgar ve başını değirmen gibi dolaşan gürültü. "DSÖ
iyi olabilir mi? "diye bağırdı; ve gerçekten sadece sorusunu yineleyebilirim, çünkü
Kendimi yeterince rahatsız ettim.

Erken yatağa gittim, gün boyu huzursuzlukla giydim; ama
Rüzgarın zehirli doğası ve onun rahat ve ilgisiz bir kargaşası,
Uyumam için acı çekmezdi. Orada yattım ve fırlattım, sinirlerim ve
streçte duyular. Bazen yapışır, korkunç bir şekilde rüya görürüm ve uyanırdım
Tekrar; Ve bu Oblivion koparmaları beni zamanla karıştırdı. Ama o
Bir aniden korktuğum gece geç kalmış olmalı
acımasız ve nefret dolu çığlıkların salgını. Diyelim ki yatağımdan sıçradım
Hayal etmiştim; Ama çığlıklar hala evi doldurmaya devam etti, ağlıyor
Acı, diye düşündüm, ama kesinlikle öfke ve çok vahşi ve
Kalbi şok ettikleri için uyumsuz. Bir yanılsama değildi; Biraz Yaşıyor
Şey, bazı deli ya da bazı vahşi hayvanlar kötü işkence görüyordu. .
Felipe ve sincap aklıma doğru parladı ve ben koştum
kapı; Ama dışarıdan kilitlenmişti ve sallayabilirim
Memnun olduğum gibi, hızlı bir mahkumdum. Hala çığlıklar devam etti. Şimdi onlar
eklemli görünen bir inilti haline gelirdi ve
Bu zamanlar insan olmaları gerektiğinden emin oldum; Ve yine kırılırlardı
Dahası ve evi cehenneme layık çığlıklarla doldurun. Ben durdum
kapı ve onlara kulak verdi, sonunda öldüler. Bundan çok sonra,
Hala devam ettim ve hala fantezi ile karıştıklarını duymaya devam ettim
rüzgarın fırtınası; Ve sonunda yatağıma girdiğimde
Ölümcül bir hastalık ve kalbimde dehşet siyahlığı ile.

Artık uyumamam çok şaşırtıcıydı. Neden kilitlendim? Ne
Geçmiş miydi? Bu tarif edilemez ve şok edici olanların yazarı kim
Çığlık atıyor mu? Bir insan mı? Akıl almazdı. Bir canavar mı? Çığlıklar
Kıt Oldukça Bestial; Ve bir aslan veya kaplanın kısa, hangi hayvan
Böylece Residencia'nın katı duvarlarını sallıyor mu? Ve ben de öyleyken
Gizemin unsurlarını ters çevirerek,
henüz evin kızına gözler koymamıştı. Daha ne oldu
Senora'nın kızı ve Felipe'nin kız kardeşinden daha muhtemel
Kendini delirmeli mi? Ya da, bu cahilden daha olası
Ve yarı ıslatılmış insanlar, etkilenen bir akrabalarla yönetmeye çalışmalıdır.
şiddet? İşte bir çözüm vardı; Ve yine de ağlamaları aklından aradığımda
(ki bu hiç ürpertici bir soğuk algınlığı olmadan yapmadım) tamamen görünüyordu
Yetersiz: Zulüm bile bu tür çığlıkları delilikten sıkamazdı. Ancak
Emin olduğum bir şeyden: Böyle bir şeyin olduğu bir evde yaşayamadım
yarısı düşünülebilirdi ve konuyu soruşturmadı ve gerekirse,
müdahale etmek.

Ertesi gün geldi, rüzgar kendini havaya uçurmuştu ve hiçbir şey yoktu
Bana gecenin işini hatırlatmak için. Felipe yatağıma geldi
bariz neşeyle; Mahkemeden geçerken Senora
alışılmış hareketsizliğiyle kendini güneşlendirir; Ve verdiğimde
Doğanın tüm yüzünü sade gülümseyerek bulduğum ağ geçidi,
soğuk mavinin gökleri ve büyük bulut adaları ile ekilen ve
Dağ tarafları ışık ve gölge illerine eşleştirildi. Kısa
Yürüyüş beni kendime restore etti ve içimde yenilendi
Bu gizem; Ve ne zaman, knollumun bakış açısından Felipe görmüştüm
Bahçedeki işçilerine geçin, aynı anda geri döndüm
Residencia tasarımımı uygulamaya koyacak. Senora daldı
uyku; Bir süre durdum ve onu işaretledim, ama karışmadı; olsa bile
Tasarımım.
Ve geri döndüğümde, galeriye monte ettim ve keşifime başladım
ev.

Bütün sabah bir kapıdan diğerine gittim ve geniş ve geniş girdim
soluk odalar, bazıları kaba bir şekilde kepenkli, bazıları tam şarjlarını alıyor
Gün ışığı, hepsi boş ve mantıksız. Zengin bir evdi, o zaman
Kesimizi nefes almıştı ve tozu dağınık bir hayal kırıklığına uğradı. Örümcek
orada sallandı; Şişirilmiş tarantula kornişler üzerinde koştu; Karıncalar vardı
izleyici salonlarının katındaki kalabalık otoyolları; büyük ve
Kartı üzerinde yaşayan ve genellikle ölüm elçisi olan faul sinek,
Yuvasını çürümüş ahşap işçiliğinde kurun ve ağır bir şekilde vızıldadı
Odalar. Burada ve orada bir iki tabure, bir kanepe, bir yatak veya harika bir oyma
Sandalye, çıplak zeminlerdeki adacıklar gibi, tanıklık etmek için geride kaldı
insanın geçmiş yerleşimi; Ve her yerde duvarlar
Ölülerin portreleri. Bu çürüyen effigies ile yargılayabilirim
Ne harika ve ne yakışıklı bir yarışta dolaşıyordum.
Erkeklerin birçoğu göğüslerinde emir giydi ve asil limanına sahipti
ofisler; Kadınların hepsi zengin bir şekilde takılmıştı; tuvaller, çoğu,
ünlü ellerle. Ama bu büyüklük delilleri o kadar da değildi
Bu aklıma geldi, hatta oldukları gibi,
Mevcut depopülasyon ve o büyük evin çürümesi. Daha çok
adil yüzlerin bu ardışıklığında okuduğum aile hayatının benzetmesi ve
düzgün bedenler. Daha önce hiç mucizeyi bu kadar fark etmemiştim
Sürekli yarış, yaratılış ve yeniden yaratma, dokuma ve değişen
ve etli unsurların teslim edilmesi. Bir çocuğun doğması gerektiğini
Anne, büyümesi ve kendini giymesi gerektiğini (nasıl olduğunu bilmemiz)
insanlık ve kalıtsal görünümler giyin ve başını tarzla çevirin
Bir yükselen ve elini bir diğerinin jestiyle sunmak
Harikalar bizim için tekrarla donatıldı. Ama tekil görünüm birliğinde,
tüm bu boyalı olan ortak özelliklerde ve ortak yatakta
Residencia'nın duvarlarında nesiller, mucize başladı ve
Bana yüzüne baktı. Ve eski bir ayna fırsatım
yol, uzun süre kendi özelliklerimi okudum ve okudum
ya iniş filamentlerini ve beni benim ile örten bağları el
aile.

Sonunda, bu soruşturmalar sırasında, bir
Yerleşim izlerini taşıyan oda. Büyük oranlarda
ve dağların en çılgınca figürlü olduğu kuzeye baktı.
Bir yangının közleri, ocağın üzerine süzülen ve sigara içen,
Sandalye yaklaşmıştı. Ve yine de odanın yönü
Kıta derecesine münzevi; Sandalye söndürüldü; zemin
Ve duvarlar çıplaktı; ve burada ve orada yatan kitapların ötesinde
Biraz karışıklık, ya iş ya da zevk aracı yoktu. .
Böyle bir ailenin evindeki kitapların görüşü beni son derece şaşırttı; Ve
Büyük bir acele ve anlık kesinti korkusuyla, gitmek için başladım
Birinden diğerine ve aceleyle karakterlerini inceleyin. Onlar
her türlü, adanmışlık, tarihsel ve bilimsel, ama çoğunlukla harika
yaş ve Latin dilinde. Bazılarının izlerini taşıyabilmek için görebiliyordum
sürekli çalışma; diğerleri yırtılmış ve sanki bir kenara atılmıştı
Petüce veya onaylamama. Son olarak, o boş oda hakkında gezinirken,
Yakın bir masada kalemle yazılmış bazı makalelerden kaçtım.
pencere. Düşünmeyen bir merak beni bir tane almamı sağladı. Bir kopyasını taşıyordu
Ayetler, Orijinal İspanyolca'da çok kabaca karşılandı ve
Bir şekilde bir şekilde işlemek--

  "Zevk acı ve utançla yaklaştı,
  Zambak çelengi ile keder geldi.
  Zevk güzel güneşi gösterdi;
  Jesu canım, ne kadar tatlı parladı!
  Yıpranmış eliyle keder, işaret etti
               Jesu canım, sana! "

Utanç ve karışıklık bir kerede bana düştü; Ve kağıdı döşemek, ben
Daireden derhal bir geri çekilme yen. Ne felipe ne de onun
Anne kitapları okuyabilir veya bu kaba ama hissi yazabilirdi
ayetler. Odaya kutsal ayaklarla tökezledim sade
evin kızı. Tanrı bilir, kendi kalbim en keskin şekilde
Benim kararsızlığım için beni cezalandırdı. Bu yüzden gizlice sahip olduğum düşüncesi
çok garip bir şekilde yer alan bir kızın güvenine doğru yolumu itti ve
Bir şekilde duyabileceği korkusu, beni ezdi
suçluluk. Bir önceki gece şüphelerim için kendimi suçladım;
Bu şok edici çığlıkları birine atfetmem gerektiğini merak ettim
Şimdi bir aziz olarak tasarladığım, Mien'in spektrumu,
Mekurasyon, mekanik bir bağlılık uygulamalarına bağlı ve
uyumsuz akrabalarıyla büyük bir ruh izolasyonunda yaşamak;
Ve galerinin korkuluklarına yaslandığımda ve
Narların parlak kapanışı ve giyimli ve uyumlu
o zaman kendini uzatan ve dudaklarını hassas bir şekilde yalayan kadın
Tembelliğin duygusallığında, aklım sahneyi hızla karşılaştırdı
Kızı dağlarda kuzeye bakan soğuk oda
Yaşadı.

Aynı öğleden sonra, Knoll'uma otururken, padre'nin girdiğini gördüm
Residencia'nın kapıları. Kızının karakterinin vahiy
benim fantezime eve çarptı ve neredeyse korkuları lekeledi
önceki gece; Ama bu değerli adamın gözünde hafıza yeniden canlandı. BEN
O zaman, knoll'dan indi ve ormanlar arasında bir devre yapmak,
Kendimi geçişini beklemek için yol kenarında yayınladı. En kısa sürede
Görünüşe adım attım ve kendimi Lomager olarak tanıttım
Residencia. Çok güçlü, dürüst bir yüzü vardı,
beni gördüğü karışık duyguları okumak kolay
yabancı, bir sapkın ve yine de yaralanan bir şey
neden. Residencia'daki ailenin rezerviyle konuştuğu ve yine de
saygıyla. Henüz kızı görmediğimi söyledim,
bunun üzerine bunun olması gerektiği gibi olduğunu belirtti ve bana bir
küçük bir gözetleme. Son olarak, Cesareti Kaçtım
gece beni rahatsız etmişti. Beni sessizce duydu ve sonra
durdu ve kısmen döndü, sanki şüphenin ötesine geçmesi gibi
beni reddediyordu.

"Tütün powder alıyor musun?" dedi, snuff kutusunu sundu; ve daha sonra,
"Ben yaşlı bir adamım" diye reddettiğimde, ekledi "ve izin verilebilir
Size misafir olduğunuzu hatırlatmak için. "

"O zaman, otoritim var," diye geri döndüm, yeterince sıkı bir şekilde.
ima edilen reproof, "işlerin yollarını almasına izin vermek için ve
müdahale etmemek mi? "

"Evet" dedi ve biraz tedirgin bir selam döndü ve beni terk etti
Neredeydim. Ama iki şey yapmıştı: vicdanımı koymuştu
dinlenin ve inceliğimi uyandırmıştı. Bir kez daha büyük çaba sarf ettim
Gecenin hatırlamalarını reddetti ve bir kez daha düşünmeye düştü
Aziz şiirimde. Aynı zamanda tam olarak unutamadım
kilitlenmişti ve o gece Felipe bana akşam yemeğimi getirdiğinde
her iki ilgi çekici noktada ona dikkatlice saldırdı.

"Kız kardeşini asla görmüyorum," dedi rahatça.

"Ah, hayır," dedi; "O iyi, iyi bir kız" ve zihni anında
başka bir şeye yöneldi.

"Kız kardeşin dindar, sanırım?" Bir sonraki duraklamada sordum.

"Ah!" Ağladı, ellerine aşırı ateşle katılarak "Bir aziz;
Beni ayakta tutan. "

"Çok şanslısın," dedi ben, "çoğumuz için korkarım ve
Ben sayı arasında, aşağı inmekte daha iyidir. "

"Senor," dedi Felipe ciddiyetle, "Bunu söylemem. Yapmamalısın
Meleğini çek. Eğer biri aşağı inerse, nerede duracak? "

"Neden Felipe," dedi ben, "Bir vaiz olduğun tahminim yoktu ve
İyi bir tane söyle; Ama sanırım bu kız kardeşin yapıyor mu? "

Bana yuvarlak gözlerle başını salladı.

"Şey, o zaman," diye devam ettim, "Şüphesiz seni günahın için yeniden kınadı
zulüm mü? "

"On iki kez!" Ağladı; Çünkü bu garip bir ifadeydi
Yaratık frekans duygusunu ifade etti. "Ve ona yaptığını söyledim
Böylece-bunu hatırladım, "Gururla ekledi-" ve memnun oldu. "

"O zaman, Felipe," dedi ben, "Dün gece duyduğum çığlıklar nelerdi?
Elbette onlar acı çeken bazı yaratık çığlıkları vardı. "

"Rüzgar," diye döndü Felipe, ateşe bakarak.

Elini benimkine götürdüm, okşama olduğunu düşünerek gülümsedi
Kararımı silahsızlandırmaya yaklaşan bir zevk parlaklığı ile. Ama ben
Zayıflığı aşağı doğru çekin. "Rüzgar," diye tekrarladım; "Ve yine de bence
Bu el, "Tut tutma", beni ilk kilitledi. "
Görünür bir şekilde, ama asla bir kelime cevap vermedi. "Şey," dedim, "ben bir yabancıyım ve
bir konuk. Benim tarafım ya karışık olmak ya da işlerinizi yargılamak;
Bunlarda, kız kardeşinizin avukatını alacaksınız, ki
Mükemmel olun. Ama kendimle ilgili olarak, erkek olmayacağım
Mahkum ve ben bu anahtarı istiyorum. "Yarım saat sonra kapım
Aniden açıldı ve anahtar yere zil attı.

Bir ya da iki gün sonra bir yürüyüşten biraz önce
öğlen. Senora, eşiğinin eşiğinde uyuklamaya oturuyordu.
girinti; Güvercinler Snowdrifts gibi saçakların altına girdiler; Ev
Derin bir Noontide sessiz büyüsü altında; Ve sadece bir gezici ve nazik
Dağdan gelen rüzgar galerilerin etrafında çaldı,
Nar ve gölgeleri hoş bir şekilde karıştırdı. İçinde bir şey
Durgunluk beni taklit etti ve çok hafifçe gittim
Mahkeme ve mermer merdiven. Ayağım en üst turdaydı
Bir kapı açıldığında ve kendimi Olalla ile yüz yüze buldum.
Sürpriz beni karıştırdı; Onun sevgisi kalbime çarptı; o parladı
Galerinin derin gölgesi, bir renk mücevher; Gözleri devam etti
Benim ve orada yapıştı ve bizi ellerin birleştirilmesi gibi birbirine bağladı;
Ve böylece yüz yüze durduğumuz, birbirimizi içtiğimiz anlar
kutsal ve ruhların düğünü. Daha önce ne kadar sürdüğünü bilmiyorum
Derin bir transdan uyandım ve aceleyle eğildim,
Üst merdiven. Hareket etmedi, ama beni harika, susamışla takip etti
gözler; Ve benden çıkarken bana sanki solmuş gibi görünüyordu ve
soluk.

Kendi odamda pencereyi açtım ve dışarı baktım ve düşünemedim
Dağların sade alanına ne değişiklik olmuştu?
Böylece yüce cennetin altında şarkı söyleyin ve parlayın. Onu görmüştüm-Oalla! Ve
Taş crags cevap verdi, Olalla! ve aptal, anlaşılmaz Azure
Cevaplandı, Olalla! Hayallerimin soluk azizi sonsuza dek yok olmuştu; Ve
Onun yerine Tanrı'nın en zengin olanı bulduğu bu kızı tuttum
aktif hale getirdiği hayatın renkleri ve en coşkulu enerjileri
Bir geyik olarak, bir kamış gibi ince ve harika gözlerinde yanmıştı
ruhun meşaleleri. Genç hayatının heyecanı, vahşi gibi gergin
Hayvanlar, bana girmişti; Dışarı bakan ruhun gücü
Gözlerinden ve benimkini fethetti, kalbim hakkında örtüldü ve
Şarkı söylerken dudaklarım. Damarlarımdan geçti: Benimle biriydi.

Bu coşkunun azaldığını söylemeyeceğim; daha ziyade ruhum dışarıda kaldı
Güçlü bir kalede olduğu gibi ecstasy ve soğuk ve kuşatıldı
kederli düşünceler. Şüphesiz ben ama onu sevdim
ilk bakış ve zaten garip bir titreme ile benim
deneyim. O zaman ne takip edecekti? O, etkilenen bir çocuğun çocuğuydu
House, Senora'nın kızı, Felipe'nin kız kardeşi; Hatta sıktı
Onun güzelliği. Birinin hafifliği ve hızlılığı vardı,
ok, çiy gibi ışık; diğeri gibi, soluk arka planda parladı
Çiçekler parlaklığı ile dünya. Adı arayamadım
Yarı zekalı delikanlı kardeşin, ne de annenin adıyla
saçma gözleri ve sürekli olan taşınmaz ve sevimli etli şey
Simper şimdi nefret dolu bir şey gibi zihnime tekrarladı. Ve eğer yapabilirsem
Evlenmiyor, o zaman ne? Çaresizce korunmamıştı; onun gözleri
tüm ilişkimiz olan tek ve uzun bakış
kendime eşit bir zayıflık itiraf etti; Ama kalbimde onu tanıyordum
Soğuk Kuzey Odası öğrencisi ve kederin yazarı
çizgiler; Ve bu bir kaba silahsızlandırma bilgisiydi. Kaçmak için daha fazlasıydı
Cesaret bulabilirim; Ama uykusuzluk yemini kaydettim
Sünnet.

Pencereden döndüğümde gözlerim portreye hizalandı. Vardı
Güneş doğduktan sonra bir mum gibi ölü düşmüş; Beni gözleriyle takip etti
boyamak. Gibi olduğunu biliyordum ve türünün azimine hayret ettim
Bu azalan ırk; Ancak benzerlik farklılıklarla yutuldu. BEN
Bana hayatta nasıl ulaşılamayan bir şeyin nasıl göründüğünü hatırladım,
ressamın zanaatından ziyade doğanın alçakgönüllülüğünden ziyade yaratık
Ve düşünceye hayret ettim ve Olalla'nın imajında ​​yaşadım.
Daha önce gördüğüm ve büyülenmediğim güzellik ve sık sık
Benim dışında güzel olmayan kadınlara çekildi; Ama Olalla'da hepsi
İstediğim ve hayal etmeye cesaret edemediğim bir araya geldi.

Ertesi gün onu görmedim ve kalbim ağrıyordu ve gözlerim özlemişti
Onun için, erkekler sabah uzun süredir. Ama ertesi gün, döndüğümde,
Her zamanki saatim hakkında, bir kez daha galerideydi ve görünüşümüz
Bir kez daha tanıştı ve kucakladı. Konuşurdum, yaklaşırdım
ona; Ama kalbimi koparırken, beni gibi çiziyor
Mıknatıs, daha zorlu bir şey beni engelledi; Ve sadece eğdim
ve geçin; Ve o, selamlamamı cevapsız bırakarak, sadece beni takip etti
asil gözleriyle.

Şimdi onun imajını rote ile aldım ve özellikleri hafızaya bağladığımda
Sanki onun kalbini okudum gibi görünüyordu. Bir şeyle giyinmişti
Annesinin coquetry ve pozitif renk sevgisi. Onun bornozu, ben
kendi elleriyle yapmış olması gerektiğini biliyordu,
kurnaz lütuf. O ülkenin modasından sonra, onun korse
Ortada, uzun bir yarıkta ve burada, burada,
Evin yoksulluğu, bir kurdele ile asılı altın bir madeni para, kahverenginin üzerine uzanıyor
kucak. Bunlar, doğuştan gelen zevkten ihtiyaç duyulmuştu,
hayat ve kendi sevgisi. Öte yandan, asılı olan gözlerinde
Benimkinde, tutku ve üzüntü derinliğinin ötesinde derinliği okuyabilirim,
şiir ve umut ışıkları, umutsuzluğun siyahlıkları ve düşünceler
dünyanın üzerindeydi. Güzel bir bedendi, ama mahkum, ruh,
o konaklama layık daha. Bu eşsiz bırakmalı mıyım
Bu kaba dağlarda görülmeyen çiçek mi? Hor görmeli miyim
Harika bir hediye bana gözlerinin güzel sessizliğinde mi teklif etti? İşte bir
Ruh mucizesi; Hapishanesini patlatmamalı mıyım? Tüm yan düşünceler
benden düştü; Herod'un çocuğu muydu, yemin etmeliydim
bana ait; Ve o akşam kendimi karışık bir duyguyla ayarladım
ihanet ve utanç, kardeşi büyütmek için. Belki onu okudum
Daha elverişli gözlerle, belki de kız kardeşinin düşüncesi her zaman
o kusurlu ruhun daha iyi niteliklerini çağırdı; Ama vardı
Bana hiç bu kadar sevimli görünmüyordu ve Olalla'ya benzerliği,
Rahatsız, ama beni yumuşattı.

Üçüncü bir gün boşuna geçti-boş bir çöl. Kaybetmem
şans ve tüm öğleden sonra mahkemede (kendime vermek için
Çarşamba) Senora ile normalden daha fazla konuştum. Tanrı olduğunu biliyor
Şimdi onu incelediğim en hassas ve samimi bir ilgi ile; ve hatta
Felipe'e gelince, şimdi anne için, büyüyen bir bilincindeydim
Hoşgörü sıcaklığı. Ve yine de merak ettim. Onunla konuşurken bile
Biraz uykuya daldı ve şu anda tekrar uyanırdı
utanmadan; Ve bu soğukkanlılık beni şaşırttı. Ve yine ben
onun duruşunda, tadını çıkarma ve
Hareketin bedensel zevkine devam ederken, merak etmeye itildim
Bu pasif duygusallık derinliğinde. Vücudunda yaşadı; Ve onu
Bilinç, üyelerine batmış ve yayılmıştır,
lüks bir şekilde yaşadığı yer. Son olarak, ona alışkın olarak büyüyemedim
gözler. Bana her açıldığında o harika güzel ve anlamsız
Küreler, güne açık, ancak insan soruşturmasına karşı kapalı-her zaman
Öğrencilerinin canlı değişikliklerini gözlemleme fırsatım oldu
genişledi ve nefesle sözleşmeli-ne geldiğini bilmiyorum
Ben, karışık hayal kırıklığı hissi için hiçbir isim bulamıyorum,
Sinirlerim boyunca sarsılan rahatsızlık ve hoşnutsuzluk. Onu denedim
öznelerin çeşitliliği, aynı şekilde boşuna; Ve sonunda konuşmaya yöneldi
kız çocuğu. Ama orada bile kayıtsız olduğunu kanıtladı; güzel olduğunu söyledi
(çocuklarda olduğu gibi) en yüksek övgü sözüydü, ama
açıkça herhangi bir daha yüksek düşünceden aciz; Ve olalla'yı belirttiğimde
sessiz görünüyordu, sadece yüzümde esnedi ve konuşmanın
Söyleyecek hiçbir şeyin olmadığı zaman büyük bir kullanım yok. "İnsanlar çok konuşuyor
Çok, "diye ekledi, bana genişletilmiş öğrencilerle bakıyor; ve sonra tekrar
esnedi ve yine bana bir oyuncak kadar zarif bir ağız gösterdi. Bu
İpucu aldığım zaman ve onu durmasına bırakarak benim içine girdi
açık pencerenin yanında oturmak, tepelere bakmak ve değil
Onları görmek, parlak ve derin rüyalarda battı ve
Daha önce hiç duymadığım bir ses notuna bayılıyorum.

Beşinci sabah bir beklenti ile uyandım,
Kadere meydan okuyor gibiydi. Kendimden emindim, kalp ve ayak ışığı,
ve sevgimi bilginin dokunuşuna götürmeye karar verdim. BT
artık sessizliğin bağlarının altında, aptalca bir şey,
Sadece göz, canavar sevgisi gibi; Ama şimdi ruhu giymeli,
ve tüm insan yakınlığının sevinçlerine girin. Bunu düşündüm
El Dorado'ya bir yolculuk gibi vahşi umutlarla; o bilinmeyen ve
Ruhunun güzel ülkesi, artık maceraya titremedim. Yine de ne zaman
Gerçekten onunla karşılaştım, aynı tutku gücü bana indi
Ve bir kerede aklıma battı; Konuşma benden düşmüş gibiydi
çocukça alışkanlık; Ve ben ama sersem adam yaklaşırken ona yaklaştım
bir körfezin kenarına. Ben geldikçe benden biraz geri döndü; Ancak
Gözleri benimkinden tereddüt etmedi ve bunlar beni ileri sürdü. Sonunda,
Zaten ona ulaşamadığımda durdum. Kelimeler bana reddedildi;
İlerleseydim, onu sessizce kalbime tokatlayabilirim; Ve tüm bunlar
içimde aklı başında muydu, hala fethedilmeyen her şey,
Böyle bir hesaplama düşündüm. Böylece bir saniyeliğine durduk, tüm hayatımızda
Gözler, cazibe salvos alışverişi yapmak ve her biri direnmek; ve daha sonra,
İradenin büyük bir çabasıyla ve aynı zamanda bilinçli
Ani hayal kırıklığı acısı, döndüm ve aynı şekilde gittim
sessizlik.

Konuşamadığım için hangi güç bana yatıyordu? Ve o da neden o da
sessiz? Neden benden önce, büyüleyici gözlerle benden önce çekildi?
Bu aşk mıydı? Yoksa sadece kaba bir cazibe miydi, akılsız ve
Kaçınılmaz, çelik için mıknatıs gibi mi? Hiç konuşmamıştık
Biz tamamen yabancıydık; ve yine de bir etki, bir
Dev, bizi sessizce birlikte süpürdü. Benim tarafımda beni doldurdu
sabırsızlık; Yine de onun layık olduğundan emindim; Onu görmüştüm
kitaplar, ayetlerini okuyun ve böylece bir anlamda benim ruhumun ruhunu böldü
metresi. Ama onun yanında, beni neredeyse soğuk vurdu. Benim, biliyordu
Bedensel iyiliğimden başka bir şey yok; Taşlar düşerken bana çekildi
toprak; Dünyayı yöneten yasalar, benim için bir tutumsuz, benim
kollar; Ve böyle bir gelin düşüncesine geri döndüm ve olmaya başladım
kendim için kıskanç. Böylece sevilmek istemedim. Ve daha sonra
Kızın kendisi için çok üzücü bir şekilde düşmeye başladım. Nasıl olduğunu düşündüm
Keskin, onun, öğrenci, münzevi, onun iptali olmalı,
Felipe'nin aziz monitresi, böylece aşırı bir
Hiç bir kelime alışverişi yapmadığı bir adam için zayıflık. Ve
Yazık, diğer tüm düşünceler yutuldu; Ve ben sadece özlem duydum
onu bulmak ve teselli etmek ve güvence vermek; ona ne kadar aşkının ne kadar olduğunu söylemek için
yanıma geri döndü ve seçimi, körü körüne yapsa bile nasıl
değersiz değil.

Ertesi gün muhteşem hava oldu; mavi derinliğe derinlik
Dağları aşırı kandırdı; Güneş genişledi; Ve rüzgar
Ağaçlar ve dağlardaki birçok düşen sel
hassas ve akılda kalıcı müzik. Yine de üzüntü ile secde ettim. Kalbim
Bir çocuk annesi için ağlarken Olalla'nın görüşü için ağladı. Oturdum
Platoyu bağlayan alçak kayalıkların eşiğinde bir kaya üzerinde aşağı
kuzeyde. Böylece bir derenin ormanlık vadisine baktım,
Hiçbir ayak gelmedi. İçinde bulunduğum ruh hali içinde, görmeye bile dokunuyordu
yerleşmemiş yer; Olalla yoktu; Ve zevk düşündüm ve
Bir yaşamın ihtişamı onunla tamamen o güçlü havada ve
Bu sağlam ve sevimli çevre, ilk başta bir fısıltıyla
Duygu, ve sonra yine o kadar ateşli bir sevinçle büyüyor gibiydim
Samson gibi güç ve boy.

Ve sonra aniden Olalla'nın yakınındaki çizimin farkındaydım. O ortaya çıktı
bir mantar ağaçlarının korusu ve doğrudan bana doğru geldi; Ve ayağa kalktım
Ve bekledi. Yürürken böyle bir yaşam ve ateş yaratığı gibi görünüyordu
ve beni şaşırttığı gibi hafiflik; Yine de sessizce ve yavaş geldi. Onun enerjisi
yavaşlıktaydı; Ama eşsiz bir güç için, sahip olacağını hissettim
Koş, bana uçardı. Yine de, yaklaşırken onu tuttu
Gözler yere indirildi; Ve oldukça yaklaştığında,
Bana hitap ettiği bir bakış olmadan. Sesi ilk notunda
Ben başladım. Bunun için bekliyordum; Bu son testti
Aşkım. Ve lo, duyurusu kesin ve netti, lisping ve
ailesininki gibi eksik; Ve ses, daha derin olsa da
Kadınlarla olağan, hala hem genç hem de kadındı. O konuştu
Zengin akor; Kırmızı olarak ses kısıklığıyla karışan altın kontral suşlar
İplikler saçları arasında kahverengi ile karıştı. Sadece bir değildi
doğrudan kalbimle konuşan ses; Ama benimle konuştu. Ve
Yine de sözleri hemen beni umutsuzluğa bıraktı.

"Giteceksin," dedi, "günümüzde."

Örneği konuşmamın bağlarını kırdı; Ben aydınlanmış hissettim
ağırlık veya bir büyü çözülmüş gibi. Ne kelimelerde bilmiyorum
cevaplandı; Ama onun önünde kayalıklarda dururken, bütünü döktüm
Aşkımın Ardor'u, ona onun düşüncesinde yaşadığımı söyledi.
Sadece onun sevgisini hayal etmek için uyudu ve memnuniyetle beni giydirir
Ülke, benim dilim ve arkadaşlarım, onun yanında sonsuza dek yaşamak. Ve
Sonra, kendime güçlü bir şekilde komuta ederken, notu değiştirdim; Güvence verdim
onu rahatlattı; Ona dindar ve kahramanca böldüğümü söyledim
sempati duymaya layık olduğum ve özlem duyduğum ruh
paylaşın ve hafifletin. "Doğa," dedim ona, "Tanrı'nın sesiydi.
Erkekler tehlikede itaatsizlik eder; Ve eğer bu şekilde bir araya getirilmiş olsaydık, ay,
Bir sevgi mucizesi ile olsa bile,
ruhlar; Yapılmalıyız, "dedim-" birbirimiz için yapılmış. Deli olmalıyız
isyancılar, "diye bağırdım-" Tanrı'ya karşı deli isyancılar, buna itaat etmemek
içgüdü. "

Başını salladı. "Bugüne kadar gideceksin," diye tekrarladı ve sonra
jest ve aniden keskin bir not-"Hayır, güne değil" diye bağırdı
"Yarın!"

Fakat bu acele işaretinde, bir gelgitte güç bana geldi. BEN
kollarımı uzattı ve adını aradı; Ve bana sıçradı ve
bana yapıştı. Tepeler bizi salladı, Dünya bıldırdı; Şok
İçinden bir darbe gitti ve beni kör ve baş döndürdü. Ve bir sonraki an
Beni geri itti, kollarımdan terbiyesizce kırıldı ve kaçtı
mantar ağaçları arasında bir geyik hızı.

Ayağa kalktım ve dağlara bağırdım; Döndüm ve geri döndüm
Residencia, havada yürüyor. Beni gönderdi ama yine de vardı
İsmini arayın ve bana geldi. Bunlar zayıflıklardı
Ondan bile, cinsiyetinin en garip olan kızlar muaf tutulmadı.
Gitmek? Ben, Olalla-Oh, ben değil, Olalla, Olalla! Yakın bir kuş şarkı söyledi;
Ve o mevsimde kuşlar nadirdi. İyi neşelendirmemi sağladı. Ve
Bir kez daha doğanın tüm yüzü, göz alıcı ve istikrarlı
en hafif yaprağa ve en küçük dart sineklerine kadar dağlar
Groves'in Gölgesi, benden önce karışmaya başladı ve
Yaşam soyları ve korkunç bir neşe yüzü giyin. Güneş ışığı vurdu
Tepelerde, örs üzerinde bir çekiç olarak güçlü ve tepeler salladı;
Dünya, bu kuvvetli güneşlenme altında, kafa kokuları verdi; .
Woods yangına girdi. Travail ve zevk heyecanını hissettim
Dünya'dan geç. Temel bir şey, kaba bir şey, şiddetli ve
Savage, kalbimde şarkı söyleyen aşkta, doğanın anahtarı gibiydi
sırlar; Ve ayaklarımın altında sallanan taşlar canlı görünüyordu
ve dostça. Olalla! Dokunuşu hızlandı ve yenilendi ve gerildi
Engebeli Dünya ile eski konser sahasına kadar, şişlik
erkeklerin kibar meclislerinde unutmayı öğrendikleri ruh. Aşk
İçimde öfke gibi yandı; hassasiyet şiddetli mumlu; Nefret ettim, hayran kaldım
Pittied, onu ecstasy ile saygı duydum. Beni bağlayan bağlantı gibi görünüyordu
Bir yandan ölü şeyler ve saf ve acıma tanrımızla
diğeri: acımasız ve ilahi bir şey ve aynı anda masumiyete benziyor
ve dünyanın dizginsiz güçlerine.

Kafam böylece sarkıyor, Residencia avlusuna geldim ve
Annenin görüşü beni bir vahiy gibi vurdu. Orada oturdu, hepsi
Güçlü güneş ışığı altında yanıp sönen tembellik ve memnuniyet
Pasif bir zevk, bir yaratık oldukça ayrılmış, daha önce benim zemim
utanan bir şey gibi düştü. Bir an durdum ve böyle komuta ettim
Mümkün olduğunca sarsılmış tonlar, dedi bir iki kelime. Bana baktı
onun anlaşılmaz nezaketi; Cevaptaki sesi belirsiz bir şekilde geliyordu
uyuduğu barış alanı ve aklıma düştü, çünkü
İlk kez, bu kadar tekdüze masum ve
mutlu ve kendime böyle olmam gerektiğine dair bir tür merakla geçtim
çok rahatsız.

Masamda, gördüğüm aynı sarı kağıdın bir parçasını yatıyordu.
Kuzey Odası; Aynı elle kalemle yazıldı, Olalla'nın
el ve ben ani bir alarm batırarak aldım ve "Eğer
Olalla için herhangi bir nezaketiniz var, eğer bir şövalyeniz varsa
Yaratık çok işledi, buradan günümüze git; Yazık ki, onur olarak,
Ölen onun uğruna gideceğinizi varsayıyorum. "Baktım
Bu bir süre sadece aptallıkta, o zaman yorgunluğa uyanmaya başladım
ve yaşam korkusu; Sunshine dışarıda çıplak tepelerde karardı ve
Terörlü bir adam gibi sallanmaya başladım. Böylece boşluk aniden açıldı
Hayatımda beni fiziksel bir boşluk gibi insansız. Benim kalbim değildi, öyleydi
Benim mutluluğum değil, dahil olan hayatın kendisiydi. yapamadım
onu kaybet. Ben de söyledim ve tekrarladım. Ve sonra,
Rüya, pencereye taşındım, kasayı açmak için elimi koydum,
ve bölmeden itin. Kanımdan kan sıçradı; Ve
Anlık bir sessizlik ve kendimin emriyle başparmağımı bastırdım
küçük sıçrayan çeşme üzerinde ve ne yapacağını yansıtıyordu. O boş
Oda benim amacım hiçbir şey yoktu; Ayrıca ihtiyacım olduğunu hissettim
yardım. Olalla'nın kendisinin olabileceği umudumdan
Yardımcım ve ben dönüp aşağıya gittik, hala başparmağımı tuttum
yara üzerine.

Olalla veya Felipe belirtisi yoktu ve kendime hitap ettim
Senora şimdi oldukça geri çekilip oturmuş olan girinti
Yangından önce yakın, çünkü onun için çok fazla ısı görünmedi.

"Affed beni," dedi ben, "seni rahatsız edersem, ama sana başvurmalıyım
yardım."

Uykulu bir şekilde baktı ve bana ne olduğunu sordu ve kelimelerle
Burun deliklerinin genişletilmesiyle nefesini çizdiğini sanıyordum ve
Aniden ve tamamen canlı görünüyordu.

"Kendimi kestim," dedim, "ve oldukça kötü. Bak!" Ve ben de benim
kanın sızdığı ve damladığı iki el.

Büyük gözleri geniş açıldı, öğrenciler puanlara dönüştü; Bir peçe görünüyordu
yüzünden düşmek ve keskin bir şekilde etkileyici bırakmak ve yine de
anlaşılmaz. Ve hala durduğum gibi, ona biraz hayret ediyor
Rahatsızlık, hızla bana geldi ve eğildi ve beni yakaladı
el; Ve bir sonraki an elim ağzındaydı ve ısırmıştı
Ben kemiğe. Isırıklığın tepesi, ani kan mahallesi ve
Yasanın korkunç dehşeti, hepimden birinde parladı ve ben
onu geri döv; Ve bana tekrar tekrar fırladı, en büyük çığlıklarla,
tanıdığım çığlıklar, gecesi beni uyandıran çığlıklar
yüksek rüzgar. Onun gücü delilik gibiydi; Benimki hızla
kan kaybı ile aşınma; Aklım ayrıca
Saldırının iğrenç tuhaflığı ve ben zaten aleyhine zorlandım
Duvar, Olalla bizi çalıştırdığında ve Felipe, bir sınırdan sonra,
annesini yere sabitledi.

Trance benzeri bir zayıflık üzerime düştü; Gördüm, duydum ve hissettim, ama öyleydim
hareketten aciz. Mücadelenin geri döndüğünü duydum
zemin, katamountun cennete çınladığı gibi bağırır.
Bana ulaş. Olalla'nın beni kollarında tuttuğunu hissettim, saçları benim
yüz ve, bir erkeğin gücü ile yükseltme ve yarı sürükle, yarı taşıma
Üst katta kendi odama girdim, burada beni yatağa indirdi. Daha sonra
Onun acelesini kapıya gördüm ve kilitledim ve anında dinlemeye devam ettim
Residencia'yı sallayan vahşi çığlıklara. Ve sonra hızlı ve hafif
Bir düşünce olarak, yine yanımda kaldı, elimi bağladı, içine koydu
Güvercin benzeri seslerle inliyor ve yas tutuyor. Onlar
Ona gelen kelimeler değillerdi, onlar daha güzel geliyorlardı
konuşma, sonsuz dokunaklı, sonsuz hassas; Ve yine de orada yatarken,
Kalbime bir düşünce sokuldu, bir düşünce beni kılıç gibi yaraladı,
Bir çiçekteki solucan gibi, sevgimin kutsallığını kuşattı. Evet,
Güzel seslerdi ve insan hassasiyetinden ilham aldılar;
Ama güzellikleri insan mıydı?

Bütün gün orada yattım. Uzun zamandır o isimsiz kadının çığlıkları
Yarım zekalı whelp ile mücadele ederken,
ev ve beni umutsuz bir üzüntü ve tiksinti ile deldi. Onlar
aşkımın ölüm çığlığı; Aşkım öldürüldü; Sadece ölü değildi
Ama bana bir suç; Ve yine de, memnun olduğum gibi düşün, gerektiği gibi hissediyorum,
Hala içimde bir tatlılık fırtınası gibi şişti ve kalbim eridi
Onun görünüşünde ve dokunmasında. Yayılan bu dehşet, bu şüphe üzerine
Olalla, sadece
ailesinin tüm davranışı, ama çok içinde bir yer buldu
Şok olmasına rağmen dehşete düşmüş olsa da, aşkımızın temelleri ve hikayesi
ve beni hastaladı, henüz benim düğümünü kırma gücü değildi
infatasyon.

Çığlıklar sona erdiğinde, kapıda bir kazıma geldi,
Felipe'nin olmadan olduğunu biliyordu; Ve Olalla gitti ve onunla konuştu-bilmiyorum
Ne. Bu istisna dışında, yanımda yakın kaldı, şimdi diz çöktü
Yatağım ve hararetle dua ediyor, şimdi gözleriyle oturuyor. Bu yüzden
Sonra, bu altı saat boyunca onun güzelliğine içtim ve sessizce baktım
yüzündeki hikaye. Altın madeni paranın nefeslerinde kaldığını gördüm; Gördüm
gözleri kararır ve parlar ve hala bir dil söylemez ama
anlaşılmaz nezaket; Arızasız yüzü gördüm ve bornoz aracılığıyla,
kusursuz vücudun çizgileri. Sonunda gece geldi ve büyüyen
odanın karanlığı yavaşça eridi; Ama o zaman bile
Pürüzsüz elinin dokunuşu benimkinde kaldı ve benimle konuştu. Yalan söylemek
Böylece ölümcül zayıflık ve sevgili özelliklerinde içecek,
Her hayal kırıklığı şokundan sevmeyi yeniden izleyin. İle düşündüm
kendim; Ve gözlerimi dehşete kapatıyorum ve yine çok cesurdum
En kötüsünü kabul edin. Bu önemliyse, o zorunlu duygu
hayatta kaldı; Eğer gözleri hala çağırdı ve beni bağladıysa; Şimdi ise,
Daha önce, donuk vücudumun her lifi ona mı döndü ve ona mı döndü? Geç saatlerde
Gece içimde bir miktar güç canlandı ve ben konuştum:-

"Olalla," dedim, "Hiçbir şey önemli değil; hiçbir şey sormuyorum; memnunum; seviyorum
Sen."

Bir süre diz çöktü ve dua etti ve ben de ona saygı duydum
bağlılıklar. Ay, her birinin bir tarafında parlamaya başlamıştı
üç pencere ve odada gördüğüm odada netlik yap
onun belirsiz bir şekilde. Yeniden hazırladığında haç işaretini yaptı.

"Konuşmak benim için," dedi "ve dinlemen için. Biliyorum; sen
Tahmin edebilirsiniz. Dua ettim, bu yerden ayrılman için nasıl dua ettim. BEN
Senden yalvardım ve bana bunu bile vereceğini biliyorum; veya eğer
Değil, oh öyle düşünmeme izin ver! "

"Seni seviyorum," dedim.

"Ve yine de dünyada yaşadın," dedi; Bir duraklamadan sonra "sen
bir adam ve bilge; Ve ben bir çocuğum. Affet beni, eğer öğretiyorsam,
Dağın ağaçları kadar cahil olan; Ama öğrenenler
Çok şey yapmaktan başka bir şey yapmaktan çok şey; Yasaları ele geçiriyorlar,
Tasarımın haysiyetini düşünün-yaşayan gerçeğin dehşeti kaybolur
hafızalarından. Hatırlayan Evil ile evde oturan biziz, ben
Düşün ve uyarılmış ve acıma. Gidip şimdi, şimdi git ve beni aklımda tut.
Bu yüzden hafızanızın değerli yerlerinde bir hayatım olacak; Bir hayat
Bu bedende liderlik ettiğim kadar çok. "

"Seni seviyorum," dedim bir kez daha; Ve zayıf elime uzanmak, aldı
onun ve dudaklarıma taşıdı ve öptü. Ne direnmedi ama
biraz uyandı; Ve bana baktığını görebiliyordum
Kesin değil, sadece üzgün ve şaşkın. Ve sonra bir çağrı yaptı gibi görünüyordu
onun kararı üzerine; elimi ona doğru kopardı, aynı şekilde
Zaman biraz ileri eğildi ve kalbinin atışına koydu.
"Orada," diye bağırdı, "hayatımın ayaklarını hissediyorsun. Sadece
sizin için hareketler; Bu senin. Ama benim mi benim? Gerçekten benim
Parayı boynumdan alabileceğim için sana teklif et, çünkü
Bir ağaçtan şube yaşayın ve size ver. Ve yine de benim değil! Yaşıyorum ya da
Sanırım (eğer varsam), ayrı bir yerde, iktidarsız bir
mahkum ve reddettiğim bir çeteye taşındı ve sağır oldu. Bu
hayvanların kenarlarına karşı zonklar gibi kapsül sizi bir
efendisi için dokunmak; Ay, seni seviyor! Ama ruhum, ruhum var mı? BEN
düşünmeyin; Bilmiyorum, sormaktan korkuyorum. Yine de benimle konuştuğunda
Kelimeler ruhtan; Sorduğunuz ruhtan-sadece
Beni alacağın ruh. "

"Olalla," dedim, "ruh ve beden bir ve çoğunlukla aşık.
Vücudun seçtiği, ruh seviyor; Vücudun nerede yapıştığı, ruh
kleavlar; beden için beden, ruha ruh, Tanrı'nın
sinyal; Ve alt kısım (düşük arayabilirsek) sadece
Ayak fırtınası ve en yüksek temeli. "

"Sen var," dedi, "babamın evindeki portreleri gördün mü?
Anneme mi yoksa Felipe'ye mi baktın? Gözlerin asla dinlenmedi
Yatağının yanında asılı olan bu resimde mi? Onun için oturan çağlar öldü
evvel; Ve hayatında kötülük yaptı. Ama tekrar bak: elim var
En az çizgi, gözlerim ve saçlarım var. O zaman benim olan nedir ve
Ben neyim Bu fakir bedenimde bir eğri değilse (sevdiğin ve
beni sevdiğini hayal ettiğin uğruna) değil, değil
Çerçeve yapabileceğim jest, sesimin bir tonu değil, benden herhangi bir bakış değil
gözler, hayır, şimdi onunla konuştuğumda bile değil, seviyorum ama
diğerleri? Ölü olan diğerleri, gözlerimle diğer adamları canlandırdı; Diğer Erkekler
şimdi kulaklarınızda ses çıkaran aynı sesin yalvarmasını duydum.
Ölülerin elleri benim koynumda; Beni hareket ettiriyorlar, beni koparıyorlar, onlar
bana rehberlik; Ben onların emrinde bir kuklaım; Ve ben ama yeniden bilgi veriyorum
ve sessizce kötülükten ayrılmış olan özellikler
Mezar. Sevdiğin ben miyim dostum? Yoksa beni yapan yarış? Kız
Kendisinin en az kısmını kim bilmiyor ve cevaplayamıyor? veya
Akışı geçici bir girdap olduğu, ağacı olduğu
Geçen meyve? Yarış var; Yaşlı, her zaman genç, o
Ebedi kaderini koynunda taşır; üzerine dalgalar gibi
deniz, birey bireye başarılı olur, bir benzeri ile alay edildi
kendini kontrol edin, ama onlar hiçbir şey değildir. Ruhtan bahsediyoruz ama ruh
yarışta. "

"Ortak yasaya karşı korkuyorsun," dedim. "Sese karşı isyan et
ikna etmek için çok kazanan Tanrı'nın
emretmek. Duyun ve aramızda nasıl konuştuğunu! Elin yapışıyor
Benimki, kalbin dokunuşumda sıçradı, bilinmeyen unsurlar
uyanık birleştirilir ve bir bakışta birlikte çalışır; Dünyanın Kili
Bağımsız yaşamını hatırlıyor ve bize katılmayı özlemliyor; Biz çizildik
Yıldızlar uzayda döndükçe ya da gelgitler ebb ve
akış; kendimizden daha yaşlı ve daha büyük şeylerle. "

"Ne yazık ki!" "Sana ne söyleyebilirim? Babalarım, sekiz yüz
Yıllar önce, tüm bu eyaletleri yönetti: akıllıca, harika, kurnazlar ve
acımasız; İspanyolların seçilmiş bir yarışıydı; Bayrakları savaşa yol açtı;
Kral onlara kuzeni olarak adlandırdı; insanlar, ipin kaydırıldığı zaman
onları ya da geri döndüklerinde ve kulübelerini sigara içtiklerinde küfürlü
isimleri. Şu anda bir değişiklik başladı. İnsan yükseldi; Eğer yaysaydı
Brutes'ten tekrar aynı seviyeye inebilir. Nefesi
Yorgunluk insanlıkları üzerinde patladı ve kordonlar rahatladı; Gitmeye başladılar
aşağı; Zihinleri uykuya daldı, tutkuları uyandı, başlık
ve dağların oluklarındaki rüzgar gibi anlamsız; Güzellik
Hala teslim edildi, ama artık yol gösterici zekâ veya insan kalbi değil;
Tohum geçti, ete sarıldı, eti kapladı
kemikler, ama onlar bruteslerin kemikleri ve eti ve zihinleri
sineklerin zihniydi. Cesaret ederken seninle konuşuyorum; Ama gördün
Kendiniz için tekerleğin mahkum ırkımla nasıl geriye gittiğini. BEN
Olduğu gibi, bu umutsuzda biraz yükselen bir zeminde durun
iniş ve hem daha önce hem de arkada görün, hem kaybettiklerimiz hem de
Aşağıya doğru ilerlemeye mahkum olduğumuz şey. Ve yapsın-ben bu yaşıyor
Ölülerin evinde, bedenim, yollarını nefret ediyor-
Büyüyü tekrarlayın? Kendim gibi isteksiz olan başka bir ruhu bağlayayım mıyım?
Bu büyülenmiş ve şimdi acı çektiğim fırtına kırılmış kira? MİYORUM
Bu lanetli insanlığın gemisini teslim edin, taze hayatla şarj et
Taze zehirle ve ateş gibi, gelecek nesil yüzlerinde mi?
Ama yeminim verildi; Yarış yeryüzünden duracak. -Den
Bu saat kardeşim hazırlanıyor; Ayağı yakında olacak
merdiven; Ve onunla gidip sonsuza dek gözden kaçacaksın. Beni bazen hayat dersinin çok sert olduğu biri olarak düşün
ama cesaretle duyan; Seni gerçekten seven biri gibi, ama
Kendinden o kadar derinden nefret eden ki, sevgisi ona nefret ediyordu; bir tane olarak
Seni gönderdi ve yine de seni sonsuza dek tutmayı isteyecekti: kim yoktu
seni unutmaktan daha değerli umut ve olmaktan daha büyük korku yok
unutuldu. "

Konuşurken kapıya doğru çekilmişti, zengin sesi geliyor
daha yumuşak ve daha uzakta; Ve son sözüyle gitmişti ve ben
Ay ışığında yalnız. Yapmış olabileceğim şey yapmamıştım
Aşırı zayıflığımla bağlı, bilmiyorum; Ama olduğu gibi, düştü
Bana harika ve boş bir umutsuzluk. İçeri girmeden çok uzun sürmedi
Kapı Bir fenerin Kırmızı Parıltısı ve Felipe, geliyor, beni suçladı
omuzları üzerinde tek kelime etmeden ve beni büyüklere götürdü
Kapı, arabanın beklediği yer. Ay ışığında tepeler göze çarpıyordu
Keskin bir şekilde, karton gibi; parıltılı yüzeyde
plato ve birlikte sallanan ve parlayan alçak ağaçların arasından
Rüzgarda, Residencia'nın büyük siyah küpü toplu olarak göze çarpıyordu.
Kütle sadece kuzeydeki üç loş ışıklı pencerelerle kırıldı
ön kapının üstünde. Olalla'nın pencereleriydi ve araba sarsılırken
daha sonra yolun içine düştüğü kadar gözlerimi onlara sabit tuttum
Bir vadi, sonsuza dek benim görüşüme kayboldular. Felipe sessizce yürüdü
şaftların yanında, ancak zaman zaman katır kontrol eder ve
Bana bakıyor gibi görünüyor; Ve uzunlukta oldukça yaklaştı ve onu koydu
Kafamın üzerine ver. Dokunmada böyle bir nezaket vardı ve böyle bir
Basarlıktan itibaren, patlama gibi gözyaşları benden kırıldı
bir arter.

"Felipe," dedim, "beni hiçbir soru sormayacaklar."

Asla bir kelime söylemedi, ama katırını sonuna çevirdi, bitti,
Gittiğimiz yolun bir kısmını geri çekti ve bir başkasına çarptı
Yol, beni İskoçya'da dediğimiz gibi dağ köyüne götürdü.
o ince insan bölgesinin Kirk-Town. Bazı kırık anılar
Ovanın, arabanın ovasını kırma gününün aklımda kal
durma, bana yardımcı olan kollar, içinde bulunduğum çıplak bir oda
ve bana uyku gibi düşen bir swoon taşıdı.

Ertesi gün ve takip eden günler, yaşlı rahip genellikle benim tarafımdaydı
Snuff kutusu ve dua kitabı ile ve bir süre sonra başladığımda
Gücü al, bana şimdi iyileşmenin adil bir yolunda olduğumu söyledi.
Ve mümkün olan en kısa sürede ayrılışımı acele etmelisiniz; bunun üzerine, olmadan
Herhangi bir nedeni adlandırarak, enfiye aldı ve bana yana baktı. yapmadım
cehaletin etkisi; Olalla'yı görmesi gerektiğini biliyordum. "Efendim," dedi ben, "sen
Ahlaksızlıkta sormadığımı biliyorum. O ailenin ya ne? "

Çok talihsiz olduklarını söyledi; azalan bir yarış gibi görünüyordu ve
Çok fakir olduklarını ve çok ihmal edildiklerini.

"Ama değil," dedim. "Teşekkürler, şüphesiz, kendine, o
kadınların kullanımının ötesinde talimat ve bilge. "

"Evet," dedi, "Senorita iyi bilgilendirildi. Ama aile
ihmal edildi. "

"Anne?" Seçtim.

"Evet, anne de," dedi Padre, enfiye alarak. "Ama Felipe
iyi niyetli delikanlı. "

"Anne garip mi?" Diye sordum.

"Çok garip," diye yanıtladı rahip.

"Sanırım, efendim, çalı hakkında dövdük," dedi I. "Daha fazlasını bilmelisin
İzin verdiğiniz işlerim. Haklı olabilmek için merakımı bilmelisin
Birçok zemin. Bana karşı dürüst olmayacak mısın? "

"Oğlum," dedi yaşlı beyefendi, "Seninle çok açık olacağım
benim yeterliliğim içindeki konular; Hiçbir şey bilmediğimlerde
Sessiz olmak için çok fazla takdir gerektirmez. Seninle çit yapmayacağım
Anlamınızı mükemmel bir şekilde ele alalım; Ve ne diyebilirim, ama hepimiz
Tanrı'nın elleri ve onun yollarımız bizim yolumuz değil mi? Hatta tavsiye ettim
Kilisede üstlerimle, ama onlar da aptaldı. Harika bir
gizem."

"Deli mi?" Diye sordum.

"Sana inancıma göre cevap vereceğim. O değil,"
Padre, "ya da o değildi. Gençken-Tanrı bana yardım et, korkuyorum
Vahşi kuzu-kesinlikle aklı başında olduğunu ihmal etti; Ve yine de, olmasına rağmen
Böyle yüksekliklere koşmaz, aynı suş zaten dikkate değerdi; vardı
ondan önce babası, ay ve ondan önce ve bu eğimli
Belki de çok hafif düşünmek için. Ama bunlar büyümeye devam ediyor
Sadece bireyde değil, yarışta. "

"Gençken," diye başladım ve sesim bir an beni başarısızlığa uğrattı ve
Sadece büyük bir çaba ile ekleyebildim, "
Olalla? "

"Şimdi Tanrı yasak!" diye bağırdı Padre. "Tanrı, herhangi bir erkeğin yapması gerektiğini yasaklıyor
En sevdiğim tövbeyi çok küçük bir şekilde düşünün. Hayır, hayır; Senorita (ama
en dürüstçe daha az olmasını dilediğim güzelliği için)
Saçın annesinin aynı yaşta olana benzerliği. yapamadım
Ayı öyle düşünmen için; Yine de, cennet bilir, belki de,
Yapmalısın daha iyi. "

Bu konuda kendimi yatakta yetiştirdim ve kalbimi yaşlı adama açtım;
ona sevgimizi ve kararını anlatıyor; Kendi dehşetlerime sahip olmak benim
Kendi geçiş hayalleri, ama ona bunların sona erdiğini söylemek; ve ile
tamamen resmi bir teslimden daha fazlası, ona hitap eden
yargı.

Beni çok sabırla ve sürpriz olmadan duydu; Ve yaptığımda o
Bir süre sessiz oturdu. Sonra başladı: "Kilise" ve anında
Özür dilemek için tekrar ayrıldı. "Çocuğumu unutmuştum
Bir Hıristiyan değil, "dedi." Ve gerçekten de çok olağandışı bir noktada,
Kilisenin bile karar verdiği söylenebilir. Ama sahip misin
Benim fikrim? Senorita, bu tür bir konuda en iyi yargıç;
Onun kararını kabul ederdim. "

Bunun arkasında gitti, ne de o kadar da önemsiz değildi
ziyaretlerinde; Gerçekten de, tekrar başlamaya başladığımda bile, açıkça
Tadilat gibi değil, bir erkek kadar toplumumdan korktu ve kullanımdan kaldırıldı
Bilmeyen Sfenks'ten kaçmak için atılabilir. Köylüler de,
benden kaçındı; Dağda rehberlerim olmak istemiyorlardı. BEN
Bana yardım ettiklerini düşündüm ve daha fazla olduğundan emin oldum
Batıl inançlar benim yaklaşımımdan geçti. İlk başta bunu ayarladım
sapkın görüşlerime kadar; Ama üzerime şafak vakti başladı
Eğer bu şekilde yırtık olsaydım,
Residencia. Bütün erkekler böyle bir köylülüğün vahşi kavramlarını hor görürler; Ve
Yine de düştüğü ve üzerinde durmuş gibi görünen soğuk bir gölgenin bilincindeydim
Aşkım. Fethetmedi, ama kısıtladığını inkar edemeyebilirim, benim
Ardor.

Köyün batısında bazı miller sierra'da bir boşluk vardı
Göz doğrudan Residencia'ya daldı; Ve o oldu
Günlük onarım alışkanlığım. Bir odun zirveyi taçlandırdı; Ve tam nerede
saçaklarından verilen yol, önemli bir raf tarafından aşırı
ve bu sırayla, büyüklükteki bir haçla aşıldı
yaşamın ve tasarımda genellikle acı verici olandan daha fazlası. Bu benim levrek'imdi;
Böylece, her gün, platoya ve büyük yaşlı olana baktım
ev ve Felipe'yi görebiliyordu, sinekten daha büyük değil, gidiyor ve
bahçe hakkında. Bazen sisler manzarayı çizer ve
Dağ rüzgarlarıyla tekrar parçalandı; Bazen düz uyuklama
Ben kesintisiz güneş ışığında; Bazen hepsi yağmurla lekelenirdi.
Bu uzak yazı, hayatımın bulunduğu yerin bu kesintili manzaraları
çok garip bir şekilde değişmişti, mizahımın kararsızlığına uygun. BEN
bütün günler orada geçti, kendimle çeşitli unsurları tartışarak
Konumumuz, şimdi aşk önerilerine yaslanmış, şimdi bir kulak vermek
İhtiyat ve sonunda ikisi arasında durgunluğu durdurmak.

Bir gün, kayamda otururken, bu şekilde biraz geldi
Gaunt köylü bir manto sarılmış. O bir yabancıydı ve açıkça yaptı
Beni şöhretle bile tanımıyorum; çünkü, diğer tarafı tutmak yerine,
Yakınlaştı ve yanımda oturdu ve yakında konuşmaya düştük. Arasında
Başka şeyler, bana bir muleteer olduğunu söyledi ve eski yıllarda
Bu dağları çok sık sık; Daha sonra orduyu takip etmişti
Katırları, bir yetkinlik fark etmişti ve şimdi emekli yaşıyordu
ailesi.

"O evi biliyor musun?" Sonunda sordum, işaret ettim
Residencia, çünkü beni bu konuda tutan herhangi bir konuşmadan kolayca giydim
Olalla düşündüm.

Bana karanlık baktı ve kendini geçti.

"Çok iyi," dedi, "Yoldaşlarımdan biri kendini sattı
Şeytan'a; Bakire bizi cazibeden koruyor! Fiyatı ödedi;
Şimdi cehennemdeki en kırmızı yerde yanıyor! "

Bana bir korku geldi; Hiçbir şeye cevap veremem; Ve şu anda adam
yeniden başladı, sanki kendi kendine: "Evet," dedi, "Ey evet, biliyorum. Var
kapılarını geçti. Geçişte kar vardı, rüzgar onu sürüyordu;
Elbette o gece dağlarda ölüm vardı, ama vardı
ocak yanında daha kötü. Onu koldan aldım, Senor ve sürükledim
kapıya; Onu sevdiği ve saygı duyduğu her şeyden önce, ileri gitmeye çağırdım
Benimle; Karda ondan önce dizlerimin üstüne gittim; Ve görebiliyordum
benim girişim tarafından taşındı. Ve tam o zaman galeride çıktı ve
onu adıyla çağırdı; Ve döndü ve orada duruyordu
Elinde bir lamba ve geri dönmek için ona gülümsüyor. Yüksek sesle ağladım
Tanrı ve kollarımı onun hakkında attı, ama beni koydu ve beni yalnız bıraktı.
Seçimini yapmıştı; Tanrı bize yardım ediyor. Onun için dua ederdim ama neye
son? Papa'nın bile kaybedemeyeceği günahlar var. "

"Ve arkadaşın," diye sordum, "Ona ne oldu?"

"Hayır, Tanrı biliyor," dedi Muleteer. "Duyduğumuz her şey doğruysa, onun
Son günahı gibiydi, saçı yükseltecek bir şeydi. "

"Onun öldürüldüğünü mi söylüyorsun?" Diye sordum.

"Tabii ki, öldürüldü," diye döndü adam. "Ama nasıl? Ah, nasıl? Ama
Bunlar konuşmanın günah olduğu şeyler. "

"O evin insanları ..." başladım.

Ama beni vahşi bir patlama ile kesintiye uğrattı. "İnsanlar?" Ağladı.
"Ne insanlar? Şeytan'ın o evinde ne erkek ne de kadın var!
Ne? Burada bu kadar uzun süre yaşadın mı ve hiç duymadın mı? "Ve burada onu
Ağız kulağıma ve fısıldadı, sanki dağın kümesleri bile
kulak misafiri olabilir ve dehşete kapılmış olabilir.

Bana söylediği şey doğru değildi, hatta orijinal değildi; gerçekten varlık
Ama yeni bir baskı, köy cehaletiyle tekrar vampir edildi ve
batıl inanç, neredeyse insan ırkı kadar eski hikayeler. Oldu
daha ziyade beni dehşete düşüren uygulama. Eski günlerde, dedi ki,
Kilise bu Basilisklerin yuvasını yakardı; Ama kolu
Kilise şimdi kısaltıldı; arkadaşı Miguel, cezalandırılmamıştı
erkeklerin elleri ve kırılmış bir Tanrı'nın daha korkunç yargısına bırakıldı.
Bu yanlıştı; Ama artık o kadar da olmamalı. Padre yaşta battı;
Hatta kendini büyüledi; Ama sürüsünün gözleri şimdi uyanıktı
kendi tehlikelerine; Ve bir gün-b ve çok geçmeden-duman
O ev cennete gitmeli.

Beni korku ve korku ile dolu bıraktı. Hangi yöne dönecek bilmiyordum;
Padre'yi ilk olarak uyarmak ya da hasta haberlerimi doğrudan taşıyacak
Residencia'nın tehdit altındaki sakinleri. Kader benim için karar vermekti;
Çünkü hala tereddüt ederken, bir kadının örtülü figürünü tuttum
Bana yola çıkıyor. Hiçbir peçe benim penetrasyonumu aldatamazdı;
Olalla'yı tanıdığım her satır ve her hareketle; ve tutma
Kayanın bir köşesine gizlenmiş, zirveyi kazanmak için ona acı çektim.
Sonra öne çıktım. Beni tanıyordu ve durakladı ama konuşmadı; Ben de,
sessiz kaldı; Ve bir süre birbirimize bakmaya devam ettik
tutkulu bir üzüntü ile.

"Gittiğini sanıyordum," dedi uzunca. "Yapabileceğin tek şey bu
Benim için-gitmek. Senden istediğim tek şey bu. Ve hala kalıyorsun. Ama yap
Bilirsiniz, her gün sadece senin üzerinde değil, ölüm tehlikesini yığar.
kafa, ama bizimkinde mi? Dağ hakkında bir rapor gitti; düşünülüyor
Beni seviyorsun ve insanlar buna maruz kalmayacak. "

Zaten onun tehlikesinden haberdar olduğunu gördüm ve ona sevindim.
"Olalla," dedim, "Bu gün gitmeye hazırım, bu saat, ama değil
yalnız."

Dua etmek için haçtan önce bir kenara çıktı ve diz çöktü ve ben
Yanında durdu ve şimdi ona ve şimdi hayranlığının nesnesine baktı,
Şimdi tövbenin yaşayan figüründe ve şimdi korkunç, korkmuş
yüz, boyalı yaralar ve görüntünün öngörülen kaburgaları.
Sessizlik sadece bazı büyük kuşların ağlamasıyla kırıldı.
sürpriz veya alarm gibi, zirvenin zirvesi hakkında daire içine alınmış
tepeler. Şu anda Olalla tekrar yükseldi, bana doğru döndü, perdesini kaldırdı,
Ve hala haçın şaftına tek elle eğilerek baktı
Üzerimde solgun ve kederli bir yüz ile.

"Elimi çarmıhta bıraktım," dedi. "Padre olduğunu söylüyor
Hıristiyan yok; Ama gözlerimle bir an için arayın ve yüze bak
üzüntü adamı. Hepimiz onun olduğu gibi-günahın mirasçıları;
Hepimiz bizim olmayan bir geçmişi taşımalıyız ve sürdürmeliyiz; Hepsi var
Bizim-bende bile-ilahi bir ışıltı. Onun gibi katlanmalıyız
Kısa bir süre, sabah geri dönene kadar barış getirin. Bana acı çek
Yalnız yoluma geçin; Böylece en az yalnız olacağım,
tüm sıkıntıların arkadaşı olan arkadaşım için saymak; BT
böylece en mutlu olacağım, veda ettim
Dünyevi mutluluk ve benim bölümüm için isteyerek üzüntüyle kabul etti. "

Haçın yüzüne baktım ve arkadaş olmasam da
görüntüler ve bunun bir
Kaba örnek, ima edilen şeyin ne olduğuna dair bir fikir
Zekam. Yüz bana acı verici ve ölümcül bir şekilde baktı
kasılma; Ama bir zaferin ışınları onu kuşattı ve bana bunu hatırlattı
Kurban gönüllü oldu. Orada durdu, kayayı taçlandırdı, çünkü
Hala çok fazla otoyol tarafında duruyor, pasörlere boşuna vaaz veriyor,
üzücü ve asil gerçeklerin bir amblemi; Bu zevk bir amaç değil, ama
kaza; Bu acı, magnanimous'un seçimidir; en iyisi
Her şeyi acı çekin ve iyi yapın. Döndüm ve dağdan aşağı indim
sessizlik; Ve ahşap kapanmadan önce son kez geriye baktığımda
Yolum hakkında Olalla'nın hala haç üzerine eğildiğini gördüm.




Heathercat

Bir Parça




Heathercat




Bölüm I

Montroymont'un Traquirairs


Bu masalın dönemi _killing-time_ 'nın sıcağındadır; sahne
Çoğunlukla yalnız tepelerde ve moraslarda döşenmiş, sadece perili
sözde dağ gezginleri, kovalamaca gelen ejderhalar
Onlar, ölü bedenlerine ağlayan kadınlar ve vahşi kuşlar
Başlangıçtan beri orada ağlayan Moorland. Bu bir ülkedir
Birçok yağmur kümesi; Orada yazılan çok sessiz bir tarihin bir ülkesi
tarih öncesi semboller. Garip yeşil rath'lar yaygın olarak görülecektir.
Ülke, her şeyden önce Kirkyards tarafından; Ölülerin Barrows, ayakta
taşlar; Bunların yanında, soluk, dayanıklı ayak izleri ve el işaretleri
Roma; Ve belki de her şeyden daha eski bir antik çağ, hala yaşıyor ve
Aktif-tam bir Kelt isimlendirmesi ve kıt bir karıncalanma Kelt
nüfus. Bu sağlam ve gri tepeler bir zamanlar
Kaledon ormanının sınırları. Merlin burada oturdu
elma ağacı ve ağıt yakılmış gwendolen; Burada Kentigern ile konuştu; İşte düştü
büyülü transuna. Ve uykusunun efsanesi bedene benziyor
Yüzyıllar boyunca mahrum bırakılan bu Kelt ırkının hikayesini ileriye
atalarının mirası ile hayatta kalan otantik konuşmaları
Melankolik sapkınlık ve hasta, talihsiz cesaret.

Montroymont'un Traquirations (_mons romanus_, erudit onu açığa çıkarırken)
uzun zamandır Dule'nin başlıkları hakkında oturmuştu ve
Balweary Moorland Parish'in arka kısımları. İki yüz yıldır
Bu yayla mahallelerinde belirli bir ahlaktan zevk almışlardı (neredeyse
itme ayrımı olarak adlandırılmalıdır); ve evlerinin yıllıkları ya da ne
onlardan hatırlanıyor, belirsiz ve kanlıydı. Ninian Traquair
"Cruallie Sloched", Balweary'nin Kirk-Door'daki Crozers tarafından Anno
1482. Francis, Drumshoreland, Anno 1540'dan Simon Ruthven'i öldürdü; satın alınmış
dul ve varisdeki katliam mektupları ve barbar bir şekilde
Bileşik, evli (Tocher olmadan) Simon'un kızı Grizzel,
Traquires ve Ruthvens'in bir önce evlenmeye gelmesi. Hakkında
Son Traquair ve Ruthven evliliği, bu kitabın işi,
Diğer birçok şeyin yanı sıra, anlatmak için.

Traquireler antlaşma için her zaman güçlüydü; Kral için de,
ama önce antlaşma; Ve Montroymont için günler olmaya başladı.
Piskoposlar geldi ve ejderhalar onların topuklarına. Ninian (o zaman
Laird), zamanlar gibi, kendisinin ve mülkün endişeli bir kocasıydı
Gerekli ve her ikisini de kaybettiği söylenebilir. O ağırdı
Pentland Hills isyanından şüpheleniliyor. Uzun sürdüğünde
Bothwell Brig, duruşmasını gizli konseyden önce durdu ve
bazı isyancılarla konuşmaktan hüküm giymiş,
Konuşma çok açık bir şekilde görünmüyor ve sıfırlama ve
Bothwell'i daha önce gören bir gale, bahçıvan bir adamın bakımı
tüfek ve daha sonra aylarca süreklilik için bahçeyi araştırdı
Montroymont'ta. Konseydeki Ninian ile konular çok hasta oldu; bazı
Lordların ihanet için açıktı; Ve hatta bot bile konuşuldu.
Ama işkenceden kurtuldu; Ve sonunda oldukça iyi
Büyük adamlar arasında dostluk, yedi bin para cezasıyla çıktı
Mülkün inilmesine neden olan işaretler. Bu durumda, pek çok
Diğerleri, sorun yaratan eşti. O büyük bir kaleciydi
Konvansiyonlar; on mil bire binerdi ve para cezasına çarptırıldığında,
Kirk için acı çekmek için çok sevindi; Ama onun kocasıydı
bu acı çekti. Tek oğulları Francis, özel olarak vaftiz edildi.
Bay Kidd'in elleri; Daha fazla ödeme için çok şey vardı! O
ne süremez ne de cemaat Kirk'e giremezdi; almaya gelince
Herhangi bir Piskoposluk küratının elindeki ayin ve on kat daha fazla
Küratör Haddo'da, amaçlarından başka bir şey yoktu;
Ve Montroymont elini ayılarca cebine koymak zorunda kaldı ve
her yıl. Bir zamanlar, gerçekten, küçük bayan hapishaneye atıldı ve
Laird, değerli, ağır, ilgisiz bir adam, binmek ve onu almak zorunda kaldı
yer; Dokuz ayın altında taburcu edilmedi ve keskin bir
iyi. Kıt görünüyordu, ona minnettardı; O çıktı
Gaol'un kendisi ve manastırlarda hemen daha derine daldı, sıfırlayarak
Recusants ve tüm eski, pahalı çılgınlığı, sadece daha büyük bir canlılıkla
ve açıklık, çünkü Montroymont Tolbooth'ta güvende ve vardı
dikkate alınması gereken bir tanık yok. Kurtulduğunda ve geri döndüğünde,
Parmaklar şarkı söyledi, Aralık 1680'de ve kara gecenin sonlarında, Leydim
evden geliyordu. Biriyle eve geldi,
Henüz elinde binicilik; Ve hizmetkar hizmetçisinde ona yakalandı
Onu boynunun kokusuyla, şiddetle dövdü, onu aşağı fırlattı
geçiş yolunu ve üst katında yatak oruç tutma ve ışıksız gitti.
Hanımım bu manastırdan döndüğü sabah üçtü,
Ve saldırıyı duymak (çünkü hizmetçi onun için oturmuştu,
ağlamak), elinde bir fenerle ortak odalarına gitti ve
Ölüleri uyandırmak için ayakkabılarıyla damgalamak; tarafından olduğu varsayılmıştı
onu duyanlar, bir tasarımdan iyi adamla dışarı çıkacak
bir kere. Ev sunucuları merdivende toplandı, çünkü bu bir ana
Bu ikisinden hangisinin daha iyi at olduğunu bilmek onlarla ilgisi; Ve
İki saat boyunca bu konuda gittikleri duyuldular, çekiç
ve maşa. Montroymont, olasılıkların sonunda olduğunu iddia etti; BT
Artık yıllık kiraları ödemek için gücü içinde değildi; Hizmet etmişti
Temel olarak, onun uğruna hapishanede yatarken manastırları tutarak;
Arkadaşları yorgundu ve ondan önce başka bir şey yoktu
Aile topraklarının tüm kaybı ve hayata tekrar yola başlamak
ortak bir dilenci olarak. Onu çok keskin ve yüksek aldı: çağrıldı
O, eğer bir Hıristiyan olsaydı? ve en çok düşündüğü, bir
Birkaç kirli, Miry glebes veya ruhu? Şu anda ağladığı duyuldu,
Ve benim hanımımın sesi sürekli koşan bir yanık gibi devam etmek, sadece
Ayırt edilemez kelimeler; bunun için onun için bir zafer vardı
Ladyship ve evcil hayvanlar kendilerini yatağa götürdüler. Ertesi gün
Traquair, Harrows'un altına giren bir adam gibi görünüyordu; Ve onun
Lady Wife Theneforward eski kursunda en azından devam etti
sapma.

Bundan sonra Ninian şikayet etmeden yola çıktı ve onun
Karısı, onun izlenmeden onun üzerine çıkacak. Hala mülkünü düşündü
Her gün taze bir veda ettiği ve saydığı söylenebilir
Zaten kayboldu; Acres'e ve mezarlarına bakıyorum
Babalar, Wild kuşlarının bir araya geldiği Moorlands, Low,
Alabalık havuzu ve çağrının yüksek, rüzgarlı yeri
Curlews-henüz gün için onun ve başka bir
Yarın; Tekrar geri dönüyor ve alacakaranlıkta araştırmak
hiçbir aritmetik cihazının bir
iki yıl. O aslında basit eski adam, çiftçi ve
arazi sahibi; Sezonların gelip gitmesini izlemekten memnun olurdu,
ve sığırları yaş sınırına kadar artar; O olurdu
Herhangi bir zamanda ölmek için içerik, eğer mülkleri terk edebilirse
Atalarının mirasçısına, önce duran görev
içgüdüsel takviminde. Ve şimdi her yerde görüntüsünü gördü
Yeni sahibi onunla tanışmaya gelir ve ekim ve toparlama ya da fowling
Kızıl Moors'tan zevk alması veya bektaşi yerleri yemek için
yer bahçesi; Ve her zaman, diğer taraftan, figürü
Francis, geniş dünyaya bir dilenci olan ileri gider.

Zavallı beyefendi ılımlı olmaya çalıştı; Her testi aldı
ve her hoşgörüden yararlandı; Gitti ve Ejderhalarla İçildi
Balweary'de; cemaate katıldı ve düzenli olarak kiliseye geldi
Küratör Haddo, oğluyla yanında. Çılgın, şiddetli, Presbiteryen
Evde bir eşin zealot'u boşuna yaptı; Ve gerçekten de ev olmalı
yıllar önce düşmüştü, eğer gizli hoşgörü için olmasaydı
Laird ile büyük bir sempati duyan ve sertleşen küratör
Montroymont'taki işler. Bu küratör, çok kötü bir şekilde tanınan bir adamdı.
kırsal ve gerçekten de tüm İskoçya'da. "Infamous Haddo" Shield's
ifade. Ama Patrick Walker daha bol. "Küratör salon haddo,"
diyor ki, _sub voce_ peden "veya _hell_ haddo, daha adil olduğu için
denilen eski mahkum hatalar ve pis aşağılık şehvetler
The Flesh, yayınlanmış bir whoremonger, ortak brüt bir sarhoş, sürekli
Ve tanrısız bir şekilde kazıma ve bir kemanda patlatıyor, sürekli nefes alıyor
İsrail kalıntısına karşı alevler. Ama Rab ona son verdi
boru ve tüm bu suçlar tek bir kanlı mezara bestelendi. "Hayır
Bunun katliamını mazur görmesi için yazıldığından şüphe; Ve hiç duymadım
Walker için ya adil bir tanık ya da hoşgörülü olduğunu iddia etti
yargıç. En azından, sadece bir insan karakterinde, Haddo tamamen değil
Bu travmalar konusunda yanlış: Herhangi bir zarif göstermediği için
Hıristiyan, ama neredeyse cazip olabilecek bir tür pagan ahlakına sahipti
Biri ani, şiddetli ve hazırlıksız kaderi hakkında endişelenecek. Bölüm II

Frengie


Francie on bir yaşında, utangaç, gizli ve daha çok çocuksu
yaş, okulda geriye doğru olmasa da, bir
Özel vali, bir M'Brair, kaybedilen bir bakan bu konuda barındırdı
Montroymont'ta kapasite. Oğlan, zaten gizlice çok fazla istihdam edildi
Anne, bir mesajın üzerine çalıştırılabilecek en uygun eldi.
Yiyecekleri gizlenen kaçaklara taşıyın veya yukarıdaki silüette nöbetçi durmaya
bir konvansiyon. Moorlands'da hiçbir yer çok çıplaktı ama ne
Orada örtü bulacaktı; Ve her cadı bildiği gibi, boulder ve
Heather-Bush Montroymont hakkında yedi millik bir devrede, vardı
Herhangi bir yer kıttı ama ne terk edebileceği veya görünmeyen yaklaşabileceği. Bu
Dexterity ona ülkenin o bölgesinde bir itibar kazanmıştı; Ve
Bu tehlikeli işlerde çalışan birçok çocuk arasında geçti
Heathercat'ın adı altında.

Babasının bu istihdamdan ne kadar bildiği şüphelenebilir. Aldı
Çocuğun geleceği için çok öngörü, onun öyle bırakılması gibi olduğunu görmek
kötü ve bazen derslerine yardımcı olur, çok iç çeker,
esneme derinlik ve ara sıra Fransız omzuna okşamak
Özel, nazik bir cesaretle hasta gibi görünüyordu. Ama
Günün büyük bir kısmı gözleriyle amaçsız gezinmelerde geçti
mühürlü veya kabinesinde otururken
İflas Gelecek; Ve çocuk bir kez düzine kez olmazdı
babasının gözlemleyeceğini.

2 Temmuz 1682'de çocuğun annesinden bir iş vardı, ki
Baba, birincisine dahil olmak üzere her şeyden özel tutulun.
Sırgaları geçerek, bir atın ayakkabılarının clatt'ını duyar ve alkışlar
Yol kenarında bir cadı içinde tutamayan aşağı. Ve şu anda onu gözetledi
Babam bir yönden biniyor ve küratör haddo yürüyor
bir diğer; ve Montroymont eyerden eğildi ve haddo
ayak parmaklarında (çünkü o biraz, ruddy, kel-piced adamdı, daha çok
cüce), nazikçe selamladılar ve iki kulaç içinde durdu
çocuk.

"Montroymont," dedi küratör, "Deil 't ama yapmam gerek
Leddy'nizi tekrar belirleyin. "

"Deil gerçekten de!" Laird diyor.

"Adamım! Onu Kirk'e gelmeye teşvik edemez misin?" Haddo'yu takip eder; "ya da
en azından cemaat? Conventikler için olsun! Ve aynı
Yon Cevaplı Fule için, M'Brair: Onlara göz kırpabilirim. Ama gelmeli
Kirk'e, Montroymont. "

"Dinna bundan bahsediyor," diyor Laird. "Onunla hiçbir şey yapamam."

"Ona sopayı deneyemez misin?
Haddo. "Hayır? Ben duymaya wae.
giden?"

"İyi!" dedi Montroymont. "İyi miyim Ken NEREDE: Bankrup'cy ve Bass
Kaynak!"

"Hiç evlenmediğim kemiklerime övgü!" Küratör ağladı. "Şey,
Burada olan bir Auld House Dung'u görmek benim için büyük bir şey
Flodden Field'dan önce. Ama Nabody benim dileğimle olduğunu söyleyebilir. "

"Artık yapamazlar, haddo!" Laird diyor. "İyi bir arkadaş oldun
Ben, ilk ve son. Bu karakteri net bir şekilde verebilirim
vicdan. "

Bunun üzerine ayrıldılar ve Montroymont,
Dule Vadisi. Fakat küratörden Francis bu kadar kolay bırakılmayacaktı. O
Bir dyke'nin köşesine küçük, hızlı adımlarıyla devam etti ve
Durdu ve ıslık çaldı ve sığır sürüsü olan bir lassie üzerine el salladı
Orası. Bu Janet M'Clo, kürattan daha uzun olan büyük bir lassdı;
Ve onu daha da görünmesini sağlayan şey, çok yüksekti. Görünüyordu
Bir süre gelmezdi ve Francie haddo'yu aradığını duydu
"Daft Auld Fule" ve onun koşup kaçtığını gördü
Ve oldukça üflenene kadar hags. Ama sonunda bir şişe alıyor
Ekose neuk ve onu ona tutar; Bunun üzerine bir kerede geldi
kompozisyon ve çift oturdu, şişenin içilmesi ve daffing ve
Birlikte gülmek, bir heather höyüğünde. Oğlan kıttı duymuştu
Bu bâtılaşmalar, ya da bir perisi ve satir tarafından düşünülmüş olabilirse
Herkes bir perisi için uzun bacaklı Janet'i alabilirdi. Ama görünüyordu
Büyük arkadaş olmak için diye düşündü; Ve ne zaman daha şaşırdı
Curate, Lassie'nin yanındaki taşlarını görmek için izin almıştı
Kahkaha çığlıkları ile ve haddo dönüp kapar ve salla
Personeli ona ve kendisinden daha yüksek sesle gülüyor. Harika bir neşeli çift,
Göründüler; Ve Francie cadıdan çıktığında, harika bir
Aklında düşünmek için anlaşma. Hepsi düşmüş olabilirdi
Bay Haddo hakkında hata, yansıttı,-
Montroymont ve Lass Janet ile çok nazik ve eğlenceli; Ve vardı
Yolundan çıkmak ve kendini sorgulamak için cazibe
konu. Ama ona güçlü bir görev ruhu vardı; ve ploded
Bunun yerine Cairngorm evinin yanına gelene kadar Braes üzerinden. Orada,
İçi boş bir yerde, bazı birks tarafından gölgelenen Burnside tarafından,
yalınayak bir çocuğun farkında, belki de üç yaş büyük bir mesele
kendisi. İkisi bir çift garip önlemlerle yaklaştı
Köpekler, birbirlerine queerly bakıyorlar.

"Tepelerde kötü hava," dedi yabancı,
Pitchword.

"Bir sezon için," dedi Francie, "ama Rab görünecek."

"Richt," dedi yalınayak çocuk; "Ne frae?"

"Leddy Montroymont," diyor Francie.

"Ha'e, o zaman!" Yabancı diyor ve ona katlanmış bir kağıt verdi ve onlar
Ayağa kalktı ve tekrar birbirlerine baktı. "Bu uno 'het," dedi çocuk.

"Dooms Het," diyor Francie.

"Ne 'Ye?" diğeri diyor.

"Francie," diyor. "Ben genç Montroymont. Onlar bana heathercat."

"Ben Jock Crozer'ım," dedi çocuk. Ve başka bir duraklama daha vardı, her biri
ayağının altına bir taş yuvarladı.

"Jaiket'i at ve bir bawbee için fecht yapacağım," diye bağırdı yaşlı çocuk
Ani şiddet ve ceketini dramatik bir şekilde geri atarak.

"Na, şimdi nae zamanım var," dedi Francie, keskin bir heyecanla
Alarm, çünkü Crozer çok daha ağır çocuktu.

"Korkuyorsunuz. Gerçekten de Heathercat!" dedi Crozer, çünkü bu bebeksiz
Casus ve elçilerin ordusu, Crozer'ın şöhreti ileri gitmişti ve
rakipleri tarafından kızdı. Ve bununla ayrıldılar.

Eve giderken Francie, hatırlama ile işgal edildi
Bu istenmeyen olaydan. Zorluk oldukça teklif edilmişti ve
Temel olarak reddedildi: Masal tüm ülkeye taşınacaktı ve
Heathercat adının parlaklığı sönük olabilir. Ama küratör arasındaki sahne
Haddo ve Janet M'Clour da ona düşünmesi için çok şey vermişlerdi: Ve o
hala küratör vakası üzerinde şaşırtıcı ve neden bu tür kötü sözler
Onu söyledi ve neden, o kadar neşeli olsaydı, henüz vaaz vermeli
Çok kuru, bir bilgiye gelirken, kim görmeli Janet, oturuyor
Sığırlarını düşünerek ona geri dönerek! O her zaman harika bir çocuktu
Annesi tarafından ayak işlerinde istihdam edilen gizli, gizli yollar için
Aynı şey gerektiğinde; Ve o olmadan lass'ın arkasına geldi
işitme.

"Jennet," diyor.

"Beni sakla," diye bağırıyor Janet, yayılıyor. "O, sensin, Maister Francie!
Bizi kurtar, ne fricht beni canlandırdı. "

"Ay, benim," dedi Francie. "Düşünüyorum Jennet; seni gördüm ve
Küratör bir süre önce ---- "

"Velet!" diye bağırdı Janet ve Crimson'u renklendirdi; Ve bir an olarak yapılmış
Eğer onu düzensiz bir çubukla kaptırırsa, onu kovalamak zorunda kalırdı
İle bestiyal ve bir sonraki, bahsetmesi için yalvarıyor ve dua ediyordu
Hiçbiri. "Nabody'nin işi, her neyse" dedi; "olurdu
Sadece ülkede bir çatışmaya başlayın "ve için hiçbir şey kalmazdı
Kendini Dule Water'da boğmak için.

"Neden?" diyor Francie.

Kız ona baktı ve tekrar kırmızı büyüdü.

"Ve her neyse, bu," diye devam etti Francie. "Sadece o
Senin için çok iyi görünüyordu-Cennetteki Babamıza benziyor, diye düşündüm; Ve ben
Mebbe'nin belki de onun hakkında hepimizin yanıldığını düşündüm
Birinci. Ama Bay'a söylemem gerekecek M'Brair; Ben bir tür pazarlık altındayım
ona her şeyi anlatmak için. "

"Benim için hoşlanıyorsan divil'e söyle!" Lass'ı ağladı. "Ben bir şeyim
utanmak için. M'Brair'e Ain işlerini aktarmasını söyle, "diye bağırdı
Yine: "Haddie hoşlanıyorsa, onun için sıcak olacaklar!" Ve böylece STRODE
Kapalı, canavarlarını ondan önce iterek ve her zaman ve tekrar geriye bak ve
gizemli durduğu çocuğa kızgın sözler ağlıyor.

Eve geldiğinde aklını telafi etti.
Annesi için hiçbir şey yok. Leydi Montroymont, tutma odasındaydı,
Tanrısal bir kitap okumak; Bunu yapmak için harika bir zayıf küçük karıydı
dünyada çok gürültü ve o hasta koyunları yönlendirebilme
kocası; Gözleri sloes gibiydi, ellerinin parmakları
Tütün borusu shanks gibi, ağzı bir tuzak gibi sıkıca kapandı; ve hatta
O en ciddi iken ve hala kızgınken daha fazlası, orada
Yüzü hakkında asılı bir gülümsemenin dehşetini aldı.

"Kütük aldın mı, Francie?" dedi; Ve teslim ettiğinde
Bitti ve okumuş ve yakmıştı, "Kimseyi gördün mü?" o
sordu.

"Laird'i gördüm," dedi Francie.

"Yine de seni gördü mü?" diye sordu annesine.

Francie'den "Bir Korku Deil".

"Francie!" Ağladı. "Ne duyuyorum? Bir ait? Lord beni affet
Yanma için bir marka, cehennem ateşi için bir ibne mi gösterdim? "

"Çok üzgünüm bayan," dedi Francie. "Rab'bin affına alçakgönüllülükle yalvarıyorum,
Ve senin, kötülüğüm için. "

"H'm," diye homurdandı bayan. "Kimseyi görmüyor musun?"

"Hayır, bayan," dedi Francie, bir meleğin yüzü ile "Jock hariç
Crozer, bana kütükleri canlandırdı. "

"Jock Crozer!" diye bağırdı bayan. "Onları crozer edeceğim! Crozers gerçekten! Ne
Sonraki? Crozerlerde acı çeken bir kalıntının hayatını mı saklayacağız? .
Bütün klanlar asılı olmak istiyor ve eğer benim yolum olsaydı,
uzun sürer. Efendim, bu crozer'ların sizi öldürdüğünün farkında mısınız?
Kirk kapısında öne mi? "

"Görüyorsun, o daha büyüktü," dedi Francie.

"Jock Crozer!" Leydi devam etti. "Bu Clement'in oğlu olacak,
Kırsal kesimde en büyük hırsız ve reiver. Ona bir nota güvenmek için! Ancak
Biz ikimiz olduğunda Lady Whitecross'a görüşlerimin yararını vereceğim
Forgather. Kendi kendine bakmasına izin ver! Yarım kalpli bir sabrım yok
Rab'bin gün sabahına Kirk ile uyumlu olan Carlines ve
Aynı gece manastıra geliyor. Biri ya da diğeri!
Dediğim şey: Cehennem veya Cennet-Haddie'nin iğrençlikleri veya saf sözleri
Tanrı Bay Arnot'un dudaklarından drene uğradı,

  "Petekten bal gibi
      Bu Dreepeth, daha tatlı. '"

Leydim şimdi oldukça fırlatıldı ve iki konjenial konuda:
Lady Whitecross'un eksiklikleri ve bütünün Turpitess
Crozer yarışı-gerçekten de hiç göze çarpmayan
saygınlık. Yirmi dakika boyunca çiftini takip etti
Harika animasyon ve detaylı saat, minber bir şey
bir tavır ve sahip olduğu ruhu. "Ey cehennem uyumu!" o
diye bağırdı. "Hıristiyanla ekmek kırmak için bir şikayetçi olmazdım
halk. Bu günün tüm günahlarından bu kadar Tanrı'yı ​​rahatsız eden biri yok, bu yüzden
Mesih-ıvır zıvır, lanet olası uyumluluk olarak ": onun önünde duran çocuk
Bu arada ve özellikle Haddo ve
Janet ve Jock Crozer ceketini sıyırıyor. Ve yine de,
dikkat dağıtıcı, çok fazla duyduğu söylenebilir: babası ve
kendisi "şikayetçi"-yani, kiliseye katılmak
Yasa gerektiği gibi cemaat.

Şu anda, bayanın tutkusu azalmaya başlıyor veya onun hasta akısı
Yorulacak kelimeler, izleyicilerini reddetti. Francie eğildi,
Odadan ayrıldı, arkasındaki kapıyı kapattı: ve sonra onu içeri çevirdi
geçiş yolu ve düşük bir sesle, ama müthiş bir anlaşma
Duygu, Yirmi Kez Kötülüğün Adını Tekrarladı,
Sonunda, daha büyük bir etkinlik için "lanet olası" ve
"Cehennem. "_Fas est ab hoste doceri _-- saygısızlık tarafından daha keskin hale getirildi
alıntı yapmak; Ve hiç şüphe yok ama rahatlamış hissetti ve yukarı çıktı
Sessiz bir zihinle öğretmeninin odasına. M'Brair yanağının yanında oturdu
turba ateşi ve titredi, çünkü bir çeyrek ague vardı ve bu onun
gün. Büyük gece içkisi ve ekose, adamın koyu tıraşsız yanakları,
ve chittering vücudu hakkında ekose tutan beyaz, ince eller,
kederli bir resim yaptı. Ama Francie onu biliyordu ve sevdi; Düz geldi
İçinde, mülteci yakınında yer aldı ve hikayesini anlattı. M'Brair
Haddo ile kolejde; Presbytery her ikisini de aynı lisans almıştı
gün; Ve bu masalda, çocuğun çok masumiyetiyle anlatıldı,
Öğretmenin kalbi geçti.

"Ona üzüntü! O adamın üzerine kederli!" Ağladı. "Ey sadakatsiz çoban!
Ey Hireling ve mürted bakanı! Benim için meselelerimi sıcak mı yapıyorsun? Quo '
o! Utanmaz Limmer! Ve doğru, beni saklayabilir
O kötü, kokuşmuş delik, Canongate Tolbooth,
Annem beni çekti-Rab onu bunun için ödüllendiriyor!-ya da o soğuğa,
Narin Kist'imle, Bas Rock'ın Deniz Yeri, Deniz Yeri,
Bana adil bir harabe olurdu. Ama efendimin hizmetinde cesur olacağım.
Burada bir görevim var: Tanrıma, kendime ve haddo'ya bir görevim:
Güç, yapacağım. "

Sonra hikayeyi tekrarlamak için Fransız'ı boğdu ve onu içeri aldı
Gelecek, gözlerini küratörün yapılarından uzaklaştıracak. "Sen
Onun putperestlik yerine gitmeli; oraya bak! "Diyor" ama
Başka hiçbir yerde. Gözlerini önleyin, kulaklarını kapat, üç gibi geç
Günler Corp. O lanet olası canavar baziliscus gibi
Defiles-evet, zehirler!-Görüşle. "-Hepsi pek netleştirici değildi
çocuğun zihnine.

Şu anda Montroymont eve geldi ve merdivenleri Francie'ye çağırdı.
Traquair iyi bir atış ve kılıç ustaydı: Ve yürümek onun zevkiydi
Oğlu ile demirbow'un örtüleri üzerinde veya ona kollarını öğretmek için
Geri mahkeme, güçlü bir comypel çifti yaptıklarında, çocuk öyle
Yalın, hafif ve aktif ve Laird'in kendisi erkekçe bir adam,
Güzel boy, saçları (bir kenara bırakılıyor) zaten gösteriyor
Birçok endişe ile beyaz ve yüzü düz, sarkık bir kırmızıya. Ancak
Bu gün Francie'nin kalbi eskrimde değildi.

"Efendim," diyor, aniden amacını düşürdü, "bana bir şey söyleyeceksin
Soracak mıydım? "

"Sor," diyor baba.

"Şey, bu," dedi Francie: "Sen ve ben neden öyle olursa uyuyoruz
kötü?"

"Ay, sen de var!" diye bağırdı Montroymont. "Ama sana söyleyeceğim
tüm bunlar için. Bu konuda tutmayı tutup tutamayacağımızı denemek ve görmek
Ev, Francie. Yoluna sahip olsaydı, dilenci ve tutacağız
Ellerimiz yol kenarında. Onu duyduğunuzda-halkı duyduğunuzda "
Kendini hızlı bir şekilde düzeltti, "Bana korkak deyin ve
Tanrım ve ben Kenna başka ne, sadece bir yatağı tutmanın
Uyu ve senin yemek için bir ısırık.-nöbetçi! "Diye bağırdı ve ders
Akşam yemeğine çağrılıncaya kadar tekrar devam etti.

"Henüz başka bir şey daha var," dedi Francie, babasını durdurarak. "Var
Çok umursamadığımdan emin olmadığım başka bir şey. O-o
Bana iş gönderiyor. "

"O zaman ona itaat et, sınır göreviniz gibi," dedi Traquair.

"Ay, ama sana söyleyene kadar bekle," diyor çocuk. "Seni görecek olsaydım
saklamak için. "

Montroymont içini çekti. "Şey, bu da onun için de iyi," dedi. "
Daha azımdan daha azım benim için daha iyi; Ve senin en iyi şey
Yapabilir sadece ona itaat etmek ve görmek ve ona iyi bir oğul olmak, aynı
Benim için olduğun gibi Francie. "

Bu ifadenin hassasiyetinde Francie'nin kalbi içeride şişti
koynunu ve pişmanlığı döküldü. "Faither!" Ağladı "dedim
Günümüzde 'Deil'; Birçoğu söylediğim zaman ve _damnable_ ve
_HELLISH_. Ben Ken iyi; Beeblical. Ama ben dedim
onları arlıkça; Onları Sweir kelimeleri için dedim-bu gerçeği. "

"Hout, sen aptal bairn!" Baba dedi, "Dinna yap, mair ve gel
Akşam yemeğine. "Ve çocuğu aldı ve onu ona yaklaştırdı
Anı, kapıdan geçerken, çok düşkün ve
Sır, bir çift sevgili arasındaki okşama gibi.

Ertesi gün M'Brair öğleden sonra yurtdışıydı ve uzun sürdü
Janet ile sığırları sürdüğü Braes'e danışmanlık. Ne geçti
asla tamamen bilinmiyordu; Ama lass acı bir şekilde ağladı ve ona düştü
Whins arasında ona dizler. Aynı gece, karanlık olur olmaz
Balweary için tekrar yol aldı. Ejderhaların olduğu Kirkton'da
Çeyrek, birçok ışık gördü ve bir ranting şarkısının gürültüsünü duydu ve
insanlar çok gülüyor, bu da aklına çok rahatsız oldu. Verdi
tarlalar arasında tutarak daha geniş bir rıhtım; ve sonunda aşağı indi
su tarafı, burada mansun nehir ve
yol. Arka kapıya dokundu ve yaşlı kadın onu çağırdı
içeri gel ve onu hala çalışmaya yönlendirdi,
Haddo'nun günlerinde yeterince az çalışma olmasına rağmen, bunu aradı,
ve teolojiden daha fazla şarkı kitabı.

"İşte sizinle konuşacaksınız, Bay Haddie!" Yaşlı karıyı ağlar.

Ve M'Brair, kapıyı açıp giriyor, küçük, yuvarlak, kırmızı buldu
Adam bir sandalyede oturdu ve ayakları diğerine. Açık bir ateş ve bir
Tallow Dip onu zar zor aydınlattı. Bir boruda tütün alıyordu ve
kendine gülümseyerek; ve bir brendi şişesi ve cam ve onun kemanı ve
Bow, masada yanındaydı.

"Hech, Patey M'Brair, bu sen misin?" dedi, bir önemsiz bir şekilde. "İçeri gir
Adam, ve bir damla brendi var: mide uğruna! Deil bile
Kutsal Yazılar-Eh, Patey'den alıntı yapabilir mi? "

"Seninle ne yiyeceğim ne de içeceğim," diye yanıtladı M'Brair. "Ben geldim
Üstatımın işine! Zaten kıymak zorundaysam üzerimde ol
Aynı. Hall Haddo, seni anlattığın bu Kirk'ten ayrılman için çağırıyorum. "

"Muckle terked!" diyor Haddo, göz kırpıyor.

M'Brair, "Sen ve ben birlikte Kirk ve Market'e geldik." "Biz
Kirk'te kutsanmış mevsimler vardı, aynı şekilde oturduk
öğretim odaları ve aynı kitapta okuyun; Ve hala tuttuğunu biliyorum
Benim için biraz karnaval nezaket. İnkar edersem utançım olurdu; Yaşıyorum
Burada merhametinizde ve sizin lehinize ve bunu kabul etmek için zafer. Sen
Çimdir ve çimden ötürü ve yakında olmalı
Trodden Alt: Ama O, Haddo! ne kadar daha büyük
Ben sonra özlem duyuyorum ve ölümsüz ruhuna acıyor! Şimdi gel, akıl yürütelim
birlikte! Bunlar olsa da, tüm tartışmaların tüm tartışmalarını bırakıyorum; BEN
Kendi şartlarınızla tahrifli ve lanetlenmiş Kirk'inizi alın; Ve sana soruyorum
Değerli bir bakan mısınız? Cemaat mevsimi yaklaşıyor; Nasıl yapabilirsin
Üç ciddi kelimeyi telaffuz edin, 'Yaşlılar şimdi Forrit'i getirecek
unsurlar, 've bıldırcın değil mi? Bir cemaatçi gece çağrılabilir; Sen
sefil orjilerinizden yükselmek zorunda kalabilir; Ve sana soruyorum, haddo, ne
Vicdanınız size söylüyor mu? Fit misin? Pürüzsüz mü
Ayrılan bir Hıristiyan yastığı? Ve eğer çağrılar için olmalı
Kendin, nasıl o zaman? "

Haddo, tüm sakinliğin ve daha iyi bir kısmından korkmuştu.
temper. "Bu ne?" Ağladı. "Ben neebourlarımdan daha waur değilim. Ben
asla speeritual olmaya ayarlanmadı; Hiç yapmadım. Ben sade, kanty bir yaratıkım;
Tanrısallık neşelidir, diyor ben; Bana kemanımı ve bir dramı ver ve ben
Kaçırdı. "

"Ve sorumu tekrar ediyorum," dedi M'Brair: "Fit misin-buna uyuyorsun
Harika bir ücret mi? Ruhları taşımak ve kurtarmak için uygun mu? "

"Fit? Blether!

"Çok büyük bir kendi kendine seçici misin?" dedi M'Brair. "Sefil adam,
Tanrı'nın antlaşmalarını çiğniyor, Rabbinizin Çarpıştırıcısı yeniden. Yapacağım
Seni tek bir kelimeyle dünyaya ding: Ya genç kadın Janet
M'Clour? "

"Weel, ya ona? Ne yaparım?" Çığlık atıyordu. "M'Brair, sen Daft
Auld karısı, sana gerçek olarak söylüyorum, onu asla karıştırmadım. Sadece
Deffing, sana söylüyorum: Daffing ve Nae Mair: Bir parça eğlence! Ben hayır '
İnkar ama eğlenmekten hoşlanıyorum, SMA beni suçla! Ama onything için
Muarious-adamım, bir yükümlülüğe gelebilir! Seni sana çekeceğim.
Beni duyana kadar İncil nerede Sweir? "

"Çalışmanızda NAE İncil var," dedi M'Brair ciddi bir şekilde.

Ve haddo, birkaç dikkati dağılmış dönüşten sonra,
hakikat.

"Weel, ve varsayalım Isna?" Ağladı, damgaladı. "Ne Mair
Bizi söyle, ama sadece şakama düşkün olduğumu ve öyle mi? Bildiriyorum
Tanrı'ya, ben Ken tarafından, o Meryem Meryem olabilir-eğer olursa
Ejderhalardan uzak durun. Ama ben! na, deil haet o 'beni! "

M'Brair, "En azından tövbe ediyor," dedi.

"Beni gerçekten suçladığını söylemek ve bana suçladığını mı söylüyorsun?"
Küratör ağladı.

"Ben sadece bunu söylüyorum," diye yanıtladı M'Brair. "Ama onu adına azarladım
Tanrı'nın ve benden önce bükülmüş dizlerinde tövbe etti. "

Haddo, "Weel, Daursay o, ejderhalarla çok daha uzaktı." Dedi. "BEN
Bunu asla reddetmedim. Ben onun yanından nauting. "

"Dostum, sen ama çıplaklığını daha açık bir şekilde göster," dedi M'Brair.
"Zavallı, kör, besotted yaratık-ve seni eşiğinde tuttuğunu görüyorum
Fesih: Işığınız bitti ve saatleriniz numaralandırıldı. Uyanık dostum! "O
Müthiş bir sesle bağırdı, "Uyanık ya da geç kalacak."

"Eğer buna dayanırsam lanet olası!" diye bağırdı Haddo, tütün borusunu attı
Şiddetle masada, parçalar halinde parçalandı. "Evimin dışında
Seninle, yoksa ejderhalar için arayacağım. "

"Rab'bin Speerit'i üzerimde," dedi M'Brair ciddi ecstasy ile.
"Seni büyük beyaz tahttan önce sıkmanızı istiyorum ve seni uyarıyorum
Çağrı kanlı ve ani olacak. "

Ve bu konuda, beklenenden daha fazla çevikliğe sahip,
odadan uzak ve arkasındaki kapıyı karşısında çarptı
Küratör peşinde. Bir sonraki Lord'un Günü Küratör hastaydı ve Kirk
Kapalı, ama tüm kötü sözleri için, Bay M'Brair,
Montroymont Evi.




Bölüm III

Drumlowe'un tepe ucu


Bu, batıda göz ardı edilen dik bir kırık tepe idi.
Mağribi Vadisi, mürekkep-siyah havuzlarla dolu. Bunlar şu anda bir
Hakkında az gürültü ve tempolu bir hibe olmadan yapılan yanık
tepenin köşesi. Uzak tarafta yer çıplak bir şekilde şişti
Heath, ardıçlarla siyah ve varlığıyla tespit edildi
Yerin ünlü olduğu ayakta duran taşlar. Onlar çok vardı
kısmen, şekilsiz, likenli beyaz-yaşla söylerdiniz: ve
ilk önce anlatılmamış yüzyıllar boyunca meskenlerini yapmıştı
Heathens kurulumları için bağırdı. Kadimler onları kutlamıştı
bazı hasta dine ve mahallelerinden uzun zamandır kaçınılmıştı
günün düşmesinden önce ihtiyatlı; Ama geç saatlerde,
Yeni gereksinimler, Moor'daki bu yalnız taşlar yine bir
montaj yeri. Tepe ucunda dikkatli bir kazık tüm
Kuzey ve Doğu yaklaşımları; Ve bunun eğilimi buydu
zemin, bazı kurnazca yayınlanan nöbetçilerle Batı da olabilir
Sürpriz'e karşı güvenli hale getirildi: Ülkede bir yer yoktu
Konvansiyon daha sessiz bir zihin veya daha kesin bir geri çekilme ile buluşabilir
Ejderhalardan müdahale durumunda açık. Bakan konuştu
Yüzüğün kenarına yakın bir bilginden ve tanrı sözlerini döktü
Ona Yore Şeytanlarının eşiğini verdi. Kurulduklarında
bir çadır (genellikle ıslak havalarda, bir cemaat vesilesiyle)
ismine sahip olan büyük izole sütunun üzerine hileli
Anes-Errand, hiçbiri nedenini bilmiyordu. Ve cemaat kısmen kümelenmiş oturdu
Aşağıdaki yamaçta ve kısmen putperest monolitler arasında ve
Yüzüğün kendisinin çimento toprağı. Gerçekte durum iyi nitelikti
Hıristiyan doktrinlerine bir lezzet vermek, istenmiş olsaydı. Ancak
Bu cemaatler, aynı anda koşullar altında toplandı ve bu kadar zorlu ve
Romantik, en soğuktan bir zealot yaptı. Onlar sonuncuydu
sadık; Yüzünü diğer tüm ülkelerden önleyen Tanrı
dünya, hala cennetten eğildi, şişme sempati ile,
Moorland kalıntısının yapıları; Mesih onlarla ebedi ile birlikteydi
yaralar, gözyaşları düşürerek; Kutsal Ruh (asla mükemmel bir şekilde gerçekleştirilmedi
ne de Protestan hayaller tarafından sıkıca benimsenen) loş olması gerekiyordu
Her birinin kalbinde ve bakanın dudaklarında. Ve üzerinde
Onlar Hiyerarşilerin Ordusuydu, Men Charles ve James'den
Stuart, Kral Lewie ve İmparator'a; ve kırmızı Papa ve
Kara Şeytan'ın kendisi, cehennemin kırmızı ağzını dışarı atarak
Nefret ve Umut Ecstasy. "Biri daha fazla çek!" Ağlamış gibiydi; "Bir Çekme
daha fazlası ve bitti. Sadece Clydesdale ve Stewartry var ve
Ayr'ın Üç Kavi Sili, Tanrı'ya gitti. "Ve böyle bir Ağustos ile
Son çatışmaya bakan güç ve prensiplerin yardımı
iyi ve kötü, bunlara bir düşünceyi kurtarmak azdı
eski, sakat, inkile, _ab agemdo_ şeytanlar şimdi kutsal yeri olan şey
ihlal ediyor.

Üç yüz ila dört yüz mevcut olabilir. En azından
Çoğunlukla halkada bağlı üç yüz at vardı;
Her ne kadar kalabalığın eteklerindeki bazı dinleyiciler birlikte durmasına rağmen
Onların ellerinde dizginleri, ilk sinyale monte etmeye hazır. .
Yüzler çemberi garip bir şekilde karakteristikti; uzun, ciddi, güçlü
işaretlenmiş, yalın kahverengi yanaklarda öne çıkan mücadele, ağız seti
ve gözler şiddetli bir coşkuyla parlıyor; Çoban,
İşçi adam ve daha nadir Laird, orada geniş mavilerinde durdu
Bonnetler veya bağcıklı şapkalar ve önemli bir tür kimliğini sunar.
Zaman zaman bu seyircide uzun süren bir yapışma inilti yükseldi,
ve eteklere bir dalga gibi yayıldı ve arasında öldü
Atların bekçileri. Bir adı vardı; Buna "kutsal inilti" deniyordu.

Bir fırtına geldi; Önünde harika bir uçan sis voleybolu çıktı ve
Sahneyi welmed; Rüzgar ani bir şiddetle fırtına yaptı
Bakanın sesini uzaklaştırdı ve kuyruklarını seğirdi ve onu yaptı
sendeleme ve bir an için cemaati sadece bir poter haline getirdi
ekose uçları üflemek ve şaka yapan atlar ve yağmur izledi ve
doğrudan yüzlerine doğru kesildi. Erkekler ve kadınlar yüksek sesle nefes nefese kaldı
O şiddetli duş banyosunun şoku; Dişler tüm boyunca sürüldü
istemsiz bir yüz yüzyılda çizgi; Ekose, mantolar ve binicilik katları
boşuna kanıtlanmış ve ibadetçiler su akışını çıplaklarında hissettiler
et. Bakan, büyük ve tiz sesini güçlendirerek devam etti
Squall'un yükselişine karşı mücadele etmek ve zafer kazanmak ve
Yağmurun kesilmesi.

"O gün otuz mil gidebilir ve bir sürünen horoz duyamazsın"
söz konusu; "Ve elli mil ve borunuza ışık almıyor; ve yüzlerce
Mile ve bir sigara içme evi görmüyorum. Çünkü her şeyden önce bir şey olacak
İskoçya ama erkeklerin yasakları ve karanlığı ve yaşayan öfkesi
Tanrım. O, bir Bield-O Sirs, nerede bir Bield Bulunur
Rab'bin öfkesinin rüzgarı? _This_ bir rüzgar mı arıyorsunuz? Bethankit! Efendim,
Bu geçici bir dağıtımdır; Bu bir rüzgar pufu, bu
bir yağmur tükürüğü ve onunla. Zaten mavi bir yay var
Batı ve güneş geçitin tacını tekrar alacak ve
İşler size kurutulacak ve etiniz kemiklerinize sıcak olacak.
Ama o, efendim, efendim! Rab'bin öfkesi günü için! "

Retoriği kulak tanıtımlı bir ağız ve bir sesle ortaya çıktı
Bu bazen top gibi düştü. Olduğu gibi, bu armağandı
Tüm tepe vaizleri, tekil bir benzerlik veya kimliğe kadar. Onların
Moor'un kırmızı ufkunun ötesinde kıtlık ve yağmurlu görüntüler
tepe üstü, çoban ve koyunları, bir fowling parçası, bir kürek, bir boru,
Bir Dunghill, bir çırpma horozu, güneşin parlaması ve geri çekilmesi. Ara sıra basit bir insanlığın pathos ve sık sık büyük yamalar
İncil kelimeleri, sade dokuyu rahatlattı. Ayrı bir şiirdi;
kasvetli, sade, ama gerçek ve toprağın redolent.

Squall'un gelmesinden biraz önce farklı bir sahne vardı
karakollarda yürürlüğe giriyor. Çoğunlukla, nöbetçiler sadıktı
önemli görevlerine; Drumlowe'nin tepe ucunun güvenli olduğu biliniyordu
toplantı yeri; Ve bu günün çıkışları
başından beri biraz gevşek, ve
Söylemin uzunluğu. Francie orada atanan saklanma deliğinde yatıyordu,
yurtdışına iki whin fırçası arasında bakmak. Görüşü kursun karşısındaydı
yanıktan, sonra bir parça sade demirinin üzerinde, iki arasındaki boşluk
tepeler; Hiçbir şey orman tavuğu ve yavaşça geçen bazı sığırlar hareket etmez
Görüş alanı, kuzeye doğru ilerliyor: Mezmurları duydu ve şarkı söyledi
vahşi ve melankolik müziğe kendi sözleri; KENDİ OLDU
eldeki tasarım ve terör ve korkaklık sarsıntısında hüküm sürdü
Alternatif olarak, bir Ague'nin sıcak ve soğuk sığması gibi. Cesaret
Şarkı sırasında en üstte, tümüyle eşlik ettiği
Bu doğaçlama suşla uzunluk:

  "Ve Jock Crozer'ı ding yapacağım
    Günden daha geç değil. "

Şu anda vaizin sesi ona Wafts'ta, rüzgarın
bir kapının açılması ve kapatılması gibi irade; vahşi spazmlar
Çığlık atan, tartışılmamış bazı devasa tepe kuşları ile karıştırıldı
Sessizlik aralıklarını başardı; Ve Francie duydu
onları kritik bir kulakla. "Ay," diye düşündü sonunda, "diye yapacaktı;
Mutabakıktaki biraz 'adil. "

Arkadaşının ya da daha çok düşmanı Jock Crozer'ın
karakol çizgisinin çok kritik bir bölümünde kurulmuştur;
yani yanık, yarım dairenin aniden bir geçitle
Yüksek Moors. Eğer savaşmak için onu sinirlendirmek için bir şey hesaplanmışsa
Bu. Gönderi önemliydi; tepenin kendisinin yanında,
pozisyonun anahtarı olarak adlandırılır; Ve kapağın kötü olduğu yerdi ve
bir çocuk yerleştirmenin en doğal olduğu. Olmalıydı
Heathercat's; Neden Crozer'a verilmişti? Ne olduğuna dair enfes bir korku
her karşılaştığında kemik iliğinden geçen cevap olmalı
soru. Crozer'ın övünmüş olması mümkün miydi? orada
Yurtdışında söylentiler-Heathercat's-inançlı mıydı? onun onurunun
halka açık mı? Tüm dünya düşüncede onun hakkında hava karardı; O
gece yarısı umutsuzluk havuzuna mücadele etmeden battı; Ve her
O kadar battı, onunla geri getirdi-gerçekten boğulmuş kahramanlık değil,
ama kilitler tarafından yarı yıkanmış cesaret. Kalbi çok yavaş attı
İstasyonunu terk etti ve Crozer'ınkine doğru sürünmeye başladı.
Bir şey onu geri çekti ve bu görev duygusu değildi, ama
Crozer'ın yapısını hatırlamak ve yumruktan nefret dolu hazırlık. Görev, o gibi
tasarladı, onu olduğu gibi öne doğru yönlendirdi
seyahat. Görev, eğer mümkünse adını kullanmasına neden olur, risk altında
kırık kemikler; ve kemikleri ve kafasındaki her diş ağrıyordu
Beklenti. Korkunç bir iştirak korkusu, eğer öyleyse
Acı, ağlayarak kendini utandırmalı. Kendini teselli etti
Henüz kararlı olmadığı düşüncesiyle çocuk benzeri; yapabilirdi
Crozer'ın Postası'nı kolayca çalar ve sürekli bir
Muhtemelen tekrar çalacağı özel bir fikir. Onun kursu
Onu bakanın o kadar yakınındaydı ki bazı sözlerini duyabiliyordu:
"Claver'se'nin ne haber, bakanı?
Lion'u Ramping .... Büyük Kuzey Yolu

Bir Parça




Büyük Kuzey Yolu




Bölüm I

"Yeşil Ejderha" nda Nance


Nance Holdaway, yangının yeşil ahşabı üflemeden önce dizlerinin üzerindeydi
Bu hacimli bir şekilde köpeklere sigara içti ve sadece şimdi ve sonra vurdu
boğulmuş bir alev; Dizleri zaten ağrıyordu ve gözleri akıllıca, çünkü
bu nankör görevde bir süre geçmişti, ama zihni çok gitmişti
Gelecek yabancıyla tanışmak için uzakta. Şimdi onunla odunla tanıştı, şimdi
Kale Kapısı, şimdi mutfakta mum ışığı ile; her taze
Sunum daha önceki olanı gölgede bıraktı; çok zarif, görgü kuralları
Sakin, çok cesur ve comy, bir ses, çok kazanan bir ses ve
Karar-Sure böyle bir adam asla görülmedi! Kalın gelen hayaller
Duman ve alevler gibi kafasına döküldü ve parladı
ocak.

Şu anda amcası Jonathan'ın ağır ayağı merdivende duyuldu,
ve odaya girerken işine daha yakın eğildi. O baktı
Yeşil ibne bir küçümseyerek ve yatakta göze çarptı
Beyaz çarşaflar, bir ada gibi yerleştirilmiş halı şeridinde, büyük
Taş zeminin genişliği ve gövdenin kırık camında
Kağıtla beceriksizce onarılmıştır.

"O ateşi bırak," diye bağırdı. "Ne, tüm hayatım boyunca uğraştım
Innkeeper'ı arka ucunda mı çeviriyorsunuz? Bırakın diyorum. "

"La, amca, biraz yanmıyor; sadece sigara içiyor," dedi Nance,
onun pozisyonundan.

"Her iki taraftaki iyi insanlardan geliyorsun," diye döndü yaşlı adam.
"Robin tarafından yapılan herhangi bir agate için kömürleri üfleyeceksin? Kalk, devam et
Kaputunuz, kendinizi faydalı hale getirin ve 'Yeşil Ejderha' 'a çıkın.'

"Kendin gitmek olduğunu sanıyordum," diye bağırdı Nance.

"Ben de öyle," diye quoth Jonathan; "Ama görünüşe göre yanlış davrandım."

Hevesinin fazlası onu endişelendirdi ve asmaya başladı
geri. "Sanırım yapmamayı tercih ederim, sevgili amca," dedi. "Gece
El, sanırım canım, yapmamayı tercih ederim. "

"Şimdi buraya bak," diye yanıtladı Jonathan, "Rabbimin emirlerim var mı?
Olumsuz? Bana çok az şey veriyor, ama hepsi benim geçim kaynağım. Ve senden mi
Eğer efendime itaat etmezsem, muhtemelen senin gibi bir lass için döneceğim? HAYIR,
Eski dizimde o cehennem ateşi acısım, bir mil yürümezdim, değil
Kral George için bükülmüş dizleri için. "Ve pencereye yürüdü ve
nehrin dibinde köpürdüğü yere dik atkıya baktı
Dell.

Nance daha fazla teklif vermediği için kaldı. Kendi odasında, parıltı tarafından
Alacakaranlık, ellerini yıkadı ve Pazar eldivenlerini çekti;
Siyah kaputunu ayarladı ve kiraz şeritlerini bir düzine kez bağladı; Ve
On dakikadan az bir sürede, çırpınan bir kalp ve mükemmel bir şekilde parlak
gözler, kemerin altında ve köprünün üzerinden geçti
Grovların kalınlaşan gölgeleri. İyi işaretlenmiş bir tekerlek pisti
o. Dell Nehri'nin her iki tarafında sadece bir
Hazel, Hawthorn ve Holly'nin karıştırıcı çalılıkları, seviyede övündü
daha önemli kereste. Kayınlar burada iyi bir büyüme sağladı
Ve bir meşe var; Ve pist şimdi yüksek bir arcade altında geçti
ve şimdi Glades'deki açık gökyüzünün altında koştu. Kız olarak
Bu Glades daha sık oldu, ağaçlar tekrar başladı
Boyut ve ahşap furzy örtülere dönüşmek için ahşap düşüşü. Sonuncusu
Bütün büyükler vardı; Ve bunun ötesinde parça ortaya çıktı
Rüzgar bıçaklı ve yetersiz olan açık, yuvarlanan bir bozkır üzerine
çalılar ve kışla birlikte altın kahverengi, bir orman tavuğu gibi. Hemen
kıza karşı gün batımının son kırmızı közleri altında yandı
yatay bulutlar; Gece net ve hareketsiz kaldı ve soğuk ve
Düşük ve bataklık pasajlardaki pist buzla ayak altında çatlamaya başladı.

Ahşabın sınırlarının yaklaşık yarım mil ötesinde "yeşilin ışıkları
Ejderha "görünürde hove ve yanlarında yakın koşmak,
Büyük Kuzey Yolu'nun soluk kurdelesi, ölmekte olan alacakaranlık. Arkasıydı
Nance Holdaway'e sunulan ev sonrası; Ve o gibi
Yakınlaşmaya devam etti ve gece daha tamamen düşecek, o
alışılmadık bir parlaklık ve telaşın farkında. İkna sonrası duruyordu
Yard, lambaları zaten aydınlatılmış: ışıklar pencerelerde misafirperver bir şekilde parladı
ve açık kapıdan; Hareketli ışıklar ve gölgeler
Fenerleri taşıyan hizmetçilerin aktivitesi. Kovaların klanı, damgalama
Firma Causeway'deki toynakların, koşum takımının jingle'ı ve her şeyden önce
Bir damadın enerjik tıslaması kulağının üzerine düşmeye başladı. Tarafından
Step, postanın kapıda olduğunu düşünürdün, ama yine de
Gecenin çok erken saatlerinde. Aşağı posta "Yeşil Ejderha" nda değildi.
Bir saat zor; İskoçya'dan gelen e -posta, iki kez daha önce değil
siyah sabah.

Nance bahçeye biraz göz kamaştırdı. Sam, Uzun Ostler,
bir kaldırım zinciri kumla parlatma; Ayaklarındaki fener bırakarak
konik çatısının bulunduğu deliklerden mum ışığı tabakaları
biberlenmiş.

"Hey, bayan," dedi jocularly, "Bana artık bakmayacaksın, şimdi sen
Kalede nazik davranın. "

Yanakları öfkeyle yandı.

"Bu benim Rabbimin Chay'i," diye devam etti adam şezlongaya başını salladı, "
Windermoor's. Hepsi bir flusta ile geldi-yemek, yumruk kase ve
atlar. Tüm dünya için kaçak bir maç gibi, canım-bar
gelin. Bay Archer'ı onunla birlikte Chay'e getirdi. "

"Bu Holdaway mi?" ev sahibini ışıklı girişten ağladı, burada
gözlerini gölgede bıraktı.

"Sadece ben, efendim," diye yanıtladı Nance.

"O, sen, Bayan Nance," dedi. "Şey, hızlı gel, güzelim. Rabbim
amcanı bekliyor. "

Ve sarı wainscot ile kaslı bir odaya nance başlattı ve ışıklı
iki beyefendinin bir kaseyi bitiren bir masaya oturduğu uzun mumlarla
yumruk. Bunlardan biri şişman, yaşlı ve silinebilirdi,
Bir dolunay, likörle iyi boyanmış, kalın muazzam dudaklar, kısa,
Mor el, uzun bir boru ve ani ve
Gobbling ifadesi. Bu benim Lord Windermoor'du. Onun arkadaşında
beheld a younger man, tall, quiet, grave, demurely dressed, and wearing
kendi saçları. Bakışı ama ona aydınlandı ve kızardı, çünkü
O saniye, iki kez kendisine ihanet ettiğinden emin oldu-basitçe
Siyah gözlerinin istemsiz flaşı ile gizli sabırsızlığı
Bu yeni arkadaşa bak ve çok daha kötüsü ona ihanet etti
hayallerinin gerçekleşmesinde hayal kırıklığı. O arada sanki
Bilinçsiz, onu hareketsiz dekorumla görmeye devam etti.

"O, odun adamı," diye düşündü Nance.

"Ne-ne?" dedi efendisi. "Bu kim?"

"Eğer lütfen, efendim, ben Holdaway'in yeğeniyim," diye yanıtladı Nance,
Curtsey.

"Burada kendisi olmalıydı," diye gözlemledi. "Şey sen söyle
Bir Stiver değil, bir STIver değil, kar yağdığım holdaway. Ben kaçıyorum
Beagles-yurtdışında, Holdaway'e söyle. Ve daha fazlasını aramaya ihtiyacı var
Ücretler: Kendimden memnuniyet duyarız, eğer onları alabilirsem. Kalede yaşayabilir
Eğer seviyorsa ya da şeytana git. O, işte Bay Archer; Ve ben
Onu almasını tavsiye edin-bir arkadaşım-ve Bay Archer ödeyecek,
Yazdığım gibi. Ve buna değerli bir şey ışığında
Holdaway, size söyleyeyim ve ücretlere karşı bir set. "

"Ama o, efendim!" diye bağırdı Nance, "Ücretler üzerinde yaşıyoruz ve neyiz
onsuz yapmak? "

"Ne yapacağım?-Ne yapacağım?" Lord Windermoor'u bazılarıyla yanıtladı
öfke. "Ücretim yok. Ve Bay Archer var.
Beğenmiyor, şeytana gidebilir ve seninle gitebilir!-Ve sen
o!"

"Ve yine de efendim," dedi Bay Archer, "bu iyi insanlar
Siz ya da benim gibi bir kayıp duygusu isteyin; belki de yaptıkları için keener
Bunu hak edecek bir şey yok. "

"Hak mı ediyorsun?" Akran ağladı. "Ne? Ne? Rascally Highwayman ise
Bana karışık bir tabanca ile geliyor, hak ettiğimi mi söylüyorsun
BT? Sana ne sıklıkla söyleyeceğim efendim, aldatıldığımı-ben
aldattı mı? "

"İnancından mutlusun," diye döndü Bay Archer Gravely.

"Archer, sen benim ölümüm olursun!" efendisini haykırdı. "Sen
Sarhoş olduğunu bilin; Biliyorsun efendim; Ve yine de bir kıvılcım çıkaramazsın
animasyon."

"Ben fuar sarhoş, efendim," diye yanıtladı genç adam; "Ama ben sahibim
Cusmaration'ın bilincinde. "

"Eğer benim gibi siyah bir göz atsaydın efendim," diye bağırdı akran, "
Biraz masum bir heyecandan çok memnun ol, size söyleyeyim. Ben
Bundan memnun-Glad, ve keşke sadece sarhoş olsaydım. Söylememe izin ver
Sen benim yaşam zamanımın bir adamı ve benim
Pozisyon, dilenmek için indirilecek çünkü dünya
Hırsızlar ve Rascals-hırsızlar ve raskallar. Ne? Bildiğim her şey için olabilirsin
Bir hırsız ve kendiniz bir rascal olun; Ve seninle bir tutam için savaşırdım
Snuff-bir tutam enfiye, "diye bağırdı efendisi.

Burada Bay Archer hoş bir gülümsemeyle Nance Holdaway'e döndü, çok dolu
bir sınırda hayalleri olan tatlılık, nezaket ve soğukkanlılık
ona döndü. "İyi Bayan Holdaway'im," dedi, "Eğer istersen
Bana yolu göstermek için gitmeye bile hevesliyim. Onun efendisine gelince
Ve ben, kendinizi besteleyin; Korku yok; Bu onun efendisinin
yol."

"Ne? Ne?" Lordluğunu ağladı. "Benim yolum? Yok böyle bir şey yok, benim yolum."

"Gel efendim," diye bağırdı Archer; "Sen ve ben çok iyi anlıyoruz
birbirine göre; Ve önereyim, ikimizin de gitmesinin zamanı geldi.
Posta yakında yapılacak. İşte, o zaman efendim, senden ayrılıyorum,
geçmişe olan minnettarlığımın en ciddi güvencesi ve bir
Gelecekte verebileceğim herhangi bir hizmetin samimi teklifi. "

"Archer," diye bağırdı Lord Windermoor, "Seni bir oğul gibi seviyorum. Le'nin var
başka bir kase. "

"Rabbim, her ikimiz için de beni affedeceksiniz," diye yanıtladı Bay Archer.
"İkimiz de dikkatli olun; ikimiz de en azından kaçınmalıyız
bir arayış şansı. "

"Archer," quoth onun efendisi, "bu bir rütbe iç.
Soğuk Po'chaise'de karanlıkta ateş etmeye git ve
Postillion ile durup oynamadığım sürece, ECARTE oyunu mümkün,
Postillion; Ve tüm ülke hırsızlar ve raskallarla dolup taşıyor ve
Otoyollar. "

"Lordship'in affı yalvarıyorum", şimdi görünen ev sahibine koy
Şezlongayı duyurmanın kapı, "ama Kuzey Yolu'nun bu kısmı
güvenlik ile bilinir. Bir soygun demedi, bu bir soygun çağırdı, bu
Beş yıllık zaman. Daha güney, elbette, Londra'ya daha yakın ve
Başka bir hikaye, "diye ekledi.

"Şey, o zaman, eğer öyleyse," diye bitirdi Rabbim, "Le'nin diğerleri var
kase ve bir paket kart. "

"My lord, you forget," said Archer, "I might still gain; but it is
kaybetmem pek mümkün değil. "

"Daha keskin olduğumu mu düşünüyorsun?" akranını sordu. "Gen'leman'ın şartlı tahliyesi
sormak."

Ama Bay Archer bu mülayimlere karşı kanıttı ve veda etti
Lord Windermoor için yeterince ağır, elini sıkıyor ve aynı
Zaman çok düşük eğiliyor. "Asla bilemeyeceksin," diyor, "
Beni yaptı. "Ve bununla ve Rabbim nihayet başlamadan önce
Anlamı, masa hakkında kaymıştı, Nance'e hafifçe dokundu ama
zorla kolda ve odadan ayrıldı. Salgın karşısında
Lordship'in ağıtları, okçuları takip etmek için acele etti.




Bölüm II

Hangi mr. Archer yüklendi


Şezlong ön kapıya doğru sürülmüştü; avlu yatıyordu
Hepsi ıssız ve sadece bir pencere şiline seti bir fener tarafından aydınlatıldı. Başından sonuna kadar
Bu nance hızla yol açtı ve şişliklerine yükselmeye başladı.
koynunda biraz çırpınan bir kalbi olan Moor. O değildi
Korku, ama Lord Windermoor ile bu son pasajlar sırasında
Bay Archer, süslemesinin beklediği kaideye çıkmıştı.
onu aşın. Gerçek, hissetti, hayallerini mükemmelleştirdi ve bu soğuk
Gece Yürüyüşü, deneyimindeki ilk romantik olaydı.

Bu günlerde beyefendilerin akşam yemeğinden sonra kararsız olduğunu görmek kuraldı,
Yine de Nance, arkadaşı olan arkadaşı olduğunda hem şaşırdı hem de eğlendirildi
çok ayık konuşuldu, en çok yanından geçmeye başladı.
Havadar bölünmeler. Bazen ona o kadar yaklaşırdı ki
kenar uzakta; ve diğerlerinde pistten temizlenin ve aralarında pulluk
Derin Heather. Nezaket ve yerçekimi bu arada değişmeden kaldı. O
Ona ne kadar ileri gitmeleri gerektiğini sordu; hepsinin üzerinde yattığı
Moorland ve öğrendiğinde bir odun geçmek zorunda kaldılar.
zevk. "Çünkü," dedi, "Tutkuyla ağaçlara düşkünüm. Ağaçlar ve
Adil çimler, eğer haklı olarak düşünürseniz, doğanın süsleridir,
saraylar ve ince yaklaşımlar olarak ---- "Ve burada bir yamaya tökezledi
Slough ve neredeyse düştü. Kızın gülmemek için zor işleri vardı, ama
Kalp o kadar zarif konuşan birine hayran kaldı.

Yaklaşık çeyrek mil uzakta olmuşlardı

"Green Dragon" ve ani bir acele ettiğinde yükselişin zirvesine yakındı
tekerleklerin onları tutukladı. Dönüp geriye dönüp baktılar,
ev sonrası, şimdi parlaklıkta çok az düştü; ve kuzeye doğru hızlanmak
Lord Windermoor'un şezlonglarının iki muazzam parlak nokta. Bay
Archer, bu sarı ve kararsız yıldızları takip edene kadar takip etti.
puan ve kayboldu.

"Tek arkadaşım var," dedi. "Ölüm bunları kesti
Beni sevdi ve servet değişimi gurur duyuyorlardı; Ve ama
Sen, kötü iflas et, hayatım bu demirlemiş kadar yalnız. "

Sesin tonu her ikisini de etkiledi. Orada durdular
Moor'un tarafı ve boş israfın heyecan verici bir şekilde bilincinde oldu
Gece, göz için bir özellik olmadan ve bayılma hariç
Kulak için üfürüm olmadan taşıma tekerleklerinin fısıltısı. Ve
Anında, bir alay gibi, çok uzakta, çok uzakta, ama net ve
Jolly, posta muhafızının boynuzu notu. "Tepelerin Üstünde" havasıydı.
En neşeli duygu ile Moor'daki iki izleyiciye yükseldi
insan şirketi ve seyahat ve aynı zamanda içinde ve çevresinde
"Green Dragon" ve geri dönen büyük bir ışıkla uyandı
ve toynaklar. Şu anda, karanlığın güneye doğru, güneye doğru,
Posta büyüyen bir gürleme ile yaklaştı. Lambaları çok büyüktü ve
parlak ve üst üste binen konilerde ışıltılarını ileri attı; dördü
Cantering atlar sürüldü ve buğulandı; Koçun cesedi izledi
Büyük bir gölge gibi; Ve bu aydınlatılmış resim bir çeşit
Gecenin kara alanında etkisiz hızlılık ve tarafından tutuldu
"Yeşil Ejderha" binaları.

Bay Archer aniden döndü ve eski yürüyüşüne devam etti; Sadece o
Şimdi daha istikrarlı, genç şefinin yanında daha iyi kaldı ve
İç çekilerle kırılmış bir sessizliğe düştü. Nance onun üzerinde çok zavallı mumlu
kader, mahkemelerin ve büyük toplumun hayali bir geçmişine zıt ve
Belki de kralın kendisi, bir odundaki yıkım harabesi
Şimdi onu yürütüyordu.

"You must try, sir, to keep your spirits up," said she. "Bundan emin olmak için
senin gibi biri için büyük bir değişiklik; Ama geleceği kim bilir? "

Bay Archer karanlıkta ona doğru döndü ve açıkça yapabilirdi
ona çok nazikçe gülümsediğini algılayın. "Orada tatlı konuştu
Doğa, "dedi," ve bu sözler için sana teşekkür etmeliyim. Ama yapmayacağım
İçinde bulunan herhangi bir mutluluk için geçmişten pişman olduğum için veya
ülkenin sadeliğinden ve zorluklarından korkuyorum. Ben bir adamım
hayatta çok atılmıştı; Şimdi yukarı, şimdi aşağı; Ve sence
Desteklediğinizi destekleyemeyeceğimi-sen naziksiniz,
ve bu nedenle nasıl acı hissedileceğini bilin; kim güzel ve bu nedenle
umut; Kim genç ve bu nedenle (ya da ben daha yanlış mıyım?)
Hoşnutsuz mu? "

"Hayır, efendim, en azından o değil," dedi Nance; "Hoşnutsuz değil. Ben olsaydım
Hoşnutsuz olmak için, gerçek üzüntüleri olanlara nasıl bakmalıyım?
Yüz? Yeterince hatalarım var, ama bu hata değil; Ve benim değerlerim var
Ayrıca, kendim hakkında iyi bir fikrim var. Ama güzellik için öyle değilim
Basit ama bir iltifattan bir şaka anlatabilirim. "

"Hayır, hayır," dedi Bay Archer, "Yarı unutmuştum; keder bencil,
Ve ben kendimi düşünüyordum, senden değil ya da hiç bulanıklaşmadım
Çok cesur bir övgü. Samimiyetimin en iyi kanıtı. Ancak
Gel, şimdi, korkak olmadığın bir bahis koyardım mı? "

"Gerçekten efendim, diğerinden daha fazla korkmuyorum," dedi Nance. "Hiçbiri
Kanım korkuya verildi. "

"Ve sen dürüst misin?" Geri döndü.

"Bunun için cevap vereceğim," dedi.

"Şey, o zaman, cesur olmak, dürüst olmak, nazik olmak ve memnun olmak,
Öyle olduğunuzu söylediğin için-büyük bir bölümünü doldurmak değil
erdem? "

"Korkarım senden başka bir övgü," dedi Nance, ama bunu söylemedi
Açıkçası, şaşkınlık ve memnuniyetle, kalbi
oldukça ezildi.

Kesinlikle, bu ciddi iltifatlarda zarar olamazdı; Ama yine de
Ancak nedenlerden dolayı onu büyülediler ve korkuttular ve iyilik bulmak için
Bu zarif, ciddi ve en talihsiz gözlerinde belirsiz
Genç beyefendi, baş döndürücü bir yükseklikti, neredeyse bir apotheosis idi.
Ülke hizmetçisi.

Ama artık egzersiz yapılmazdı; Bay Archer için,
övünme düşündü, diğer konulara doğru yola çıktı ve onu hepsine tuttu
Sohbette odun yoluyla, ona mükemmel bir hava ile hitap ediyor
samimiyet ve her ilgi çekici işaretle cevaplarını dinlemek. Vardı
Açık övgü devam etti, Nance yakında sığınırdı
algı; Ancak şüphelenemediği daha ince bir cazibe, çok daha az kaçın.
Bir sohbete ilk kez katıldı
herhangi bir fikirle aydınlatılmış. O zaman her şey duyduğu doğruydu ve
Beyler hayal etti; Onlar ayrı bir yarıştı, tanrılar iyi bilmeyi
ve kötülük. Ve sonra ruhuna ilahi bir düşünce patladı, Hope
Görkemli Gündoğumu: Anlayabildiğinden beri, göründüğü için
o bile, bu kederli Apollo'yu ilgilendirebilirdi, o olmayabilir
öğrenmek? Yoksa öğrenmiyor muydu? Ruhu uyanık olmaz ve ortaya koymazdı
kanatlar? Aslında büyülü bir prenses değil miydi?
kraliyet olmak için? Kendini dönüştüğünü gördü, ışıltılı bir şekilde, ama içinde
En zarif tadı: yüzü daha uzun ve daha rafine edildi; o
renk tonu eterikleştirilmiş; Ve kendisini konuşarak mutlu bir şekilde duydu
Bir kitap gibi.

Bu arada pistin nehrin üstüne çıktığı yere gelmişlerdi
Dell, ve önlerinde kaleyi gördü, hafifçe gölgede kaldı
gece, kırık savaşları ile örtünen cesur bir izdüşüm
Banka ve aşırı uçta gösterilen, yaşanabilir kule neredeydi
Kanat, bazı mum ışığı çatlakları. Bu yüzden ona yüksek sesle aradı
Amca ve o, Kule kapısından elinde fener verdiği görülüyordu.
Ve kalıntıların müdahale etmediği yerde
avlu, hain mahzenlerden kaçınmak ve bloklar arasında sarılmak
düşmüş duvar. Büyük Kapının Kemeri hala tüm idi,
İki tottering burtion ve burada Jonathan onlarla tanıştı.
Köprünün kenarında, biraz ileri eğildi ve onlara yanıp sönüyor
kendi fenerinin parıltısıyla. Bay Archer onu selamladı
medeniyet; Fakat yaşlı adam hiçbir uyum mizahı değildi. O rehberlik etti
Avlunun karşısında yeni gelen, keskin ve hızlı bir şekilde yüzüne bak,
ve her zaman soğuk algınlığı ve rahatsızlık ve
Kalenin harap. Bay Archer'ın
Beğen; Ama gerçekte onu oraya neyin getirdiğini düşünemedi.
Şüphesiz onun iyi bir nedeni vardı-bu kurnaz bir bakışla
İnceleme-ama gerçekten, yer herhangi bir kişi için oldukça uygun değildi
şöhret; Kendisi Romatiklerle yenildi. En çok
İngiltere'de Romaticky Place ve tüm güzel günler yaşanabilir kısım
(yaşanabilir demek için) Bedensel olarak uzaklaşır ve yamaçtan aşağı iner
nehre. Çatlakların genişlediğini görmüştü; Bir plaguy vardı
aşağıdaki bankada sorun; Bir baharın madencilik yaptığını düşündü; olabilir
Yarın, ertesi gün olabilir; Ama hepsi bir aşağı çıktığından emindi
er ya da geç. "Ve bu kötü bir ölüm," dedi, "herhangi biri için
Yalnız bir beyefendi, karnına atılmış eski bir harabe. Sahip olmak
Orada solunuza bir özen; Bu mahzen tonozları patladı ve
Çim ve Hemlock saklayın. Efendim, işte size hoş geldiniz, böyle
olduğu gibi, ve seni iyi uzakta diliyorum. "

Ve bununla Jonathan misafirini kule kapısından başlattı ve
sol elin mutfağına üç adımda veya ortak odaya
kale. Bir çayır kadar büyük, işgal eden büyük, alçak bir odaydı
yaşanabilir kanadın tüm genişliği, altı çubuklu pencere bakıyor
mahkeme ve ikisi nehir vadisine. Bir şifoniyer, bir masa ve birkaç
Sandalyeler burada ve orada düzensiz bayrakların üzerinde noktalı duruyordu. Altında
Büyük baca bir demir yangın sepetinde iyi bir ateş yaktı; Yüksek yaşlı
Rakamlar ve Gotik yazı ile oyulmuş yerey, onu çevreledi
Her iki taraf da; Bacada bir menteşe masası ve bir taş tezgah vardı
Köşe ve kemerin üstünde, tabancalar, eksenler, fenerler ve büyük demetler
paslı anahtarlar.

Jonathan ona baktı, feneri tuttu ve omuz silkti
Omuzlar, acıma yüzünü bıraktı. "İşte," dedi. "Nem
Yerde yosuna bakın; yosun olduğu yerde olduğundan emin olabilirsiniz
Romaticky. Kendinizi ısıtmak için o ateşe yaklaşmaya çalışın; o
Ceketi sırtından üfleyin. Ve yüzü gibi genç bir beyefendi ile
Seninki, bir donyağı kanalı kadar soluk, bir kilise bahçesi öksürüğünden uzak dururdum
Ve dörtnala düşüş, "diyor Jonathan, Maladları kasvetli olarak adlandırıyor
Gusto, "ya da soğuk algınlığı vurabilir ve kanını çevirebilir" diye ekledi.

Bay Archer oldukça güldü. "Benim iyi Bay Holdaway," dedi, "Ben doğdum
Aynı donval-sandviç yüzü ve bana ilham verdiğiniz tek korku ile
Özel saatlerinize hoş olmayan bir şekilde girdiğim korkusu. Ancak
Sanırım sana çok az zahmetli olduğuma söz verebilirim ve ben
sunabileceğim şartların size hala ödeme yapabileceğini ummaya meyilli
düzensizlik. "

"Evet, terimler," dedi Jonathan, "Bunu düşünüyordum. Dediğiniz gibi,
Çok küçükler, "ve başını salladı.

"Mutsuzca, daha fazla karşılayamıyorum," dedi Bay Archer. "Ama bu var
Zaten düzenlenmiş, "Belli bir sertlikle ekledi;" ve bildiğim gibi
Miss Holdaway'in iletişim kurması gereken önemlidir, eğer izin verirsen,
hemen emekli olun. Geceye bivouac yapmalıyım; yarın bagajım takip etmek
'ejderha'. Öyleyse bana odama göstereceksen sana bir
İyi uyku ve daha iyi bir uyanış. "

Jonathan sessizce feneri Nance'e verdi ve o dönüyor ve
Kapıda curtsing, konuklarını geniş bir şekilde yürütmeye devam etti
Kulenin sarma merdiveni. Çok düşünceli bir yüzle takip etti.

"Ne yazık ki!" diye bağırdı Nance, odaya girerken, "Ateş Siyahınız"
Ve feneri koyarak, dizlerinin üzerine çırptı
baca ve kömürleşmiş ve hala yanan yeniden düzenlemeye başladı
kalıntılar. Bay Archer, bir tür gaunt dairesine baktı
titreme. Büyük yükseklik, çıplak taş, paramparça pencereler,
Dört yivli sütunundan biri ile durmayan yatağın yönü
Kırık kısa, hepsi fantezi üzerine bir ürperti yaptı. Bu kasvetli anketten
Gözleri ateşten önce çömelmiş olan Nance'e döndü, mum bir
El ve cesurlarda ustaca şişirme; Alevler ortaya çıktıkça
Yanağının yumuşak taslağında oynadı-hayatta ve gençti,
Yaşamın parlak tonları ve bir kadın ile renklendirilmiş. Ona baktı
yumuşama; ve sonra oturdu ve resme hayran kalmaya devam etti.

"Orada, efendim," dedi, ayağa kalktı, "Ateşin yapıyor
cesurca şimdi. İyi geceler."

Ayağa kalktı ve elini tuttu. "Gel," dedi, "sen benim tek arkadaşımsın
bu kısımlarda ve el sıkışmalısın. "

Elini eteğine fırçaladı ve kızararak teklif etti.

"Tanrı seni korusun canım," dedi.

Ve sonra, yalnızken pencerelerden birini açtı ve baktı
Karanlık vadiye. Taşlar arasında nehrin nazik bir şekilde değişmesi
kulağına yükseldi; Diğer bankadaki ağaçlar çok siyah durdu
gökyüzüne karşı; Daha uzakta bir baykuş yapışıyordu. Kasvetliydi ve
Soğuk ve o kalpten ve ateşin ince parıltısına döndüğünde,
"Gökler!" dedi kendi kendine, "Ne talihsiz bir kader benim!"

Yatağa gitti, ama uyku sadece huzursuz koparmalarda yastığını ziyaret etti.
Yüksek sesle konuşma salgınları merdiven çıktı; Eski taşları duydu
Keskin yankılanmalarla soğuk gecede kale çatlağı ve
Yatak onun fırlatma altında şikayet etti. Son olarak, sabah çok uzakta,
Çok uzakta, çok uzakta bir şeytan uyandı ve
Nefessiz sessiz, boynuzda bir ağlama gelişir. Aşağı posta
"Yeşil Ejderha" nın yakınında çizim. Yatakta oturdu; ses
mesafeye göre trajik ve modülasyon kulağına insan gibi hitap etti
konuşma. Onu kasvetli bir ısrarla çağırıyor gibiydi-onu çağırmak için
Uzakta, ona kişisel olarak hitap etmek ve bir anlamı olmak için
ele geçirilemedi. Böylece, en azından, bu başını sallayan kalede,
Soğuk, Miry Woodland ve şu ana kadar erkeklerden ve toplumdan, trafik
Büyük North Road'da uyuklama aralıklarında onunla konuştu.




Bölüm III

Jonathan Holdaway


Nance, her adımda duraklayarak kule merdivenine indi. HAYIRDA
Amcasıyla kötü haberlerle yüzleşmek için acele et ve biraz yaşıyor olmalı
Bay Archer'ın sesinin zengin notunda, türünün cazibesi
kelimeler ve onun tarzının ve kişinin güzelliği. Ama bir kez
Merdiven ayak, büyüyü bir kenara attı ve mantıklı ve onu kurtardı ve
Ben benlik.

Jonathan yerleşimin ortasında oturuyordu, yanında bir bardak ale
O, belaya hazırlanan birinin tutumunda; Ama konuşmadı
ve akşam yemeğini getirmesi ve yemek yemesi için acı çekti
Sessizlik içinde mükemmel iştah. Yaptığında, o da bir
ev yapımı tankard, geldi ve kendini onun önüne dikti
yerleştikten sonra.

"Kuyu?" dedi Jonathan.

"Rabbim kaçtı," dedi Nance.

"Ne?" Ağladı yaşlı adam.

"Yurtdışında," diye devam etti; "Alacaklılardan kaçıyor.
Stiver, ama yeterince sarhoştu. İçinde yaşayabileceğini söyledi
Castle ve Bay Archer size ödeyecekti; Ama sen artık aramayacaksın
Ücretler, çünkü onlardan memnun kalacaktı. "

Jonathan'ın yüzü kasıldı; Siyah, bilişli bir öfkenin floşluğu monte edilmiş
saçlarının köklerine; Sıkıcı bir ağlama verdi, ona sıçradı
ayaklar ve hızla taş zemini atmaya başladı. İlk başta onu tuttu
Sıkı bir düğümde arkasından eller; Sonra jesticulate yapmaya başladı
Döndü.

"Bu adam-bu Tanrım," diye bağırdı, "Kim o? Altın ile doğdu
Ağzında kaşık ve ben kirli bir pipetle. Koçuna yuvarlandı
O bebekken. Bu olduğumdan beri kazdım, tweed ve çalıştım
Yüksek-bu yüksek. "Ve tekrar bağırdı.
ağrılar. Ter tadı bilmiyorum mu? Çoğu galon
Ben sarhoştum-ayın ortasında, bir köle gibi çalışıyorum. Tüm
İçinden, hayatım ne oldu? Bend, Bend, eski gıcırdatımı geri bük
Kırılmayı sevene kadar; faul mire hakkında wade, asla
kuru dikiş; Boş göbek, ağrılı eller, Lord Redface'e şapka; tekme
ve ha'pence; Ve şimdi, burada, arka ucunda, fakirime giydiğimde
Kemikler, bir tekme ve onunla bitti. "Bir süre sessizce yürüdü,
Ve sonra, elini uzatarak, "Şimdi, sen nance holdaway" diyor, "sen
Kanımdan gel ve sen iyi bir kızsın. O adam bir çocukken
Silahını onun için taşırdı. Silahı bütün gün iki ayağıma taşıdım,
Ve sahip olduğum birçok dikiş ve bir kurşun çiğnedi. Bir atın üzerine çıktı,
şapkasında tüylerle; Ama çekimleri yapan ve çeken o
Oyun evi. Şikayet ettim mi? Ben değil. İstasyonumu tanıyordum. Ne sordum ama
Dürüst yaşama ve ölme şansı? Nance Holdaway, onlara izin verme
Beni inkar et-yapmasına izin vermeyin. Ben iş kadar fakir oldum ve
Dürüst gün, ama şimdi kızım, bu sözlerimi işaretliyorsun, ben
bundan sıkmak. "

"En azından böyle sözler söylemem," dedi Nance.

"Yapmaz mısın?" dedi yaşlı adam korkunç bir şekilde. "Şey, ben de
Yaşınız? Sırtın kırılana ve ellerin titreyene kadar bekle ve
Gözler başarısız oluyor ve savaştan bıkıyorsunuz ve yalan söylemeden başka bir şey istemiyorsun
Yatağınızda ve hayaletleri dürüst bir adam gibi ver; Ve sonra izin ver
Orada ve küstah, ungodly bir adam gel-ah! Onu içeri alsaydım
Bu eller! "Kumar oynadığın param nerede?" Söylemeliyim. Nerede
içtiğin ve doğduğun param? ' 'Hırsız!' Söyleyeceğim şey bu;
'Hırsız!' 'Kükledi,' 'Hırsız!' '

"Bay Archer, eğer ilgilenmezsen seni duyacak," dedi Nance, "ve ben
Birincisi, cesur, eski, dürüst bir duyması gerektiğinden utanırdı.
Jonathan Holdaway gibi çalışkan adam bir çocuk gibi saçmalık konuşuyor. "

"Bay Archer için sakıncası mı sanıyor?" Bir clack ile shrilly ağladı
kahkaha; Ve sonra ona yaklaştı, ikisiyle eğildi
avuç içi dizlerinin üzerine ve ona garip bir sert ile gözlerine baktı
İfade, gülümseme gibi bir şey. "Tanrı'ya sakıncası var mıyım kızım?" O
söz konusu; "Şu anda olduğu bu, Tanrı'ya sakıncası var mı?"

"Jonathan Amca," dedi kalkıp onu kolundan alarak; "Sen
Oturduğun yerde tekrar otur. Orada, hareketsiz oturun; Bende olmayacağım
daha fazlası; Kendine bir yaramazlık yapacaksın. Gel, bundan bir içki al
İyi ale, ve senin için bir tankard ısıtacağım. La, çekeceğiz
göreceksin. Ben gençim, dediğin gibi ve demeti taşıma sırası bende;
Ve safranı endişelendirmiyor musun, yoksa biz de hastalığımızın yanı sıra
üzüntü. "

"Seni unuttuğumu mu düşünüyorsun?" dedi Jonathan, bir şeyle
bir inilti; Ve bunun üzerine dişleri tıkladı ve sessizce oturdu
Tankard elinde ve doğrudan önüne bakıyor.

"Neden," diyor Nance, ale'yi mull'a ayarlayın, "erkekler her zaman çocuklar,
Ne kadar yaşlı olsa da diyorlar; Ve eğer böyle bir şey duysaydım,
Ve para başarısız olduğunda kendinizi hasta edin. İyi Bir Kalbi Tut
yukarı; Bu yetmiş yıl boyunca iyi bir kalp tutmadınız, neredeyse el,
Bir veya iki kiloluk parçalanın. İşte bu Bay Archer Lodge'a Geliyor,
Çok sevmediğin. Şimdi bunun net bir Providence olduğunu görüyorsunuz.
Gel, merhametlerimizi düşünelim. Ve işte Ale Mulling Lovely;
kokusu; Kendim bir damla alacağım, çok tatlı kokuyor. Ve amca
Jonathan, bir kelime söylememe izin versin. Daha önce paradan daha fazlasını kaybettin
Şimdi; Teyzemi kaybettin ve bir erkek gibi sıktın. BU TAHMİN. "

Yüzü bir kez daha sözleşmeli; Yumruğu ikiye katlandı ve
hava ve titredi. "Dikkat etmelerine izin ver!" diye bağırdı. "Burada, hepsini uyarıyorum
erkekler; Knaves'in bu faul kulübesini yaptım. Dikkat etmelerine izin ver! "

"Hush, sus! Yazık uğruna," diye bağırdı Nance.

Ve sonra birdenbire yüzünü ellerine düşürdü ve kırdı
Dışarı duymak korkunç bir büyük hıçkırık kuru hıçkırık ile. "Ey"
diye bağırdı, "Tanrım, eğer oğlum beni terk etmemiş olsaydı, eğer sikim buradaysa!" ve
Sobs onu salladı; Nance hareketsiz oturuyor ve onu izliyor. "O,
Babasına yardım etmek için burada olsaydı! "Tekrar devam etti." Bir oğlum olsaydı
Diğer babalar gibi, her şey bozulduğunda beni şimdi kurtaracaktı; O,
Beni kurtarırdı! Ay, ama nerede? Taverns, belki de bir hırsız.
Lanetim onun üzerinde ol! "Diye ekledi, tekrar gazaptan yükseldi.

"Sus!" diye bağırdı Nance, ayağa kalktı: "Oğlun, ölü karısının
Oğlum-Susan'ın sevdiği bebeği-onu lanetleyebilir misin? O, Tanrı
Korun! "

Adresinin enerjisi onu ruh halinden şaşırttı. O baktı
Onu, gözyaşsız ve kafası karıştı. "Yatağıma gitmeme izin ver," dedi sonunda ve
O yükseldi ve Ague'de olduğu gibi titriyor, ama oldukça sessiz, onu aydınlattı
mum ve mutfağı terk etti.

Zavallı Nance! Hayallerinin hoş akımı tamamen yönlendirildi. O
Yaşamak istediği altın bir şehir tuttu; Biriyle konuşmuştu
ve kendisine eşit olabileceğini söylemişti; Ve şimdi
Onu bağlayan dünyevi bağlar sıkılmıştı. O idi
Gökyüzüne bakan bir ağaç gibi, kökleri yerdeydi. Görünüyordu
onu çok kaba, çok rustik bir şey, bu yüzden bir kayıpla ilgilenmek
para; Bay Archer, sayımların ve soyluların gökyüzü seviyesinden düştüğünde,
değişen kaderiyle bu kadar cesaretle karşılaştı. Yormak
dürüstlük; Bu, en azından kimse yapamazdı, ama adını vermek için bile
Zaten utanç verici; Ve amcasını ve gençleri süsledi
Lad, hepsi bağcıklı ve tüylü, kalçaya verir, küçük atını yerine getirir.
Muhalefet kendini nesilden sürdürüyor gibiydi
nesil; Bir taraf hala beceriksiz ve köleliğe mahkum edildi,
diğer güzelliğe doğdu.

Beylerin yetiştirildiği altın bölgeleri düşündü ve
çok mükemmel bir lütufla düşünülmüş; bilgelik ve pürüzsüz olan bölgeler
Kelimeler, beyaz keten ve ince eller, istenen işaretlerdi
sakinler; Düşük günaha bilinmediği ve dürüstlüğün erdem olmadığı yerlerde,
Ama nefes almak kadar doğal bir şey.




Bölüm IV

Karışan iplikler


Bay Archer dairesinden ayrılmadan önce yaklaşık yedi yaşındaydı. İnişte
Çatısız bir koridorda kendi açılışının yanında başka bir kapı buldu ve
Şu anda kalıntıların tepesinde yürüyordu. Bir yandan yapabilirdi
Yeşil avluya iyi bir derinliğe bakın; Öte yandan onun gözü
nehrin aşağı doğru seyir, ıslak orman tüm sigara,
Gölgeler uzun ve mavi, sisler güneşte altın ve pembe, burada
Ve orada bir engel boyunca yanıp sönen su. Kalbi genişledi ve
minnettar bir melankolik olarak yumuşatıldı ve gözü sabitleyerek
mesafe ve şimdiki tehlike düşüncesi yok, dolaşmaya devam etti
Yükseltilmiş ve hain bir gezinti.

Terörle yakalanmış bir ağlama avludan ona yükseldi. Aşağı baktı,
ve aşağıda duran eller korku içinde sıkılmış bir bakışta gördüm
ve kendi ayağı bir körfezin kenarında titriyor. Geri tepti ve
Bir sütuna yaslandı, baştan ayağa tırmanma ve yüzünü örttü
elleriyle; Ve Nance'in merdivenden dönüp tekrar katılması için zamanı vardı
pozisyonunun bir çizgisini değiştirmeden önce durduğu yerde.

"Ah!" Ağladı ve bileğini kavradı; "Beni bırakma. Yer
kayalar; Yükseklikler için kafam yok. "

"O sütuna karşı otur," dedi Nance. "Korkma? Ben
Seni terk etmeyeceğim ve yukarı veya aşağı bakma: doğrudan bana bak. Nasıl
Beyazsın! "

"Körfez," dedi ve tekrar gözlerini kapattı ve ürperdi.

"Neden," dedi Nance, "Ne zavallı bir tırmanıcı olmalısın! Burası benim
Kuzen Dick, Jonathan Amca kapandıktan sonra kaleden çıktı
kapı. Bana yardım ettim. Yapmazdım
Seninle deneyin, "dedi ve neşeyle güldü.

Kahkahalarının sesi samimi ve müzikaldi ve belki de
Güzellik Bay Archer'a suçu dikti. Kan yüzüne geldi
Hızlı bir jetle ve sonra eskisinden daha soluk bıraktı. "Fiziksel
zayıflık, "dedi sertçe" ve çok droll, şüphesiz, ama ben
zorunluluktan fethedebilir. Bak, hala titriyorum. Peki, ilerliyorum
Battlamalar ve aşağı bak. Bana kuzeninin yolunu göster. "

"O küçük çıkıntı boyunca kesin olarak giderdi," dedi Nance,
Konuştu; "O zaman ihlalden ve aşağıdan aşağı doğru.
Elbette geri gelmek daha kolay, çünkü nereye gittiğinizi görüyorsunuz.
Payanda ayağından bir koyun yürüyüşü skar boyunca gider-gör,
Buradan kuru otlarda takip edin. Ve şimdi efendim, "diye ekledi
Kadına Dokunma, "Ben olsaydım buradan uzaklaşırdım,
Gerçekten de uygun değilsin. "

Tabii ki Bay Bay Archer'ın solgunluğu ve ajitasyonu artmaya devam etmişti;
Yanakları ölümcüldü, sıkışık parmakları zavallı bir şekilde titredi. "
Zayıflık fizikseldir, "diye iç çekti ve neredeyse düşmüştü. Nance onu yönetti
o noktadan ve odan daha erken geri dönmedi,
Duvara yoğun bir şekilde düştü ve kolunu gözlerine koydu. Bir fincan
Brandy, kahvaltıya inmeden önce ona getirilmeliydi; Ve
Nance'in rüyasının mükemmelliği ilk kez sıkıntılıydı.

Jonathan onları masada, sarı, kan atış gözleriyle bekliyordu ve
Tuhaf bir telli ten. Onların bulana kadar neredeyse hiç beklemedi
koltuklar, daha önce, bir elini kaldırıyor ve ağzıyla onun üzerinde eğiliyor
plaka, yemek ve bir ruhu üzerinde bir nimet için dua etti
Yiyenlerde şükran ve bunun üzerine ve daha fazla medeniyet olmadan düştü
ile. Ama ondan daha az hızlı bir şekilde memnun olmaması dikkate değerdi
başlamak için açgözlü olmuştu. Tabağını itti ve davulladı
masa.

"Bunlar aptalca dualar," dedi, "bize öğretiyorlar. Yemek ve ol
Müteşekkirim, bu harika değil. Benimle açlıktan bahset-
dokunmak. Sen bir adamsın, bana söylüyorlar, Bay Archer, bazılarıyla tanışan
ters mi? "

"Birçok kişiyle tanıştım," diye yanıtladı Bay Archer.

"Ha!" dedi Jonathan. "Hiçbiri değil, sonuncusu değil. Şimdi bakalım;
Bu kızın beni anlamasını sağla. "

"Amca," dedi Nance, "Bay Archer endişelerinize ne önem vermeli?
Kendi başını sıkıntılar ve barış içinde olmaya geldi, sanırım. "

"Beni anlamasını sağlamaya çalıştım," diye tekrarladı Jonathan Dogghly; "Ve
Şimdi seni deneyeceğim. Sizce bu dünyanın adil olduğunu mu düşünüyorsun? "

"Adil ve yanlış!" Quoth Bay Archer.

Yaşlı adam çok güldü. "Güzel," dedi, "çok iyi, ama ne
Demek istediğim şu: erken kalkmanın ve yatmanın ne olduğunu biliyor musun
geç ve asla bir tatil kadar değil, dört: ve bunlardan biri
Kendi evlilik gününüz ve diğer üçü, halkın cenaze töreni
SEVDİ ve tüm bunlar, barınakta sessiz bir yaşlılık ve ekmek için
Eski karnınız ve çılgın kemiklerinizi açık bir şekilde koymak için bir yatak
vicdan? "

"Efendim," dedi Bay Archer başının eğilimiyle, "
çok cesur varlık. "

"Şey," diye devam etti Jonathan, "ve sonunda hırsızlar seni aldatıyor, hırsızlar
Rob ve took seni, hırsızlar seni yaşlılığında dışarı çıkar ve seni gönder
yalvarıyor. Tüm dürüstlüğün için neye sahipsin? İyi bir dönüş! Sen
Pound puanları çalmış olabilir, orada yağmurda dışarı çıkıyorsun
Romatiğin! "

Bay Archer yemeyi unutmuştu; eli çenesinin üzerine
yaşlı adamın yüzünü incelemek. "Ve sen sonuçlandırdın mı?" diye sordu.

"Sonuçlandırmak!" diye bağırdı Jonathan. "Sonuç olarak onlarla birlikte olacağım."

"Ay," dedi diğeri, "hepimiz intikam almaya cazipiz."

"Para kaybettin mi?" diye sordu Jonathan.

"Harika bir mülk," dedi Archer sessizce.

"Şimdi gör!" Diyor Jonathan, "Peki nerede?"

"Hayır, bazen her birinin benden başka payına sahip olduğunu düşünüyorum,"
cevaptı. "Tüm İngiltere vergilerini patrimonumla ödedi:
Yünümü her briarda bırakan bir koyun. "

"Ve bunun altında oturuyor musun?" Ağladı yaşlı adam. "Şimdi gel, Bay Archer,
Sen ve ben farklı istasyonlara ait olduğumuz; Ve benimkini biliyorum-hayır adam
Daha iyi,-ama ikimiz de çaylak olduğumuz ve ikisi de ağrılı olduğumuzdan,
Neden, işte elim çok iyi bir kalple ve ben seninkini istiyorum ve hayır
Suç, umarım. "

"Kesinlikle hiçbir suç yok dostum," diye döndü Bay Archer
ellerini masanın karşısında salladı; "İnanın bana sempatilerim oldukça
size edinildi. Bu yaşam, canavarlarla savaştığımız bir arendir; Ve,
Gerçekten, "diye ekledi," Bazen neden ona indiğimize hayret ediyorum
silahsız. "

Bu arada, yağsız aksların gıcırdaması duyuldu
ahşaptan; Ve şu anda sonra kapı açıldı ve uzun boylu
Ostler, Bay Archer'ın gövdesinin bir ucunu taşıyan mutfağa girdi. .
Diğerleri, o bölgenin yaşlı bir dilenci adamı tarafından taşındı, bilinen ve
"Old Cumberland. "
Her biri yakında bir fincan ale ile bir yerleşim üzerine tünemişti; Ve Ostler,
Kendini sevgine değer veren, şirketi eğlendirmeye başladı,
hala nance için yarım gözüyle, cesurca açıkça
Ale'nin her yudumunu adadı. Önce almaları gereken sorundan bahsetti
Efendisi şezlonda başladı; ve bir rouleau nasıl düşürdüğünü
eşikte altın ve pasaj ve kapının önüne sıkışmıştı
Gine parçaları. Bu eski Jonathan Bay Archer'a baktı. Sonraki
Ziyaretçi daha heyecan verici bir karakter haberlerine döndü: Aşağı Posta Nasıl
Grantham yakınlarında at sırtında üç kişi tarafından tekrar durdurulmuştu-beyaz bir beyaz
ve iki koy; yüzlerinde nasıl mendilleri vardı; Nasıl Tom
Guard'ın Blunderbuss ateşini kaçırdı, ama bunlardan birini kanatladığına yemin etti
bir tabanca ile; ve yetmiş kilo ile nasıl temizlendikleri
Para, bazı değerli kağıtlar ve bir iki saat.

"Cesur! Cesur!" Jonathan'ı ecstasy'de ağladı. "Yetmiş kilo! O,
cesur!"

"Şey, büyük cesareti görmüyorum," diye gözlemledi Ostler,
onu yanlış anlıyor. "Üç adam ve bunu üçe bir diyebilirsiniz.
Biri postayı tek elle durdurduğunda cesur diyeceğim; Bu bir
risk."

"Ve neden tereddüt etmeliler?" diye sordu Bay Archer. "Zavallı Ruhlar
Böyle bir yaşam tarzına düştü, dua ettikleri ne kaybedecekler? Eğer onlar
Parayı al, iyi; Ama eğer bir top onları sıkıntılarından koymalısa,
Neden bu kadar daha iyi. "

"Şey, efendim," dedi Ostler, "İnanıyorum ki kabul etmeyeceklerini göreceksin
seninle. İyi bir fırlatmaya güveniyorlar, görüyorsunuz; ya da kim riske atar
Bu?-İşte size en iyi saygılarım, Bayan Nance. "

"Ve korkaklığın kısmını unuttum," diye devam etti Bay Archer. "Bütün erkekler
korku."

"O, elbette hayır!" diye bağırdı Nance.

"Bütün erkekler," diye tekrarladı Bay Archer.

"Ay, bu gerçek bir kelime," diye gözlemledi Old Cumberland "ve yine de bir hırsız,
Çünkü bu bir korkak ticareti. "

"Ama şimdi bu arkadaşlar," dedi Jonathan, meraklı, çekici bir
Bir tavır-"Bu arkadaşlar yetmiş pound! Belki de Bay Archer,
Sonuçta gerçek hırsızlar değildi, ama sadece soyulmuş insanlar
Ve tekrar kendilerine sahip olmaya çalıştı. Ne dedin, hepsi hakkında
İngiltere ve Vergiler? Biri alır, diğeri verir; Neden, bu neredeyse
adil. Çayıksız ve soyulursam ve ceket sırtımdan çıkarılırsa, ben
Bir başkasının almak için neredeyse adil deyin. "

"Old Cumberland'a sorun," diye gözlemledi Ostler; "Old Cumberland'a soruyorsun, Bayan
Nance! "Ve tercih ettiği adil olana göz kırptı.

"Neden bu?" diye sordu Jonathan.

"Ceketini almıştı-geç ve gömleği de," diye döndü Ostler.

"Böylece?" diye bağırdı Jonathan hevesle. "Sen de soyuldun mu?"

"Ben öyleydim," diye yanıtladı Cumberland, "bir emirle!
Ben gençken adamım. "

"Ay! Gördün!" diyor Jonathan. "Ve intikam almayı mı istiyorsun?"

"Eh! Ben değil!" dilenci cevap verdi. "Çok uzun zaman önce. Ama sen
Bana iyi ale'nin başka bir kupasını ver, güzel bayan, hayır demeyeceğim
O."

"Ve Shalt var! Ve Shalt var!" diye bağırdı Jonathan. "Veya brendi bile
Daha çok seviyorsun. "

Ve Cumberland'ın daha iyi sevdiği ve Ostler'ın içeri girdiği gibi,
Parti, ayrılmadan önce bir brendi dramında vaat etti.

Nance'e gelince, kısmen kaçınmak için kalıntılara kaydı
Ostler'in gallantrisleri, kısmen Bay Archer'ın kusurları üzerine ağıt yakmak.
Açıkçası, kahraman değildi. Onu çukurlaştırdı; Bir koruma hissetmeye başladı
Faiz ile karıştı ve neredeyse onun hayranlığının yerini aldı ve
Aynı zamanda hayal kırıklığına uğradı ve yine de ona çekildi. Gerçekten de bilinçliydi
Kendi kalbinde böyle sarsılmamış bir fiçin neredeyse cazip olduğu
iki kişilik cesur olmak için bir vesileyle. Kendini cesur bir tavırla gördü,
kusurlu kahramanını dünyadan korumak; Ve bir parça gibi gördü
cennetin, onun koruması için minnettarlığı.




Bölüm V

Kalede Yaşam


O günden itibaren bu üç kişinin harabedeki hayatı çok koştu
sorunsuz. Bay Archer şimdi bir kitapla ateşin yanında oturdu ve şimdi geçti
Yurtdışında tüm günler, geç dönerek, ölü yorgun. Onun tarzı bir maskeydi;
Ama yarı şeffaftı; Yerçekiminin bile tenoru ve
Nezaket Derin Duygu Devrimleri ihanete uğradı, Numb Mevsimleri
umutsuzluk, huzursuzluk, ağrıyan öfke. Günlerce derdi
Her zamanki nezaket ve ciddi iltifatlarının ötesinde hiçbir şey; ve daha sonra,
Birdenbire, mutfak ateşinin yanında biraz güzel akşam,
Zarif dedikodu damarına düş, garip ve ilginç anlat
Olaylar, ailelerin sırları, cesur savaş eylemleri, mucizevi
Suçun keşfi, ölülerin ziyaretleri. Nance ve amcası
gözleri açık olan küçük saatlere kadar otururdu: Jonathan alkışlıyor
Birçoğu büyük elinin tokatıyla beklenmedik olaylar; Nance,
Belki de anlatıcının konuşmasından ve bilgeden daha memnun
yansımalar; Ve sonra, günler soyutlamayı izleyecekti
Listesiz uğultu, sık özür ve uzun saatler sessizlik. Bir kere
Sadece ve sonra bir hafta süren güvenilmeyen melankolikten sonra
"Yeşil Ejderha" öğleden sonra ev sahibi ve bir kase ile geçirdi
yumruk ve ilk gece olduğu gibi geri döndü, adım attı ama saygılı
ve konuşmadan yoksun.

Daha doğal ve daha rahat görünüyorsa, bulduğu zamandı
Yalnız Nance; Ve rezervinin bir kısmı tarafından döşenerek, ondan önce konuştu
kaderinin, karakterinin ve umutlarından ziyade. Bunları yapmak için
Röportajlar şüpheli bir ayrıcalıktı. Bazen görünüyordu
onun huzurunda bir zevk alın, ona ciddi şekilde danışmak, duymak ve
danışmanlarını tartışın; Bazen bile, ama bunlar nadir ve kısaydı,
Kendinden bahsederdi, sahip olduğu nitelikleri överdi, dokunur
Kusurlarına hoşgörüsüz bir şekilde, kitaplarını okumak ve hatta incelemek için ödünç ver
onun okuması üzerine; Ama çok daha sık bir yarıya düşecekti
Bilinçsizlik, ona bir soru koy ve sonra cevap ver, bırak
Bir solilokizasyonun örtülü ses tonuna ve onu
Son olarak sanki varlığını unutmuşmuş gibi. Bu da tuhaftı
Tüm bu rastgele sohbet, geçmiş yaşamının bir gerçeği değil ve kıt
İsim, dudaklarını geçmeli. Derin bir rezerv izledi
En korumasız anlar. Gerçekten de sürekli olarak konuştu, ama
Hala Enigmas'da; örtülü bir egoizm peygamberi.

Nance'in Bay Archer için duygularının temeli,
üstün varlık; Ve bununla, onun tedavisi, bilinçli ya da değil,
mutlu bir şekilde verildi. Onu unuttuğunda, suçu kendine aldı.
Resmi nezaketi o kadar zarifti ki bu temel vahşilik
mazur durdu. İltifatları, ayrıca, her zaman ciddi ve rasyoneldi;
Övgüsü için bir sebep sunacak, onu liyakatten mahkum edecek ve böylece
Silahsızlık Şüphesi. Nay ve unuttuğu ve hatırladığı saatler
dönüşümlü olarak, gençliğin ateşli yanlışları tarafından okunabilir
dikkat ışığı. Güveninden uzak olabilir; Ama yine de
Herhangi birinden daha yakındı. Varlığını görmezden gelebilir, ama yine de
aradı.

Dahası, onun yanında, bir üstünlük noktasının bilincindeydi.
Bu oldukça kasvetli, oldukça verimli bir adamın yanında,
Kale duvarında baş döndürülen solucan, bu kadar çaresizce taşıyan
talihsizliklerinin ağırlığı, kendini bir kafa ve omuzları daha uzun hissetti
Neşeli ve sterlin cesaretinde. Havada başa çıkabilirdi
en güvencesiz kiriş; eli ne büyük olmadan ne de korkuyordu
hayatın ağının sertliği, ama gerekirse neşeyle itti.
Briar Bush ve tarama korkusunu tutabilir. Harabe
kulübesinin duvarlarını madencilik, zaten çıkarılmış ve yıkılmış gibi
Bay Archer'ın sarayı. Pekala, parlak bir yüz ile karşılaştı ve
Meşgul el. Biraz yıkamıştı, bazı kaba terzi çalışmaları
"Yeşil Ejderha" ve on mil uzakta başka bir komşudan
Moor. Bunda neşeyle çalıştı ve o yükseklikten yapabilirdi
Bay Archer'ın işe yaramaz yeteneklerine ve kötü tutumlarına acımayı göze alıyor. BT
hayranlığını değiştirmedi, ama katlanılabilir hale getirdi. O onun üstündeydi
her yönden; Ama birinde onun üstündeydi. Onu kendine sakladı ve
sarıldı. Tüm genç yaratıklar gibi,
haklı çıkarmak, beslemek ve sevgisinin seyrini tahmin etmek için
tüm pembe yapan, düğümü kesen bu özel üstünlük ve
Bu, sonunda, bazı büyük durumda, dizlerinin üstüne getirildi
Göz kamaştırıcı ama kusurlu kahraman. Bu güzel egzersizle,
çalışma saatleri ve Bay Archer'ın rulmanı için kendini teselli etti. Yazık
Silahı ve zayıflığı. Sevdiklerinin hatalarını kabul etmek, ancak
Bir özgürlük havası var, zinciri öpmek ve bu yazık
ki, kalbine daha yakın uzanıyor, gerçek duygunun bir unsurunu ödünç verdi
hayali ve sadece beyin-sick bir aşka.

Böylece bir gün "Yeşil Ejderha" na gitmişti ve
Bay Archer'a bir mektup geri getirdi. Gördükten sonra WINCRED
Bıçağın altındaki bir adam gibi: ağrı, utanç, üzüntü ve en trenchant
Mortification'ın kenarı kalbine kesildi ve sabit soğukkanlılığı bozdu
yüzünün.

"Sevgili Kalp! Kötü bir haber var mı?" Ağladı.

Ama sadece bir jestle cevap verdi ve odasına kaçtı ve daha sonra
Ona atıfta bulunmaya cesaret etti, onu eşikte durdurdu, sanki
önceden hazırlanan kelimelerle. "Bazı acılar var," dedi, "
Tesisat için akut, yoksa onları nazik bir konsolyonuma getirirdim. İzin vermek
Bu mektubun anısı, eğer istersen, gömül. "Ve sonra o
ona bakmaya devam etti, kendisine rağmen, onun tarafından acı çekti
ayrıntılı ifade, şüphesiz kelime ve şekilde samimi: "Bırakın
Yeter, "kibirli bir şekilde ekledi", eğer bu mesele kalbimi sıkarsa,
Vicdanıma dokunmuyor. Ben bir adamım, bilmen gereken, kim
haksız yere acı çekiyor. "

Hiç bu kadar doğrudan konuşmamıştı: asla bir duygu ikna etmeden;
Ve kalbi onun için heyecanlandı. Acılarını alabilir ve ölebilirdi
onlardan sevinçle.

Bu arada destek almadan kaldı. Jonathan şimdi yemin etti
lodger ve onun için yaşadı. İyi bir konuşmacıydı. En iyisini biliyordu
hikayelerin görüşü; O bir adam ve bir beyefendi idi, onu hepsi için al,
Ve Eski İngiltere'ye mükemmel bir kredi. Yaşlı adam ilan edildi
Duygular ve eminim Bay Archer'ın tarafına yapıştı,
konuşurken söyleme ve ne zaman onu hiçbir ilgiyle izledi
Sessizdi. Ve yine de hissi net değildi; Kısmi enkazda
Çürümeye eğilmeye eğilen zihninden, bazıları daha sonra
Sunmak. Bay Archer'ın yüzüne bakarken ani bir parlaklık
Kindle Roman gözlerinde, kaşları ani bir
düşündü, ağzı sanki konuşuyormuş gibi açılır ve tekrar kapanırdı
sessizlik. Bir veya iki kez, Bay Archer'ı gizemli bir şekilde aradı
Karanlık avlu, onu düğmeden aldı ve bir gösterici koydu
göğsünde parmak; Ama orada fikirleri ya da cesareti onu başarısızlığa uğrattı; O
kendini mazur görür ve yangınla pozisyonuna geri döner mi
bir açıklama olmadan. "İyi adam yaşlanıyordu," dedi Bay
Omuz silkme şüphesi olan Archer. Ama iyi adamın fikri vardı ve
Yalnızken bile Bay Archer'ın adı dudaklarından düştü
sürekli mırıldanmış ve jesteratif konuşma sırasında.




Bölüm VI

Kötü yarım taç


Ancak erken nance ortaya çıktı ve o slugdard değildi, yaşlı adam
Eyaletin dünyevi alışkanlığını aşmaya başladı, genellikle olurdu
Çok önce, ateş parlak bir şekilde yanardı ve görürdü
Harabeler arasında dolaşıyor, elinde fener ve güvenle konuşuyor
kendine. Ancak bir gün piyasadan geç döndükten sonra
kasaba, o tartışılmaz bir yürüyüş çaldığını buldu
erken yükseltici. Mutfak tüm siyahlıktı. Kale avlusunu geçti
Ahşap hücreye, adımları kalın hoarfrost yazdırıyor. Bir Scathing
Breeze kuzeydoğudan patladı ve yavaş yavaş siyah bir alay taşıdı
ve zaten naziklenmiş olan cennetin yüzünde püskü bulutlar
Sabahın vahşi ışığı ile, ancak yürüdüğü yerde,
Harabeler, mumunun alevi sabit yandı. Aşırı soğuk smote
vicdanı üzerine. Bu acı işi düşünmeye dayanamadı
Genellikle Jonathan kadar eski birine düştü ve çaresiz kaldı
gelecekte daha erken olacak kararlar.

Ateş, girmeden önce iyi bir yangıydı, kasvetli bir şekilde topallayarak
mutfak. "Nance," dedi, "Ben de romatiklerle düğümlü oluyorum;
Beni biraz ovar mısın? "Geldi ve onu nereye ve nasıl bastığını ovuşturdu
o. "Bu, yaşlılığın Romaticky olması gereken acımasız bir şey" dedi
O. "Gençken diş ağrısı sırayla bir erkek gibi durdum!
Neden? Çünkü sonsuza kadar dayanamazdı; Ama bu romatikler geliyor
Seninle yaşa ve öl. Teyzen gelmeden önce alındı; Asla
Bahsetmesi gereken bir ağrı vardı. Şimdi bütün gece tek yatağımda yalan söylüyorum ve
Kan asla içimde ısınmaz; Bu dizimle aydınlanmış gibi görünüyor
romatikler; Sanki dikiş yapmayı görebiliyormuşsunuz gibi görünüyor; Ve tüm
Şeytanlar onları çekiyormuş gibi eski vücudumun telleri. Teşekkür ederim
nazikçe; Bu şimdi bir zaman daha kolay, ama yaşlı bir adam, canım, az
aramak için; Bu acı, acı, işin sonuna kadar acı ve ben
Sod'un altına girene kadar bir daha asla haklı bir şekilde sıcak olma, "dedi ve
Ona o kadar yaşlı ve yorgun bir yüzle ona baktı ki
Ağladı.

"Bütün gece uyanık kaldım," diye devam etti; "Çoğunlukla yapıyorum ve uzun bir yürüyüş
Beni öldürüyor. Eh, canım, hayatın böyle bir su birikintisine koşması gerektiğini düşünmek için!
Ve güçlü olduğumda Long Syne'yi hatırlıyorum ve kan hepsi sıcak ve
Benim için iyi ve ben de koşmayı sevdim-beni koşmak için! Peki, bu
hepsi tarafından. Erken almak için dua etsen iyi olur, nance ve yaşayamazsın
Benim gibi olacaksın ve gri yaşlılığınızda soyuluyorsun, soğuk algınlığında,
titreyen, karanlık yaşlılık, bu bir kış sabahı gibi "ve o
Acı bir şekilde ürperdi, yangından önce ellerini yaydı.

"Şimdi gel," dedi Nance, "ne kadar çok hoşuna gideceğinizi söylersen amca
Jonathan; Ama ben olsaydım, tüm yaşadığım için gurur duyardım
Dürüst ve sevilen günler ve iyi adınızla sonuna yaklaşın:
Bu gurur duyulması gereken güzel bir şey değil mi? Bay Archer bana söylüyordu
Her biri ışıklı bir mumla yarışlar yapmak için kullandıkları bazı garip topraklar ve
Sanat mumun yanmasını sağlamaktı. Şimdi bunun olduğunu düşündüm
hayat gibi; Bir erkeğin vicdanı taşıyacağı alevdir ve eğer
Hala yanan kazanan postaya geliyor, neden, al nasıl
Sen, senin ve benim gibi düşük doğmuş olsaydı, adam bir kahramandır. "

"Bay Archer bunu sana söyledi mi?" diye sordu Jonathan.

"Hayır canım," dedi, "bu benim kendi düşüncem. Bana
ırk. Ama bak, şimdi, "Devam etti, yulaf lapasını giydi" diyorsun
Yaşlılık zor bir mevsim, ama gençlik de öyle. Yarımdan çıkıyorsun
Savaş, diyebilirim; Teyzemi sevdin ve onu aldın ve onu gömdün ve
Bu günlerden bazılarında onunla tanışmaya gideceksin; Ve onu al aşkım ve
Ona sana iyi bakmaya çalıştığımı söyle; Böylece Jonathan Amca. "

Jonathan yerleşim üzerine yumruğuna çarptı. "Sanırım istiyorum
Öl, sen Vixen? "Diye bağırdı." On yüz yıl yaşamak istiyorum. "

Bu Nance'in penetrasyonunun ötesinde bir gizemdi ve merakla baktı
Yulaf lapasını yaparken.

"Yaşamak istiyorum," diye devam etti, "yaşamak ve zengin büyümek istiyorum.
Arabamı sürmek ve cehennemde zıpmak ve yüzüğü görmek için yapıyorum. Ki
Bu yaşadığım bir hayat mı? Bir tırmık olmak istiyorum, anlıyor musun? İstiyorum
şeylerin nasıl olduğunu bilmek. Kör yavru kedi gibi ölmek istemiyorum
ve ben yetmiş altı. "

"Ey fie!" dedi Nance.

Yaşlı adam çenesini ona itti, saygısız bir yüz buruşturma ile
okul çocuğu. Bu yaşlı yüzün üzerine bir küfür gibi görünüyordu. Sonra dışarı çıktı
koynundan uzun bir deri çanta ve içeriğini boşaltarak
Yerleşim, parçaları saymaya ve anlatmaya başladı, çınlama ve inceleme
Her biri ve aniden genç bir adam gibi sıçradı. "Ne!" Çığlık attı. "Kötü?
Ey Tanrım! Tekrar soyuldum! "Ve yerleşmeden önce dizlerinin üzerine düştü
onun başındaki en korkunç lanetleri dökmeye başladı
aldatıcı. Gözleri kapalı, çünkü bu aşağılık ciddiyet dua idi.
Sağ elinde kötü yarım taç tuttu, sanki
onu cennete sergilemek ve sahnenin dehşetini neyin artırdığı,
Çağırdığı lanetler, etkinliğini tatmış olanlardı-yaşlı yaş ve
Yoksulluk, romatizma ve nankör bir oğul. Nance dehşete düştü; Daha sonra
öne fırladı ve kolunu aşağı sürükledi ve elini onun üzerine koydu
ağız.

"Tahta!" Ağladı. "Fıçı, Tanrı aşkına! Ey adamım, ıslık!
Cennet duyacaktı; Zavallı Teyze Susan duyacak olsaydı! Düşün, o olabilir
Dinleme. "Ve güçlü bir duygu histrionizmiyle bir
mutfağın köşesi.

Gözleri parmağını takip etti. Oraya biraz baktı, düşündü,
yanıp sönen; Sonra sert bir şekilde ayağa kalktı ve yerini sürdürdü
Yerleş, kötü parça hala elinde. Bu yüzden bir süre oturdu
Yarı taç üzerine bakıyorum ve şimdi kendine merak ediyorum
Yasanın adaletsizliği ve kısmi olması, şimdi tekrar tekrar hesaplamak
kaybının doğası. Bu yüzden Bay Archer girdiğinde hala oturuyordu
mutfak. Bunda yüzüne bir ışık geldi ve birkaç saniye sonra
Rumination bir ayak işine Nance gönderdi.

"Bay Archer," dedi, birlikte yalnız kaldıkları anda "
Bana gümüş için bir gine parçası mı verdin? "

"Neden efendim, yapabileceğime inanıyorum," dedi Bay Archer.

Ve Nance daireye tekrar girdiğinde değişim sadece etkilendi.
Kan yüzüne vurdu.

"Burada ne yapmalı?" diye sordu kaba bir şekilde.

"Hiçbir şey, canım," dedi Old Jonathan, bir whine dokunuşuyla.

"Ne yapmalı?" Tekrar dedi.

"Amcan beni bir parça altın değiştirmekten başka bir şeydi," diye döndü Bay Archer.

"Bakayım sana ne verdi, Bay Archer," diye yanıtladı kız. "BEN
Kötü bir parçam vardı ve korkarım ki iyilik arasında karışık. "

"Şey," diye yanıtladı Bay Archer, gülümseyerek, "Tüccarı almalıyım
bunun riski. Para şimdi karışık. "

"Parçamı biliyorum," dedi. "Gel, gümüşünü görmeme izin ver Bay Bay
Okçu. Eğer bir hırsızlıkla almam gerekirse o parayı göreceğim, "diye bağırdı.

"Hayır, çocuk, eğer dünya kadar dürüst olmak için çok tutku koyarsanız
Çal, kendime ihanet etsem de yol vermeliyim, "dedi Bay Archer." Orada. "
Aldığım gibi. "

Nance hızla kötü yarı taç buldu.

"Ona bir tane daha ver," dedi Jonathan'a bakarak; Ve ne zaman
Bu yapıldı, bacaya doğru yürüdü ve suçluyu fırlattı
Ateşin en kırmızısına parçalayın. Temel bileşenleri başladı
hemen koşmak için; İzlerken bile disk çöktü ve
Kralın soyları karıştı. Yakın takip eden Jonathan
arkasında, bu değişiklikleri omzunun üzerindeki ve yüzünden tuttu
kararlı bir şekilde karardı.

"Şimdi," dedi, "masaya geri dön ve günümüzde ben
Grace, eski zamanlarda yaptığım gibi, Dick ile gündüz "ve
Gözlerini tek elle örtüyor, "Ey Tanrım" dedi.
"Bizi minnettar yapın; ve ya Tanrım, bizi kötülükten kurtar!
Bizi cennette izleyen fakir ruhlar, o bizi kötülükten teslim ediyor. "




Bölüm VII

Ağartma-Yeşil


Yıl Mart ayına geçti; ve Mart, acı çekmesine rağmen
Kuzey Denizi, ancak Dell Nehri'ndeki Whiles arasında göz kırptı. .
Mire en yakın örtüde kurutuldu; Hayat çıplak dallarda koştu ve
Öğleden sonra havası, kokusu ile aniden tatlı olurdu
Yeni çim.

Kalenin üstünde ve altında nehir "S" mektubu gibi çarpıklaştı. .
Alt döngü soldaydı ve yüksek ve dik projeksiyonu kucakladı
kalıntılar tarafından taçlandı; Üst döngü bir hukukçu kapladı
Burnu, Thorn ve Willow tarafından saçaklı. Ona ulaşmak kolaydı
Kale tarafı, nehir için bu kısımda çok sessizce koştu
sayısız kayalar ve baraj benzeri kaya duvarları. Yer hepsi
kapalı, rüzgar bir yabancı, çim pürüzsüz ve sağlam; Yani öyleydi
Nance tarafından ağartma yeşili olmak için seçildi.

Bir gün bir kova dolusu keten getirdi ve sıkışmaya başladı ve
Bay Archer uzak taraftaki çalılıktan adım attığında onları ortaya koyun,
Kasıtlı olarak çok yakın çekti ve çimlerin üzerinde sessizce oturdu. Nance
Onu bir gülümsemeyle selamlamak için baktı, ama gülümsemesini bulmak değildi
Geri döndü, utanç içine düştü ve ona daha yoğun bir şekilde yapıştı
istihdam. Erkek veya kadın, tüm dünya herhangi bir işte iyi görünüyor
alışık oldukları; Ama kız yaptıklarından utanıyordu. O
Ayrıca, o kadar iyi olan güneş mesleğinden utanıyor muydu ve
En büyük güzelliği olan çıplak kollarından utanıyordu.

"Nausicaa," dedi Bay Archer sonunda, "Seni Nausicaa gibi buluyorum."

"Peki o kimdi?" diye sordu Nance ve kendine rağmen güldü
Bay Archer'ın kulaklarında gelen boş ve utanmış kahkaha, gerçekten de,
Müzik gibi, ama kendi başına Rusticity'nin son brütliği gibi.

"Grecian Adaları'nın bir prensesiydi," diye yanıtladı. "Bir kral, varlık
Batık, onu kıyı tarafından yıkamasını buldu. Kesinlikle ben de öyleydim
Gemi enkazı, "Devam etti, çimlere kopar." Asla bir
Daha çaresiz kazaziye-kibar yaşamdan, servetten, bir türbeden düşme
onur, minnettar bir vicdan, isteyerek alınan görevler ve sadakatle
taburcu edildi; Ve buna düşmek için-sağlıksızlık, yoksulluk, yoksulluk, pişmanlık. "
Varlığını unutmuş gibiydi, ama burada onu hatırladı
Tekrar. "Nance," dedi, "bir adamın oturup acı çekmesini ister misin?
yükselip mi çaba mı? "

"Hayır," dedi. "Her zaman onun yapmasını görmeyi tercih ederim."

"Ha!" dedi Bay Archer, "Ama yine de kusurlu bir bilgiden konuşuyorsunuz.
Sadece kötülük seçeneğine lanetlenmiş bir adamı gebe kal-her ikisi de
yan, arkasında bir hata değil, ama yine de ondan önce boşa çıktı ama bu seçim
günah. O zaman nasıl söylersin? "

"Çok aldatıldığını söyleyebilirim, Bay Archer," diye döndü Nance. "BEN
Üçüncü bir seçim olduğunu ve doğru olanı söyleyecekti. "

"Sana söylüyorum," dedi Bay Archer, "
Açık ve daha fazlası yok. Beklenecek biri, fakir bir bebek gibi, kader kurtarana kadar
veya onu mahvetmek; diğeri sorunlarını eline almak ve yok etmek için
veya hemen kurtarılacak. Ahlakın bir anlamı değildir; İkisi de yanlış. Herhangi biri
Providence'ın bu üvey çocuğunun düşmesi; Hangisini seçecek,
Yapıyor mu yapmıyor mu? "

"O zaman sonbahar söyleyeceğim şey bu," diye yanıtladı Nance. "Olacağın yere düş,
Ama yap! O için Bay Archer, "diye devam etti, işine eğiliyor"
bu iyi ve kibar ve çok akıllıca, bazen benim karşı
Kalp seni burada bir şalgamda koyun gibi yaşadığını görmek! Eğer sen
cesurdu ---- "ve burada durakladı, vicdanlı.

"Gerçekten cesaretim yok mu?" diye sordu Bay Archer. "Cesaret,
Üzerinde durdukları erdemlerin ayağı? Cesaret, fakir
Özel bir tüfek taşımak; Bu bir gelincik başarısız olmaz veya
bir sıçan; Bu kaba bir fakülte mi? Orada başarısız olacağım, merak ediyorum? Ama nedir
Cesaret, o zaman? Kendine katlanmak ya da başkalarının acı çektiğini görmek için sabit?
Kötü tavsiye edilmeyen aktivitenin kaşınması: sadece mekik zekası veya hareketsiz olmak
ve hasta? Kelimelerin önemini sormak kendimizi soymaktır
bildiğimiz ve yine de her şeyden, kesinlikle hareketsiz durmak
en az kahramandır. Nance, "Dedi," Hiç _hamlet_ duydun mu? "

"Asla," dedi Nance.

"Bu eski bir oyun," diye döndü Bay Archer, "ve sık sık yürürlüğe girdi.
Ben Hamlet'ten bahsederken. Bu mezranın bir prens olduğunu bilmelisin
Danimarkalılar arasında "ve ona oyunu çok iyi bir tarzda söyledi.
Ve orada ciddi bir vurgu ile bir veya iki ayet alıntı.

"Garip," dedi Nance; "O zaman çok fakir bir yaratık mıydı?"

"Söyleyemediği buydu," dedi Bay Archer. "Bana bak, ben
Zavallı bir yaratık? "

Baktı ve gördüğü şey tüm saatlerinin tanıdık düşüncesiydi;
Uzun boylu figür çok açık bir şekilde siyah, lekesiz fırfırlar,
ince eller; Uzun, iyi şekilli, ciddi, tıraşlı yüz, geniş ve
Biraz ince dudaklı ağız, derinlik dolu karanlık gözler ve
değişim ve renk. Kaşları ile biraz örgüyle ona bakıyordu,
çenesi bir yandan ve bu dirsek dizinde duruyor.

"Bir erkeğe bak!" "Ay ve harika olmalı! Daha fazla
Yangından önce bir köpek gibi boşta kalmanıza utanç duyuyorum. "

"Benim adil holayım," Quoth Bay Archer, "çok fazla harekete geçiyorsun. Ben
kazamıyorum, yalvarmak için utanıyorum. "diye devam etti, ona bakarak
Yarı olmayan sabitlik, "'Bu, kesinlikle, benim yıllar boyunca garip bir şey
servetten asla mutluluğu tatmamalıyım ve şimdi kırıldığımda,
Çok tadını çıkarın, çünkü günümüzden daha mutlu muydum? Çim miydi
daha yumuşak, sesli akış memnuniyeti, hava daha sıcak, kalp daha fazla
Barışta? Neden batmamalıyım? Kazmak için-neden sonuçta,
kolay. Bir eş almak için de? Jüpiter'den beri aşk her sınıftır; Aşk
Hiçbiri başarısız olmaz; ve çocuklar "-ama burada aniden elini geçti
gözleri. "Ey aptal ve korkak, aptal ve korkak!" Acı bir şekilde dedi; "olabilmek
Prangalarını unutuyor musun? Fetted olduğumu bilmiyor musun, nance? "
diye sordu, tekrar ona hitap etti.

Ama Nance biraz ağrıyordu. "Konuşmaya devam ettiğini biliyorum," dedi ve,
Yarı ondan uzaklaşarak, onun karşısında bir çarşaf çıkarmaya başladı
omuz. "Acaba sesinden çıkmadığını merak ediyorum. Eller
Yalan Abed Dil yürüyüşe çıkıyor. "

Bay Archer hoş olmayan bir şekilde güldü, Rose ve suyun kenarına taşındı. İçinde
Bu kısım nehrin gövdesi biraz dar bir düştü, koştu
bir çakıl yatağının üzerinde çok düzgün bir şekilde on metre düzgün bir şekilde, sonra rüzgar alıyor,
Kanalı engelleyen başka bir kaya rafından, başlamıştı.
Dans ederken her iki kıyıya doğru ayrılmak için algılanamaz dereceler
akımlar ve orta net ve durgun bırakmak. Doğru set
Her iki taraf da neredeyse eşitti; Bütün suyun yaklaşık yarısı daldı
Kalenin yan tarafında, dar bir guletten; Yaklaşık yarısı koştu
Yeşilin kenarını geçip bir gevezelikten geçti
ani.

"İşte," dedi Bay Archer, para cezasında bir süre aradıktan sonra
ve bu akımların sınırını değiştirerek, "Buraya gel ve görmemi dene
talih."

"Ben bir erkek gibi değilim," dedi Nance; "Boşa harcayacak zamanım yok."

"Buraya gel," dedi tekrar. "Sana ciddiye soruyorum Nance. Biz değil
Göründüğümüzde her zaman çocukça. "

Biraz daha yaklaştı.

"Şimdi," dedi, "Bu iki kanalı görüyorsunuz-bir tane tak."

"Zamandan tasarruf etmek için en yakın olanı seçeceğim," dedi Nance.

"Eh, bu eylem için olacak," diye döndü Bay Archer. "Ve dilediğim için
Bana karşı olasılıklara sahip olmak, sadece diğer kanal değil, durgun
Ortadaki su hareketsiz yalan söylemek için olacaktır. Bunu görüyor musun? "
Devam etti, solmuş bir acele çekti. "Üçünde kırıyorum. Koyacağım
her biri ayrı olarak üst sonbaharın tepesinde ve giderken
Yolunda ya da diğerine hayatıma rehberlik edeceğim. "

"Bu çok aptalca," dedi Nance, omuzlarının hareketi ile.

"Ben öyle düşünmüyorum," dedi Bay Archer.

"Ve sonra," diye devam etti, "eğer servetini deneyeceksen, neden olmasın
eşit mi? "

"Hayır," Bay Archer'ı bir gülümsemeyle geri döndürdü, "Hiç kimse tamamlanamaz
kör kadere güven; Hala zarları çalar. "

Bu zamana kadar üst sonbaharın yanındaki kayaya girmişti ve,
Ona bakmasını teklif etmek, bir parça acele bıraktı.
alım. Paslı parça sonbaharda bir kerede emildi, geldi
Yine sağ elden uzakta, gittikçe daha fazla eğildi
ve kale tarafındaki asılı otların altında kayboldu.

"Biri," dedi Bay Archer, "biri hala ayakta duruyor. "

Ancak bir sonraki lansmanın farklı bir kaderi vardı ve bir süre asıldıktan sonra
Durgun suyun kenarı hakkında, sürekli olarak yaklaştı
Ağartma-yeşil ve Nance'ın gözlerinin altındaki hızlıca dans etti.

"Benim için bir," diye bağırdı biraz var. Ve sonra bunu gözlemledi
Bay Archer solgunlaşmıştı ve eliyle kayaya diz çökmüştü.
taşlaşmış bir kişi gibi büyüdü. "Neden," dedi, "umursamıyorsun,
yapıyor musun?"

"Bir adam, bir servetin asıldığı bir zar atışı aldırmaz mı?" dedi Bay
Archer, oldukça kısık. "Ve bu servetten daha fazlası. Nance, eğer
Kaderim için herhangi bir nezaketim var, bir sonrakini başlatmadan önce dua et
bir."

"Bir dua," diye bağırdı, "böyle bir oyun hakkında? Öyle olmazdım
Heathen. "

"Şey," dedi, "Sonra olmadan" ve gözlerini kapadı ve düşürdü
Rush parçası. Bu sefer şüphe yoktu. Rapid için gitti
herhangi bir ok kadar düz.

"O zaman aksiyon!" dedi Bay Archer, ayağa kalktı; "Ve sonra Tanrı
Bizi affet, "diye ekledi neredeyse kendine.

"Tanrı bizi affet," diye bağırdı Nance, "iyi gün ışığını boşa harcadığı için!
Ama gel, Bay Archer, eğer çok ciddi göründüğünü görürsem başlayacağım
ciddi olduğunu düşünüyorum. "

"Hayır," dedi, aniden tam bir gülümsemeyle onu açarak; "Ama
Bu iyi tavsiye değil mi? Tanrı'ya ve yarı tanrıya danıştım; perisi
nehir ve mavi gözlü Minerva'mın çok daha fazla hayran olduğum ve güvendiğim. İkisi birden
Aynı şeyi söyledim. Kendi kalbim zaten söylüyordu. O zaman eylem,
benim ol; ve tüm bu felçli kasapla derin denize. Ben
İlk kez günümüzde mutlu. "




Bölüm VIII

Posta Muhafızı


Sabahın yaklaşık ikisi kalede bir fırtına patlamıştı,
kuleleri kayayı yapan çığlık atan rüzgar alkış ve bolca sürüklenir
Pencerelerden akan yağmur. Rüzgar yakında kendini patlattı, ama
Gün bulutlu ve damlayan ve küçük parti toplandığında
Kahvaltıda mizahlarının değişmesi ile değişmiş gibi görünüyordu
hava durumu. Nance, nehir tarafındaki sahnede düşünüyordu,
özel isteklerine çeşitli şekillerde uygulamak ve
Zihninde pek olmayan sonuç, rengi ondan çıkarmıştı
yanaklar. Bay Archer da bir şekilde yoktu, düşünceleri bir
karışmış gerginlik; Ve hatta oradaki genellikle rahatsız edici yüzüne bile
art arda depresyon derinlikleri ve extrasyon başlamaları ihanete uğramıştı,
hangi kız kendi umutları ve korkuları açısından tercüme etti. Ancak
Jonathan en çok değiştirilmişti: garip bir şekilde sessizdi, neredeyse hiç geçmedi
ve Bay Archer'ı istekli ve öfkeli bir gözle izledi. Gibi görünüyordu
Eğer ondan önce bu kadar uzun süre kalmış olan fikir şimdi daha fazlasını almış olsaydı
Sağlam şekil ve hala çekici olsa da
hayal gücü.

Bu oranda, konuşma sadece bir sessizliğe dönüştü ki
Taş çatıdaki yağmurun nazik ve hayalet sesleri tarafından kırılmış
ve tüm bu harabeler alanı hakkında; Ve hepsi rahatladılar
ıslık çalan bir adamın ve yaklaşan ayak seslerinin
Grassy Court bir ziyaretçi duyurdu. "Yeşil"
Ejderha "Bay Archer için bir mektup getiriyor. Nance kahramanının yüzünü gördü
Sözleşme yapın ve sonra tekrar rahatlayın; Ve düşündü
Genişleyen, adresin brüt siyah karakterleri için neden
eski mektuptaki ince yazıdan kolayca ayırt edilebilir
onu çok rahatsız etmişti. Açtı ve okumaya başladı; iken
Ostler bir tencere ale ile masaya oturdu ve yapmaya devam etti
Modasından sonra kendisi hoş.

"Yolumuza iyi işler, Bayan Nance," dedi. "Abed olmadım
Bu kutsanmış gece. "

Nance kibar bir ilgiyi dile getirdi, ancak gözü Bay Archer'daydı.
mektubunu o kadar aşırı kayıtsızlığın yüzüyle okuyordu ki
ondan varsayımdan şüphelenmeye cazip geliyordu.

"Evet," diye devam etti Ostler, "bu on beş gibi değil
Yıllar: North Mail üç taşta durdu. "

Jonathan'ın Kupası dudağındaydı, ama şu anda harika bir
Splutter; Ve Bay Archer, sanki gürültüden korkmuş gibi, çok ani bir
Sayfanın bir köşesinin yırtıldığı ve onun arasında kaldığı hareket
parmak ve başparmak. Yaşlı adamın biraz zaman geçti
Ostler'e devam etmek için yeterince iyileşti ve hala devam etti
öksürme ve ağlama ve gözlerini ovuşturma. Bay Archer, yanında,
Mektup aşağı ve ellerini cebine koyarak ağır bir şekilde dinledi
masal.

"Evet," diye devam etti Sam, "Kuzey postası tek bir süvari tarafından durduruldu;
Perukumu göster, ama ona hayranım! Dört iç ve iki kişi vardı ve
Zavallı Tom Oglethorpe, Muhafız. Tom kendine bir adam gösterdi; Bırakın
Blunderbuss ona; Onu da örttem de ve yemin edebilirdi; Ancak
Kaptan asla bir tabancaya izin vermedi ve zavallı Tom'a mermi getirdi
vücut aracılığıyla. Tom, koltuğa, kanın her yerinde susturdu. Yukarı
Pencerenin kaptanı geliyor. 'Beni mecbur bırak' diyor,
sahip olmak.' İnanır mısın? Bir adam değil Cheep demiyor!-onlar değil. Ellerin
kafanın üzerinde. ' Dört saat, yüzük, enfiye kutuları, yedi ve kır
Altın pound. Bir dicksee, bir ciğeri, onu deniyor:
bir gine. 'Affonun yalvar,' diyor kaptan, 'Bence çok fazla
eline alacaksın. Böyle bir
beyefendi.' Bu Dicksee'nin çoraplarında parası vardı, ama vardı
Gözündeki tabanca. Aşağı gidiyor, çoraplarından çıkıyor ve orada
otuz altın gine idi. 'Şimdi,' diyor kaptan, 'denedin
Benimle, ama avantajı küçümsüyor. On dedim ki, 'diyor' ve on ben
almak.' Yani, düğmelerimi göster, o adama bir adama diyorum! "Diye bağırdı Sam
hayranlık.

"Peki o zaman?" diyor Bay Archer.

"O zaman," diye devam etti Sam, "o eski şişman ibne Engleton,
şeritler ve söylendiğinde bir kuzu gibi çizildi
sığır ve tekrar sürüyor. Aşağı 'ejderhaya' geldiler
Sanki haşlanmış gibi şarkı söylüyorlar ve zavallı Tom hiçbir şey söylemiyor. Sen
Onları duymak için kralın tacını kaybettiklerini 'düşünürdü. Aşağı
Bu dicksee alır. 'Postmaster,' diyor, onu kolundan alarak, 'bu
En iğrenç bir şey 'diyor. Aşağı büyük bir Clayton alır ve
Yaşlı adamı diğer koldan alır. 'Soyulduk,' diye bağırıyor,
'Soyuldu!' Down, diğerlerini alır ve yaşlı adamın etrafında
Hikaye ve ne kaybettikleri ve hepsinin nasıl harap olduğu kadar iyi oldukları;
Sonunda eski Engleton, 'Oglethorpe'a ne dersin?' diyor
O. `` Ay, '' diyor diğerleri, 'Peki ya gardiyan?' Peki, biz
Onu bir bez kadar beyaz ve hepsi bir sop gibi kanladı. BEN
öldüğünü düşündüm. O ölmedi; Ama ölüyor, bence. "

"Dört saat dedin mi?" dedi Jonathan.

"Dört, sanırım. Keşke kırk olsaydı," diye bağırdı Sam. "Böyle bir parti
Asla görmediğim ringa balığı-aralarında bir adam zavallı Tom'u değil. Ancak
Yoldaki hizmetçiler olan bizler tüm risklere sahip ve hiçbiri
kâr."

"Ve bu cesur adam," diye sordu Bay Archer, çok sessizce, "bu
Oglethorpe-Şimdi nasıl? "

"Eh, efendim, saygılarımla, onun içinden bir delik patlaması var,"
dedi Sam. "Doktor henüz olmadı.
Bir yolcu olmuştu. Ama doktor ya da hayır, iyi bir tahmin edeceğim
Tom yarın görmeyecek. Bir Pazar günü ölecek, zavallı Tom; Ve onlar
Bunun şanslı olduğunu söylüyor. "

"Tom onu ​​yaptı mı gördü?" diye sordu Jonathan.

"Şey, onu gördü," diye yanıtladı Sam, ama yemin etmemek.
Çok uzun adam ve çok büyük ve yüzü hakkında bir 'anlaşılır ve bir
Çok hızlı bir çekim ve atını olduğu gibi kapsamlı bir beyefendi gibi oturdu. "

"Bir beyefendi!" diye bağırdı Nance. "Kirli Knave!"

"Peki, böyle bir beyefendi diyorum," diye döndü Ostler;
"Bir beyefendi tarafından kastettiğim bu."

"Onlardan pek bir şey bilmiyorsun," dedi Nance. "Bir beyefendi
Böyle bir şeye eğilimli. Amcama daha iyi beyefendi diyorum
herhangi bir hırsız. "

"Ve haklı olacaksın," dedi Bay Archer.

"Kaç tane enfiye kutusu aldı?" diye sordu Jonathan.

"O, bilsem beni dang," dedi Sam; "Bir envanter almadım."

"Eğer istersen seninle geri döneceğim," dedi Bay Archer. "Yapayım
Zavallı Oglethorpe'u görmek isterim. İyi davrandı. "

"Hizmetinizde efendim," dedi Sam, ayağa atlayarak. "Bir
Senin gibi beyefendi, Tom gibi fakir bir adamı unutmaz, ne de bir
Benim gibi sade bir adam, efendim, ona hemşire için uykusu olmadan gitti. Ve
Affedersiniz efendim, "Sam," Mektubu da unutmayacak mısın? "

"Elbette hayır," dedi Bay Archer.

Oglethorpe, hanın uzun bir garretinde, düşük bir yatakta yatıyordu.
Yağmur çatıdan yerlere batırıldı ve küçük damlalarda düştü;
Sadece küçük bir pencere vardı; Yataklar hizmetkarlar tarafından işgal edildi,
Garret havası hem yakın hem de soğuktu. Bay Archer'ın kalbi battı
belki de ölümcül bir şekilde yaralanan bir adamın bu kadar fakir bir
Hoşgörü odası ve alçak yatağın yanına çekilirken şapkasını çıkardı. .
Guard, kalın bir dudak ve bir
Geniş burun, komik bir şekilde ortaya çıktı; Yanakları kıpkırmızı ve Bay
Archer kaşına bir parmak koydu, onu ateşle yaktı.

"Çok acı çektiğinden korkuyorum," dedi, otururken sesinde bir yakalama ile
Başucu üzerinde.

"Sanırım yapıyorum efendim," diye döndü Oglethorpe; "Ana ağrıyor."

"Ben yaralara ve yaralı erkeklere alışkınım," diye döndü ziyaretçiye. "Bende
Daha önce savaşlarda ve emzirilmiş cesur arkadaşlar; Ve eğer istersen
Acı çek, doktor gelene kadar yanında kalmayı öneriyorum. "

"Çok iyi, efendim, eminim," dedi Oglethorpe. "Sorun
Hiçbiri içmeme izin vermeyecekler mi? "

"Doktora söylemeyeceksen," dedi Bay Archer, "Sana vereceğim
biraz su. Yeşil bir yara için kötü olduğunu söylüyorlar, ancak düşük
Şansı bulduğumuzda hepimiz su içtiğimiz ülkeler ve asla yapamadım
Bunun için daha kötü olduğumuzu algılayın. "

"Kendinizi yaraladı efendim, belki?" Oglethorpe denir.

"İki kez," dedi Bay Archer "ve bu acılarla gurur duyuyordu.
bileziklerinden. 'Bu kişinin görevi için akıllı olması iyi bir şey; Hatta
Pangs memnuniyet var. "

"Ah, iyi!" Muhafızları yanıtladı, "Kendini vurduysanız,
açıklıyor. Ama memnuniyete gelince, neden efendim, görüyorsunuz, sizin gibi zeki
söylemek. Ve sonra, iyi bir karım var, anladın ve biraz velet-bir
Küçük bir şey, çok yüksek. "

"Hareket etme," dedi Bay Archer.

"Hayır, efendim, yapmayacağım ve nazikçe teşekkür ederim," dedi Oglethorpe. "York'ta
bunlar. Çok iyi bir lass karım-far benim için çok iyi. Ve
Küçük Rascal-Keyla, nasıl söyleyeceğimi bilmiyorum, ama bir çeşit geliyor
Yuvarlılığa. Eğer gidecek olsaydım efendim, zavallı kızım için zor olurdu-
Onun için zor! "

"Ay, seni buraya koyan haydut için çok acı hissetmelisin" dedi
Okçu.

"Neden, hayır, efendim, daha çok Engleton ve yolculara karşı," diye yanıtladı
koruma. "Eğer bakmaya gelirsen elini oynadı; ve keşke olsaydı
Daha kötüsü ya da ben daha iyi. Ve yine de mezarıma gideceğim ama ne kapsadığım
O, "Ağladı." Büyücülük gibi görünüyor. Mezime gideceğim ama ne
Bir biber kutusu gibi sümüklü böceklerle doluydu. "

"Sessizce," dedi Bay Archer, "kendinizi heyecanlandırmamalısınız. Bunlar
Aldatmalar savaşta çok olağandır; Uyarı anında göz,
Güvenilmek neredeyse hiç ve duman patladığında adamı görüyorsun
Ateş, nişan alarak, kendiniz olabilir. Sen de gözlemlemelisin
Karanlık gecede olduğunuzu ve lambalardan biraz göz kamaştırdığını ve
Postanın aniden durması sizi sarsmıştı. Böyle
Bir adamın bir blunderbuss ile bile özleyebileceği koşullar ve suçlama yok
Marksmanship'e bağlayın. "...




Genç chevalier

Bir Parça




Genç chevalier




Önsöz

Şarap satıcısının karısı


Bir şarap satıcı dükkanı vardı, nehre inerken
Anti-Popes Şehri. Orada iyi bir şarapla bir adama servis edildi
ülke ve sade ülke ücreti; Ve temiz ve sessiz olan yer,
Nehirde bir umutla, o şehirde yaşayan bazı beyler
harika bir şahsiyete katılmak onu bir uygulama yaptı (
cüzdanlarında gümüş) gelip oraya yemek ve özel olmak.

Şarap satıcısı Paradou adını verdiler. Daha çok bir bullock gibi inşa edildi
bir adamdan, kemik ve kaslı büyük, yüksek renkli ve gibi bir el ile
Boyut için bir bebek. Marie-Madeleine karısının adıydı; O
Marsenles, kadınların büyüleyici bir şehri de kendisinden daha adil değildi.
Uzun boyluydu, neredeyse Paradou ile yüksekti; tam kirli,
her biçimde, yüzünde enfes bir incelikle nokta. o
burun ve burun delikleri,
heykel, gözleri bir saçın içe doğru eğildi,
Karanlık ve adil ve bir çiçek gibi bile koydu. Hafif bir gül içeri girdi
Banyo yapmadığı ve kızarmış gibi bulunmuş gibi
Yaya başa. Nadiren gülümsüyordu; Yine de
Hayatta sevindiği her parçaya yazılmış gibi görünüyordu.
Kocası ayaklarının topuklarını ve parmaklarının eklemlerini sevdi;
Onu bir obur ve kaba gibi sevdi; Aşkı onun hakkında asılı
bir atmosfer; Şans eserine şans eseri gelen biri farkındaydı.
bu tutku; Ve onun gücü ile kadının
uyuşturulmuş veya büyüye bağlı. Sevip sevmediğini veya nefret edip etmediğini bilmiyordu
o; Her zaman gözlerinde korkunç bir şey gibiydi,-
Onun sevgisi, kişisinde korkunç, korkunç ama onun içinde heybetli
şiddet; ve hissi arzudan geri döndü
hastalık. Ama ortalama, esasen yaşadığı yerde, ilgisizdi
büyülenme, kısmen korku; Europa itibariyle Boğa ile orta okyanusta.

10 Kasım 1749'da iki yabancı beyefendi oturdu
Şarap satıcı dükkanı. İkisi de iyi bir varlığın yakışıklı adamlarıydı,
zengin giyinmiş. Birincisi, bir uyarı ile swarthy ve uzun ve yalındı,
Siyah görünüm ve yanağının üzerine bir köstebek. Diğeri daha adildi. O
Çok kolay ve sakin görünüyordu ve çok genç bir adam için biraz melankolik,
Ama gülümsemesi büyüleyiciydi. Gri gözlerinde çok soyutlama vardı,
Geçmiş ve kayıp olanı sevgiyle hatırlatan bir kişiden itibaren. Yine de vardı
uzuvlarındaki güç ve hızlılık; Ve ağzı düz bir şekilde geçti
yüzü, dudak altında bir düşünce, bir adam gibi
çözmek için alışkın. Bu ikisi kaba bir tuhaf bir şekilde birlikte konuştu
Bu şarap dükkanının sıklığının anlamadığı konuşma. Sarıcı Adam
_ballantrae_ adına cevap verdi; O rüya gibi gözlerden
bazen _balmile_ ve bazen _my lord_ veya _m lord olarak adlandırılır
Gladsmuir_; Ama başlık ona verildiğinde,
Jesting'de, acı olmadan değil.

Mistral şehirde patladı. O rüzgarın ilk günü,
sesinin duyulduğu ülkeler, tüm tozu havaya uçurur.
ikincisi tüm taşlar ve üçüncüsü başkalarını geri uçurur
dağlar. Şimdi üçüncü güne gelmişti; Çakılların dışında uçtu
Dolu gibi ve nehrin yüzü büzüldü ve
Evlerin duvarlarındaki bina taşları kıvrılmış gibi görünüyordu.
Bu sürekli patlamanın vahşi soğuk ve öfkesi. Hoot'un duyulduğu duyulabilir
şehrin tüm bacalarında; Şarap dükkanı hakkında süpürüldü, doldurdu
Eddies ile oda; Soğuk ve cesur dokunuş arasında geçti
en yakın kıyafetler ve çıplak et; ve uzaktaki iki beyefendi
Masa, mantolarını omuzları hakkında gevşek tuttu. Pürüzlülüğü
Bu dış gövdeler, çünkü onlar gören düz gezgin pelerinlerdi
hizmet, aşağıda gösterenlere daha büyük zenginlik işaretini belirleyin
bağcıklı kıyafetler; çünkü biri Scarlet'deydi, diğeri menekşe ve
Beyaz, erkekler gibi bir tören sahnesinden geliyor; Gerçekten olduğu gibi. Bu güzel kıyafetlerin etkisi olmadan olmadığı için
Takip eden ve masalımızın prologunu yapan sahne. İçin
Uzun bir süre balmile, şarap dükkanına gelip bir
yemek veya bir miktar şarap içmek; Bazen bir yoldaşla; daha sık
Yalnız, oturup hayal edip masaya davul ne zaman ve
Düşünceler adamın yüzünde küçük kasvetler ve aydınlatmalarda gösterir,
Güneş ve bir su üzerine bulutlar gibi. Uzun süre
Marie-Madeleine onu parçaladı. Onun üzüntüsü, onun güzelliği
Herhangi bir şans eseri varlığını hatırladığında ve ona hitap ettiğinde gülümseyin,
Zihninin değişiklikleri, bir abartılı özellik oyununun işaret ettiği,
Sadece yabancı olduğu gerçeği ve yerelden ayrılan bir şey
ve alışkın olan, duyarsız bir şekilde çekti ve etkiledi. Nezaket
Aklına hazır; ama eferves için bir fırsattan yoksundu
ve kristalize. Şimdi Balmile şimdiye kadar çok fakir bir ovada gelmişti
alışkanlık; Ve Mistral'ın bu günü, mantosu sadece açıkken ve
Altında menekşe ve kadife ve
gümüş ve dantelin kümeleme inceliği,
Yeni bir ışıkta, fantezi ile görkemli parladığı adam.

Rüzgarın yüksek insanlık dışı notu, şiddet ve sürekliliği
Outpouring ve insanın bütün çevresine şiddetli dokunuş,
zihnin işlevlerini hızlandırdı. Düşünceler dönüyor, çünkü
ormanın ağaçlarını döndürdü; onları uçuşlarda karıştırdı, çünkü
Odalardaki tozu karıştırdı. Kıvılcım kadar kısa, hayaller
Marie-Madeleine'nin zihninde birbirlerini parlattı ve başardı; Ve
Gülümsemeli mezar adam ve ovanın altında parlak kıyafetler
Manto, onu uyumsuz açıklamalarla perçinledi. Onu düşündü,
bilinmeyen, bilinmeyen bir dilin konuşmacısı, kahraman (yerleştirdiği gibi
O) bilinmeyen bir romantizm olan, bilinmeyen anılar üzerine sakin. O
Orada yalnız oturduğunu hatırladı, çok dalmış, çok aptalca; Yine de öyleydi
Elbette aptal değildi. Bir gün uzun süre kaldığını hatırladı
zaman hareketsiz, ayrılan dudaklarla, başlangıçta biri gibi,
Gözleri boşluğa sabitlendi. Başka biri aptalca görünmeli; Ancak
O değil. Bu şekilde ne tür bir belleğin büyülendiğini düşünmeye çalıştı
o; Onun için bir geçmişte dövüldü; Onu her ışıkta kendine gösterdi
kahramanlık, büyüklük ve talihsizlik; Petulant ile düşündü
onu bildiği ve tahmin ettiği her şey üzerinde yoğunluk. Yine de öyle olmasına rağmen
Zaten çok derine indi, hala utanç verici, hala alçılmadı; o
Düşünceler hala ilgisizdi; Hala sahneye ulaşması gerekiyordu
hangisi-düşünmeyi sevdiğimiz diğerlerinin imajına ve
Alacak-Kendimizin imajını yerleştirin ve onları birlikte görün
zevk.

Tezgahın içinde durdu, elleri arkasından sıktı, onu
Omuzlar duvara bastırdı, ayakları dışarı çıktı. Yüzü
Rüzgar ve kendi düşünceleriyle parlak; benzer bir günde ateş olarak
Tempest bir ocakta parlıyor ve parlıyor, bu yüzden parlıyor gibiydi, ayakta duruyordu
orada ve enerji nefes almak. Ballantrae ilk kez oldu
o şarap satıcısını ziyaret etti, karıyı ilk kez gördü; Ve onun
Gözler ona sadıktı.

"Beni bu Draughty Tavern'e taşıma nedenini algılıyorum,"
Sonunda dedi.

"Bunun propinquity olduğuna inanıyorum," diye döndü Balmile.

"Karanlık oynuyorsun," dedi ballantrae, "ama dikkat et! Daha açık ol
Ben, yoksa seni keseceğim. Tehditimi nitelendirmenin hiçbir türden geçmiyorum,
bu sıradan olur ve vicdanlı olmaz. Sadece bir tane var
Bu kampanyalarda nokta: Bu, sunulan hayranlık derecesi
adam; Ve bizim hostesimiz için muzaffer aşk yapmak için bir duruştayım. "

"Eğer zamanın olduğunu düşünüyorsanız veya mum değerinde oyunun
diğeri omuz silkerek.

"Onu gözlemlemek için asla acılarda olmayacağınızı varsayalım" dedi
Ballantrae.

"Ben çok gözlemci değilim," dedi Balmile. "Kırılmış görünüyor. "

"Çok sevgili ve donuk köpek!" diye bağırdı ballantrae; "iffet en çok
erdemlerin beslenmesi. Neden, yüzünde ötesinde bir göz atıyor
Şarkı! İnanıyorum, eğer beni zorlayacak olsaydın, onu eve izleyebilirim
bir şaşkınlık. Önemli olan nedir? Güzelliğin yüksekliği temas halinde
Bu yanlış, bu bir melodideki modülasyon. Hepimiz şeytan
Aşk; Mole'm için birçok fetih borçluyum "-konuşurken ona dokundu
Bir gülümseme ve gözleri parladı;-"Biz hepimiz kamburuz ve güzellik
Sadece hayran olduğum bu tür bir deformite. Ama gel! Çünkü
Sana saygılarımı ödediğimden eminim, bu hayır
Kör olmanız için neden. Ona bak, lezzetli buruna bak
Onun yanağına bak, kulağına bak, eline bak ve
Bilek-topuklardan taçtan tüm bagajlara bak ve bana
bir erkeğin diline erir. "

Ballantrae konuşurken, yarı jesting, yarı hevesli, Balmile
Tekli olarak yapmayı kısıtladı. Kadına baktı, ona hayran kaldı
mükemmellik ve aynı zamanda kendisi ve onun için utanıyordu
arkadaş. Yani Marie-Madeleine gözlerini kaldırdığında, o
Düşüncelerinin konusuyla doğrudan kendine sabitlenmiş
Eşsiz bir bakışla, ölçülen bir kişinin görünümü ve
bir başkasına değer vermek,-ve yanlış izlenimi tıkamak, onun bakışını
anında ve suçlu bir şekilde geri çekildi. Kan kalbinin üzerine geri döndü
ve tekrar sıçradı; Belirsiz düşünceleri ondan önce net bir şekilde parladı; o
Doğrudan kollarına bir ahlaksız gibi uçtu ve tekrar kaçtı
Anında bir perisi gibi. Ve o anda bir kesinti yaptı,
ki bu sadece utançtan kurtulmakla kalmadı, aynı zamanda son kutsama ayarladı
Onun üzerinde şimdi aşkı ifade ediyor.

Şarap dükkanına bir Fransız beyefendi geldi, son olarak dizilmiş
Modanın iyileştirilmesi, ancak geçişiyle biraz yuvarlandı
rüzgâr. Aynı resmi toplantıdan geldiğine karar verilecekti
diğerlerinin ondan önce geldiği; Ve belki oraya gitmişti
onlarla görüşme umudu, çünkü o ballantrae ile geldi
Belirsiz bir heves.

"Sonunda, işte buradasın!" Fransızca ağladı. "Kaçıracağımı sanıyordum
tamamen sen. "

Scotsmen yükseldi ve Ballantrae, ilk selamlardan sonra onu koydu
arkadaşının omzuna elle.

"Lordum," dedi, "sana en iyi arkadaşlarımdan birini sunmama izin ver
ve en iyi askerlerimizden biri olan Lord Viscount Gladsmuir. "

İkisi dönemin ayrıntılı zarafetiyle eğildi.

"_Monseigneur_," dedi Balmile, "_je n'ai pas la pretention de m'Affubler
d'n titre que la la mauvaise fortune de mon roi ne me me permet pas de porter
İLE SIED. Je M'Appelle, Pour vous Servir, Blair de Balmile Tout
Court._ "[Lordum, kendimi biriktirecek bir effronter yok
Kralımın kötü servetlerinin bana katlanmaması için acı çekmeyecek
Olması gerekir. Kendime, hizmetinde sade blair diyorum
Balmile.]

"_Monsieur le vicomte ou monsieur bler 'de balmail_," diye yanıtladı
Yeni gelen, "_le nom n'y fait rien et l'On connait vos beaux faits._"
[Adı hiçbir şey önemli değil, cesur eylemleriniz biliniyor.]

Birkaç tören daha ve bu üçü,
Masa, şarap için çağrıldı. Beklemek Marie-Madeleine'nin mutluluğuydu
arzularının prensi üzerinde gözlemlenmemiş. Şarabı döktü, içti
onun; Ve aralarındaki bu bağlantı şu an için ona görünüyordu
okşama olarak. Tonlarını indirmiş olsalar da, harika isimleri şaşırttı
Konuşmalarından, Kralların İsimleri, De Gesvre'nin İsimleri
ve Belle-Isle; ve bu yüksek konularda ilgilenen adam ve
şimdi onunla kendi düşünceleriyle birleşti, orta havada yüzüyor gibiydi
bir başkalaşım. Aşk kaba bir çekirdektir, ancak tekil ve
geniş kapsamlı saçaklar; Yabancı için bu tutkulu cazibe içinde
Bu şimdi onu salladı ve ustalaştı, onun sert anlaşılmaz dili,
Ve konuşmasında bu ihtişam isimleri, her biri bir unsurdu. Fransız uzun süre kalmadı, ama onun arkasında bıraktığı açıktı
arkadaşlarına çok ilgi duyan; Birlikte konuştular
ciddiyetle, başları aşağı, şarap dükkanının kadını tamamen
unutulmuş; Ve Paradou döndüğünde hala işgal ettiler.

Bu adamın sevgisi uyuyamıyordu. Mistral'ın eşitamması,
birkaç saatle mücadele ettiği, askıya alınmamıştı, ancak
bu baskın tutku. İlk görünüşü karısı içindi,
umut ve şüphe, tehdit ve alçakgönüllülük ve sevgiye bakış,
Aşırı çiçek açan kaba, şu an neredeyse güzel görünüyor. O geri döndü
İlk başta onu bilmiyordu, o zaman hızlı bir şekilde
Ağda Soğukluğu; Ve sonunda, değiştirmeden
Yön, gözlerini kapatmıştı.

Paradou'nun yapabileceği o dönemde aklından geçti
Anlamamıştı, ona kelimelerle söylenmiş olsaydı: esas olarak duyu
Krallardan bahseden adam ve
Bir şarap dükkanı tutan adam, özlem duyduğu sevgiyi ve
uzun zamandır sunağa bağlı bir kurban gibi maruz kalmıştı.
Orada şişti, Rhone'dan daha hızlı, nefretin bir gelgiti
ve tiksinti. Canavara yenik düşmüştü, aşağıda kendini alçalıyordu
hayvanlar; Ve şimdi yarı divine isteyen bir kahramanı sevdi. Oldu
Gözlerini kapattığını düşünen o aşağılayıcı düşüncenin tepesinde.

Paradou-Sessizliği tercüme etmek için canavarlar hızlı olduğu için quick-
kanından hakaret; Onun içindeki sıkıntılı ruhu onun içinde feryat etti
intikam. Dükkana baktı. Kayıtsız iki beyefendiyi gördü
Derin konuşmanın derinliklerinde ve onları geçti: süslü uçuşu o kadar yüksek değil. Orada
bir başka hediyeydi, şarabını yutarak duran bir ülke lout,
herkes tarafından eşit derecede gözlemlenmemiş ve gözlemsiz; Ona bir bakış attı
öldürücü şüphe ve doğrudan karısına döndü. Şarap dükkanı vardı
şimdiye kadar bir sığınak alanı, birkaç tören sahnesi
Pasajlar ve fısıltılı sohbetler,
rüzgâr; Paradou'dan beri saat henüz bir puan almamıştı
dış görünüş; Ve şimdi, aniden dili verirken, sanki
Mistral topuklarına girmişti.

"Seni ne rahatsız ediyor kadın?" Ağladı, tezgahın üzerine vurdu.

"Hiçbir şey beni rahatsız etmiyor," diye yanıtladı. Garipti; Ama konuştu ve durdu
O anda, özlemleriyle yukarı doğru çekilen bir derece bayan gibi.

"Benimle, Tanrı tarafından konuşuyorsun, sanki beni küçümsüyormuşsun!" Kocayı ağladı.

Adamın tutkusu her zaman müthişti; Sık sık bakmıştı
Bir heyecanla şiddeti, içinde bir bileşen olmuştu
hayranlık; Ve şimdi onu uzaktan kapalı olduğu için şaşırttı.
Gesticülasyon ama iktidarsız. Öfkesi bir torrent gibi tehlikeli olabilir
Ya da bir rüzgar, ama insanlık dışı; korkulabilir veya cesur olabilir,
asla saygı duyulmamalı. Ve bununla ani bir parıltı geldi
cesaretin ve ölmeye hazır olma
güçlü tutkular.

"Seni küçümsüyorum," dedi.

"Bu nedir?" Ağladı.

"Seni küçümsedim," diye tekrarladı gülümseyerek.

"Başka bir adamı seviyorsun!" dedi.

"Tüm ruhumla," diye cevaptı.

Şarap satıcısı yüksek sesle kükredi, böylece ev çaldı ve onunla sallandı.

"Bu ---- mı?" Güneyde yaygın olan kötü bir kelime kullanarak ağladı;
Ve genç ülkeyi ele geçirdi ve onu yere attı. Orada
En az zaman aralığı duyarsız kaldı; Böylece kaçtı
House, ilçedeki en korkmuş kişi. Ağır önlem vardı
Elinden kaçtı, şarabı duvara sıçradı. Paradou
yakaladı. "Peki sen?" Karısına kükredi, ona aynı adı vererek
kadınsı ve ona ölümcül füzeyi hedefledi. Bekliyor,
hareketsiz, parlak gözlerle.

Ama hızlanmadan önce Paradou başka bir düşman tarafından karşılandı ve
Bilinçsiz rakipler karşı karşıya kaldı. O anda söylemek zordu
daha zorlu görünüyordu. Paradou'da tüm çamurlu ve
Yarım adamın truculent derinlikleri çılgınlığa karıştırıldı; şehvet
Yıkım onun içinde ortaya çıktı; Yüzünde bir özellik yoktu ama o
Cinayet konuştu. Balmile pelerini düşürmüştü: Bir kerede parladı
Finery ve onun tam boyuna durdu; Girt akılda ve beden; Tümü
kaynakları, tüm öfkesi, mükemmel bir şekilde emniyet; Onun yüzünde
savaş ışığı. İkisi de konuşmadı; Birinin darbesi veya tehdidi yoktu; BT
Savaş son unsuru olan manevi olarak azaldı; Ve büyük
Şarap satıcısı yavaşça silahını düşürdü. Balmile asildi, o bir
ortak; Balmile onurlu bir nedenden kaynaklandı. Paradou zaten
Belki de şiddetinden utanmaya başladı. Aniden, en azından
İşkence gören kaba döndü ve onun ayak izlerinde dükkandan kaçtı
Eski kurban, devam eden uçuşuna yeniden ortaya çıktı.

Kocası ve kendisi arasında Balmile ortaya çıkmaz,
Marie-Madeleine ona gözlerine aktarıldı. Sonuncusu olabilir
an ve o yüzüne beslendi; orada okumak benzersiz bir cesaret ve
Korumak için mantıklı bir cesaret. Ve anlık tehlike geçtiğinde,
Ve şampiyon biraz garip bir şekilde ona doğru döndü
kurtarıldı, buluşmak ve daha önce bıldırcın, hayranlık daha fazla bir bakış
kelimelerden farklı. Eğildi, kekeledi, sözleri onu başarısızlığa uğrattı; O
Bir dakika önce, genç bir tanrı gibi, smite için zemini geçmişti,
rahatsız edici biri gibi geri döndü; bir şekilde masanın yanında onun yerine var,
atılan pelerininde tekrar boğuldu ve son bir dokunuş için
Saçma, onun yüzünü geri getirmek için herhangi bir şey arayan, içti
Önündeki şarabın, ağır bir asansörden sonra bir hamal olarak derin. Oldu
Ballantrae'nin kötü niyetli gözlerle sahneyi okuması durumunda,
yüksek sesle ve kısa güldü ve yükseltilmiş camla içti "
fuarın şampiyonu. "

Marie-Madeleine tezgahın içindeki eski yerinde durdu; o küçümsedi
alaycı kahkaha; kulaklarına düştü, ama ona ulaşmadı
ruh. Onun için, yaşayan insanların dünyası tekrar devam etti
Eden günlerinde olduğu gibi bir çift; Hayatın tek sonu vardı,
ondan önce bir umut, ihtiyaç duyulan tek şey, mümkün olan tek şey,-
onun ol.




Bölüm I

Prens


Aynı gece Avignon şehrinde sıkıntılı genç bir adam vardı
zihin. Şimdi oturdu, şimdi taslaklarla dolu yüksek bir dairede yürüdü
ve gölgeler. Tek bir mum karanlığı görünür kıldı; Ve ışık
son zamanlarda oldukları duvara gösterilmeleri için yetersiz kaldı ve
Kıymetle çivilenmiş, birkaç minyatür ve genç adamın bakır madalyası
KAFA. Aynı şey o yıl Londra'da satılıyordu, hayran olmak
binlerce. Orijinal adildi; Güzel kahverengi gözleri vardı,
güzel parlak açık yüz; Biraz kadınsı, biraz sert, biraz
zayıf; Hala gençliğin ışığıyla dolu, ama zaten olmaya başlıyor
vulgarised; Üzerine bir küstah bir çiçek açtı, çizgiler bir
şişkinliğin dokunuşu. Bir galaya gelince, şeftali renkte giyinmişti ve
gümüş; Göğsü yıldızlarla parladı ve kurdelelerle parlaktı; için
Öğleden sonra bir levee tutmuş ve seçkin bir
Persona Gizli. Şimdi eğimli bir kafayla oturdu, şimdi yürüdü
çökmüş bir şekilde ve fro, şimdi gitti ve durmayanlardan baktı
Pencere, rüzgarın hala esdiği ve ışıklar göz kırptı
karanlık.

Avignon çanları bakarken şarkıya yükseldi; ve yüksek notalar
Ve derin attı ve boğulmuş, aniden patladı ya da aniden
Mistral'ın akımında yutuldu. Solukta gözyaşları fırladı
Mavi gözlü; yüzünün ifadesi daha fazla
aktif sefalet; Çanların sesleri ulaşmış gibi görünüyordu ve
Ağrının bile olduğu bir boşluk israfında ona dokundu ve acı çekti
Hoş geldin. Gece dışarıda, şişmeye ve şişmeye devam ettiler.
bayılma; ve dinleyici hafızasında duydu, çünkü onların
Harmoniler, Kuzey Şehrinde Çatışan Joy-Bells ve Acclams
Çokluk, savaş çığlıkları, topun brüt sesleri,
Animasyonlu bir hayatın stridoru. Ve sonra hepsi öldü ve yüzü durdu
boşluk israfında kendisiyle yüzleşmek ve onun üzerine bir korku geldi
Zihin ve beyninde bir hafiflik, örneğin erkekleri eşiğinde ele alıyor
Uçurumlar.

Masada, mumun kenarında, bir tepsi gözlük, bir
şişe ve gümüş çan. Hızla gitti, sonra eli
Önce zilin üzerine indirildi, sonra şişeye yerleşti. Yavaşça o
Bir bardak doldurdu, yavaşça içti; Ve hayvan sıcaklığının bir gelgiti olarak
doğasının girintilerini hatırlattı, orada kendisine gülümsedi.
Genç olduğunu hatırladı; Cenaze perdeleri yükseldi ve onu gördü
Hayat parlıyor ve bir nehir güneşi gibi görkemli bir şekilde genişliyor ve akıyor.
Hala dudaklarında gülümseme, ikinci bir mum ve üçüncüsü yaktı; Bir Ateş
Bir bacada inşa edilmiş hazır durdu, aynı zamanda yaktı; Ve köknar-konlar ve
Budaklı zeytin kütükleri alev içinde kırılmak ve çatlamak için hızlıdı
ocak ve oda onun gibi parladı ve büyütüldü
Umutlar. Ve ve fro, gitti, gitti, elleri hafifçe sıkıldı, onun
Derin ve zevkli bir şekilde nefes alın. Zafer onunla yürüdü; O yürüdü
bağıran takipçiler arasında kron ve imparatorluklara; Zafer onun elbisesiydi. Ve
Şu anda yine gölgeler yalnız kaldı. Yaldız altında
Alev ve mum ışığı, dairenin taş duvarları aşağı gösterdi
çıplak ve soğuk; tasvir edilen zaferin arkasında gerçek başarısızlığı ortaya çıkardı:
yenilgi, uçuşun uzun sıkıntısı, sürgün, umutsuzluk, kırık
Takipçiler, yas yüzleri, boş cepler, arkadaşlar yabancılaşmış. Hafıza
Babası zihninde yükseldi: o da yabancılaştı ve meydan okudu; çaresizlik
Gazapta keskinleşti. Tarlada orduları yöneten biri vardı,
hayatını aile girişimine, bir eylem adamı ve
Deneyimi, açık havanın, kampın, mahkemenin, konsey odası; Ve
Bir evdeki eski, görkemli bir beyefendinin yönünü kabul edecekti
İtalya ve rahipler tarafından vızıldadı mı? Güzel bir kral, olmasaydı
Dövüş oğlu üzerine yaslanacak! Hiç bir kral mı?

"Aziz Ninians'ta bana bir dokumacı vardı (tüm insanların) bana katıldı;
Papa'mdan daha çok bir adam! "Diye düşündü."
Kan ve onun altındaki bir grenadier-ve benim paparım için öldü! Hepsi öldü
O ya da ölmeyi riske attı ve ben de bu aylar yağmurda yattım
ve Heather'da bir tilki gibi patladı; Ve şimdi bana tavsiyesini yazıyor!
Bana Carluccio diyor-bana, evin adamı, tek kral
Kralın ırkı. "Dişlerini toprakladı." Avrupa'daki tek kral! Başka Kim?
Ben dışında kim yaptı ve acı çekti? kim yattı, koştu ve gizli
Sadık konularıyla, ikinci bir Bruce gibi mi? Tahmin edilen kuzenim değil,
En azından Fransa Louis, ahlaksız efemine hain! "
Sebrim camına, bir kralın lanetini içti. Ah, eğer gücü olsaydı
Louis, burada ne bir kral vardı!

Dakikalar birbirini geçmişe kadar takip etti ve yine de ısrar etti
Bu zayıflatıcı duygu döngüsünde, hala yangını besledi
Ren Şarap Dribletsiyle Heyecan: Hayatla Basar Edilen Bir Çocuk, Bir Çocuk
şimdi yanıyor ve boğulduğu bir kahramanın kıvılcımı ile
nafile reverie ve yalnız fazlalık.

İki odadan ötede, yükseltilmiş bir sesin ani sesi onu çekti.

"İle....




Masallar




Masallar




BEN

Masalın Kişileri


"Treasure Island" ın 32. bölümünden sonra, kuklalardan ikisi gezinti
İş başlamadan önce bir boruya sahip olmak ve bir araya gelmeli ve
Hikayeden uzak olmayan açık yer.

Birincisi, bir ilki, bir insan-o'-savaş selamıyla ve
ışınlama yüzü.

"Ah, gümüş!" diğerini homurdandı. "Kötü bir şekilde, gümüş. "

"Şimdi, Cap'n Smollett," Yeniden Silver, "Dooty bildiğim gibi dooty,
Ve hiçbiri daha iyi; Ama şimdi dooty dışındayız; Ve aramayı göremiyorum
Ahlak işine devam et. "

"Sen lanet olası bir haydutsun adamım," dedi kaptan.

"Gel, gel, Cap'n, sadece ol," diğerini geri döndürdü. "Olmak için çağrı yok
ciddiyetle bana kızgın. Ben bir deniz hikayesinde bir chara'ter'im. Yapmıyorum
gerçekten var. "

"Şey, ben de gerçekten var değilim" diyor kaptan, "
Bunu karşılayın. "

"Bir erdemli chara'nın ne düşünebileceği konusunda hiçbir sınır belirlemezdim
Tartışma, "Gümüş cevap verdi." Ama ben bu masalın kötü adamıyım, ben;
Ve bir deniz gezisi olan bir adam olarak konuşmak, bilmek istediğim şey,
Oranlar nedir? "

"Hiç kateşizmi öğretmedin mi?" dedi kaptan. "Sen değil mi
Yazar gibi bir şey olduğunu biliyor musun? "

"Yazar gibi bir şey mi?" John'u alaycı bir şekilde iade etti. "Ve kim daha iyi
Ben? Ve p'Int, eğer yazar seni yaparsa, uzun John yaptı ve o
Eller yaptı ve Pew ve George Merry-George'un çok fazla değil,
çünkü o biraz daha fazla bir isim; Ve Flint'i yaptı, onun için ne var;
Ve bunu burada yaptı, öyle bir çalışmaya devam ediyorsun; Ve Tom vardı
Redruth vuruşu; Ve-Bu bir yazarsa, bana pew ver! "

"Gelecekteki bir duruma inanmıyor musun?" dedi Smollett. "Sence
Mevcut hikaye kağıdından başka bir şey yok mu? "

"Bunu haklı olarak bilmiyorum," dedi Silver; "Ve ne olduğunu anlamıyorum
Zaten onunla ilgisi var. Bildiğim şey şu: eğer bir şey varsa
Bir yazar olarak, onun en sevdiği Chara'ter. O bana daha iyi kulaçlar yapıyor
Siz-Fathoms, öyle. Ve beni yapmayı seviyor. Beni güvertede tutuyor
çoğunlukla her zaman, koltuk değneği ve hepsi; Ve seni ölçüyor
Tutun, kimsenin seni göremediği, ne istemediği yer ve buna dayanabilirsiniz!
Bir yazar varsa, Thunder tarafından, ama o benim yanımda ve
Buna! "

"Sana uzun bir ip verdiğini görüyorum," dedi kaptan. "Ama bu yapamaz
Bir erkeğin mahkumiyetlerini değiştir. Yazarın bana saygı duyduğunu biliyorum; İçinde hissediyorum
Kemiklerim: Sen ve ben bu konuşmayı yaptığımızda,
Sence olduğunu mu düşünüyorsun adamım? "

"Ve bana saygı duymuyor mu?" diye ağladı gümüş. "Ah, 'A' yapmalısın beni duymalısın
Mutiny, George Merry ve Morgan ve o çok şey, artık değil
Ages'n son bölüm; O zaman bir şey duydun! Ne gördün gördün
Yazar beni düşünüyor! Ama şimdi gel, kendinizi bir
erdemli chara'ter temiz mi? "

"Tanrı yasak!" dedi Kaptan Smollett ciddiyetle. "Ben deneyen bir adamım
Görevini yapın ve bunu yapmadığı sıklıkta bir karışıklık yaratır. Ben pek de değilim
Evde popüler adam, korkarım! "Ve kaptan iç çekti.

"Ah," diyor Silver. "O zaman bu devam filmin? Olmak mı?
Cap'n Smollett her zamanki gibi aynı ve evde çok popüler değil, diyor
Sen? Ve eğer öyleyse, neden, Thunder tarafından tekrar 'Hazine Adası'; Ve
Uzun olacağım John ve Pew'le Pew olacak ve başka bir isyanımız olacak
değil gibi. Yoksa başka biri misin? Ve eğer öyleyse, neden, ne
Daha iyisin mi? Ve ben daha kötüyüm? "

"Neden buraya bak adamım," diye döndü kaptan; "Nasıl olduğunu anlayamıyorum
Bu hikaye ortaya çıkıyor, değil mi? Sen ve ben nasıl olduğunu göremiyorum
Var, burada konuşmaya başlamalı ve tüm için borularımızı sigara içmeli
dünya gerçeklik gibi mi? O zaman, ben kimimle birlikte
görüşler? Yazarın iyinin yanında olduğunu biliyorum; Bana öyle diyor ki
Yazarken kaleminin biter. Bilmem gereken tek şey bu; Hasta
Geri kalanına şansımı al. "

"Bu, George Merry'ye karşı göründüğü bir gerçek," diye itiraf etti Silver,
Musingly. "Ama George biraz daha iyi bir isim," diye
Eklendi, parlatıcı. "Ve bir kez sondaj yapmak için. Bu nedir
iyi? Bir isyan yaptım ve bir beyefendi fortune oldum; Şey, ama
Tüm hikayeler, sen böyle bir aziz değilsin. Şirketi çok tutan bir adamım
kolay; Kendi hesabınıza göre bile, sen değilsin ve bazı bilgilerime göre
Sen bir şeytan sensin. Hangisi hangisi? Hangisi iyi, hangi kötü? Ah,
Bana bunu söyle! Burada kalıyoruz ve ona uzanabilirsin! "

"Biz hiçbirimiz mükemmeliz," diye yanıtladı kaptan. "Bu bir gerçeği
Din, adamım. Söyleyebileceğim tek şey, görevimi yapmaya çalışıyorum; Ve eğer denersen
Sizinkini yapmak için size başarınız için iltifat edemem. "

"Ve öyleyse sen yargıçıydın, sen miydin?" dedi gümüş, alaycı bir şekilde.

"Senin için hem yargıç hem de hangman olurdum, adamım ve asla
saç, "kaptanı geri döndürdü." Ama bunun ötesine geçiyorum: ses olmayabilir
Teoloji, ama sağduyulu, iyi olanın da yararlı olduğu ya da
Orada ve bu, çünkü bir düşünür olmaya başlamıyorum. Şimdi nerede
Erdemli karakter olmasaydı bir hikaye gider mi? "

"Eğer buna gidersen," diye yanıtladı Silver, "bir hikaye nereden başlarsa
kötü adam yok muydu? "

"Şey, bu benim düşüncem," dedi Kaptan Smollett. "
Yazar bir hikaye almalı; İstediği bu; Ve bir hikaye almak için ve
Doktor gibi bir erkeğe sahip olmak için uygun bir şans verildiğinde,
Senin ve eller gibi erkeklerde. Ama sağ tarafta; Ve umursamıyorsun
göz! Henüz bu hikayeden geçmiyorsun; Senin için sorun var. "

"Ne bahse gireceksin?" diye sordu John.

"Olmazsa çok umursamıyorum," diye döndü kaptan. "Yeterince mutluyum
Alexander Smollett ol, olduğu gibi kötü; Ve yıldızlarıma dizlerimin üzerine teşekkür ediyorum
Gümüş değilim. Ama mürekkep şişesi açıklığı var. Çeyrek! "

Ve aslında yazar o zamanlar kelimeleri yazmaya başlamıştı:

    Bölüm XXXIII




II

Batan gemi


"Efendim," dedi ilk teğmen kaptanın kabinine patlayarak,
"Gemi aşağı iniyor."

"Çok iyi, Bay Spoker," dedi kaptan; "Ama bu bir sebep değil
Yaklaşık yarı traşlı. Bir an zihninizi kullanın, Bay Spoker ve
Felsefi göze, yeni bir şey olmadığını göreceksiniz.
Pozisyon: Geminin (eğer aşağı inecekse) sahip olduğu söylenebilir
Başlatıldığından beri aşağı iniyor. "

"Hızlı bir şekilde yerleşiyor," dedi ilk teğmen,
tıraş.

"Hızlı Bay Spoker?" diye sordu kaptan. "İfade garip bir ifade
Zaman için (eğer düşünecekseniz) sadece görecelidir. "

"Efendim," dedi teğmen, "Bence bu kadar değersiz
Hepimiz Davy Jones'un dolabında olacağımız zaman böyle bir tartışmaya başlayın
on dakika içinde. "

"Akıl yürütme paritesine göre," Kaptan'ı nazikçe geri döndürdü, "asla olmaz
herhangi bir önem sorgulamasına başlamaya değer olmak; Oranlar her zaman
Onu sona erdirmeden önce ölmemiz gerektiğine dair ezici.
Düşünmediniz, Bay Spoker, insanın durumu "dedi
Kaptan, gülümseyerek ve başını sallayarak.

"Geminin pozisyonunu düşünmek için çok daha fazla meşgulüm" dedi.
Bay Spoker.

"İyi bir subay gibi konuşuldu," diye yanıtladı kaptan, elini tutarak
Teğmen Omzu.

Güvertede erkeklerin ruh odasına girdiğini ve
Hızlı sarhoş oluyor.

"Adamlarım," dedi kaptan, "bunun anlamı yok. Gemi
Aşağı iniyorum, bana on dakika içinde söyleyeceksin: Peki, o zaman ne olacak? İle
Felsefi göz, konumumuzda yeni bir şey yok. Tüm hayatlarımız
Uzun, bir kan damarını kırmak ya da vurulmak üzereyiz
yıldırım, sadece on dakika içinde değil, on saniyede; Ve bu var
Akşam yemeği yememizi, hayır, ne de para koymamızı engellemedi
Tasarruf Bankası. Sizi temin ederim, elim kalbimle birlikte başarısız oluyorum
tutumunuzu anlayın. "

Erkekler zaten çok dikkat etmek için çok ileri gitmişlerdi.

"Bu çok acı verici bir manzara, Bay Spoker," dedi kaptan.

"Ve yine de felsefi göz ya da ne olursa olsun,"
teğmen, "geldiklerinden beri sarhoş oldukları söylenebilir
gemiye. "

"Düşüncemi her zaman takip edip etmediğinizi bilmiyorum, Bay Spoker,"
Kaptan nazikçe. "Ama devam edelim."

Toz dergisinde borusunu içen eski bir tuz buldular. "İyi Tanrım!" Kaptan, "Ne hakkındasın?" Diye bağırdı.

"Şey, efendim," dedi yaşlı tuz özür dileyerek, "diye söylediler bana
aşağı iniyor. "

"Ve varsayalım?" dedi kaptan. "Felsefi göze, orada
konumumuzda yeni bir şey olmazdı. Hayat, eski gemi arkadaşım, hayat,
Her an ve her görüşte, batan bir gemi kadar tehlikelidir; Ve yine de
Şemsiye taşımak, indiarubber giymek insanın yakışıklı modası
aşırı çalışmalara başlamak ve kendini her şekilde yürütmek için
Eğer ebedi olmayı umabilirse. Ve kendi zavallı kısım için yapmalıyım
Batan bir gemide bile, bir
hap ya da saatini sarmak için. Bu, arkadaşım insan olmazdı
davranış."

"Affediyorum efendim," dedi Bay Spoker. "Ama tam olarak ne
Batan bir gemide tıraş etmek ve bir toz içinde sigara içmek arasındaki fark
dergi? "

"Ya da akla gelebilecek herhangi bir koşulda bir şey mi yapıyorsun?" diye bağırdı
Kaptan. "Mükemmel kesin; bana bir puro ver!"

İki dakika sonra gemi muhteşem bir patlama ile patladı.




III

İki maç


Bir gün Kaliforniya'daki ormanda bir gezgin vardı, kuru
Sezon, esnaf güçlü esiyor. Uzun bir yol kat etmişti
Ve yorgun ve açtı ve atından sigara içmek için ayrıldı
boru. Ama cebinde hissettiğinde iki maç buldu. Vurdu
Birincisi, ve ışık olmaz.

"İşte güzel bir şey!" dedi gezgin. "İçin ölmek
duman; Sadece bir maç kaldı; Ve ateşi kaçıracak! Orada mıydı
Hiç bu kadar talihsiz bir yaratık mı? Ve yine de, "diye düşündü gezgin,
"Diyelim ki bu maçı aydınlatıyorum ve borumu içiyorum ve dottle'ı salladığım
Burada çimlerde-çim ateş yakabilir, çünkü kuru
Tinder; Ve benden alevleri kaparken, kaçabilirler ve
Arkamda koş ve zehirli meşenin yon çalını ele geçirin; Yapmadan önce
Ulaşın, bu parlardı; çalı üzerinde bir çam ağacı görüyorum
yosunla asılı; Bu da,
en üstteki dal; Ve o uzun meşalenin alevi-
Ticari rüzgârın yanı sıra, bu yanıcı orman aracılığıyla! Duydum
Bu dell bir anda rüzgar ve ateşin ortak sesi ile kükreme, anlıyorum
Kendim ruhum için dörtnala ve uçan çatışmalar kovalamaca ve
Beni tepelerden geçirdi; Bu hoş ormanın günlerce yanmasını görüyorum,
Ve sığır kavrulmuş ve yaylar kurutuldu ve çiftçi mahvoldu,
Ve çocukları dünyaya atıldı. Bunun üzerine ne bir dünya asılı
an!"

Bununla maçı vurdu ve ateşi kaçırdı.

"Tanrıya şükür!" dedi gezgin ve borusunu cebine koydu.




İv

Hasta Adam ve İtfaiyeci


Bir zamanlar yanan bir evde hasta bir adam vardı,
İtfaiyeci.

"Beni kurtarma," dedi hasta adam. "Güçlü olanları kurtar."

"Bana neden neden söyleyecek misin?" İtfaiyeciyi sordu, çünkü sivildi
aynı tür.

"Hiçbir şey daha adil olamazdı," dedi hasta adam. "Güçlü
Her durumda tercih edilmelidir, çünkü bunlar daha fazla hizmete girer
dünya. "

İtfaiyeci bir süre düşündü, çünkü o bir felsefe adamıydı.
"Verilmiş," dedi sonunda, çatı bir parçası düştüğünde; "Ama
Konuşma uğruna, uygun hizmet olarak ne koyarsınız?
Güçlü mi? "

"Hiçbir şey daha kolay olamaz," diye geri döndü hasta adam; "uygun
Güçlülerin hizmeti zayıf olanlara yardım etmektir. "

İtfaiyeci yine yansıttı, çünkü bu konuda aceleci bir şey yoktu
Mükemmel yaratık. "Hasta olmanı affedebilirim," dedi sonunda,
Duvarın bir kısmı düştüğünde, "ama
aptal. "Ve bununla itfaiyecisinin baltasını kaldırdı, çünkü
Son derece sadece ve hasta adamı yatağa karla karıştırın.




V

Şeytan ve Hancı


Bir zamanlar şeytan onu kimsenin onu tanımadığı bir handa kaldı, çünkü
Eğitimi ihmal edilen insanlardı. Üzerine eğildi
yaramazlık ve bir süre herkesi kulakların yanında tuttu. Ama sonunda
Hancı şeytanı izledi ve onu gerçeğe aldı.

Hancı bir ipin sonunu aldı.

"Şimdi seni engelleyeceğim," dedi hancı.

"Bana kızma hakkın yok," dedi şeytan. "Ben sadece ben
Şeytan ve yanlış yapmak benim doğam. "

"Böylece?" diye sordu hancı.

"Gerçek, seni temin ederim," dedi şeytan.

"Gerçekten hasta olmaya yardım edemez misin?" diye sordu hancı.

"En küçük değil," dedi şeytan; "Yararsız bir zulüm olurdu
Benim gibi bir şeyi at. "

"Gerçekten olurdu," dedi hancı.

Ve bir ilmek yaptı ve şeytanı astı.

"Orada!" dedi hancı.




VI

Tövbe


Bir adam ağlayan bir delikanlı ile tanıştı. "Ne için ağlıyorsun?" diye sordu.

"Günahlarım için ağlıyorum," dedi delikanlı.

"Yapacak çok az şey olmalı," dedi adam.

Ertesi gün tekrar tanıştılar. Bir kez daha delikanlı ağlıyordu. "Neden sen
Şimdi ağlıyor musun? "Diye sordu adam.

"Ağlıyorum çünkü yiyecek hiçbir şeyim yok," dedi delikanlı.

"Bunun geleceğini düşündüm," dedi adam.




VII

Sarı boya


Belli bir şehirde sarı boya satan bir doktor yaşıyordu. Bu
o kadar tekil bir erdemti ki, kimin başından
Topuk, yaşamın tehlikelerinden ve günahın esaretinden serbest bırakıldı ve
sonsuza dek ölüm korkusu. Böylece doktor prospektüsünde dedi; Ve
Şehirdeki tüm vatandaşlar dedi; Ve daha acil bir şey yoktu
Erkek kalplerinde kendilerini düzgün bir şekilde boyamaktan ziyade ve onlar
Başkalarının boyalı olduğunu görmekten daha fazla zevk aldı. Aynı şey vardı
şehir çok iyi bir ailenin genç bir adamı ama biraz pervasız bir hayat,
erkeklik çağına kim ulaşmıştı ve söyleyecek hiçbir şeyi olmayacak
Boya: "Yarın yakında yeterliydi" dedi; Ve yarın geldiğinde o
hala erteleyecekti. Bu yüzden ona kadar yapmaya devam etmiş olabilir
ölüm; Sadece, kendi yaşı ve kendi başına bir arkadaşı vardı
töre; Ve bu genç, halka açık caddede yürüyüşe çıkıyor,
Vücuduna bir boya fleck, aniden bir su arabası tarafından aktarıldı
ve çıplaklığının en parlak döneminde kesildi. Bu diğerini salladı
ruh; Böylece bir adamı asla boyanmak için daha ciddiye almadım; ve
aynı akşam, tüm ailesinin huzurunda,
müzik ve kendisi yüksek sesle ağlayarak, üç tam kat aldı ve
Üstte vernik dokunuşu. Doktor (kendisi etkilenen
gözyaşlarına bile) protesto etti, hiç bu kadar kapsamlı bir iş yapmamıştı.

Birkaç ay sonra, genç adam bir sedye üzerinde taşındı.
doktorun evi.

"Bunun anlamı nedir?" Kapı açılır açılmaz ağladı.
"Hayatın tüm tehlikelerinden serbest kalacaktım;
Bu kendi kendine memeli su arabası tarafından koş ve bacağım kırıldı. "

"Sevgili ben!" dedi doktor. "Bu çok üzücü. Ama yapmam gerektiğini algılıyorum
Size boyamın eylemini açıklayın. Kırık bir kemik çok küçük
En kötüsü ilişki; ve bir kaza sınıfına aittir.
Boyam oldukça uygulanamaz. Günah, sevgili genç arkadaşım, günah
bilge bir insanın yakalaması gereken tek felaket; Günah'a karşı
Seni taktığımı; Ve cazip olmaya geldiğinde
Bana boyamla ilgili haber ver. "

"O!" dedi genç adam, "Bunu anlamadım ve daha çok görünüyor
hayal kırıklığı. Ama hiç şüphem yok en iyisi için; Ve
Bu arada, bacağımı ayarlarsan size mecbur kalacağım. "

"Bu benim işimin hiçbiri değil," dedi doktor; "Ama taşıyıcılarınız
Seni cerrahın köşesinde taşıyacak, olacağından eminim
rahatlama sağlar. "

Yaklaşık üç yıl sonra, genç adam doktora koştu
büyük bir pertürbasyon içinde. "Bunun anlamı nedir?" Ağladı.
"İşte günahın esaretinden arınmış mıydım;
Taahhütlü sahtecilik, kundaklama ve cinayet. "

"Sevgili ben!" dedi doktor. "Bu çok ciddi. Seninle
Aynı anda kıyafetler. "Ve genç adam soyulmaz inceledi
Baştan yaya. "Hayır," diye bağırdı büyük bir rahatlama ile, "
Pul kırıldı. Neşelen, genç arkadaşım, boyanın yeni kadar iyi. "

"İyi Tanrım!" diye bağırdı genç adam, "Ve o zaman ne kullanabilir?"

"Neden," dedi doktor, "Sana doğayı açıklamam gerektiğini algılıyorum
boyamın eylemi. Günahı tam olarak önlemez; BT
Bunun yerine acı verici sonuçları ortadan kaldırır. Bunun için çok fazla değil
bir sonraki gibi dünya; Hayata karşı değil; Kısacası, karşı
Seni taktığım ölüm. Ve ölmeye geldiğinde yapacaksın
Bana boyamla ilgili haber ver. "

"O!" diye ağladı genç adam, "Bunu anlamadım ve bir
Biraz hayal kırıklığı. Ama hiç şüphe yok ki her şey en iyisi için; ve
Bu arada, kötülüğü geri almama yardım edersen mecbur kalacağım
masum kişileri getirdi. "

"Bu benim işimin hiçbiri değil," dedi doktor; "Ama eğer gideceksen
Köşeyi polis ofisinin etrafında, size karşılayacağından eminim
Kendini vazgeçmek için rahatlama. "

Altı hafta sonra doktor Town Gaol'a çağrıldı.

"Bunun anlamı nedir?" diye bağırdı genç adam. "İşte kelimenin tam anlamıyla
boya ile kabuklu; Ve bacağımı kırdım ve tüm
takvimdeki suçlar ve yarına asılmalıdır; Ve ben
Bu arada o kadar aşırı bir korku içinde, onu hayal etmek için kelimeler yok. "

"Sevgili ben!" dedi doktor. "Bu gerçekten şaşırtıcı. Eh, iyi;
Belki boyalı olmasaydın, daha korkardın
Hala."




VIII

Eld'in evi


Çocuk konuşmaya başladığında, Gyve perçinlendi; Ve çocuklar
Ve kızlar hükümlüler gibi oyunları hakkında toplandı. Şüphesiz daha fazlaydı
görmek acımasız ve gençlere katlanmak daha acı verici; Ama yetişkin bile
Halk, ayakları üzerinde çok rahat olmanın yanı sıra,
ülser.

Jack'in on yaşında olduğu zaman, birçok yabancı
O ülkede yolculuk. Bunlar hafifçe geçiyor
Uzun yollar ve şey onu şaşırttı. "Nasıl geldiğini merak ediyorum," diye sordu,
"Bütün bu yabancıların çok hızlı olduğu ve
Fetter? "

"Sevgili oğlum," dedi amcası kateşist, "şikayet etme
Fetter, çünkü hayatı yaşamaya değer kılan tek şey. Hiçbiri
mutlular, hiçbiri iyi değil, hiçbiri saygın değil, gyved olmayan
biz. Ve size söylemeliyim ki, ayrıca, bu çok tehlikeli bir konuşma. Eğer sen
Demirinizin homurdanması, şansın olmayacak; Eğer çıkarırsan
Bir yıldırım tarafından anında vurulacaksınız. "

"Bu yabancılar için şimşek yok mu?" diye sordu Jack.

"Jüpiter uzun süredir acı çekiyor," diye geri döndü Catechist.

"Sözüm üzerine, daha az şanslı olsaydım," dedi Jack. "İçin
Eğer bükülmüş doğmuş olsaydım, şimdi özgürleşiyor olabilirim; Ve yapamaz
Demirin uygunsuz olduğunu ve ülser acıyor. "

"Ah!" Amcası, "Heathen'i kıskanma! Onların üzücü bir çok şey!
Ah, zavallı ruhlar, eğer feterinin sevincini biliyorlarsa! Zavallı Ruhlar,
Kalbim onlar için can atıyor. Ama gerçek şu ki, onlar aşağılık, korkunç,
küstah, kötü koşulsuz, kokuşmuş kaba, gerçekten insan değil-ne için
Fetter'siz bir adam mı?-Ve çok özel olamazsın
Onlarla dokunun veya konuşun. "

Bu konuşmadan sonra, çocuk asla
yol ama ona tükürdü ve ona isimler dediği şey
Bu bölümdeki çocukların uygulanması.

Bir gün şanslı, on beş yaşındayken ormana girdi ve
Ülser ona acı verdi. Mavi gökyüzü ile adil bir gündü; Bütün kuşlar
şarkı söylemek; Ama Jack ayağını emzirdi. Şu anda başka bir şarkı başladı; BT
bir insanın şarkısı gibi geliyordu, çok daha eşcinsel; aynı
Dünya'da bir dayak vardı. Jack yaprakları bir kenara bıraktı; Ve
Kendi köyünün bir delikanlısı vardı, sıçradı, dans ediyor ve şarkı söylüyor
kendisi yeşil bir dell içinde; Ve yanındaki çimlerin üzerinde dansçının
ütü.

"O!" diye bağırdı Jack, "Fetter'i çıkardın!"

"Tanrı aşkına, amcana söyleme!" delikanlı ağladı. "Amcamdan korkuyorsan," diye geri döndü Jack, "Neden korkmuyorsun
yıldırım?"

"Bu sadece eski bir eşin masalı," dedi diğeri. "Sadece
çocuklar. Skorlarımız buraya ormanlar arasında geliyor ve geceler için dans ediyor
birlikte ve daha kötüsü. "

Bu Jack'i bin yeni düşünceye koydu. O mezar bir delikanlı idi; yoktu
Kendini dans ettirmenin zihinleri; Fetter'ini erkekçe giydi ve ülserine yöneldi
şikayet etmeden. Ama aldatılmayı veya başkalarını görmeyi çok sevdi
aldattı. Gizli bölümlerde dinsiz gezginleri beklemeye başladı
yolun ve günün alacakaranlıkta, böylece
onları görmez; Ve bunlar yol kenarındaki sorgulayanlarla büyük ölçüde alındı,
ve ona kilo şeyler anlattı. Gyves'in giyilmesi (dediler) hayır
Jüpiter'in Komutanlığı. Beyaz yüzlü bir şeyin çelişkisi oldu,
büyücü, o ülkede eld odununda yer aldı. O bir gibiydi
Şeklini değiştirebilecek Glaucus, ancak ona her zaman söylenebilir; için
Geçirdiğinde hindi gibi gol attı. Üç hayatı vardı; Ancak
Üçüncü smiting gerçekten onun bir sonunu verecekti; Ve onunla onunla
Büyücülük Evi yok olur, Gyves düşer ve köylüler alır
Eller ve çocuklar gibi dans.

"Ve senin ülkenizde?" Jack sorardı.

Ama bu konuda, gezginler, bir anlaşma ile onu erteleyecekti; değin
Jack, tamamen mutlu bir toprak olmadığını varsaymaya başladı. Veya varsa
Halkını evde tutan bir tane olmalı; hangisi doğaldı
yeterli.

Ancak gyves vakası ona ağırlık verdi. Çocukların görülmesi
Gözlerine takılıp kalmış; ülserlerini giydirmiş gibi inilti
onu rahatsız etti. Ve sonunda özgürce doğdu
onlara.

O köyde cennetsel sahtecilik kılıcı vardı, dövüldü
Vulcan'ın Örs. Asla kullanılmadı ama tapınakta ve sonra daire
sadece; Ve Katolistin bacası tarafından bir çiviye asıldı. Biri
Gece Jack yükseldi ve kılıcını aldı ve evden çıktı ve
karanlıkta köy.

Bütün gece bir girişimde yürüdü; Ve gün geldiğinde yabancılarla tanıştı
tarlalara gidiyor. Sonra eld odun ve evden sonra sordu
büyücülük; ve biri kuzey ve bir güney dedi; Jack bunu görene kadar
onu aldattı. Öyleyse, herhangi bir adamın yolunu sorduğunda,
Parlak kılıç çıplak; Ve bununla birlikte adamın ayak bileğindeki gyve çaldı ve
onun yerine cevap verdi; ve kelime hala _straight on._ ama
Dostum, Gyve konuştuğunda, tükürdü ve Jack'e vurdu ve taş attı
onu gittikçe; böylece başı kırıldı.

Böylece o tahtaya geldi ve girdi ve bir evin farkındaydı
mantarların büyüdüğü düşük bir yer ve ağaçların buluşması ve
Bataklık bir duman gibi ortaya çıktı. Güzel bir evdi ve çok
başıboş; Bazı kısımları tepeler gibi eskidi ve bazıları
dün ve hiçbiri bitmedi; Ve tüm uçları açıktı, böylece
Her taraftan içeri girebilirsiniz. Yine de iyi onarım içindeydi ve tüm
Bacalar sigara içti.

Jack Gable'dan içeri girdi; Ve birbiri ardına bir oda vardı,
Hepsi çıplak, ama hepsi kısmen döşenmiş, böylece bir adam orada yaşayabilir;
Ve her birinde bir adamın kendini ısıtabileceği bir ateş yakma vardı,
ve yiyebileceği bir masa yayıldı. Ama Jack hiçbir yaşamda görmedi
yaratık; Sadece bazılarının bedenleri dolduruldu.

"Burası misafirperver bir ev," dedi Jack; "Ama zemin bataklık olmalı
Altında, her adımda bina deprem. "

Aç olmaya başladığında evde biraz zaman geçirmişti. O zaman o
Yiyeceklere baktı ve ilk başta korkuyordu; Ama kılıcını engelledi,
Ve kılıcın parlamasıyla, yiyeceklerin dürüst olduğu anlaşılıyor. Yani o
Oturup yemek için cesaret aldı ve akılda tazelendi ve
vücut.

"Bu garip," diye düşündü, "
çok sağlıklı yiyecek olmalı. "

Henüz yemek yerken, o odaya onun görünüşü geldi
Amca ve Jack korkuyordu çünkü kılıcını almıştı. Ama amcası
asla daha nazik değildi ve onunla ete oturdu ve onu övdü
Çünkü kılıcını almıştı. Bu ikisi hiç daha hoş olmamıştı
birlikte, Jack adama sevgi doluydu.

"Çok iyi yapıldı," dedi amcası, "kılıcını alıp gelmek
Kendiniz Eld'in evine; İyi bir düşünce ve cesur bir iş. Ama şimdi
Memnun kaldın; Ve eve koluna eve gidebiliriz. "

"Ey sevgili hayır!" dedi Jack. "Henüz memnun değilim."

"Nasıl!" amcasını ağladı. "Ateşten ısıtılmadın mı?
Gıda seni sürdürüyor mu? "

"Yemeğin sağlıklı olduğunu görüyorum," dedi Jack; "Ve yine de kanıt değil
Bir adamın sağ bacağına bir gyve giymesi gerektiğini. "

Şimdi amcasının görünüşü hindi gibi gol attı.

"Jüpiter!" diye bağırdı Jack, "Bu büyücü mü?"

Elini geri tuttu ve kalbi onu taşladığı sevgi için başarısız oldu
amca; Ama kılıcını kaldırdı ve kafadaki görünümü gösterdi;
ve amcasının sesi ile yüksek sesle bağırdı; Ve düştü
zemin; Ve biraz kansız beyaz şey odadan kaçtı.

Ağlama Jack'in kulaklarında çaldı ve dizleri birlikte kokuyor ve
Vicdan ona ağladı; Ve yine de güçlendi ve orada uyandı
Kemiklerinde o büyücünün kanının şehvetini. "Gyves ise
sonbahar, "dedi," bununla geçmeliyim ve eve geldiğimde ben
amcamı dans ederken bulacak. "

Bu yüzden kansız şeyden sonra devam etti. Tanıştığı şekilde
babasının görünümü; ve babası tütsüldü ve korkutuldu
onu ve görevine çağırdı ve oradayken evde olmasını sağladı
henüz zamandı. "Çünkü hala yapabilirsin," dedi, "gün batımında evde ol; ve sonra
Hepsi affedilecek. "

"Tanrı bilir," dedi Jack, "Öfkenden korkuyorum; ama yine de öfken yok
Bir erkeğin sağ bacağında bir gyve giymesi gerektiğini kanıtlayın. "

Ve babasının görünüşü bir hindi gibi gol attı.

"Ah, cennet," diye bağırdı Jack, "büyücü tekrar!"

Kan vücudunda geriye doğru koştu ve eklemleri ona karşı isyan etti
Aşk için babasını taşıyordu; Ama kılıcını kaldırdı ve daldı
Görünüşün kalbinde; Ve görünüm yüksek sesle ağladı
babasının sesi ile; ve yere düştü; Ve biraz
Kansız beyaz şey odadan kaçtı.

Ağlama Jack'in kulaklarında çaldı ve ruhu karardı; Ama şimdi öfke
ona geldi. "Düşünmemeye cesaret ettiğim şeyi yaptım," dedi. "Yapacağım
Onunla sona erdirin ya da yok edin. Ve eve geldiğimde Tanrı'ya dua ediyorum
Bir rüya olabilir ve babamın dans ederken bulabilirim. "

Böylece kaçan kansız şeyden sonra devam etti; Ve yolda
Annesinin görünüşüyle ​​tanıştı ve ağladı. "Ne var
Yaptı mı? "Ağladı." Yaptığın bu nedir? O, eve gel (nerede
yatmadan önce olabilirsin) bana ve benim için daha hasta yapıyorsun; çünkü
Kardeşimi ve babanızı vuracak kadar. "

"Sevgili anne, vurduğum bunlar değil," dedi Jack; "oldu
Ama enchanter şekillerinde. Ve sahip olsam bile, kanıtlamazdı
Bir adamın sağ bacağına bir gyve giymesi gerektiğini. "

Ve bu tür bir hindi gibi gol attı.

Bunu nasıl yaptığını hiç bilmiyordu; Ama kılıcını bir tarafa salladı,
ve görünümü ortadan arındır; Ve yüksek sesle bağırdı
annesinin sesi; ve yere düştü; Ve düşüşle
O, ev Jack'in kafasından gitmişti ve yalnız durdu
Woods ve Gyve bacağından gevşedi.

"Şey," dedi, "Enchanter şimdi öldü ve Fetter gitti." Ancak
Çığlıklar ruhunda çaldı ve gün ona gece gibiydi. "Bu var
ağrılı bir işti, "dedi." Ahşaptan çıkmama izin ver ve
Başkalarına yaptığım iyiliği görün. "

Fetter'i yattığı yerde bırakmayı düşündü, ama gittiğinde,
Aksi aksidi. Bu yüzden eğildi ve Gyve'yi koynuna koydu; Ve
Kaba demir onu gittikçe dörtnal etti ve koynunu kanadı. Şimdi otoyolda ahşabındayken, halkla tanıştı
tarladan geri dönüyor; Ve tanıştığı kişilerin sağda fetter yoktu
Bacak, ama bak! Solda bir tane vardı. Jack onlara ne sordu
belirtildi; Ve dediler ki, "Bu yeni aşındı, çünkü eskisi bulundu
batıl inanç olmak. "Sonra neredeyse onlara baktı; ve bir
Sol ayak bileğinde yeni ülser ve sağdaki eskisi henüz değildi
iyileştirildi.

"Şimdi, Tanrı beni affetsin!" diye bağırdı Jack. "Evde iyi olurdum."

Ve evdeyken, amcasını kafasına koydu ve onun
Babası kalpten deldi ve annesi
ortasında. Ve yalnız evin içinde oturdu ve bedenlerin yanına ağladı.

Ahlak

  Eski ağaç ve meyve iyi,
  Çok yaşlı ve ahşap kalın.
  Woodman, Cesaretin Stout mu?
  Dikkat et! Kök sarılır
  Annenin kalbi, babanızın kemikleri;
  Ve Mandrake gibi inilti ile geliyor.




Ix

Dört Reformcu


Dört reformcu bir bramble-bush altında buluştu. Hepsi dünyaya karar verildi
değiştirilmeli. "Mülkiyeti ortadan kaldırmalıyız," dedi.

"Evliliği ortadan kaldırmalıyız," dedi ikincisi.

"Tanrı'yı ​​kaldırmalıyız," dedi üçüncüsü.

"Keşke işi kaldırabilseydik," dedi dördüncü.

"Pratik siyasetin ötesine geçmemize izin verme," dedi birincisi. "
İlk şey erkekleri ortak bir seviyeye indirmektir. "

"İlk şey," dedi ikincisi, "cinsiyetlere özgürlük vermektir."

"İlk şey," dedi üçüncüsü, "nasıl yapılacağını öğrenmek."

"İlk adım," dedi birincisi, "İncil'i kaldırmaktır."

"İlk şey," dedi ikincisi, "yasaları kaldırmaktır."

"İlk şey," dedi üçüncüsü, "insanlığı ortadan kaldırmaktır."




X

Adam ve arkadaşı


Arkadaşıyla kavga eden bir adam.

"Sana çok aldatıldım," dedi adam.

Ve arkadaş ona bir yüz yaptı ve gitti.

Biraz sonra ikisi de öldü ve büyük beyazdan önce bir araya geldi
Barışın adaleti. Arkadaş için siyah görünmeye başladı ama adam
Bir süredir net bir karaktere sahipti ve iyi ruhlar yaşıyordu.

"Burada bir kavganın bir kaydı buluyorum," dedi adalet,
notlar. "Hangisiniz yanlıştı?"

"O öyleydi," dedi adam. "Benden arkamdan hasta konuştu."

"Öyle mi?" dedi adalet. "Ve dua et nasıl senin hakkında konuştu
komşular? "

"O, her zaman kötü bir dili vardı," dedi adam.

"Ve onu arkadaşın için mi seçtin?" adalet ağladı. "İyi arkadaşım,
Burada aptallar için bir faydası yok. "

Böylece adam çukura atıldı ve arkadaş yüksek sesle güldü
Karanlık ve diğer suçlamalarda yargılanmaya devam etti.




XI

Okuyucu


"Asla bu kadar zorlayıcı bir kitap okumam," dedi okuyucu,
zemin.

"Beni incitmeme gerek yok," dedi kitap; "Sadece benim için daha az alacaksın
İkinci el ve kendime yazmadım. "

"Bu doğru," dedi okuyucu. "Kavunum yazarınla."

"Ah, iyi," dedi kitap, "onun rantını almana gerek yok."

"Bu doğru," dedi okuyucu. "Ama ona çok neşeli olduğunu düşündüm
yazar."

"Onu öyle buluyorum," dedi kitap.

"Benden farklı bir şekilde yapılmalısın," dedi okuyucu.

"Sana bir masal söyleyeyim," dedi kitap. "İki adam mahvoldu
bir ıssız adada; Bunlardan biri onun evde olduğuna inandı, diğeri
kabul edildi ---- "

"O, senin masal türünü biliyorum," dedi okuyucu. "İkisi de öldü."

"Ve öyle yaptılar," dedi kitap. "Şüphesiz. Ve herkes
başka."

"Bu doğru," dedi okuyucu. "Bunun için biraz daha ileri itin
bir kere. Ve hepsi öldüğünde? "

"Tanrı'nın elindeydiler, eskisi gibi," dedi kitap.

"Hesabınızla övünecek pek bir şey yok," diye bağırdı okuyucu.

"Şimdi kim zorlayıcı?" dedi kitap.

Ve okuyucu onu ateşe verdi.

  Korkak çubuktan çömelir,
  Ve Tanrı'nın demir yüzünden nefret eder.




XII

Vatandaş ve gezgin


"Sana bak," dedi vatandaş. "Bu,
dünya."

"O, elbette hayır," dedi gezgin.

"Peki, belki de en büyük değil," dedi vatandaş, "ama en iyisi. "

"Orada kesinlikle yanılıyorsun," dedi gezgin. "Sana söyleyebilirim ..."

Yabancıyı alacakaranlıkta gömdüler.




XIII

Seçkin yabancı


Bir zamanlar bu dünyaya komşu bir ziyaretçi geldi
Gezegen. Ve onun inişinin yerine karşılandı.
ona her şeyi gösterecek filozof.

Her şeyden önce bir ahşaptan geldiler ve yabancı baktı
ağaçlar. "Burada kim var?" dedi.

"Bunlar sadece sebzeler," dedi filozof. "Yaşıyorlar, ama
Hiç ilginç değil. "

"Bunu bilmiyorum," dedi yabancı. "Çok var gibi görünüyorlar
iyi davranışlar. Asla konuşmuyorlar mı? "

"Hediyeden yoksunlar," dedi filozof.

"Yine de sanırım şarkı söylediklerini duyuyorum," dedi diğeri.

"Bu sadece yapraklar arasında rüzgar," dedi filozof. "Yapacağım
Size rüzgar teorisini açıklayın: Çok ilginç. "

"Şey," dedi yabancı, "Keşke ne düşündüklerini bilseydim."

"Düşünemezler," dedi filozof.

"Bilmiyorum, bunun hakkında," diye döndü yabancıya: Ve sonra,
Bir bagajı ver: "Bu insanları seviyorum," dedi.

"Onlar hiç insan değiller," dedi filozof. "Gel."

Sonra ineklerin olduğu bir çayırdan geldiler.

"Bunlar çok kirli insanlar," dedi yabancı.

"Onlar hiç insan değiller," dedi filozof; Ve açıkladı
Unuttuğum bilimsel kelimelerde bir inek var.

"Bu benim için hepsi bu," dedi yabancı. "Ama neden asla bakmıyorlar
yukarı?"

"Çünkü onlar graminivor'lar," dedi filozof; "Ve yaşamak
Çok besleyici olmayan çimlerin üzerinde, çok yakın bir
düşünmek, konuşmak veya bakmak için zamanları olmayan işlere dikkat
manzarada ya da kendilerini temiz tut. "

"Şey," dedi yabancı, "bu yaşamanın bir yolu, şüphesiz. Ama ben
Yeşil kafaları olan insanları tercih et. "

Sonra bir şehre geldiler ve sokaklar erkek ve kadınlarla doluydu.

"Bunlar çok garip insanlar," dedi yabancı.

"Onlar dünyanın en büyük ulusunun halkı," dedi
filozof.

"Gerçekten mi?" dedi yabancı. "Neredeyse öyle görünmüyorlar."




XIV

Sepet-Horses ve Saddle Horse


Samoa'ya iki araba kolu, bir iğdiş edilmiş ve bir kısrak getirildi ve
Adada serbest koşmak için bir eyer atı ile aynı alan. Onlar
Onun yanına gitmekten oldukça korkuyorlar, çünkü onun bir eyer atı olduğunu gördüler ve
onlarla konuşmayacağını varsaydı. Şimdi eyer at hiç görmemişti
Yaratıklar çok büyük. "Bunlar büyük şefler olmalı" diye düşündü ve o
onlara sivil olarak yaklaştı. "Bayan ve beyefendi," dedi, "anlıyorum
Siz kolonilerdensiniz. Size sevecen iltifatlarımı sunuyorum ve
Sizi adalara yürekten karşılamanı sağlayın. "

Sömürgeciler ona gözetime baktılar ve birbirlerine danıştılar.

"Kim olabilir?" dedi iğneleme.

"Şüpheli bir şekilde sivil görünüyor," dedi kısrak.

"Çok fazla hesap olabileceğini sanmıyorum," dedi.

"Ona bağlı sadece bir kanaka." Dedi.

Sonra ona döndüler.

"Şeytana git!" dedi iğneleme.

Diyerek şöyle devam etti: "Kalitemizdeki kişilerle konuşarak, önemsizliğine merak ediyorum!" ağladı
kısrak.

Saddle at kendi başına gitti. "Haklıydım," dedi, "
büyük şefler. "




XV

İribaş ve kurbağa


"Kendinden utanç ol," dedi kurbağa. "Bir iribaş olduğumda yoktu
kuyruk."

"Sadece düşündüğüm!" dedi iribaş dedi. "Asla kurbağa hiç değildin."




XVI

İçinde bir şey


Yerliler ona birçok masal anlattı. Özellikle, onu uyardılar
Sarı Sazlık Evi Black Sinnet ile bağlandı, ona nasıl dokunan biri
anında akaaenga'nın avı oldu ve Miru tarafından ona teslim edildi
Kırmızı ve ölülerin kava ile boğuştu ve içinde pişirildi
fırınlar ve ölü yiyenler tarafından yenir.

"İçinde hiçbir şey yok," dedi misyoner.

O adada bir koy vardı, bakmak için çok adil bir koy vardı; Ama tarafından
Yerli söz, orada yıkanmak ölümdü. "İçinde hiçbir şey yok
Bu, "dedi misyoner; ve Körfez'e geldi ve yüzmeye gitti.
Şu anda bir girdap onu aldı ve resife doğru sıktı. "Oho!" düşünce
Misyoner, "Görünüşe göre içinde bir şey var." Ve o
Daha sert yüzdü, ama girdap onu götürdü. "Umurumda değil
Bu girdap, "dedi misyoner; ve söylediği gibi bile,
denizin üzerindeki yığınlara yükselen bir ev; sarı sazlıktan yapılmış, bir
Reed başka biriyle birleşti ve tüm Black Sinnet ile birlikte; A
Merdiven kapıya yol açtı ve ev hakkında her şey Calabashes'i asıldı. O vardı
Hiç böyle bir ev görmedim, ne de henüz böyle bir kalabashes görmedim; Ve girdap seti
merdiven. "Bu tekil," dedi misyoner "ama olabilir
İçinde hiçbir şey yok. "Ve merdiveni tuttu ve yükseldi. Bu bir
Fine House; Ama orada hiçbir adam yoktu; Ve misyoner baktığında
Geri döndü, sadece denizin hearing'i görmedi. "Garip
Ada, "dedi misyoner," ama kim korkuyor? Benim hikayelerim
gerçek olanlar. "Ve bir Calabash'ı tuttu, çünkü o sevilen biriydi
Meraklar. Şimdi calabash'a bundan daha çok elini bıraktı
ki ve gördüğü ve üzerinde durduğu şey
kabarcık ve gitmişti; ve gece kapandı ve sular ve
ağın ağları; Ve orada bir balık gibi yürüdü.

Misyoner, "Bir organ bunun içinde bir şey olduğunu düşünürdü," dedi.
"Ama eğer bu masallar doğruysa, pahasına ne dersin!"

Şimdi Akkaenga'nın meşalesinin yanması gece yaklaştı; ve
İnternet ağlarının ağlarında eller; Ve aldılar
Parmak ve başparmak arasındaki misyoner ve onu damlatarak
Miru fırınlarının yerine gece ve sessizlik. Ve vardı
Miru, fırınların ışıltısında Ruddy; Ve orada dört kızını oturdu,
ve ölülerin kava'sını yaptı; Ve orada gelenleri oturdu
Yaşayan, damlayan ve ağıtların adaları.

Burası erkeklerin oğullarına ulaşmak için korkunç bir yerdi. Ama hepsinden
Oraya kim geldi, misyoner en çok ilgiliti; Ve yapmak için
Daha da kötüsü, yanındaki kişi kendi dönüşümüydü.

"Aha," dedi dönüşüm, "yani komşuların gibisin? Ve nasıl
Tüm hikayeleriniz hakkında? "

"Görünüşe göre," dedi misyoner, gözyaşları patlatarak, "
onlarda hiçbir şey. "

Bununla ölülerin kava hazırdı ve Miru'nun kızları başladı
eski şarkı söyleme tarzında: "Gitti Yeşil Adalar ve
Parlak deniz, güneş ve ay ve kırk milyon yıldız ve
hayat, sevgi ve umut. Bundan böyle artık değil, sadece gece oturmak
ve sessizlik ve arkadaşlarınızın yutulduğunu görün; Yaşam için bir aldatmaca ve
Bandaj gözlerinizden alınır. "

Şimdi şarkı söyleme yapıldığında, kızlardan biri kase ile geldi.
Bu kava arzusu misyonerin koynunda yükseldi; onun için şehvet etti
Toprak için bir yüzücü veya gelini için bir damat gibi; Ve o
elini uzattı ve kaseyi aldı ve sarhoş olurdu. Ve daha sonra
Hatırladı ve geri koydu.

"İçmek!" Miru'nun kızını söyledi. "Kava gibi hiçbir kava yok
Ölüler ve bir zamanlar içmek yaşamın ödülüdür. "

"Teşekkür ederim. Mükemmel kokuyor," dedi misyoner. "Ama ben bir
Mavi Ribbon adamım; Ve farkında olsam da
Kendi itirafımızda bile, Kava'yı her zaman tuttum
hariç tutuldu. "

"Ne!" Dönüşüm ağladı. "Bir seferde bir tabuya saygı duyacak mısın
bunun gibi? Ve sen her zaman tabulara çok karşısındaydın
canlı!"

"Diğer insanların için," dedi misyoner. "Asla kendime göre."

"Ama seninki yanlış oldu," dedi dönüşüm.

"Görünüşe göre," dedi misyoner, "ve buna yardım edemem. Hayır
Sözümü kırmamın nedeni. "

"Bunun gibi hiç duymadım!" Miru'nun kızını ağladı. "Dua etmek,
Ne kazanmayı bekliyorsunuz? "

"Mesele bu değil," dedi misyoner. "Bu sözü aldım
Diğerleri, kendim için kırmayacağım. "

Miru'nun kızı şaşkındı; Geldi ve annesine ve Miru'ya söyledi
sıkıntılı; Ve gittiler ve Akkaenga'ya söylediler.

"Bu konuda ne yapacağımı bilmiyorum," dedi Akaaenga; Ve o geldi ve
misyonerle akıl yürüttü.

"Ama _is_ doğru ve yanlış gibi bir şey var," dedi misyoner;
"Ve fırınlarınız bunu değiştiremez."

"Kava'yı diğerlerine ver," dedi Akaaenga Miru kızlarına. "BEN
Bu deniz avukatından anında kurtulmalı ya da daha da kötüsü gelecek. "

Bir sonraki anda misyoner denizin ortasında ortaya çıktı ve
Orada önünde adanın palmiye ağaçları vardı. Kıyıya yüzdü
Memnuniyetle ve indi. Çok düşünce meselesi bu misyonerin
akıl.

"Bazı noktalar üzerinde yanlış bilgilendirilmiş gibi görünüyor," dedi. "Belki
İçinde pek bir şey yok, sandığım gibi; Ama içinde bir şey var
Nihayet. Bundan memnun edeyim. "

Ve hizmet için zili çaldı.

  Ahlak

  Çubuklar kırılır, taşlar parçalanır,
  Ebedi sunaklar eğilir ve yuvarlanır,
  Yaptırımlar ve masallar sis gibi çıkar
  Şaşkın evangelist hakkında.
  Yaştan gençliğe sarılıyor
  Gerçeğin bir iğne noktasında.




XVII

İnanç, yarı inanç ve hiç inanç yok


Eski günlerde hacda üç adam var; Biriydi
Rahip ve biri erdemli bir insandı ve üçüncüsü eski bir gezgindi
baltasıyla.

Gittikçe, rahip inanç gerekçesiyle konuştu.

"Dinimizin kanıtlarını doğanın eserlerinde buluyoruz," dedi,
Ve göğsünü döv.

"Bu doğru," dedi erdemli kişi.

"Tavus kuşunun snrannel sesi var," dedi rahip, "
Her zaman kitaplarımızda. Ne kadar tezahürat! "Bir sesle ağladı
ağladı. "Ne kadar rahatlatıcı!"

"Böyle bir kanıta ihtiyacım yok," dedi erdemli kişi.

"O zaman makul bir inancın yok," dedi rahip.

"Doğru ve hakim olacak!" erdemli insanı ağladı.
"Ruhumda sadakat var; emin olun, zihninde sadakat var
Odin. "

Rahip, "Bunlar kelimeler üzerine oyunlar ama oyunlar," diye döndü rahip. "Bir çuval
Böyle bir çöp tavus kuşu için hiçbir şey değildir. "

Tam o sırada oturmuş bir tavus kuşu olan bir ülke çiftliğinden geçtiler
bir rayda; Ve kuş ağzını açtı ve bir sesle şarkı söyledi
bülbül.

"Şu anda neredesin?" diye sordu erdemli kişiye. "Ve yine de bu sallanmıyor
Ben! Büyük gerçektir ve hüküm sürecek! "

"Şeytan o tavus kuşu ile uçuyor!" dedi rahip; Ve o
Bir veya iki mil mahzun.

Ama şu anda bir sahte olarak mucizeler yaptığı bir tapınağa geldiler.

"Ah!" Rahip dedi, "İşte inancın gerçek gerekçeleri. Tavus kuşu
bir yönetimden değil. Bu dinimizin temeli. "Ve o yendi
göğsünün üzerine ve kolik ile bir tane gibi inledi.

"Şimdi bana," dedi erdemli kişi, "bütün bunlar
Tavus kuşu olarak amaç. İnanıyorum çünkü hakkın harika olduğunu görüyorum ve
hüküm sürmeli; Ve bu sahte, kendi hilelerine devam edebilir
Kıyamet gününe kadar ve benim gibi bir adam üzerinde blöf oynamaz. "

Şimdi bu konuda eli titriyordu; Ve,
! Bir mucizenin ortasında kartlar kolundan düştü.

"Şu anda neredesin?" diye sordu erdemli kişiye. "Ve yine de sallanmıyor
Ben!"

"Şeytan sahte ile uçuyor!" Rahip diye bağırdı. "Gerçekten yapmıyorum
Bu hacla devam etmenin iyiliğini görün. "

"Neşelen!" erdemli insanı ağladı. "Harika doğru ve olacak
hakim! "

Rahip, "Hakim olacağından eminseniz," diyor rahip.

"Bunun için sözümü taahhüt ediyorum," dedi erdemli kişi.

Böylece diğeri daha iyi bir kalple tekrar devam etmeye başladı.

Sonunda koştu ve hepsinin kaybolduğunu söyledi:
Karanlık göksel konakları kuşatmıştı, Odin ölecekti ve
kötü zafer.

"Çok kandırıldım," diye bağırdı erdemli kişi.

"Şimdi her şey kayboldu," dedi rahip.

"Acaba şeytanı telafi etmek için çok geç olup olmadığını merak ediyorum?" dedi
erdemli kişi.

"O, umarım hayır," dedi rahip. "Ve her halükarda deneyebiliriz. --Ancak
Baltunla ne yapıyorsun? "Diyor Rover'a.

"Odin ile ölmeye gidiyorum," dedi gezici.




Xviii

Mihenk taşı


Kral, dünyanın önünde duran bir adamdı; Gülüşü tatlıydı
Clover olarak, ama ruhu withinsside bir bezelye kadar azdı. İki tane vardı
oğullar; Ve küçük oğlu kalbinden sonra bir çocuktu, ama yaşlı
korktuğu biri. Bir sabah davulun içinde çaldığı
Dun henüz günden önce; ve kral iki oğluyla birlikte sürdü ve
arkalarında cesur dizi. İki saat sürdüler ve bir
Çok dik olan kahverengi dağ.

"Nereye biniyoruz?" dedi büyük oğul.

"Bu kahverengi dağın karşısında," dedi kral ve kendine gülümsedi.

"Babam ne yaptığını biliyor," dedi küçük oğlu.

Ve iki saat daha sürdüler ve siyah bir nehrin kenarlarına geldiler
Bu harika derindi.

"Ve nereye biniyoruz?" diye sordu büyük oğluna.

"Bu siyah nehir üzerinde," dedi kral ve kendine gülümsedi.

"Babam ne yaptığını biliyor," dedi küçük oğlu.

Ve tüm o gün sürdüler ve gün batımının zamanı geldi
Gölün tarafı, burada büyük bir Dun.

"Burada biniyoruz," dedi kral; "Bir kralın evine ve bir rahibe,
Ve çok şey öğreneceğiniz bir ev. "

Dun'un kapılarında, rahip olan kral onlarla tanıştı; Ve o
Mezar bir adam ve yanında kızı duruyordu ve o kadar adil
Sabah ve gülümseyen ve aşağı bakan biri.

"Bunlar benim iki oğlum," dedi ilk kral.

"Ve işte kızım," dedi bir rahip olan kral.

"O harika bir iyi hizmetçi," dedi ilk kral, "ve ben de onu seviyorum
gülümseme tarzı. "

"Onlar harika iyi büyümüş bayanlar," dedi ikincisi, "ve ben de onların
yer çekimi."

Ve sonra iki kral birbirlerine baktı ve "Şey olabilir
Gel. "

Ve bu arada iki çocuk hizmetçiye baktı ve biri büyüdü
soluk, diğer kırmızı; Ve hizmetçi yere gülümseyerek yere baktı.

"İşte evleneceğim hizmetçi," dedi yaşlı. "Sanırım o
Bana gülümsedi. "

Ama genç babasını kolundan kopardı. "Baba," dedi, "
Kulağınızdaki kelime. Eğer senin görüşünüzde iyilik bulursam, bunu kızdırmayabilir miyim
Hizmetçi, sanırım bana gülümsüyor mu? "

"Senin için bir kelime," dedi kral babası. "Beklemek iyi bir avdır,
Ve dişler kapatıldığında dil evde. "

Şimdi Dun'a geldiler ve ziyafet çekildiler; Ve bu harikaydı
ev, böylece bayanlar şaşkındı; Ve bir rahip olan kral
Tahtanın sonunda oturdu ve sessizdi, böylece bayanlar dolduruldu
saygı ile; ve hizmetçi onlara boğuldu, bu yüzden
kalplerinin büyütüldüğünü.

Gün olmadan önce, büyük oğul ortaya çıktı ve hizmetçiyi ona buldu
Dokuma, çünkü gayretli bir kızdı. "Hizmetçi," Quoth He, "
Seninle evlen. "

"Babamla konuşmalısın," dedi ve o
zemin gülümseyerek ve gül gibi oldu.

"Kalbi benimle," dedi büyük oğlum ve göle indi
Ve şarkı söyledi.

Kısa bir süre sonra küçük oğlu geldi. "Hizmetçi," quoth o "
Babalar kabul edildi, seninle evlenmek istiyorum. "

"Babamla konuşabilirsin," dedi; Ve yere baktı ve
Gül gibi gülümsedi ve büyüdü.

"O haklı bir kız," dedi küçük oğlu, "
itaatkar eş. "Ve sonra" Ne yapmalıyım? "Diye düşündü ve o
Kralın babasının bir rahip olduğunu hatırladı; Böylece tapınağa gitti,
ve bir gelincik ve tavşan feda etti.

Şu anda haberler geldi; Ve iki bayan ve ilk kral
rahip olan kralın varlığına çağırdı,
yüksek koltuk.

"Küçük teçhizattan çok az şey," dedi bir rahip olan kral "ve çok az
güç. Çünkü burada şeylerin gölgesi arasında yaşıyoruz ve kalp
onları görmekten bıktım. Ve burada kurutma gibi rüzgarda kalıyoruz,
Ve kalp rüzgardan yorulur. Ama sevdiğim bir şey ve bu
gerçek; Ve bir kere kızıma vereceğim ve bu yargılama
taş. Çünkü o taş ışığında görünen ve varlık
Gösteriler ve dışında her şey değersizdir. Bu nedenle, bayanlar, eğer sen
kızımı dışarıda, ayağımı dışarı çıkarır ve bana dokunuş taşını getirir mi
Onun fiyatı bu. "

"Kulağınızdaki bir kelime," dedi küçük oğlu babasına. "Sanırım yapıyoruz
Bu taş olmadan çok iyi. "

"Senin için bir kelime," dedi baba. "Ben senin düşünme tarzındayım; ama
Dişler kapatıldığında dil evde. "Ve o gülümsedi
Kral bu bir rahipti.

Ama büyük oğlu ayağa kalktı ve rahip olan kralı aradı
Baba adıyla. "Hizmetçiyle evlenirim veya hayır için arayacağım
Sen bilgeliğinin sevgisi için bu sözle; Ve şimdi bile bineceğim
ileri ve dünyayı dokunuş taşını arayın. "Dedi veda,
ve dünyaya gitti.

"Sanırım ben de gideceğim," dedi küçük oğlum, "
ayrılmak. Çünkü kalbim hizmetçiye gidiyor. "

"Benimle eve gideceksin," dedi babası.

Böylece eve gittiler ve Dun'a geldiklerinde kralın oğlu vardı
hazinesine. "İşte," dedi, "gösteren mihenk taşı
gerçek; Çünkü bir gerçek değil, sade bir gerçek; Ve eğer bakacaksan
Bu, kendinizi olduğun gibi göreceksiniz. "

Ve küçük oğul içine baktı ve yüzünü yüzü gibi gördü
Sakalsız bir gençliğin ve yeterince memnun kaldı; Şey için
bir ayna parçası.

"İşte iş yapmak için harika bir şey yok," dedi; "Ama eğer
Bana asla şikayet etmeyeceğim hizmetçiyi alacak. Ama ne aptal benim
Kardeş dünyaya binmek için ve her zaman evde! "

Böylece diğer Dun'a geri döndüler ve aynayı krala gösterdiler
Bu bir rahipti; ve içine baktığında ve kendini bir
Kral ve evi bir kralın evi gibi ve kendileri gibi her şey,
diye bağırdı ve Tanrı'yı ​​kutsadı. "Şimdilik biliyorum," dedi, "
gerçek ama sade gerçek; Ve ben gerçekten bir kralım, kalbim olmasına rağmen
Beni yanlış bağla. "Ve tapınağını aşağı çekti ve yeni bir tane yaptı; ve sonra
Küçük oğlu hizmetçiyle evlendi.

Bu arada yaşlı oğul, mihenk taşını bulmak için dünyaya girdi
gerçeğin yargılanması; Ve ne zaman bir yerleşim yerine geldiğinde,
Erkeklere duyup duymadıklarını soracaklardı. Ve her yerde erkekler
Cevaplandı: "Sadece bunu duyduk değil, biz yalnızız, tüm erkeklerden,
bir şeyin kendisine sahip olun ve bacamızın yanında asılı
Bu gün. "O zaman büyük oğul memnun olur mu ve onu görmeye yalvarır mı?
Ve bazen görünüşünü gösteren bir ayna parçası olurdu
şeyler; Ve sonra "Bu asla olamaz, çünkü olmalı
göründüğünden daha fazlası. "Ve bazen bu bir kömür olacak, ki
hiçbir şey göstermedi; Ve sonra "Bu asla olamaz, en azından
Görünen var. "Ve bazen gerçekten bir mihenk taşı olurdu,
Tonda güzel, parlatma ile süslenmiş, içinde yaşayan ışık
taraflar; Ve bunu bulduğunda, bir şey ve kişilere yalvarırdı
o yerin ona verirdi, çünkü tüm erkekler çok cömertti
hediye; Böylece son kez cüzdanı onlarla dolu ve onlar
sürdüğünde bir araya geldi; Ve yolun yanında durduğunda
Onları çıkarır ve denerdi, başı yelkenler gibi dönene kadar
bir yel değirmeni üzerine.

"Bu iş üzerine bir Murrain!" dedi büyük oğlum, "çünkü hayır algılıyorum
Buna son. Burada kırmızım var ve burada mavi ve yeşil; ve
Ben hepsi mükemmel görünüyor ve yine de birbirimizi utandırıyorum. Bir murrain
ticaret! Kral olmasaydı, bir rahip olan ve sahip olduğum
Babamı aradı ve eğer Dun'un adil hizmetçisi olmasaydı
Ağzımı şarkı söylemeyi ve kalbimin büyütülmesini sağlıyor, hatta onları yıkardım
Hepsi tuz denizine girin ve eve gidin ve diğer halk gibi bir kral olun. "

Ama o bir dağda geyik gören avcı gibiydi, böylece
Gece düşebilir ve ateş yakılabilir ve ışıklar onun içinde
ev; Ancak bu geyik arzusu koynunda bekar.

Şimdi uzun yıllar sonra büyük oğul tuz denizinin kenarlarına geldi;
Ve gece ve vahşi bir yerdi ve denizin istiridye
yüksek sesle. Orada bir evin farkındaydı ve bir adam orada oturdu
Bir mum, çünkü ateşi yoktu. Şimdi büyük oğul ona geldi ve
Adam ona içmesi için su verdi, çünkü ekmeği yoktu; ve başını salladı
Konuştuğunda, hiçbir sözü yoktu.

"Sen gerçeğin mihenk taşı var mı?" diye sordu büyük oğluna; Ve ne zaman
Adam başını sallamıştı, "Bunu biliyor olabilirdim," diye bağırdı yaşlı oğul.
"Burada onlarla dolu bir cüzdanım var!" Ve onunla güldü, ancak
Kalbi yorgundu.

Ve bununla adam da güldü ve kahkahalarının becerisi ile
Mum dışarı çıktı.

"Uyu," dedi adam, "Şimdilik yeterince geldin;
Göreviniz sona erdi ve mumum bitti. "

Şimdi sabah geldiğinde, adam ona elinde net bir çakıl taşıdı,
Ve güzelliği ve rengi yoktu; Ve büyük oğul ona baktı
küçümseyerek ve başını salladı; Ve gitti, çünkü küçük görünüyordu
O'na ilişki.

Bütün gün sürdü ve zihni sessizdi ve
Kovalamalı. "Sonuçta bu fakir çakıl mouTstone olsaydı?"
Dedi ki: ve atından indi ve cüzdanını boşalttı
Yolun tarafı. Şimdi, birbirlerinin ışığında, tüm
Touchstones tonlarını ve ateşlerini kaybetti ve sabahları yıldız gibi soldu;
Ama çakıl ışığında, güzellikleri kaldı, sadece çakıl
en parlaktı. Ve büyük oğlu kaşını çekti. "Nasıl olursa
Gerçek mi? "Diye bağırdı," hepsi biraz doğru mu? "Ve o da
çakıl ve ışığını göklere çevirdi ve derinleştiler
onu çukur gibi; Ve onu tepelere çevirdi ve tepeler soğuktu
Ve sağlam, ama hayat kendi hayatı sınırlı olacak şekilde yanlarında koştu;
Ve onu toza çevirdi ve tozu neşeyle tuttu ve
terör; Ve onu kendi üzerine çevirdi ve diz çöktü ve dua etti.

"Şimdi, Tanrı'ya teşekkürler," dedi büyük oğlum, "
mihenk taşı; Ve şimdi dizginlerimi döndürebilir ve eve krala gidebilirim ve
ağzımı şarkı söylemeyi ve kalbimi yapan dun hizmetçisine
büyütmek. "

Şimdi Dun'a geldiğinde, kapının yanında oynayan çocukları gördü.
Kral eski günlerde onunla tanışmıştı; Ve bu onun zevkini kaldı
Kalbinde, "Burada çocuklarım oynamalı." Ve
Salona geldiğinde, kardeşi yüksek koltukta vardı ve
yanındaki hizmetçi; Ve bununla öfkesi yükseldi, çünkü onun içinde düşündü
Kalp, "Orada oturmak zorundayım ve yanımda hizmetçi."

"Sen kimsin?" dedi kardeşi. "Peki seni Dun'da ne yapar?"

"Ben senin ağabeyim," diye yanıtladı. "Ve hizmetçiyle evlenmeye geldim
Çünkü gerçeğin mihenk taşını getirdim. "

Sonra küçük kardeş yüksek sesle güldü. "Neden," dedi, "
yıllar önce mihenk taşı ve hizmetçiyle evlendi ve çocuklarımız var
kapıda oynamak. "

Şimdi ağabey şafak kadar gri büyüdü. "Sahip olman için dua ediyorum
adil bir şekilde dağıtıldı, "dedi," çünkü hayatımın kaybolduğunu algılıyorum. "

"Adil bir şekilde?" Küçük kardeşi quoth. "Sen hasta olur, bu bir
Huzursuz adam ve bir runagate, adaletimden veya kralımdan şüphe etmek için
Sedanter halk ve toprakta bilinen babası. "

"Hayır," dedi ağabey, "Her şeyin var, sabrınız var;
ve dünyanın mouchstones ile dolu olduğunu söylememe acı çekiyor ve öyle görünüyor
kolay değil, hangisi doğru. "

"Benim için bir utanç yok," dedi küçük kardeş. "İşte ve
içine bak. "

Böylece ağabey aynaya baktı ve hayrete düştü; için
Yaşlı bir adamdı ve saçları başının üzerine beyazdı; Ve oturdu
salonda ve yüksek sesle ağladı. "Şimdi," dedi küçük kardeş, "gör
oynadığı, tüm dünyada ne olduğunu aramak için
Babanın Hazinesi ve köpeklerin havlaması için eski bir Carle geri döndü.
Ve civciv veya çocuk olmadan. Ve ben bu saygılı ve bilge burada oturuyorum
erdem ve zevklerle taçlandırılmış ve benim ışığında mutlu
Hearth. "

"Zalim bir dilin var," dedi ağabey; Ve o
açık çakılları çıkardı ve ışığını kardeşine çevirdi; Ve
Bakın yalan söylüyordu, ruhu küçüldü
Bezelye ve kalbi akrep ve aşk gibi küçük korkular çantasıydı
koynunda öldü. Ve bununla ağabey yüksek sesle bağırdı,
ve Hizmetçi üzerindeki çakıl ışığının ışığını çevirdi ve lo! O ama
Bir kadının maskesi ve çok ölmüştü ve o kadar gülümsedi
saat keneler ve bu yüzden bilmiyordu.

"Ey, iyi," dedi ağabey, "hem iyi hem de iyi olduğunu algılıyorum
kötü. Yani sen de sen de, Dun'da da olabilirsiniz; Ama ileri gideceğim
Çakılım cebimde. "




XIX

Zavallı şey


Adalarda çıplak karısı için avlanan bir adam vardı ve
Dört tahta arasında denize gitmek için hayatını eline aldı.
Ama çok fazla Ado olmasına rağmen, kalbi neşeliydi; Ve martılar duydu
Sprey onunla tanıştığında gülüyor. Ve küçük bir irfanı olmasına rağmen,
ruhun sesi; Ve balıkların ortasında kancasına geldiğinde,
Tanrı'yı ​​tartmadan kutsadı. Mallarda ve acıda acı fakirdi
Çirkin yüzleşti ve karısı yoktu.

Balıkçılık zamanında, adamın evinde uyandı
öğleden sonra. Ateş ortasında yandı ve duman
Yara çıktı ve baca tarafından güneş battı. Ve adam farkındaydı
Ellerini kırmızı turbalarda ısıtan birinin benzerliği.

"Seni selamlıyorum," dedi adam, "Tanrı adına."

"Seni selamlıyorum," dedi ellerini ısıtan "ama adına değil
Tanrı, çünkü ben onun hiçbiri değilim; ne de cehennem adına, çünkü ben değilim
Cehennem. Çünkü ben ama kansız bir şey, rüzgardan daha az ve daha hafif
ses ve rüzgar benim içinden bir ağ gibi gidiyor ve ben bir
ses ve soğuktan sarsıldı. "

"Benimle sade ol," dedi adam "ve bana adını ve
doğa."

"Benim adım," diğeri quoth, henüz adlandırılmadı ve doğam henüz değil
Elbette. Çünkü ben bir adamın parçasıyım; Ve ben babalarının bir parçasıydım ve gittim
Eski günlerde balıklara ve onlarla savaşmaya. Ama şimdi benim sıram
Henüz gelmedi; Ve bir eşin olana kadar bekliyorum ve sonra içeri girelim
Oğlun ve onun cesur bir kısmı, tekneyi fırlatmak için erkekçe sevinçli
Sörfte, dümeni yönlendirmek için becerikli ve bir kudret adamı
Yüzük kapanıyor ve darbeler gidiyor. "

"Bu duymak muhteşem bir şey," dedi adam; "Ve eğer öyleyse
Gerçekten de oğlum olmak için, seninle hasta olacağından korkuyorum; Ben acıyım
Mallarda fakir ve yüzünde çirkin acı ve bana asla bir eş getirmeyeceğim
Eagles Çağı'na yaşarsam. "

"Bütün bunlar çare için geldim, babam," dedi zavallı şey; "için
Bu gece babalarımızın yalan söylediği küçük koyun adasına gitmeliyiz
Ölü cairn'de ve yarın Earl'ün salonuna ve burada olacaksın
sağladığım bir eş bul. "

Böylece adam ayağa kalktı ve gün batımında teknesini ortaya koydu;
Ve zavallı şey pruvaya oturdu ve sprey kemiklerinden patladı
kar gibi ve rüzgar dişlerinde ıslık çaldı ve tekne batmadı
onun ağırlığı ile.

"Seni görmekten korkuyorum oğlum," dedi adam. "Methinks için
Tanrı'dan yok. "

"Bu sadece dişlerimde ıslık çalan rüzgar," dedi zavallı şey,
"Ve onu dışarıda tutacak bir hayat yok."

Böylece sörfün patladığı küçük koyun adasına geldiler
denizin ortasında ve hepsi bracken ile yeşil ve hepsi
Dew ile ıslak ve ay aydınlattı. Tekneyi bir
koy ve ayakları karaya koyun; Ve adam arasında çok geri geldi
Bracken'in derinliğinde kayalar, ama zavallı şey ondan önce gitti
Ay ışığında bir duman gibi. Böylece ölü cairn'e geldiler,
Ve kulaklarını taşlara koydular; Ve ölü şikayet etti
Bir arı sürüsü gibi yanlarda olanlar: "Zaman, kemik iliğinin bizim
Sinews'larımızda kemikler ve güç; Ve başımızın düşünceleri
Hareketler ve erkeklerin sözleriyle giyinmiş. Ama şimdi kırıldık
Sunder ve kemiklerimizin bağları kaybedildi ve düşüncelerimiz
toz. "

Sonra zavallı şey dedi: "Onlara erdem verdiklerini şarl
Onlar sakladılar. "

Ve adam dedi ki: "Babalarımın kemikleri, selamlama! Çünkü ben yayılıyorum
bellerin. Ve şimdi, bak, yığılmış taşlarını açıyorum
Cairn ve ben kaburgalarınız arasındaki öğlen izin verdim. İyi yap, için
Olacaktı; Ve bana kan adına aramaya geldiğimi ver ve
Tanrı adına. "

Ve ölülerin ruhları cairn gibi karıncalar gibi karıştı; Ve onlar
Konuştu: "Cairn'imizin çatısını kırdın ve öğlen
Kaburgalarımız arasında; Ve hala yaşayanın gücüne sahipsin. Ancak
Ne erdemiz var? Ne Güç? Ya da burada toz içinde hangi mücevher,
yaşayan herhangi bir adamın onu gözetmesi veya alması gerektiğini mi? Çünkü bizden daha azız
Hiçbir şey. Ama size bir şey söylüyoruz, arılar gibi birçok sesle konuşuyoruz,
Bu yol, lansmanın olukları gibi açıktır:
Hayata ve korkmayın, çünkü hepimiz eski çağlarda. "Ve
Sesleri bir nehirdeki bir girdap gibi vefat etti.

"Şimdi," dedi zavallı şey, "sana bir ders verdiler, ama onları
Sana bir hediye ver. Elinizi dezavantajsız kemikler arasında durdurun ve
Onların hazinelerini bulacaksın. "

Böylece adam elini durdurdu ve ölüler çok fazla tutuyor ve
Ants gibi zayıf; Ama onları salladı ve baktığına baktı
Elinde bir atın ayakkabısı vardı ve paslıydı.

"Bu bedelsiz bir şey," dedi adam, "çünkü paslı."

"Bunu göreceğiz," dedi zavallı şey; "Benim düşüncemde bu bir
Babalarımızın yaptıklarını yapmak ve tuttuklarını korumak için iyi bir şey
şüphesiz. Ve düşüncemde bir şey diğeri kadar iyi
bu dünya; Ve bir at ayakkabısı yapacak. "

Şimdi at ayakkabısı ile teknelerine girdiler ve şafak olduğunda
Gel, Earl kasabasının dumanının ve çanlarının farkındaydılar.
yenen Kirk. Böylece ayağını kıyıya koydular: Ve adam yükseldi
Saray ve Kirk'e karşı balıkçılar arasındaki pazar; Ve
O acı fakir ve çirkindi ve asla satacak bir balığı yoktu, ama
Creel'de sadece bir at ayakkabısı ve paslı.

"Şimdi," dedi zavallı şey, "bunu yap ve bir eş bulacaksın
Ben bir anne. "

Earl'ün kızının Kirk'e girmeye gelmesi
duaları; Ve fakir adamın piyasada sadece durduğunu görünce
Bir atın ayakkabısı ve paslı, aklına geldi,
fiyat bir şey.

"Bu nedir?" Quoth o.

"Bu bir at ayakkabısı," dedi adam.

"Peki bunun ne faydası var?" Earl'ün kızı.

"Hiçbir işe yaramaz," dedi adam.

"Buna inanmayabilirim," dedi; "Aksi takdirde neden taşımalısın?"

"Bunu yapıyorum," dedi, "çünkü babalarım eskide
yaşlar; Ve ne daha iyi bir nedenim ne de daha kötüsü var. "

Şimdi Earl'ün kızı ona inanmayı zihninde bulamadı.
"Gel," Quoth She, "Bunu bana sat, çünkü eminim bu bir fiyat."

"Hayır," dedi adam, "şey satılık değil."

"Ne!" Earl'ün kızını ağladı. "O zaman seni burada ne yapıyor
Kasabanın pazarı, Creel'inizdeki ve yanında boşa mı? "

"Burada oturuyorum," diyor adam, "bana bir eş almak için."

"Bu cevapların hiçbirinde bir anlam yok," diye düşündü Earl'ün
kız çocuğu; "Ve onu ağlamak için kalbimde bulabilirim."

Earl geldi. Ve onu aradı ve hepsini anlattı. Ve
Duyduğunda, kızının aklında, bunun bir
erdem; ve adamı bir şey için bir fiyat belirlemesi için suçladı veya
Aksi takdirde darağacına asılır; Ve bu eldeki yakındı, böylece
İnsan görebiliyordu.

"Yaşam tarzı doğrudan fırlatma olukları gibi,"
Adam. "Ve eğer asılacaksam asılı kalmama izin verin."

"Neden!" Earl'ü ağladı, "Boynunu bir ayakkabıya karşı koyacak mısın?
at ve paslı mı? "

"Benim düşüncemde," dedi adam, "bir şey bu kadar iyi
dünya; Ve bir atın ayakkabısı yapacak. "

"Bu asla olamaz," diye düşündü Earl; Ve durdu ve baktı
adamım ve sakalını ısırdı.

Ve adam ona baktı ve gülümsedi. "Babalarım öyleydi
Eski çağlar, "Earl'e quoth" ve ben de daha iyisine sahibim
sebep ne de daha kötüsü. "

"Bunların hiçbirinde bir anlam yok," diye düşündü Earl, "ve ben olmalıyım
Yaşlanıyor. "Yani bir tarafında kızı vardı ve diyor ki:" Birçok
Tavuklar reddettin, çocuğum. Ama işte çok garip bir mesele
Bir adamın bir at ayakkabısına yapışması gerektiğini ve paslı olduğunu; Ve bu
Satışta bir şey gibi sunmalı ve yine de satmamalı; Ve bu
Orada bir eş arayarak oturmalı. Bunun altına gelmezsem
Bir şey, ekmekten daha fazla zevk almayacağım; Ve hiçbir şekilde göremiyorum ama
Ya asmalıyım ya da onunla evlenmelisin. "

Earl'ün kızı, "Benim troth'um tarafından, ama o çirkin," dedi. "Nasıl olur da
Darağaçlar çok yakın mı? "

"Öyle değildi," dedi Earl, "babalarım eski
çağlar. Ben adam gibiyim ve sana ne daha iyi bir neden ne
daha kötüsü. Ama sen, Prithee, onunla tekrar konuşuyor musun? "

Böylece Earl'ün kızı adamla konuştu. "O kadar acı olmasaydın
Çirkin, "Quoth o," Babam Earl bizi evlendirirdi. "

"Acı çirkin miyim," dedi adam "ve sen de Mayıs ayı kadar adil. Acı çirkin
Ben ve ne var? Babalarım öyleydi ---- "

"Tanrı adına," dedi Earl'ün kızı, "Bırakın babalar olsun!"

"Bunu yapsaydım," dedi adam, "
Ben burada piyasada, ne de babanın Earl'ün sonuyla izliyor
gözü. "

"Ama gel," quoth Earl'ün kızı, "bu çok garip bir şey,
Beni bir at ayakkabısı için evlendirirsin ve paslı. "

"Düşüncemde," Quoth The Adam, "Bir şey iyi ----"

"O, beni boşa harcayın," dedi Earl'ün kızı, "ve neden bana yapmam gerektiğini söyle
evlen. "

"Dinle ve bak," dedi adam.

Şimdi rüzgar bir bebek ağlama gibi fakir şeyden geçti, böylece
Kalbi eridi; ve gözleri kırılmamıştı ve farkındaydı
Bir bebek olduğu gibi, bozulmamış ve onu kollarına götürdü ve
Hava gibi kollarında eridi.

"Gel," dedi adam, "çocuklarımızın bir vizyonu, yoğun ocak,
ve beyaz kafalar. Ve bu yeterli olsun, çünkü Tanrı'nın sunduğu tek şey. "

"İçinde hiçbir zevkim yok," dedi; Ama bununla içini çekti.

"Yaşam yolları doğrudan fırlatma olukları gibidir," dedi
Adam; Ve onu elinden aldı.

"Peki at ayakkabı ile ne yapmalıyız?" Quoth o.

"Babana vereceğim," dedi adam; "Ve bir Kirk yapabilir
Ve benim için bir değirmen. "

Zavallı şeyin doğduğu zamanla geçmeye geldi; ama anısı
Bu meseleler onunla yattı ve yaptıklarını bilmiyordu.
Ama en büyük oğlunun bir parçasıydı; başlatmak için erkekçe sevinçli
Sörf içine tekne, dümeni yönlendirmek için becerikli ve bir Might adamı
Yüzük kapanır ve darbeler devam eder.




Xx

Yarın Şarkısı


Duntrine Kralı, yaşındayken bir kızı vardı ve o
İki deniz arasında en adil Kral'ın kızı; Saçları bükülmüş altın gibiydi
Ve gözleri bir nehirdeki havuzlar gibi; Ve kral ona bir kale verdi
Teras ve Hewn Stone Mahkemesi ve Dört Mahkemesi ile Deniz Plajı
Dört köşede kuleler. Burada yaşadı ve büyüdü ve umursamadı
yarın için ve basit bir şekilde sonra, saatte güç yok
erkekler. Bir gün denizin plajında ​​yürüdüğü zaman
Sonbahar ve rüzgar yağmurların yerinden patladı; Ve bir yandan
Onun deniz ritmi, diğer tarafına ölü yapraklar koştu. Bu
İki deniz arasındaki en yalnız plaj ve garip şeyler yapıldı
Orada eski çağlarda. Şimdi kralın kızı bir kronun farkındaydı
Sahilde oturdu. Deniz kokusu ayağa kalktı ve ölü
Yapraklar onun arkasında kaldı ve paçavralar yüzü hakkında patladı
rüzgarın üflenmesi.

"Şimdi," dedi kralın kızı ve kutsal bir isim seçti, "Bu
İki deniz arasındaki en mutsuz eski kron. "

"Bir kralın kızı," dedi Crone, "taş bir evde yaşıyorsun ve
Saçın altın gibidir: Ama kârınız nedir? Hayat uzun değil
ne de güçlü yaşıyor; Ve basit adamların yolundan sonra yaşıyorsun ve yok
Yarın düşündüm ve saatte güç yok. "

"Yarın için düşündüm, sahip olduğum," dedi kralın kızı; "Ancak
Saate güç, ben yapmıyorum. "Ve o kendisiyle.

Sonra crone yalın ellerini diğerinin içinde ve güldü
Deniz fırını gibi. "Ev!" diye bağırdı. "Ey bir kralın kızı,
Stone House; çünkü özlem şimdi sana gel, ne de yaşayamazsın
Basit erkeklerin tarzından sonra. Ev ve zahmet ve acı çekerek
seni çıplak yapacak ve gelen insan gelene kadar hediye gel
umursuyorsun. "

Kralın kızı artık Ado yapmadı, ama döndü ve eve gitti
Sessizce evine. Ve o odasına geldiğinde
Hemşiresini çağırdı.

"Hemşire," dedi kralın kızı, "diye düşündü bana gel
Morrow, böylece basit adamlardan sonra daha fazla yaşayamam. Söylemek
Ben ne yapmalıyım, saatte güce sahip olabilirim. "

Sonra hemşire kar rüzgarı gibi inledi. "Ne yazık ki!" dedi ki, "bu
Şey olmalı; Ama düşünce iliğine gitti, ne de yok
düşünceye karşı herhangi bir tedavi. Öyle olsun, o zaman, istediğiniz gibi bile; Yine de
Güç zayıflıktan daha azdır, iktidarınız olacak; Ve yine de
Düşünce kıştan daha soğuk, ama bunu sona erdireceksiniz. "

Böylece kralın kızı masonlu evdeki tonozlu odasına oturdu,
Ve düşünceyi düşündü. Dokuz yıl oturdu; Ve deniz ritmi
teras ve martılar taretler ve rüzgar hakkında ağladı
Evin bacalarında crooned. Dokuz yıl yurtdışına gelmedi,
Ne de temiz havayı tattı, ne Tanrı'nın gökyüzünü görmedi. Dokuz yıl oturdu ve
ne sağa ne de sola baktı, ne de herhangi bir konuşmayı duydu
Bir, ama yarın düşüncesi üzerine düşündü. Ve hemşiresi onu besledi
sessizce ve sol eliyle yemeği aldı ve yedi
lütuf olmadan.

Şimdi dokuz yıl dışarıdayken, sonbaharda alacakaranlıkta düştü ve orada
Boru sesi gibi rüzgarda bir ses geldi. Buna hemşire
parmağını tonozlu evde kaldırdı.

"Rüzgarda bir ses duyuyorum," dedi, "
boru. "

"Bu sadece biraz ses," dedi kralın kızı "ama yine de öyle
Benim için yeterince ses. "

Böylece alacakaranlıkta evin kapılarına gittiler ve
deniz plajı. Ve dalgalar bir yandan attı ve
Diğer ölü yapraklar koştu; Ve bulutlar gökyüzünde yarıştı ve
Marızlar Widdershins'i uçurdu. Ve plajın o kısmına geldiklerinde
Eski çağlarda garip şeyler yapıldı, lo! oradaydı
Crone ve Widdershins'i dans ediyordu.

"Seni dans ettiren şey, eski crone?" dedi kralın kızı;
"Burada kasvetli plajda, dalgalar ve ölü yapraklar arasında mı?"

"Rüzgarda boru sesi gibi bir ses duyuyorum," dedi.
"Ve bunun için Widdershins'e dans ediyorum. Hediye geliyor
Sizi çıplak yapacak ve adam gelir. İçin
Bana düşündüğüm ve benim saatimin
güç. "

"Nasıl geliyor, Crone," dedi kralın kızı, "
Rag, ve gözlerimin önünde ölü bir yaprak gibi solgun mu? "

"Çünkü düşündüğüm yarın geldi ve saat
benim gücüm, "dedi crone; ve plaja düştü ve lo!
Ancak deniz karışıklığının sapları ve deniz kumu tozu ve
Kum kılıtı onun yerine atladı.

"Bu, iki deniz arasında olan en garip şey" dedi.
Kral'ın Duntrine'nin kızı.

Ancak hemşire patlak verdi ve sonbahar bir gale gibi inledi. "Yorgunum
Rüzgar, "Quoth o; ve gününü şaşırttı.

Kralın kızı sahilde bir adamın farkındaydı; O kapşonlu gitti
Hiçbiri yüzünü algılayamayabilir ve kolunun altında bir boru vardı.
Borusunun sesi eşekarısı şarkı söylemek gibiydi ve rüzgar gibi
WindLestraw'da şarkı söylüyor; Ve ağlama gibi erkeklerin kulaklarını tuttu
martılar.

"Sen Comer mısın?" Kralın Duntrine'nin kızı.

"Ben Comer'ım" dedi, "ve bunlar bir adamın duyabileceği borular,
Ve saatte gücüm var ve bu yarın şarkısı. "Ve
Yarın şarkısını boruladı ve yıllarca sürdü; ve
Hemşire duruşmada yüksek sesle ağladı.

"Bu doğru," dedi kralın kızı, "
yarın; Ama saatte gücünüz var, bunu nasıl bilebilirim? Göstermek
Ben burada sahilde, dalgalar ve ölü yapraklar arasında bir mucize. "

Ve adam "Kimin üzerine?" Dedi.

"İşte hemşirem," dedi kralın kızı. "O yorgun
rüzgâr. Bana iyi bir harikası göster. "

Ve lo! iki avuç ölü olduğu için hemşire sahilde düştü
yapraklar ve rüzgar onları Widdershins'i döndürdü ve kum-kümesi atladı
arasında.

"Bu doğru," dedi kralın Duntrine'nin kızı; "Sen Comer'sın
Ve saatte gücün var. Benimle taş evime gel. "

Böylece deniz kenarından gittiler ve adam şarkının şarkısını boruladı.
Morrow ve yapraklar giderken arkalarını takip etti. Sonra oturdular
Birlikte; Ve deniz terasında atış ve martılar ağladı
kuleler hakkında ve rüzgar evin bacalarında kırıldı.
Dokuz yıl oturdular ve her yıl sonbaharda düştüğünde, dedi adam,
"Bu saat ve içinde gücüm var"; ve kralın kızı
"Hayır, ama bana yarın şarkısını boru." Dedi. Ve onu boruladı ve
yıllarca sürdü.

Şimdi dokuz yıl gittiğinde, Kralın Duntrine'nin kızı
Hatırlayan biri gibi ayağa kalktı; Ve ona baktı
masonlu ev; Ve tüm hizmetçileri gitmişti; Sadece o adam
Piped, terasın üzerine kaputun yüzüne oturdu; Ve boru yaparken
Yapraklar teras etrafında koştu ve deniz duvar boyunca attı. Daha sonra
Ona harika bir sesle ağladı, "Bu saat ve görmeme izin ver
içindeki güç. "Ve bununla rüzgar kaputtan üflendi
Adamın yüzü ve lo! Orada hiçbir insan yoktu, sadece kıyafetler ve
Hood ve borular terasın bir köşesinde birbiri üzerine yuvarlandı,
Ve ölü yapraklar üzerlerine koştu.

Ve kralın Duntrine'nin kızı onu plajın o kısmına götürdü
eski çağlarda garip şeyler yapıldı; Ve orada o
onu oturdu. Deniz kokusu ayağa kalktı ve ölü yapraklar sürüldü
sırtında ve peçe yüzü hakkında patladı
rüzgâr. Ve gözlerini kaldırdığında, bir kralın kızı vardı
Sahilde yürümeye gel. Saçları bükülmüş altın gibiydi ve gözleri
Bir nehirdeki havuzlar gibi ve yarın için hiç düşünmüyordu ve hayır
Basit erkeklerin tarzından sonra saate güç.




Vol. XXI


Cassell & Company tarafından basılmıştır, Limited, La Belle Sauvage, Londra, E.C.






Projenin Sonu Gutenberg Robert Louis Stevenson'un Eserlerinin E -Kitabı,
Cilt XXI, Robert Louis Stevenson

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK WORKS OF STEVENSON ***

***** This file should be named 30650.txt or 30650.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/0/6/5/30650/

Produced by Jonathan Ingram, Marius Borror and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
