*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: In The Seven Woods (Yedi Ormanda)
Yazar: William Butler (W.B.) Yeats
Yayın Tarihi: December 11, 2009 [EBook #30652]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/30652
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's In The Seven Woods, by William Butler (W.B.) Yeats

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: In The Seven Woods
       Being Poems Chiefly of the Irish Heroic Age

Author: William Butler (W.B.) Yeats

Release Date: December 11, 2009 [EBook #30652]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK IN THE SEVEN WOODS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Marius Masi, Meredith Bach ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu
dosya The Internet Archive/American Libraries tarafından cömertçe
sağlanan görsellerden üretilmiştir.)

YEDİ ORMANDA

AYNI YAZAR TARAFINDAN

GİZLİ GÜL
KELT ALACA KARANLIĞI
ŞİİRLERİ
KADIKLAR ARASINDAKİ RÜZGÂR
GÖLGE SULAR
İYİLİK VE KÖTÜLÜK FİKİRLERİ

YEDİ ORMANDA

Başlıca İrlanda Kahramanlık Çağı'na Ait Şiirler

W. B. YEATS

New York

MACMILLAN ŞİRKETİ
LONDRA: MACMILLAN & CO., LTD.

1903

_ Tüm hakları saklıdır_

1903'TE TEKİF HAKKI, MACMILLAN ŞİRKETİ'NE AİTTİR.

Kuruldu, elektrotiplendi ve Ağustos 1903'te yayınlandı.

Norwood Press
J. S. Cushing & Co.--Berwick & Smith Co.
Norwood, Mass. ABD

YEDİ ORMANDA

YEDİ ORMANDA: BAŞLICA İRLANDA KAHRAMANLIK ÇAĞI'NIN
ŞİİRLERİ.

YEDİ ORMANDA.

Yedi Orman'ın güvercinlerinin
Hafif gök gürültüsünü çıkardıklarını ve bahçe arılarının
Ihlamur ağacı çiçeklerinde vızıldadıklarını duydum; ve
Yararsız haykırışları ve eski acıyı
Kalbi boşaltanları bir kenara koydum. Bir süre unuttum
Kökünden sökülmüş Tara ve yeni sıradanlık
Tahtta ve sokaklarda ağlayarak
Ve kağıt çiçeklerini direkten direkte asarak,
Çünkü her şeyden mutlu olan tek kişi odur. Memnunum çünkü biliyorum ki Sessiz
Gülerek ve vahşi yüreğini yiyerek dolaşıyor
Güvercinler ve arılar arasında, o Büyük Okçu,
Sadece atış saatini bekleyen,
Parc-na-Lee'nin üzerinde hala bulutlu bir titreme asılı.

Ağustos, 1902.

KRALİÇE MAEVE'İN YAŞLILIĞI.

Büyük kraliçe Maeve ileri geri yürüyordu,
Dövülmüş bronzla kaplı duvarlar arasında,
Cruachan'daki yüksek evinde; uzun ocak,
Kül ve fındıkla titriyordu, ama yarısı görünüyordu
Yorgun atlıların sazlıkların üzerinde,
Ya da duvarların altındaki sıralarda,
Rahat bir uykuda; yaşayan herkes uyuyordu
Ama o büyük kraliçe, gecenin yarısından fazlasını
Kapıdan ateşe, ateşten kapıya dolaşarak geçirmişti.
Ama şimdi yaşlılığında, gençliğinde
O eski haliyle güzeldi
Hepsi neredeyse gitti; çünkü gururlu kalp gitti
Ve muhasebe evinin aptal kalbi her şeyden korkar
Ama yumuşak güzellik ve tembel arzudan.
Dünyanın kenarından çağırabilirdi
Hangi kadının sevgilisi onun hayalini süslese,
Ve yine de iri yapılı ve iri uzuvluydu,
Güçlü çocukların annesi olmak üzere yaratılmıştı;
Ve şanslı gözleri ve yüce bir kalbi vardı,
Ve kurumuş keten gibi tutuşan bilgeliği,
İhtiyaç halinde, ve onu güzel ve vahşi,
Aniden ve gülerek yapan.
Ey huzursuz kalp,
Neden başkasını övüyorsun, onu övüyorsun,
Sanki kendi hikayenden başka hikaye yokmuş gibi
Tatlı bir sesle örülmüş gibi?
Sana o büyük kraliçeden bahsetmeni söylemedim mi
Yaklaşık iki bin yıldır gömülü olan?

Gece en derin olduğunda, bir yaban kazı
Kapıcı kulübesinden bağırdı ve uzun bir gürültüyle
Bira boynuzlarını ve kalkanlarını kancalarına taktı;
Ama atlılar uyumaya devam ettiler, sanki bir güç
Evi Druid ağırlığıyla doldurmuştu;
Ve birçok değişen Sidhe'den
hangisinin eski zamanlarda olduğu gibi kendisine öğüt vermeye geldiğini merak ederek,
Maeve yürüdü, yine de yaşlı olduğu için yavaş adımlarla,
Dış kapının yanındaki o küçük odaya.
Kapıcı dik oturmasına rağmen uyuyordu
Hareketsiz ve taş gibi uzuvları ve açık gözleriyle.
Maeve bekledi ve o kulak tırmalayıcı ses
aralık dudaklarından kopup tekrar koptuğunda,
Elini iki omzuna koydu,
Ve onu tamamen uyandırdı ve ona
Gezgin, birçok değişenlerden
hangisinin uykusunu kaçırdığını söylemesini söyledi. Ama söyleyebileceği tek şey
Hava ağır ve köpekler
Bir aydır olduğundan daha hareketsizdi,
Uykuya dalmıştı ve hiçbir şey görmemiş olmasına rağmen,
Güzel rüyalar gördüğü zamanları hatırlayabiliyordu.
Büyük savaştan önceydi
Beyaz Boynuzlu Boğa ve Kahverengi Boğa için. O döndü; o tekrar uyumaya döndü
Artık hiçbir tanrının rahatsız etmediğini ve merak ederek
Sidhe'ler arasında neler döndüğünü,
Maeve o büyük salondan geçti ve iç çekerek
Yatak odasının perdesini kaldırdı,
Onun da ilahi göründüğünü hatırladı
Binlerce göze ve kendi gözlerine
Nesiller boyu beklediği birine
Ölümlü eller için çok zor olan bir iş
Başarılabilirdi. Perdeyi toplayarak
Kocası Ailell'in orada uyuduğunu gördü,
Ve dik bir vücuda sahip olduğu günleri düşündü,
Ve o meşhur Fergus'u, Nessa'nın kocasını,
Orta yaşlarının sevgilisi olan.

Aniden Ailell uykusundan konuştu,
Ve kendi sesiyle ya da bir erkeğin sesiyle değil,
Ama o yakıcı, canlı, sarsılmaz sesiyle
Olabileceklerin asla yaşlanamayacağı sesiyle.
Dedi ki, 'Cruachan ve Mag Ai'nin Yüce Kraliçesi
Büyük Ova'nın bir kralı seninle konuşmak istiyor.'
Ve Maeve sevinçli bir sesle ona cevap verdi, 'Uzaklardaki gölgelerin hangi kralı geldi bana?
Eski günlerdeki gibi, öğüt vermek ve yardım etmek için
Eşiğimin etrafından gelip geçtikleri gibi.'
Aralıklı dudaklar cevap verdi, 'Yardımını istiyorum,
Çünkü ben Aengus'um ve aşkla dargınım.'

'Hayatı mahvolan bir ölümlü,
El ele tutuşarak dolaşanlara nasıl yardım edebilir?
Ne yağmurun ne de dolunun karartmadığı
Küstah imgeleri, solmayan
Güzellikleri boş bir rüya gibi olsa da.'

'Sönük olmayan nehirlerden gelip,
Maine'lerin çocuklarını uykudan uyandırmanı,
Ve onları Anbual'ın tepesine kazmaya göndermeni istiyorum.
Biz gölgeler, onlar onun toprak evini söküp atarken,
Gölgelerini devireceğiz ve
Caer'i, sevdiğim mavi gözlü kızını götüreceğiz. Babalarınıza bu duvarları inşa ettiklerinde yardım ettim
Ve büyük ihtiyacımda yardımınızı isterim,
Yüce Cruachan Kraliçesi.'
'İradenize itaat ediyorum
Hızlı ayaklarımla ve en minnettar kalbimle:
Çünkü sen, ey kuşların Aengus'u,
İyi öğüt ve iyi şans verenimiz oldun.'
Ve bir inlemeyle, sanki ölümlü nefes
Dudaklarda hüzünle uyanabilirmiş gibi
O daha mutlu nefes hareket etmişti, kocası döndü
Yüzünü aşağı doğru çevirdi, sıkıntılı bir uykuda kıvranıyordu;
Ama Maeve, yavaş ve zayıf bir ayakla değil,
Boyalı evin eşiğine geldi,
Torunlarının uyuduğu yere, ve yüksek sesle ağladı,
Sütunlu karanlık kıpırdanmaya başlayana kadar
Bağırışlar ve kopan kolların şakırtısıyla.

Onlara çok değişenlerden bahsetti;
Ve bütün o gece ve ertesi gün boyunca
Gece yarısına kadar tepeye doğru kazdılar. Gece yarısı gümüş pençeli büyük kediler,
Gölgeden gövdeler ve inci gibi kör gözler,
Delikten çıktılar ve kızıl kulaklı tazılar
Uzun beyaz gövdeleriyle havadan çıktılar
Aniden, onlara doğru koştular ve onları taciz ettiler.

Maine'li çocuklar küreklerini düşürdüler ve dikildiler
Titreyen eklemlerle ve dehşet içindeki yüzlerle,
Maeve bağırana kadar, 'Bunlar sıradan insanlar.
Maine'li çocuklar küreklerini düşürmediler
Çünkü Dünya kırık gücüyle çılgına döndü
Bir gösteri yapıyor ve rüzgarlar ona cevap veriyor
Kutsal gölgelerle.' Yüce yüreği sevinçliydi,
Ve gürültü çimenler boyunca yayıldığında
Hafif adımlarla ortasından takip etti,
Eski bir diken ağacının durduğu yerde sönene kadar.

Bu uzun yılların dostu, sen de dikilmiştin
O dönen bozgunda aynı cesaretle;
Çünkü sen, onun gezgin yüreğine sahip olmasan da,
Tüm o büyüklüğe sahipsin, ve sadece onunkine değil. Çünkü kraliçeler hakkında yüce bir hikaye yoktur
Hiçbir eski kitapta senden başkası anlatılmaz,
Ve onların nasıl yaşlanıp öldüklerini duyduğumda
Ya da mutsuzluğa düştüklerini söylediğimde;
'O yaşlanacak ve ölecek ve ağladı!'
Ve yeniden yazdığımda, sözcükler,
Düşünceyle yarı delirmiş bir halde, O da ağladı!
Ölçünün ötesine geçti.
O büyük kraliçeden bahsederdim
Dikenin yanında bir sessizlik içinde duran
Ta ki havadan iki sevgili çıkana kadar
Yumuşak ateşten yapılmış bedenlerle. Yüzünde kuşların ateşli kanatlarını salladığı

Dedi ki, 'Aengus ve sevgilisi, Maeve'e ve Maeve'in evine şükranlarını sunarlar,
Her şeye
borçludurlar, onlara huzur veren gelin yatağını borçludurlar.'
Sonra Maeve, 'Ey Aengus, bütün aşıkların Efendisi,
Bin yıl önce sen yüce konuşmalar yaptın
Birçok sütunlu Cruachan'ın ilk krallarıyla.
Ah, ne zaman yorulacaksın.'

Kaybolmuşlardı,
Ama başının üstündeki karanlık havadan yumuşak sözlerin ve buluşan dudakların
mırıltısı geldi.

BAILE VE AILLINN.

Tartışma. Baile ve Aillinn aşıklardı, ama
Aşkın Efendisi Aengus, onların kendi topraklarında ölüler arasında mutlu olmalarını dileyerek,
her birine diğerinin ölümünün bir hikayesini anlattı, böylece kalpleri kırıldı ve öldüler. Çulluğun çığlığını zor duyuyorum,
Ne de rüzgar yükseldiğinde gri sazları,
Düşüncelerim koşmaya başlamadan önce
Ulad'ın varisi, Buan'ın oğlu,
Bal ağızlı Baile,
Ve güneyin o yumuşak başlı kadını,
Kral Lugaid'in varisi olan Aillinn.
Aşkları asla şu veya bu şeyle ilgili kaygıda boğulmadı,
Ne de soğudu
Çünkü bedenleri yaşlanmıştı;
Yeryüzünde evlenmeleri yasaktı
Ölümsüz bir neşeye çiçek açtılar.

İsa'nın doğduğu zamana yakın,
Beyaz Boynuz için uzun savaşlar
Ve Kahverengi Boğa henüz gelmemişken,
Genç Baile Bal Ağızlı, bazıları
Baile Küçük Ülke diye adlandırıyordu,
Bir grupla Emain'den çıktı
Harpçılar ve genç adamlar, ve onlar
Hayal ettiler, yolu vururken
Birçok otlayan Muirthemne'e,
Her şeyin mutlu bir şekilde düştüğünü
Ve orada, aptalların söylediği her şeye rağmen,
Baile ve Aillinn evlenecekti.

Orada koşan yaşlı bir adam buldular,
Uzun, çimen sarısı saçları vardı;
Hortumundan dışarı çıkan dizleri vardı;
Ayakkabılarında su birikintisi vardı;
Kendisini kuru tutmak için yarım bir pelerini vardı;
Bir sincabın gözü olmasına rağmen.

Ey gezgin kuşlar ve sazlıklı yataklar
Kafamıza böyle bir çılgınlık koydun
Bütün bu rüzgarda ağlamalarla
Aklımızda sıradan bir aşk yok,
Ve zavallı Kate veya Nan'ımız daha az
Mutsuzluğu uzun zaman önce arp tellerini uyandıran herhangi birinden.
Yine de her şeyi bilenler ama bilirler ki
Hayatın bize vermesi gereken tek şey
Bir çocuğun kahkahası, bir kadının öpücüğüdür.

O gece ve sabah gri sazlıklarda
Sürüler tarafından çiğnenip kırılan,
Ve kuşların hafif bedenlerinde
O kuzey rüzgarı bir o yana bir bu yana savrulur
Ve dolu ve kar arasında çimdikler?

O koşucu dedi ki, 'Ben güneydenim; Baile Honey-Mouth'a koştum
Ona Aillinn'in
akrabalarının ülkesinden nasıl at sürdüğünü
ve yaşlı ve genç adamların onunla birlikte at sürdüğünü anlatmak için:
Çünkü bütün o ülke hareketlenmişti
Eğer biri yarısı kadar güzelse
Herhangi bir yerde bir koca seçmiş olsaydı
Ama onu her gün görebileceği bir yerde.
Biraz yol kat ettiklerinde
Yaşlı bir adam atın başını yakaladı
"Tekrar eve dönmeli ve
Kendi ülkesinden biriyle evlenmelisin."
Genç bir adam ağlayarak elini öptü
"Ey hanım, bizden biriyle evlen;"
Ve hiçbir yüz acınacak hale gelmediğinde
Konuştuğu herhangi bir nazik şey için
Düştü ve kalp kırıklığından öldü.'

Çünkü bir aşığın kalbi yıpranmıştır
Yuvarlanıp savrulmuştur
Kendi kör hayal gücüyle,
Ve herhangi bir şeyin
Gerçek olamayacak kadar kötü olanın gerçek olduğuna inanacaktır,
Baile'in kalbi ikiye kırılmıştı;
Ve yeşil dallara yatırılarak
Güzel eve götürüldü
Ulad Tazısı'nın oturduğu yer
Kapısının tunç sütunları;
Yüzü eğildi ve ağladı
Harpçının kızının ve arkadaşının sonu için;
Çünkü yıllar geçmiş olmasına rağmen
O gün hep ağladı,
Çünkü o gün ihanete uğramışlardı;
Ve şimdi Bal Ağızlı yatırılmış
Uykulu taş yığınının altında
Gözlerinin önünde, hiç kimse için gözyaşı dökmüyor,
Taş taşıyor olsa da, sadece iki
Yığının yeniden yığıldığı kişiler için.

Tutuyoruz çünkü hafızamız
O şeyle ve bununla öyle dolu ki
Gözden uzak olan, akıldan da uzaktır. Ama rüzgarın altındaki gri telaş
Ve eğri gagalı gri kuş
Öyle uzun anılara sahipler ki
Hala
Deirdre'yi ve adamını hatırlıyorlar,
Ve Kate veya Nan ile yürürken
Rüzgarlı su kenarında
Kalbimiz seslerin azarladığını duyabilir.
Nasıl bu kadar çabuk tatmin olabiliriz
Naoise'in gittiği yolu kim bilir?
Ve Deirdre'nin gözlerinden haberleri var
O sevimli olduğu için çok bilgeydi,
Ah bilge, kalbim ne kadar bilge olduğunu çok iyi biliyor.

Şimdi o yaşlı, sıska, kurnaz olan,
Pelerinini üstüne toplayarak,
Aillinn'in bekleyen hizmetçilerle birlikte at sürdüğü yere
Yapraklı ışıklar ve gölgeler arasında
Bağcıklarını çözecek elleri hayal ediyordu
Loş bir yerde
Evlilik yatağına geldiklerinde;
Ve arpçılar eğilmiş başlarıyla düşünüyorlar
Yeterince düşünmüş bir müzik
Her şeyin gelgitini sevişmek için
Keder olmadan nazik büyümek; Ve sapanlı deri giysili adamlar
Her tarafa göz gezdiriyorlardı;
Ve yapraklı ışığın ortasında haykırdı,
'Rüzgardan ve dalgadan iyice uzak,
Mezarının üstüne taş yığdılar
Muirthemne'de ve üstünde
Rury'nin tohumundan olan
Baile'i yazan değişmez Ogham harfleriyle.
Ama tanrılar uzun zaman önce kararlaştırdılar
Hiçbir bekleyen kız asla
Baile ve Aillinn'in evlilik yatağını açmamalıydı,
Çünkü onlar Büyük Ova'da yabani arıların kovanlarını
kesip biçmeliydiler.
Bu yüzden bu telaşı ayakkabılarıma
sokan çok az haber var.'
Ve güneye doğru aceleyle geldi
Çobanların
Leighin Tepesi adını verdiği o yüksek tepeye, çünkü
Bir tanrı veya kral
Oradaki toprağı bir arada tutan yasaları koymuştu,
Eski zamanlarda havanın bulutları arasında.

O yaşlı adam tırmandı; gün karardı;
İki kuğu uçarak yanına geldi
Her biri birbirine altın bir zincirle bağlı
Ve alçak mırıldanan, gülen bir konuşmayla
Rüzgarlı çimenlere kondular.
Onu tanıyorlardı: değişen bedeni
Uzun, gururlu ve kızıl, ve hafif kanatlar
Harp tellerinin üzerinde süzülüyordu
Midhir'in karısı Etain'in dokuduğu
Gizli yerde, aşktan delirmiş.

Onlara ne ad vereceğim? yüzen balıklar
Işığın loş olduğu yerde pul pul sürtünen
Geniş bir nilüfer yaprağının yanında;
Ya da tek bir buğday demetindeki fareler
Harman yerinde unutulmuş;
Ya da tek bir berrak alanda kaybolmuş kuşlar
Loş bir gökyüzünde sabah ışığının;
Ya da belki, bir gözün göz kapakları
Ya da bir evin kapı direkleri,
Ya da yerde tek bir gölgesi olan iki tatlı çiçek açmış elma dalı;
Ya da tek bir ses çıkaran iki tel
O bilge arpçının parmağının dolaştığı yerde; Bu genç kız ve bu genç adam için
Sonsuz bir mutlulukları olsun
Çünkü çok iyi bir arkadaş edindiler.

Tüm harikaları bilirler, çünkü
Gorias'ın kuleli kapılarından geçerler
Ve Findrias ve Falias
Ve uzun zamandır unutulmuş Murias,
Hazineleri,
Kazan, mızrak, taş ve kılıç, Dünya buğdayı vermeden önce soyulmuş dev krallar arasında;
Kırık sokaklardan sokağa dolaşarak
Büyük bir gözcünün olduğu yere gelirler
Ve aşkları ve öpücükleriyle titrerler.
Ölümsüz şeyleri bilirler, çünkü
Dünyanın kuruduğu yerde dolaşırlar,
Büyük akarsuları hiçbir şey rahatsız etmese de
Ama soluk yıldızlardan gelen ışık ve parıldamalar
Kutsal meyve bahçelerinden, orada hiçbir şey yoktur
Ama değerli taştan meyveler,
Ya da güneş ve ayın elmaları.

Onlara övgülerimiz neydi:
Sessizin vahşi yüreğini, günlük et gibi yerler,
Gece yoğunlaştığında yüzerler,
Cam bir teknede benekli deriler üzerinde,
Rüzgarsız bir gökyüzünün altında,
Üzerlerinde Aengus kuşları uçarken,
Ve dümen ve pruvanın üzerinde,
Ve ileri geri sallanan beyaz kanatlar,
Hafif havanın gezintilerini uyandırırlar,
Yorganlarını ve saçlarını kıpırdatmak için. Ve şairler, eski yazarların söylediğine göre,
Bedeninin yattığı yerde bir porsuk ağacı buldular,
Ama yabani bir elma çimenleri sakladı,
Tatlı çiçekleriyle onunkinin olduğu yerde;
Ve iyi kalpli oldukları için,
Daha iyi bir zaman tekrar gelmişti,
Birçok adamın ölümünden sonra,
Ve sığlıktaki o uzun kavgadan sonra,
İnce tahtadan tabletlere yazdılar,
Elmadan ve porsuktan yapılmış,
Bildikleri tüm aşk hikayelerini.

Saz ve kuş doyasıya bağırsınlar,
İsterlerse arpçının kızından,
Sevgilim, ondan korkmuyorum
O daha akıllı ya da daha güzel değil,
Ve sen ondan daha yüksek kalplisin,
Denizaşırı tüm gezilerine rağmen;
Ama kuş ve sazın unutmasını isterim
Diğer ikisini, çünkü henüz hiç
Aşık yaşamadı ama evlenmeyi özledi
Artık hayatta olmayanlar gibi.

OK.

Güzelliğini düşündüm ve bu ok
Vahşi bir düşünceden yapılmış, iliğimde. Hiçbir erkek ona bakamaz, hiçbir erkek,
Yeni büyüyüp bir kadın olduğundaki gibi,
Çiçek solgun, solgun çiçeği kopardı
Ay vakti geldi ve koynuna sakladı.
Bu güzellik bir sebepten ötürü daha da nazik
Eskinin mevsiminin geçmiş olmasına ağlayabilirim.

TESelli Olmanın Deliliği.

Her zaman nazik olan biri dün şöyle dedi:
'Sevdiğin kişinin saçlarında gri teller var
Ve gözlerinin etrafında küçük gölgeler var;
Zaman bilge olmayı daha da kolaylaştırabilir
Şimdi zor olsa da, sıkıntı sona erene kadar;
Ve bu yüzden sabırlı ol, bilge ve sabırlı ol, dostum.'
Ama yüreğinde hiçbir teselli yok, bir tane bile yok.
Zaman onun güzelliğini yeniden yapabilir
Onun o büyük asaleti yüzünden;
Çevresinde kımıldayan ateş, o kımıldadığında
Daha da belirgin bir şekilde yanıyor; Ah, bu yolları yoktu
Bütün vahşi yaz bakışlarındayken. Ey kalp, ey kalp, eğer başını çevirseydi,
Teselli edilmenin ne kadar aptalca olduğunu bilirdin.

DALLARIN SÖNMESİ.

Ay kuşlara mırıldanırken ağladım,
'Kuşlar nerede isterlerse orada ötsünler,
Sevinçli, şefkatli ve acıklı sözlerini özlüyorum,
Çünkü yollar sonsuz ve zihnime yer yok.'
Bal rengi ay uykulu tepede alçakta yatıyordu
Ve ben yalnız akarsuların üzerinde uykuya daldım;
Kış rüzgarı yüzünden hiçbir dal solmadı,
Dallar solmadı çünkü onlara rüyalarımı anlattım.

Cadıların gittiği yapraklı yolları biliyorum,
İnci taçları ve yün iplikleriyle gelenler,
Ve gizli gülümsemeleri, gölün derinliklerinden;
Ve Danaan cinsinin
Rüzgarda dans edip gevşettiği, ışık soğuduğunda
Adanın çimenlerinde, ayaklarında soluk köpükler parıldarken;
Kış rüzgarı yüzünden hiçbir dal solmadı,
Dallar soldu, çünkü onlara rüyalarımı anlattım.

Uykulu ülkeyi biliyorum, kuğuların etrafta uçtuğu
Altın zincirlerle birleşmiş ve uçarken şarkı söylüyorlar,
Bir kral ve kraliçe orada dolaşıyor ve ses
Onları çok mutlu ve umutsuz, çok sağır ve çok kör yaptı
Bilgelikle, tüm yıllar geçene kadar dolaşıyorlar;
Biliyorum, ve akarsuların kıyısındaki çulluk ve bataklık kuşu;
Kış rüzgarı yüzünden hiçbir dal solmadı,
Dallar soldu, çünkü onlara rüyalarımı anlattım.

ADEM'İN LANETİ.

Bir yaz sonunda birlikte oturmuştuk
O güzel, nazik kadın, yakın arkadaşın
Ve sen ve ben, ve şiirden konuştuk.

Dedim ki 'bir satır belki saatlerimizi alır,
Yine de bir anlık düşünce gibi görünmüyorsa
Dikip sökmemiz hiçbir işe yaramadı.
Daha iyi ilik kemiklerinin üzerine inip
Bir mutfak kaldırımını fırçala ya da taşları kır
Her türlü havada yaşlı bir yoksul gibi;
Çünkü birlikte tatlı sesleri telaffuz etmek
Tüm bunlardan daha çok çalışmaktır ve yine de
Gürültülü topluluk tarafından bir aylak olarak düşünülmek
Bankacılar, okul müdürleri ve din adamlarının
Şehitler dünyaya diyor. '

O kadın sonra
Genç sesiyle mırıldandı, onun yumuşak hatırına
Birçok kişi tüm kalp ağrılarını
Genç, yumuşak ve alçak olduğunu keşfederek öğrenecektir. 'Biz kadınların bildiği bir şey var
Okulda hiç duymamış olsak da,
Güzel olmak için çaba sarf etmeliyiz.'

Dedim ki, 'Adem'in düşüşünden beri
çok çaba gerektirmeyen güzel bir şey olmadığı kesin.
Aşkın
çok fazla yüksek nezaketle
birleştirilmesi gerektiğini düşünen aşıklar oldu ki
İç çeker ve bilgili bakışlarla
Güzel eski kitaplardan örnekler aktarırlardı;
Ama şimdi yeterince boş bir ticaret gibi görünüyor.'

Aşkın adı altında sessizce oturduk.
Gün ışığının son közlerinin öldüğünü gördük
Ve gökyüzünün titrek mavi-yeşilinde
Bir ay, sanki bir kabukmuş gibi yıpranmış
Zamanın sularıyla yıkanmış, yükselip alçalırken
Yıldızların etrafında ve günler ve yıllar içinde kırılmış.

Senin kulaklarından başka kimsenin aklına bir şey gelmedi;
Güzel olduğunu ve çabaladığımı
Seni eski yüksek aşk yolunda sevmek için;
Her şey mutlu görünüyordu ve yine de büyümüştük
O içi boş ay kadar yorgun yürekli.

KIRMIZI HANRAHAN ŞARKISI.

Yaşlı kahverengi dikenli ağaçlar Cummen Strand'ın üzerinde ikiye ayrılıyor
Soldan esen acı kara bir rüzgarın altında,
Cesaretimiz kara bir rüzgarda yaşlı bir ağaç gibi kırılıyor ve ölüyor;
Ama gözlerimizden çıkan alevi kalplerimizde sakladık
Houlihan'ın kızı Cathleen'in.

Rüzgar Knocknarea'nın üzerindeki bulutları sardı
Ve Maeve'in söyleyebileceği her şey için taşlara gök gürültüsü fırlattı.
Gürültülü bulutlar gibi olan öfkeler kalplerimizi çarptı;
Ama hepimiz eğildik ve alçaldık ve sessiz ayakları öptük
Houlihan'ın kızı Cathleen'in.

Sarı gölet Clooth-na-Bare'ın yukarısında taştı,
Çünkü ıslak rüzgarlar yapışan havadan esiyor;
Ağır sular gibi bedenlerimiz ve kanımız;
Ama Kutsal Haç'ın önündeki uzun bir mumdan daha saf

Houlihan'ın kızı Cathleen'dir.

SUDA KENDİNE HAYRAN OLAN YAŞLI ADAMLAR.

Yaşlı, yaşlı adamların
'Her şey değişir,
Ve birer birer düşeriz.' dediğini duydum.

Elleri pençe gibiydi ve dizleri
Yaşlı dikenli ağaçlar gibi
bükülmüştü
Suların yanında.
Yaşlı, yaşlı adamların
'Güzel olan her şey
Sular gibi sürüklenip gider.' dediğini duydum.

AYIN ALTINDA.

Brycelinde'yi hayal etmekten hiç mutluluk duymuyorum;
Ne çimen yeşili oyuk Avalon, ne de Neşeli Ada,
Lancelot'un çılgına dönmüş halde bulunup bir süre saklandığı yer,
Ne de Naoise'nin rüzgara yelken açtığı Ulad,
Ne de yüreğe yük olmak için fazla karanlık görünen topraklar,
Dalgaların Altındaki Toprak, ay ışığından ve güneşin ışığından
Yedi yaşlı kız kardeş uzun ömürlü olanların ipliklerini örer,
Kulenin Ülkesi, Aengus'un kapıları parçaladığı yer,
Ve Harikalar Ormanı, şafak vakti bir öküzün öldürüldüğü yer,
Gece çöktüğünde onu altın bir tabutun üzerinde bulmak için:
Orada Branwen ve Guinivere gibi birçok kraliçe vardır;
Ve Niam, Laban ve Fand, bir su samuruna veya yavru geyiğe dönüşebilen
Ve sevgilisi mavi gözlü bir şahine dönüşen orman kadını; Ve rüyalarımda ormanlık alana, bozkırlara, kıyıya gitsem de,
Ya da kürek çeken krallarla ıssız dalgalara gitsem de,
Arp telinin onları övdüğünü veya hüzünlü konuşmalarını duyuyorum.
İnce boynuzun altında duyduğum bir hikaye yüzünden
Gece ile gündüz arasında asılı duran üçüncü ayın hikayesi yüzünden,
Güzelliği dehşet içinde katlanmış kadınları hayal etmek,
Eski bir hikayede bile, taşınamayacak bir yüktür.

OYUNCULAR PSALTERIALAR VE KENDİLERİ İÇİN BİR BEREKET İSTİYORLAR.

Üç Ses bir arada
Çalan elleri,
Konuşan ağızları, notaları ve telleri,
Ey ışıltılı şehrin efendileri!
Ah! Tiz trompeti yere bırakın,
Sallanan bayraklarla sarhoş olsanız da
Surların ve kulelerin üzerinden,
Ve kanatlarınızın sallanmasıyla.
Birinci Ses
Belki de yolda oyalanıyorlardır;
Biri mor elbisesini toplar;
Biri duvara yaslanıp mırıldanıyor;
Ölümlü saatlerin ağırlığından korkuyor.
İkinci Ses
O hayır, o hayır, aceleyle aşağı iniyorlar
Çağrıyı duyan yağmur kuşları gibi. Üçüncü Ses
O, Üçlü Bir'in akrabaları,
O, akrabalar çalan elleri kutsayın.
Uyandırdıkları notalar yaşamaya devam edecek
Bütün bu ağır tarih sona erdiğinde.
Ellerimiz, ellerimiz çekilmeli.
Üç Ses birlikte
Gururlu ve umursamaz notalar yaşamaya devam ediyor
Ama çekilen ellerimizi kutsayın.

KUZEYDEN GELEN SÜRÜCÜ.

Gençlerin Ülkesi oyunundan.

Birçok güçlü çiftçi vardır
Kalbi ikiye bölünür
Eğer at sırtında gittiğimiz kasabayı görebilseydi

Dalların meyveleri ve çiçekleri vardır,
Yılın her zamanında,
Nehirler akar
Kırmızı bira ve kahverengi bira ile.
Yaşlı bir adam gayda çalar
Altın ve gümüş bir ormanda,
Kraliçeler, gözleri buz gibi mavi,
Bir kalabalığın içinde dans ediyorlar.
Küçük tilki mırıldandı,
'Ah, dünyanın felaketi nedir?'
Güneş tatlı tatlı gülüyordu,
Ay dizginimi çekiştiriyordu;
Ama küçük kızıl tilki mırıldandı,
'Dizginini çekiştirme,
Şehir bölgesine doğru gidiyor,
Bu dünyanın felaketidir.'

Kalpleri o kadar yüksekteyken,
Dövüşmek için gelirlerdi,
Ağır kılıçlarını çıkarırlardı,
Altın ve gümüş dallardan;
Ama savaşta ölenlerin hepsi,
Yeniden hayata uyanır;
Ne mutlu ki onların hikayesi,
İnsanlar arasında bilinmiyor.
Çünkü ey güçlü çiftçiler,
Küreklerini orada bırakan,
Çünkü kalpleri,
Birisi onu kurutmuş gibi içmiş bir kadeh gibi olurdu.
Küçük tilki mırıldandı,
'Ah dünyanın felaketi nedir?'
Güneş tatlı tatlı gülüyordu,
Ay dizginimi çekiştiriyordu;
Ama küçük kızıl tilki mırıldandı,
'Dizginini çekme,
Şehir merkezine doğru gidiyor,
Bu dünyanın felaketidir.'

Michael trompetini çözecek,
Üstünde bir daldan,
Ve hafif bir ses çıkaracak,
Akşam yemeği hazır olduğunda.
Cebrail sudan gelecek,
Bir balık kuyruğuyla,
Olan harikalardan bahsedecek,
İnsanların yürüdüğü ıslak yollarda,
Ve eski bir boynuzu kaldıracak,
Dövülmüş gümüşten, ve içecek,
Uyuyana kadar,
Yıldızlı kıyıda.
Küçük tilki mırıldandı,
'Dünyanın felaketi nedir?'
Güneş tatlı tatlı gülüyordu,
Ay dizginimi çekti;
Ama küçük kızıl tilki mırıldandı,
'Dizginini çekme,
Şehir merkezine doğru gidiyor,
Bu dünyanın felaketidir.'

Bu şiirlerden bazılarını, 1903'teki büyük
rüzgar çok sayıda ağacı devirmeden, vahşi yaratıkları rahatsız etmeden ve şeylerin görünümünü değiştirmeden önce Yedi Orman'da dolaşırken yazdım; ve ardından gelen oyunun iyi bir kısmını düşündüm. İlk şekli
bir rüyamda geldi bana, ama yapımında çok değişti, belki de dizelerime daha az rüya yüklü bir irade
getirebilecek bir değişikliğin habercisiydi. Hiçbir şeyi bu kadar çok kez yeniden yazmadım;
çünkü ilk başlarda bu akan iradeleri salt hayata şiirsel
yaratamazdım. Ama şimdi kolayca daha fazlasını yapmayı umuyorum ve yeni İrlandalı
oyuncularımız çizmeyi ve çorabı bulacaklar.

BAILE'S STRAND'DA: BİR OYUN.

OYUNUN KİŞİLERİ.

Muirthemne Kralı CUCHULLAIN.
Ullad'ın Yüce Kralı CONCOBAR. DAIRE, bir Kral.
FINTAIN, kör bir adam.
BARACH, bir aptal.
Genç bir Adam.
Genç Krallar ve Yaşlı Krallar.

SAHNE: Dundalgan'a yakın deniz kenarında büyük bir salon. Salonun her iki tarafında iki büyük sandalye var, her biri yerden biraz yüksekte
ve bir sandalyenin arkasında oyulmuş ve boyanmış bir balık kuyruğu olan bir kadın ve diğerinin arkasında bir tazı var. Duvarların etrafında katlar halinde yükseltilmiş daha küçük
sandalyeler ve banklar var. Bir tarafta küçük bir kapının yanında büyük bir ale
vat ve arkada denizi
görebileceğiniz büyük bir kapı var. Uzun, dağınık saçlı, deri giymiş uzun, zayıf bir adam olan Barach yan kapıdan içeri giriyor. Biraz daha yaşlı olan
Fintain adlı şişman, kör bir adamı yönlendiriyor.

BARACH. Kapıyı kapatacağım, çünkü denizden gelen bu rüzgar kemiklerime işliyor,
ve rüzgara bir santim bile bıraksam, eve deniz buzu gibi bir
parça girebilir.

FINTAIN.

Adı ne, aptal?

BARACH.

Sidhe Süvarileri'nden bir kadın. Kendisi
nehirden Boann. Dagda'nın yatağını terk etti ve denizin
tuzunu geçip buraya, Baile kıyısına kadar geldi ve hepsi benim
aşkım için. Kocasının yatağını tutsun, çünkü benden hiçbirini
istemeyecek. Bu tanrıçaların ne kadar şehvet düşkünü olduğunu kimse
bilemez. Onu her türlü
şekilde görüyorum ama çoğunlukla rüzgarda ve 'bir öpücük ver
ve kollarını bana dola' diye bağırıyor. Ama hayır, benden daha fazlasını isteyemeyecek.
Dün onu öpmek için dudaklarımı uzattığımda, orada
rüzgardan başka hiçbir şey yoktu. O kötü, Fintain. Ah, o kötü. Ben de büyük kapıyı
kapasam iyi olur. (Büyük kapıya doğru gidiyor ama Fintain'in sesini duyunca
dönüyor.)

FINTAIN.

(Bastonuyla ortalığı karıştıran.) Bu ve bu ne?

BARACH.

Bunlar sandalye.

FINTAIN.

Peki ya bu?

BARACH.

Neden, bu bir bank.

FINTAIN.

Peki ya bu?

BARACH.

Büyük bir sandalye.

FINTAIN.

(Sandalyenin arkasını yoklayarak.) Üzerinde bir denizci kadın oyulmuş.

BARACH.

Ve salonun diğer tarafında bir büyük sandalye daha var.

FINTAIN.

Beni oraya götür. (Aptal onu yönlendirirken mırıldanıyor.) Yüce Kral Concobar'ın
kalkanında olan bu. Yüce Kral geliyor.
Sandalyesini çıkardılar. (Diğer sandalyenin arkasını yoklamaya başlar.) Ve bunun üzerinde bir köpek başı var. Efendimizin sandalyesini
getirdiler. Şimdi atlıların ne hakkında
konuştuklarını biliyorum. Burada kalmamalıyız. Krallar burada buluşacaklar. Şimdi Concobar ve onun baş adamı olan efendimiz, Ullad'ın tüm
düşmanlarını
alt ettiklerine göre, Emain'i tekrar inşa edecekler. İnşa planları hakkında konuşacaklar.
Sen hiç Concobar'ın kasabasında
yakılmadan önce bulundun mu? Ah, o büyük bir
Kral, çünkü Emain yakılmış olsa da, her savaş onu daha da zenginleştirmişti.
Altın ve gümüş tabakları, satranç tahtaları ve değerli taşlardan yapılmış şamdanları var. Aptal, bira fıçısının kapağını mı çıkardılar?

BARACH.

Aldılar.

FINTAIN.

O zaman bana hemen bir boynuz bira getir, çünkü Krallar bir dakikaya
kadar burada olacak. Şimdi dinleyebilirim. Bana bu sabah ne gördüğünü söyle?

BARACH.

Genç adam ve kavga hakkında?

FINTAIN.

Evet.

BARACH.

Ve ondan sonra gidip kümes hayvanlarını yiyebiliriz, çünkü açım.

FINTAIN.

Yeterince zaman, yeterince zaman. Beni Aine's Seat'e getirdiğinde olduğu kadar acelen var, ay dolunayda çılgın köpeklerin toplandığı yer.

Hikayene devam et.

BARACH.

Çiftçinin beni göremeyeceği kıyıya doğru, deri çantamda kümes hayvanlarıyla bir hendeğin altından sürünerek geçerken, kumların üzerine çekilmiş bir gemiyle karşılaştım, üzerinde bir kadın başı olan büyük, kırmızı bir gemi.

FINTAIN.

Aoife ülkesinden gelen bir gemi. Hepsinin pruvasında bir kadın başı var.

BARACH.

Yanında solgun yüzlü ve kızıl saçlı genç bir adam duruyordu. Bizimkilerden bazıları kıyıyı korumak için geldi. Genç adama adını sorduklarını duydum. O da adını söylememesi için kefalet altında olduğunu söyledi. Sonra aralarında sözler geçti ve kavga ettiler ve genç adam yarısını öldürdü ve diğerleri kaçtı.

FINTAIN.

Bizim için önemi yok ama sonunda geldi.

BARACH.

Kim geldi?

FINTAIN.

O genç adamın kim olduğunu biliyorum. Dünyada onun gibisi yok.

Görme yeteneğim varken onu gördüm.

BARACH.

Onu gördün mü?

FINTAIN.

Görme yeteneğim varken Aoife'nin ülkesindeydim.

BARACH.

Bu, sen gemiye binip rüzgara
lanet okuduğun için kör olmadan önceydi?

FINTAIN. Kraliçe Aoife'nin kendisi gibi kızıl saçlı ve solgun yüzlü bir oğlu vardı,
ve herkes onun bir gün Cuchullain'i öldüreceğini söyledi, ama ben
bundan bahsetmek istemiyorum.

BARACH.

Bunu kimse yapamazdı. Babası kimdi?

FINTAIN.

Bunu Aoife'den başka kimse bilmiyordu, kendisi bile.

BARACH.

Kendisi bile! Aoife bir tanrıça ve şehvet düşkünü müydü?

FINTAIN.

Onun tek bir sevgilisi olduğunu ve savaşta onu
yenen tek adamın o olduğunu söylediğini duydum. Bazıları onu Sidhe Süvarilerinden biri olarak görüyordu, çünkü çocuk
uzun uzuvlu ve diğerlerinden daha güçlüydü. Çocuk dağların üzerinden
doğuruldu; ama yaklaşın da size bir şey söyleyeyim.

BARACH.

Bir şey mi düşündünüz?

FINTAIN.

Genç kızların Cuchullain'in gözlerinin renginden ve yedi renge sahip olduğundan bahsettiğini duyduğumda, bunu düşündüm. O genç adamın yüzü ve saçları Aoife'nin ama gözleri Cuchullain'in.

BARACH.

Cuchullain'in gözlerine nasıl sahip olabilir?

FINTAIN.

O Cuchullain'in oğlu.

BARACH.

Ve annesi onu babasıyla dövüşmesi için buraya gönderdi.

FINTAIN.

Her şey çok açık. Cuchullain, genç bir adamken silah kullanma becerisi öğrenmek için Aoife'nin ülkesine gitti ve orada Aoife'nin sevgilisi oldu.

BARACH.

Ve şimdi ondan nefret ediyor çünkü o gitti ve oğlunu babasını öldürmesi için gönderdi. Onun bir tanrıça olduğunu biliyordum.

FINTAIN.

Ve babasının kim olduğunu ona hiç söylemedi ki bunu yapsın. Her şeyi
düşündüm, aptal. Çok şey biliyorum çünkü
kimse fark etmediğinde dinliyorum ve aklımı başımda tutuyorum. Şimdi ne oluyor sana?

BARACH.

Aç olduğumu hatırladım.

FINTAIN.

Neyse, yine unut gitsin, sana Aoife'nin ülkesinden bahsedeceğim. Orası
harikalarla dolu. Orada kendilerini
kurtlara, domuzlara ve beyaz tavşanlara dönüştürebilen çok sayıda Kraliçe var ve
kendi şekillerine büründüklerinde neredeyse her erkekten daha güçlüler;
ve orada kedi gözleri olan genç adamlar var ve bir kuş
ötse veya bir fare
gıcırdasa, uyku vakti olmasına ve uykulu olmalarına rağmen gözlerini kapalı tutamazlar; ve dinle, çünkü bu büyük bir mucize, çok büyük bir mucize, uzun ve dar bir köprü var ve kraliçelerin
hoşuna gitmeyen birileri geçtiğinde, sanki
bu bankın ucuna otursanız uçar gibi uçup gidiyor. Silahlarda beceri öğrenmek için oraya giden herkes
onu geçmek zorundadır. Cuchullain'in mızrağını ejderha kemiklerinden yaptırdığı ülke de orasıydı. Denizin köpüğünde savaşan iki ejderha vardı ve büyükleri ay'dı ve kıyı boyunca altı kraliçe geldi.

BARACH.

Hikayeni dinlemeyeceğim.

FINTAIN.

Çok harika bir hikaye. Altı kraliçenin ne yaptığını duyana kadar bekle.

Sağ elleri gümüştendi.

BARACH.

Hayır, önce yemeğimi yiyeceğim. Ateşin önünde bıraktığım tavuğu
yedin. Beni en son bir şey çalmam için gönderdiğinde,
onu yiyene kadar her şeyi unutturdun.

FINTAIN.

Hayır, ikimize de yetecek kadar var.

BARACH.

Benimle olduğu yere gel.

FINTAIN.

(Barach tarafından arkadaki kapıya doğru götürülen kişi.) O, tamam, güvenli bir yerde.

BARACH.

Güzel bir kümes hayvanı. Bahçedeki en büyüğüydü.

FINTAIN.

Güzel bir kokusu vardı ama umarım vahşi köpekler koklamamıştır.

(Yandaki kapının dışında sesler duyulur.) İşte efendimiz.
Kalıp onunla konuşalım. Belki Cuchullain sana tüylü yeni bir
şapka verir. Bana tüylü yeni bir şapka vereceğini söyledi, sana bakan bir gözü olan bir
tüy, bir tavus kuşu tüyü.

BARACH.

Hayır, hayır. (Fintain'i kapıya doğru çekmeye başlar.)

FINTAIN.

Şimdi almazsan, asla alamazsın çünkü genç adam onu
öldürebilir.

BARACH.

Hayır, hayır, açım. Ne kafan var, kör adam. Senden başka kim
tavuk karısının her gün öğlen biraz uyuduğunu
hatırlayabilirdi.

FINTAIN.

(Çok yavaş ve isteksizce götürülen.) Evet,
iyi bir kafam var. Tavuk tam kıvamında yapılmalı, ama insan
bir vahşi köpeğin ormandan ne zaman çıkacağını asla bilemez. (Arkadaki büyük kapıdan
çıkıyorlar. Dışarı çıktıklarında Cuchullain ve bazı genç krallar yan kapıdan içeri giriyorlar. Cuchullain hala genç olmasına rağmen
diğerlerinden çok daha yaşlı. Hepsi çok neşeli giyinmiş ve
saçları altın toplarla tutturulmuş. Genç adamlar Cuchullain'in etrafında meraklı bir şekilde toplanıyorlar.)

BİRİNCİ GENÇ KRAL.

O taşı defalarca bizim en uç noktamızın ötesine fırlattın, ama yine de yorulmadın.

İKİNCİ GENÇ KRAL.

Fuad Tepesi'nin çıplak zemininde uyudu
Geçtiğimiz hafta boğaları ve geyikleri bekledi.

CUCHULLAIN.

Peki, neden yorgun olayım ki?

BİRİNCİ GENÇ KRAL.

Kesin olan şu ki
Babası güneşi döndüren tanrıydı,
Kral Sualtam değildi.

ÜÇÜNCÜ GENÇ KRAL.

(Yanındaki genç bir krala.) Şafakta geldi,
Ve Dectara'yı ani bir ateşe katladı.

DÖRDÜNCÜ GENÇ KRAL.

Ve yine de annenin yarısı yorgun düşebilirdi,
Ve yeni denizdeki çalışmalardan geldi.

ÜÇÜNCÜ GENÇ KRAL.

Gümüşle çevrili adalarda bulundu,
Ve devlerle savaştı.

(Bira fıçısının etrafında toplanıp içmeye başladılar.)

CUCHULLAIN.

Dışarı çıkan kimdi?

ÜÇÜNCÜ GENÇ KRAL.

İçeri girdiğimizde?

CUCHULLAIN.

Evet.

ÜÇÜNCÜ GENÇ KRAL.

Barach ve kör Fintain.

CUCHULLAIN.

Her zaman bir araya toplanırlar; kör adam
Aptalın görüşüne ve güçlü bedenine ihtiyaç duyar,
Zavallı aptal ise diğerinin zekasına ihtiyaç duyar,
Ve gece gündüz kulaklarına kadar yaramazlık içindedir
Kör adamın hayal ettiği gibi. Kümes yok
Ama yanından geçerken gıdaklıyor ve kıkırdıyor
Sanki bir tilkiymiş gibi. Eğer o topu
Saçındaki topu ve büyük taşı tekrar alsaydım,
Onları fırlatmaya devam ederdim, biri ağır olsa da
Diğeri elinde hafif olsa da. Aoife'nin ülkesinde silah öğrenirken öğrendiğim bir numara.

İLK GENÇ KRAL.

O Aoife ne tür bir kadındı?

CUCHULLAIN.

Güzel.

İLK GENÇ KRAL.

Ama hiç evlenmemiş olduğunu duydum,
Ve yine de bu doğal, çünkü hiç tanımadım
Savaşan bir kadın, ama iyiliklerini ucuza satmış,
Ya da kum gibi kuruyana kadar aşkla alay etmiş.

CUCHULLAIN.

En çok hangi kadın tipini seversin?
Nazik mi yoksa vahşi mi.

İLK GENÇ KRAL.

Kesinlikle nazik.

CUCHULLAIN.

Bence vahşi bir kadın daha iyidir,
Kazandığını düşündüğün anda kopan bir kadın,
Çünkü bir anda hem doyurulup hem aç kalırdım.
Bence tüm derin tutkular sadece bir öpücüktür
Savaşın ortasında ve zor bir barışta
Yağ ve su, mumlar ve karanlık gece arasında,
Yamaç ve çukur, sıcak ayaklı güneş,
Ve soğuk, kaygan, kaygan ayaklı ay,
Karşıtlar arasında kısa bir affetme
Uzun zamandır yerleşik olduğu toprakların üç katı kadar nefret
İşte Concobar;
Öyleyse bitireceğim ama yanımda kal,
Çünkü o dövülmüş bronzdan bahsederken ve
İnşaat için en iyi ağaç hangisidir diye sorarken,
Vahşi bir kadından bahsedebiliriz.

(Cuchullain'den çok daha yaşlı bir adam olan Concobar, arkadaki büyük
kapıdan içeri girdi. Etrafında birçok Kral var. Bu
Krallardan biri, tıknaz yaşlı bir adam olan Daire, biraz sarhoş.)

CONCOBAR.

(Etrafındakilerden birine.) Gemi gitti mi?
Daha fazla bronz işçiye ihtiyacımız var
ve altın için Afrika'ya gönderdiğim gemi gecikti.

CUCHULLAIN.

Sohbetlerini biliyordum.

CONCOBAR.

(Cuchullain'i görünce.) Karşımızdasın, Kral.

CUCHULLAIN.

Çok daha iyi, çünkü seni
Muirthemne'ime davet ediyorum.

CONCOBAR. Ama bunlar kim?
Hareket ettiklerinde giysilerinden gelen koku
Elma bahçesinden esen rüzgar gibidir.

CUCHULLAIN.

Kılıç ustalarım, arp çalanlarım ve iyi dansçılarım,
Yakın arkadaşlarım.

CONCOBAR.

Düşünmeliydim, Cuchullain,
Daha ciddi topluluğum senin büyüklüğüne ve yıllarına daha iyi uyum sağlardı; ama ben o hikayeyi tekrarlayarak
nefesimi boşa harcıyorum.

CUCHULLAIN.

Öyle yapıyorsun, büyük Kral.
Çünkü onların gençliği nazik bir gezgin dalgadır
Beni dünyanın dört bir yanına taşır; ve eğer batarsa,
Kılıcım hafifliğini kaybeder.

CONCOBAR.

Yine de, Cuchullain,
Emain dünyanın en önde gelen kasabası olmalı.

CUCHULLAIN.

En önde gelen kasabadır.

CONCOBAR.

Hayır, hayır, değil. Kasabaları sadece erkekler büyütebilir ve o,
Dünyadaki tek aşırı adam,
Uzakta durur.

DAIRE.

Seni duymayacak, Kral,
Ve biz yaşlı adamlar en iyisi birbirimize eşlik etmeliyiz.

Kornayı senin için dolduracağım.

CONCOBAR.

Ben içmeyeceğim, ihtiyar aptal. Bir korna içtin
Geldiğimiz her kapıda.

DAIRE.

Sen içsen iyi olur,
Çünkü yaşlı adamlar gençliklerine yeniden kavuşuyorlar
Kahverengi birada. Yeterince içtiğimde,
Bir bezelye kadar Cuchullain gibiyim,
Ve ağaçtan ağaca uçan bir kuş gibi yaşıyorum.

CONCOBAR.

Sandalyelerimize geçelim çünkü konuşacak çok şeyimiz var,
Ve Ullad ve Muirthemne var, ve işte
Conall Muirthemne tam zamanında.

(Büyük kapıdan içeri giren bir grup Kral'ı karşılamak için sahnenin arkasına gider. Diğer Krallar yavaş yavaş yerlerine geçerler. Cuchullain, etrafında birkaç genç adamla birlikte büyük sandalyesine oturur. Ancak diğer genç adamlar Daire'nin yanında bira fıçısında kalırlar. Daire, yerlerine giderken yanından geçen bir veya iki yaşlı Kral'a bira boynuzunu uzatır. Yanından geçerler, çoğu sessizce reddeder.)

DAIRE.

İçmeyecek misin?

YAŞLI BİR KRAL.

Konsey bitene kadar değil.

GENÇ BİR KRAL.

Ama ben içeceğim, Daire.

BAŞKA BİR GENÇ KRAL.

Bana da bir boynuz doldur, Daire.

BAŞKA BİR GENÇ KRAL.

Bugün içtiğinin yarısını içmiş olsaydım,
dört ayak üzerinde olurdum.

DAIRE.

Bu doğal olurdu
Toprak Ana sana bu güzel sütü verdiğinde
Büyük göğüslerinden.

CUCHULLAIN.

(Yanındaki genç krallardan birine)

İnsan bir süre memnun olur
Hayatlarımızı katlayan yumuşak, sıcak bir kadınla
İpeksi bir ağla. Sonra, insan nedenini bilmez,
Ama biri çakmaktaşı bir kalbin peşindedir.

GENÇ KRAL.

Ağ bizi ne kadar tutabilir?

CUCHULLAIN.

Tüm hayatımız boyunca
Çocuklar ve bir düzine ay varsa
Hiç yoksa, çünkü büyüyen bir çocuk
İzlenmeye o kadar çok ihtiyaç duyar ki
Deniz kadar değişken bir tutku yaratabilir
Geniş dünyayı yüreğine bastırana kadar.
En azından bir babanın söylediğini duydum ama ben
Çocuksuz olduğum için bilmiyorum. Daha yakına gel;
O eski gümüş çubuğu çınlatsa da
Kendi konuşmamızı yapacağız. Bizi duyamazlar.

(Şimdi büyük sandalyesinde Cuchullain'in karşısında oturan Concobar,
kendisine en yakın evin direğine gümüş bir çubukla vuruyor, ta ki Krallar sessizleşene kadar. Cuchullain tek başına
etrafındakilerle alçak sesle konuşmaya devam ediyor, ama sessizliği
bozacak kadar yüksek sesle değil. Concobar ayağa kalkıyor ve ayakta konuşuyor.)

CONCOBAR.

Sizi buraya çağırdım, Ullad Kralları ve
Muirthemne ve Connall Muirthemne Kralları,
Ve haraççı Krallar, çünkü şimdi barış var--
Bu savaşların başlangıcında yakılan Emain'i yeniden inşa etme zamanı; çünkü biz,
Önde gelen adamlar olarak, yüksek sandalyelere sahip olmalıyız
Ve çok bakılmalı ve hayrete düşürülmeli ve
Sıradan insanlardan daha fazla gülen, taşan kalplerden
konuşmalıyız. Kralların sanatıdır
İnsanların gözünde asil olanı daha asil kılmak
Geniş, yükseltilmiş çatılarda, dövülmüş altının
Arzuyla kızarıp, soluk gümüşle evlendiği
Gölgeli kirişlerin arasında; ve birçok kez
Seni buraya, bu işe çağırmak isterdim,
Ama her zaman, seni neredeyse çağırdığımda,
Bir savaş veya bir isyan çıkardı.

DAIRE.

Maine Morgor ve yaşlı Usnach'ın çocukları nerede,
Ve o dik başlı, düzgün yürüyen Kraliçe,
Ve neredeyse onlar kadar büyük olanlar, ölümlerine neden oldular
Çünkü sen barıştan nefret ediyordun. Hatırlıyorum
Deirdre öldüğünde insanların ağladığını
Ve Maine Morgor'un soğuk gri gözleri vardı.
Pekala, pekala, bu topuk vuruşunu yere atacağım,
Çünkü susamış olabilirler.

BİR KRAL.

Sessiz ol, aptal.

BAŞKA BİR KRAL.

Sessiz ol, Daire.

CONCOBAR.

Bırakın aklından geçenleri söylesin.
Hayaletlerden korkmama gerek yok,
Çünkü sadece gerekli savaşlar yaptım.
Emain'i güçlendirmek için savaştım, ya da
Savaşlar bittiğinde evlenir ve doğururlar
Ve nesilleri insanlık gibi olur
Ve bunun için bir çare yok; ama ben gayet memnunum
Sona erip şehri öyle büyük bıraktılar ki,
Sadece ismi bile gelecekte olacak
Dünyanın adamlarının sıradan biradan başka bir şey içmeyeceği büyük bir bira fıçısı gibi
Sert irade,
Söndürülemez umut, kılıcın dostluğu.

(Çevresindekiler tarafından üzerine planlar oyulmuş ince tahtaları alır.)

Bana yapı planlarını ver ve
Yazdır ki biz--Cuchullain kalkanına bakıyor;
Rüzgarın soluk binicileri olabilir
Üzerine resimler atabilir veya Mananan,
Babasının arkadaşı ve bazen koruyucusu,
Her şeyin önceden habercisi, bir vizyon çizmiş olabilir,
Zengin denizin soğuk karanlığından,
Emain'in büyüklüğünü önceden haber vererek.

CUCHULLAIN.

Hayır, büyük Kral,
Ben buna sadece tembellikten baktım,
Sevdiğim bir kadını hayal ederek.

(Dışarıdan bir trompet sesi.)

CONCOBAR.

Kapıyı aç, çünkü bu bir haberci trompetidir.

(Arkadaki büyük kapı ardına kadar açılmış; tamamen silahlı,
üzerinde bir kadın başı resmedilmiş bir kalkan taşıyan genç bir adam,
eşiğin üzerinde duruyor. Arkasında trompetçiler var. Salonun ortasına yürüyor, trompet sesi kesiliyor.)

Mesajınız nedir?

GENÇ ADAM.

Ben Aoife'nin ordusundanım.

BİRİNCİ KRAL.

Kraliçe Aoife ve ordusu üzerimize düştü.

İKİNCİ KRAL.

Kılıçlarınızı çıkarın! Kılıçlarınızı çıkarın!

ÜÇÜNCÜ KRAL.

Evin etrafındalar.

DÖRDÜNCÜ KRAL.

Dışarı koşun! Dışarı koşun! Çatıyı ateşlemeden önce.

GENÇ ADAM.

Aoife çok uzakta. Ben yalnızım.
Aranıza yalnız geldim
Bu kılıcı Cuchullain'in kılıcıyla tartmak için.

(Krallar arasında bir mırıldanma var.)

CONCOBAR.

Ve sen asil misin? Çünkü eğer sıradan bir tohumdan geliyorsan
Kılıcını onun kılıcıyla tartamazsın
Ama karma bir savaşta.

GENÇ ADAM.

Bağlarım var
Adımı kimseye söyleyemem, ama asildir.

CONCOBAR.

Ama adını bilmek istiyorum, bağlarını değil. Meclis Binası'nda konuşamazsın
Eğer asil biri değilsen.

BİR KRAL.

Yüce Kral'a cevap ver.

GENÇ ADAM.

(Kılıcını çekerek.)

Şahinin verdiği kanıttan başka bir kanıt vermeyeceğim
Bunun serçe olmadığına dair.

(Bir an sessiz kalır ve sonra herkese konuşur.)

Yine de bana bakın, Krallar;
Ben de o kadim tohumdanım ve
Bu bedenin etrafındaki ve bu kemiklerdeki işaretleri taşıyorum.

CUCHULLAIN.

Şahinin gri tüyünü göstermiş olmak yeterlidir
Ve sen de övgü dolu sözler söylüyorsun.

(Cuchullain büyük sandalyesinden iner. Sandalyenin basamaklarında durmaya devam eder.
Genç Krallar onun etrafında toplanır ve onu silahlandırmaya başlarlar.)

Bana o miğferi verin!
Şampiyonlar göndermekten yorulduklarını düşünmüştüm.
O palto yeterli olur. Yarı yarıya unutmuşum, evlat,
Bütün o büyük krallar fare kapanına nasıl geldiler
Maeve'in güzel kızıyla yemlenmişti.
Findabair, o mavi gözlü Findabair--
Ama hikaye bir kış gecesine layık.
O toka daha sıkı olmalı. Bana kalkanını ver.
Baile'nin Porsuk Ağacı'nda iyi bir düzlük var
Buradan birkaç düzine metre uzakta ve bu sadece gerçek
Bugün üzgünüm ve bu kavga hoş geldin.

(Genç Adam'a sertçe baktı ve sonra Meclis Binası'nın zeminine
indi. Genç Adam'ı omzundan kavradı.)

Buraya, ışığa.

(Genç Krallardan birine dönerek)

Tam da bahsettiğim renk tonuydu
Ama şimdi:
Bir iğne farkı yok.

(Genç Adam'a)

Sen Kuzey'densin
O renk saça sahip birçok kişinin olduğu yer
Kızıl kahverengi, açık kızıl kahverengi. Yaklaş, evlat!
Çünkü sana bir kez daha bakmak isterdim.
Daha çok benzerlik var, solgun, taş gibi solgun bir yanak.
Seni buraya getiren ne evlat? Ölümden korkmuyor musun?

GENÇ ADAM.

Yaşamak ya da ölmek Tanrıların elindedir.

CUCHULLAIN.

Bunların hepsi sözler, hepsi sözler, genç bir adamın konuşması;
Ben onların sabanınım, tırmıklarınım, onların gücüyüm,
Çünkü güneşte olan bu bedeni doğurdu
Ölümlü bir kadından ve duydum ki
Sanki aydan daha hızlı koşmuş gibiydi,
Her zaman ıssız cenneti takip etmeliydi,
Çok mutlu bir şekilde sevdi. Çok tatlı bir şekilde dikilmiş bir ağacı kırmak için çok yavaş olacak.
Şu kolu görelim; istersem görürüm.
O kolun iyi bir babası ve iyi bir annesi vardı
Ama böyle değil.

GENÇ ADAM.

Benimle alay ediyorsun. Dövüşmeye layık olmadığımı düşünüyorsun,
Ama bu geveze bıçakla kavga etmem.

CUCHULLAIN.

Kılıcını kaldır, seninle alay etmiyorum.
Seni arkadaşım olarak isterim, ama değilse
Çünkü sıcak bir kalbin ve soğuk bir gözün var
Nedenini söyleyemem. Onun vahşiliğine sahipsin,
Ve kimse o solgun kadınlar kadar vahşi değil.

(Genç Krallara)

Onu bir süre Muirthemne'de tutacağız.

GENÇ BİR KRAL.

Sen sürümüzün liderisin ve bu nedenle
Ne istersen onu bağırabilirsin.

CUCHULLAIN.

Bizimle kalacaksın
Ve geyikleri ve vahşi boğaları avlayacağız
Ve yorulduğumuzda ateşlerimizi yakacağız
Yün beyazı köpüğün
Mırıldandığı ve kırıldığı kumlu yerlerde, ve belki de
Uzun saçlı kadınlar kumullardan çıkıp
Sarı ateş ışığında dans edecekler. Başını öne eğiyorsun,
Genç adam, sanki iyi bir hayat değilmiş gibi;
Ve yine de mızrağı fırlatmaktan daha iyi ne olabilir,
Ve uzun zamandır hatırlanan arpı duymak ve dans etmek;
Dostluk, mırıldanan karanlıkta daha hızlı büyür;
Ama artık sözlere gerek olmadığını görebiliyorum
Ve şimdi benim dostum olacaksın.

İLK YAŞLI KRAL.

Concobar,
Dostluklarını yasakla, çünkü çarpıtılacak
Bize karşı bir sitem haline gelecek.

CONCOBAR.

Şimdiye kadar
Cuchullain diye ağlamaya hiç ihtiyacım olmazdı
Ve şimdi de olmazdı.

İLK YAŞLI KRAL.

Erkekliğinin söndüğünü söyleyecekler.

CUCHULLAIN.

Sana hediyeler vereceğim, ama bir şeyim de olacak,
Bir kol halkası ya da benzeri, ve eğer istersen
Büyüdüğünde bunu tartışırız, evlat.

YAŞLI BİR KRAL.

Aoife bundan bir hikaye çıkaracak.

CUCHULLAIN.

Eh, eh, ne önemi var, o bilekliği alacağım, oğlum.

GENÇ ADAM.

Arkadaşım olmasını istediğim hiçbir adam yok
Senden daha çok
Adı dünyada dolaşan
Rüzgar gibi, ama Aoife
Korkaklaştığımı söylerdi.

CUCHULLAIN.

Sana hediyeler vereceğim
Aoife'nin ve tüm halkının bileceği
Hediyelerim olduğunu. Denizin oğlu Mananan
Bana bu ağır mor pelerini verdi. Dokuz Kraliçe
Dalgaların Altındaki Ülke'nin
Dokuz Kraliçesi onu
Denizin yünlerinden örmüştü. Ah! Ona söyle
Korkmuştum ya da ona ne istersen söyle. Hayır! Ona bir kuzgunun vırakladığını duyduğumu
ve korktuğumu söyle.

YAŞLI BİR KRAL.

Havanın bir cadısı Cuchullain'in aklını karıştırdı.

CUCHULLAIN.

Cadılık yok, başı bir kadının başı gibi
Benim hoşuma gitti.

İKİNCİ YAŞLI KRAL.

Havanın bir cadısı
Bir yaprağın bizi anılarla karıştırmasına neden olabilir.
Bunun püf noktasını öğrenmek için okula gittiler.

CUCHULLAIN.

Ama bunda bir püf noktası yok. O kol halkası, çocuk.

ÜÇÜNCÜ YAŞLI KRAL.

Savaşmadan gitmeyecek, onunla savaşacağım.

DÖRDÜNCÜ YAŞLI KRAL.

Hayır! Onunla savaşacağım.

BİRİNCİ YAŞLI KRAL.

Savaşı ben talep ediyorum,
Çünkü onun ülkesine bir ordu gönderdiğimizde--

İKİNCİ YAŞLI KRAL.

Dövüşü ben talep ediyorum, çünkü Aoife'nin kadırgalarından biri
Büyük kazanımı ve bir domuz sürüsünü çaldı.

ÜÇÜNCÜ YAŞLI KRAL.

Hayır, hayır, ben talep ediyorum, çünkü Lammas'ın zamanında--

CUCHULLAIN.

Geri! Geri! Kılıçlarınızı kaldırın! Kılıçlarınızı kaldırın!
Meydan okumayı kabul edecek canlı yok
Reddettim. Laegaire, kılıcınızı kaldırın.

GENÇ ADAM.

Hayır, gelsinler, üçü bir arada olsun.
Eğer isterlerse, dört kişiyle deneyeceğim.

CUCHULLAIN.

Bunu senin yaşındayken söylediğim gibi söyledim,
Ama sen benim evimdesin. Seninle
dövüşmek isteyen her adam benimle dövüşecektir.
Onlar aptal. Onlar aptal. Kaçınız karşılaşırdı
(kılıcını çekerek)
Bu mırıldanan, bu yaşlı düdükçü, bu kum kuşu,
Gelgitten daha gri olan bu kenar, bu fare
Dünyanın kerestelerini kemiren,
Bu, bu--Çocuk, hepsini silahlarla karşılardım
Senin gibi bir oğlum olsaydı. O beni öç alırdı
Son kez karşı koyduğumda
Babalarını, kardeşlerini, oğullarını ve arkadaşlarını öldürdüğüm
Ullad'ı destekleyen; dört eyalet
Kuzgunlarla üzerlerine toplandığında.
Ama intikamcıya ihtiyacım olmazdı. Sen ve ben
Bir tabaktan su gibi dağıtırdık.

GENÇ ADAM.

Bundan sonra birbirimizin yanında duracağız.
İşte yüzük.

CUCHULLAIN.

Hayır, dön ve dön
Ama sıra bende, çünkü ben daha büyüğüm. Cliodna bu kuş kanatlarını işledi, ama Fand
Bütün bu küçük altın gözleri Aengus'un sakalından çaldığı
kıllarla yaptı,
Ve bu yüzden bu pelerini giyen hiç kimse
aşık değildir. Buan'ın
çekiçlediği ağır işlemeli broşun da bir değeri vardır.

(Pelerini bir sıraya sermeye başlar, Genç Adam'a gösterir.

Birdenbire Concobar gümüş çubuğuyla sandalyesinin yanındaki bir sütuna
vurur. Herkes ona doğru döner.)

CONCOBAR.

(Yüksek sesle.)

Daha fazla böyle şeyler olmayacak, bu dostluğu elde etmeyeceğim.
Cuchullain benim adamım ve bunu yasaklıyorum;
O benim için savaşmadan gitmeyecek--

CUCHULLAIN.

(Concobar'ı yakalayarak.) Kımıldamayacaksın, Yüce Kral, seni orada tutacağım.

CONCOBAR.

Büyücülük seni çileden çıkardı.

KRALLAR.

(Bağırarak.) Evet, büyücülük, büyücülük.

BİR KRAL.

Omuzlarının üzerinde bir başkasının başını gördün
Birdenbire, bir kadının başı, Cuchullain,
Sonra elini Ullad Kralı'na doğru kaldırdın.

CUCHULLAIN.

(Concobar'ı bırakıp, etrafına çılgınca baktın.)

Evet, evet, aniden, aniden.

DAIRE.

Neden, içinde büyücülük yok, ben kendim
Bu türden yüzlerce arkadaşlık kurdum
Ve ertesi gün savaştım. Ama bu aptallıktı,
Şimdi yaşlandığıma göre, Rahat yaşamak

BİR KRAL.

Aptalı uzaklaştır.

DAIRE.

Ölen kişiye topuk vuruşu yapacağım.

CONCOBAR.

Üstümüzde havada bir cadı süzülüyor.

CUCHULLAIN.

Evet, büyücülük, büyücülük ve büyücülüğün gücü.

(Genç Adam'a)

Neden yaptın bunu? Calatin'in kızları mıydı?
Çık, çık diyorum, şimdilik kılıç kılıca.

GENÇ ADAM.

Ama, ama, yapmadım.

CUCHULLAIN.

Çık, çık diyorum, çık, çık!
Kılıç kılıç üstüne.

(Arkadaki kapıya doğru gidiyor, ardından Genç Adam geliyor. Eşiği açıyor ve bağırıyor, Genç Adam'a bakıyor. )

Ellerimin içinde boğulduğu o saçlar!

(Dışarı çıkar, ardından Genç Adam gelir. Diğer Krallar da onları takip etmeye başlar.)

BİR KRAL.

Onu Ferdiad ile dövüşürken gördüm.

İKİNCİ KRAL.

Çok geç kalacağız
Kapıdan içeri girmeleri çok uzun zaman alıyor.

ÜÇÜNCÜ KRAL.

Daha hızlı, daha hızlı koş.

DAIRE.

Smith'lerdeydim
O çocuk Setanta'ydı o zamanlar--

(Dışarıdan kavga sesleri.)

ÜÇÜNCÜ KRAL.

Onu öldürmüş olacak. Dövüşe başladılar!

(Hepsi dışarı çıkar, evi sessiz ve boş bırakırlar. Bir
duraklama olur, bu sırada kılıçların çarpışması duyulur. Barach ve
Fintain yan kapıdan içeri girerler. Barach, Fintain'i sürüklemektedir.)

BARACH.

Yedin, yedin, bana kemiklerden başka hiçbir şey bırakmadın.

FINTAIN.

Ah, keşke böyle bir belaya katlanmak zorunda kalsaydım. Ah, her yerim ağrıyor. Ah,
paramparça oldum. Bana yaptığım tüm iyilikleri böyle ödüyorsun!

BARACH.

Yedin, bana vahşi bir köpek hakkında yalanlar söyledin. Bu on iki ay boyunca
burada kimse vahşi bir köpek görmedi. Krallar gelene kadar orada yat. Ah, Concobar'a, Cuchullain'e ve tüm
Krallara senden bahsedeceğim!

FINTAIN.

Ben olmasam sana ne olurdu, sen de aklın olmasa.
Eğer ben sana bakmasaydım, sen yiyecek ve sıcaklık için ne yapardın!

BARACH.

Bana mı bakıyorsun? Güvende kalıyorsun ve beni her türlü
tehlikeye
atıyorsun. Kör gözlerini güneşte ısıtırken beni martı yumurtaları için uçurumdan aşağı gönderdin. Ve sonra yiyecek olarak iyi olan her şeyi
yedin. Bana ne yumurta ne de kuş olan yumurtaları bıraktın. (Kör adam
ayağa kalkmaya çalışır. Barach onu tekrar yatırır.)

Kapıyı kapatana kadar sessiz kal. Dışarıda biraz gürültü var.
Kılıçlar çaprazlaşıyor; kendimi dinleyememem için yüksek, rahatsız edici bir
gürültü. (Arkadaki büyük kapıya gider ve
kapatır.) Neden sessiz olamıyorlar, neden sessiz olamıyorlar. Ah,
kaçıp gidersin, değil mi? (Duvar boyunca sürünen
kör adamı takip eder ve onu Kral'ın sandalyesine yakın bir yere yatırır.)
Orada yat, orada yat. Hayır, kaçamayacaksın. Krallar gelene kadar orada yat,
onlara senin hakkında her şeyi anlatacağım. Her şeyi anlatacağım. Nasıl
oturup kendini ısıtıyorsun, bana çubuklardan bir ateş
yaktırdığında,
ben de oturup ağzımla üflüyorum. Rüzgar estiğinde beni her zaman çalının rüzgarlı tarafına, yağmur yağdığında ise yağmurlu tarafına götürmez misin?

FINTAIN.

Ah iyi aptal, beni dinle. Sana gösterdiğim özeni düşün. Seni
çok sıcak bir ocağa getirdim, orada sana iyi bir karşılama vardı,
ama sen orada kalmak istemedin, hep
dolaşıyordun.

BARACH.

Beni en son içeri aldığında, uzaklaşan ben değildim,
sen çıldırmıştın çünkü
kimsenin bakmadığını düşündüğün
zaman crubeen'i tencereden çıkarmıştın. Şimdi sessiz ol, kapıyı kapatana kadar sessiz ol. İşte Cuchullain, şimdi seni dövecekler. Ona her şeyi
anlatacağım.

CUCHULLAIN.

(İçeri girer ve aptala der ki) Bana o boynuzu ver. (Aptal ona bir boynuz verir, Cuchullain birayla doldurur ve içer.)

FINTAIN.

Onu dinleme, beni dinle.

CUCHULLAIN.

Neyin kavgasını yapıyorsunuz?

BARACH.

Şişman ve işe yaramaz. Bana kemikleri ve
tüyleri bıraktı.

CUCHULLAIN.

Hangi tüyler?

BARACH.

Onu ateşte bir tavuk çevirirken bıraktım. Hepsini yedi. Bana
sadece kemikleri ve tüyleri bıraktı.

FINTAIN.

Ona inanma. Bu aptalın ne kadar kendini beğenmiş olduğunu bilmiyorsun. Ona
tüyleri verdim, çünkü hiçbir şeyi bu kadar sevmeyeceğini düşündüm.

(Barach bir bankta oturmuş, ceketinin göğsünden çıkardığı bir yığın tüyle oynuyor.)

BARACH.

(Şarkı söylüyor) Sen ağaç tepesinde bir meşe palamuduyken--

FINTAIN. Ben olmasam nerede olurdu? Her zaman düşünüyor olmalıyım, ikimiz için yiyecek bulmayı düşünüyorum ve bulduğumuzda, ay dolunaydaysa veya gelgitteyse, tavşanı tuzağında bırakacak, kurtçuklarla dolana kadar, veya alabalığın ellerinden kayıp
suya geri dönmesine izin verecek.

BARACH.

(Şarkı söyleyerek) Sen ağaç tepesinde bir meşe palamuduyken,
O zaman ben bir kartal horozuydum;
Şimdi sen solmuş yaşlı bir blokken,
Hala bir kartal horozuyum!

FINTAIN.

Şimdi onu dinle! Her gün katlanmak zorunda olduğum türden konuşmalar bunlar. (Aptal tüyleri saçına takıyor.
Cuchullain yığından ve aptalın saçından bir avuç tüy alıyor ve kılıcındaki kanı onlarla silmeye başlıyor.)

BARACH.

Kılıcını silmek için tüylerimi aldı. Kılıcından
sildiği kan!

FINTAIN.

Kimin kanı? Kimin kanı?

CUCHULLAIN.

O genç şampiyonun.

FINTAIN.

Aoife'nin ülkesinden gelen mi?

CUCHULLAIN.

Krallar onun etrafında duruyor.

FINTAIN.

Uzun süre savaştı mı?

CUCHULLAIN.

Kendini büyücülükle kurtardığını sanıyordu.

BARACH.

Oradaki kör adam seni öldüreceğini söyledi. Aoife'nin ülkesinden seni
öldürmek için geldi. O kör adam ona bunu yapabilmesi için her
türlü silahı öğrettiklerini söyledi. Ama ben senin onu
öldüreceğini her zaman biliyordum.

CUCHULLAIN.

(Kör adama.) Onu tanıyordun, öyle mi?

FINTAIN.

Gözlerim açıkken onu Aoife'nin ülkesinde gördüm.

CUCHULLAIN.

Aoife'nin ülkesinde miydin?

FINTAIN.

Onu ve annesini orada tanıyordum.

CUCHULLAIN.

Öldüğünde ondan bahsetmek üzereydi.

FINTAIN.

Bir kraliçenin oğluydu.

CUCHULLAIN.

Hangi kraliçe, hangi kraliçe? (Kör adamı yakalar.)
Scathach mıydı? Birçok kraliçe vardı.
Oradaki tüm yöneticiler kraliçeydi.

FINTAIN.

Hayır, Scathach değil.

CUCHULLAIN.

O zaman Uathach'tı. Konuş, konuş!

FINTAIN.

Konuşamıyorum, beni çok sıkı tutuyorsun. (Cuchullain onu
bırakır.) Kim olduğunu hatırlayamıyorum. Emin değilim. Bir
kraliçeydi.

BARACH.

Bir süre önce genç adamın Aoife'nin oğlu olduğunu söylemişti.

CUCHULLAIN.

O mu? Hayır, hayır, ben oradayken oğlu yoktu.

BARACH.

Oradaki kör adam, oğlunun ona ait olduğunu söyledi.

CUCHULLAIN.

Başka bir kadının oğlu olmasını tercih ederdim. Babası neydi? Alba'dan bir asker miydi? Şehvetli bir kadındı, gururlu, solgun, şehvetli bir kadındı.

FINTAIN.

Hiç kimse onun kimin oğlu olduğunu bilmiyordu.

CUCHULLAIN.

Hiç kimse bilmiyordu? Biliyor muydun, kapıdaki yaşlı dinleyici?

FINTAIN.

Hayır, hayır, hiçbir şey bilmiyordum.

BARACH.

Bir süre önce Aoife'nin tek sevgilisi olmadığını ve savaşta onu yenen tek adamın kendisi olduğunu övünerek söylediğini duyduğunu söyledi. (Bir
duraklama.)

FINTAIN.

Birisi titriyor. Neden titriyorsun, aptal? sıra
titriyor, neden titriyorsun? Cuchullain bize zarar verecek mi? Sana
söyleyen ben değildim, Cuchullain.

BARACH.

Titreyen Cuchullain.

Dizleriyle
sarayını sallıyor.

CUCHULLAIN.

O benim oğlumdu ve ben oğlumu öldürdüm. (Bir duraklama.)
Bunu yapanlar onlardı, soluk rüzgarlı insanlar,
Nerede, nerede, nerede? Gök gürültüsüne karşı kılıcım.
Ama hayır, çünkü onlar her zaman benim dostlarımdı;
Ve dumanı tüten bir kömürü

Alev olana kadar üflemeyi sevseler de,
Alevlendirdikleri savaşlar
Şan ve yürekleri yücelten gururla doludur,
Ve böyle değil; sevdikleri savaşlar
Yaşlı parmakları ve uykulu arp tellerini uyandırır.
O zaman kim yaptı? Korkuyor musun; konuş,
Çünkü seni korumam altına aldım
Ve seni iyi ödüllendireceğim. Dağ Böceği Dubthach.
Eski bir kin besliyordu. Hayır, çünkü o Maeve ile birlikte.
Bunu yapan Laegaire'di. Neden konuşmuyorsun?
Bu ev nedir? (Bir duraklama.) Şimdi her şeyi hatırlıyorum.

FINTAIN.

Bizi öldürecek. Ah, korkuyorum!

CUCHULLAIN.

(Concobar'ın sandalyesinin önünde olan.)

Bunu yapan sendin, orada oturan sen
O eski gümüş dalla, bir saksağan gibi
Çalınmış bir kaşığı besleyen. Saksağan, Saksağan,
Toprağı yiyen bir kurtçuk!

(Kılıcıyla sandalyeye vurmaya başlar.)

Hayır, ama bir saksağan çünkü uçup gitti.
Nereye uçtu?

FINTAIN.

Kapının dışında.

CUCHULLAIN.

Kapının dışında mı?

FINTAIN.

Baile'nin porsuk ağacının altında.

CUCHULLAIN.

Concobar, Concobar, kılıcı kalbine sapla.

(Dışarı çıkar. Bir duraklama. Aptal arkadaki büyük kapıya gider ve
onun arkasından bakar.)

BARACH.

Kral Concobar'a doğru gidiyor; hepsi ağacın altında. Hayır, hayır,
hareketsiz duruyor. Büyük bir dalga kopacak ve o da ona bakıyor. Ah! şimdi denize doğru koşuyor, ama
sanki bir kavgaya giriyormuş gibi kılıcını kaldırıyor. (Bir duraklama.) İyi
vuruldu, iyi vuruldu!

FINTAIN.

Şimdi ne yapıyor?

BARACH.

O! dalgalarla savaşıyor.

FINTAIN.

Her birinin üzerinde Kral Concobar'ın tacını görüyor.

BARACH.

İşte, büyük birine vurdu. Tacı vurdu,
köpüğü uçurdu. İşte yine büyük bir tane. (Bağırarak
olmadan.)

FINTAIN.

Krallar nerede? Krallar ne yapıyor?

BARACH.

Bağırıp kıyıya doğru koşuyorlar ve insanlar evlerden
kaçıyor, hepsi kaçıyor.

FINTAIN.

Evlerden kaçıyorlar diyorsun, evlerde kimse
kalmayacak. Dinle, aptal.

BARACH.

İşte, düştü! Tekrar kalktı! Derin sulara çıkıyor.

FINTAIN.

Buraya gel, aptal; buraya gel, diyorum.

BARACH.

(Ona doğru geliyor ama geriye, kapıya bakıyor.) Ne oldu?

FINTAIN.

Evlerde kimse olmayacak. Bu tarafa gel, çabuk gel; fırınlar
dolu olacak; ellerimizi fırınlara
koyacağız. (Sönüyorlar.)

DENEYLER, VB.

_WILLIAM BUTLER YEATS'İN_

"Çağdaş hareketlerin en dikkat çekicilerinden birinin lideri - İrlanda'daki Kelt
canlanması, hem şu anda hem de gelecekte kesinlikle hesaba katılması gereken bir güç."--_Boston Transkripti._

KELT ALACA GÜNÜ

Portre ve bazı yeni bölümlerle. 1,50 $, _net_.

"İncelikli, anlaşılması zor, içgörüsü keskin ve uygun şekilde seçilmiş
kelimelerin ürkütücü güzelliğiyle güzel... edebiyata gerçek bir katkı."--_The New York Herald._

İYİLİK VE KÖTÜLÜK FİKİRLERİ

Kumaş. 12 ay. 1,50 $, _net_.

"Maeterlinck'in 'Buried Temple' adlı eserinden bu yana çıkan türünün en iyi kitabı, derin düşüncelerle, mükemmel eleştirilerle ve
güzel yazıyla dolu."--Londra'dan _Chicago Evening Post_'a mektup.

HİÇBİR ŞEYİN OLMADIĞI YER

"İrlanda Tiyatrosu İçin Oyunlar"ın 1. Cildi. Kumaş. 1,25 $, _net_. Japon vellum üzerine büyük
kağıt sınırlı sayıda baskı (100 numaralı kopya), 5,00 $, _net_.

MACMILLAN COMPANY, YAYIMCILAR

66 Fifth Avenue, New York

Project Gutenberg'in Yedi Ormanda adlı eserinin sonu, William Butler (W.B.) Yeats

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK IN THE SEVEN WOODS ***

***** This file should be named 30652.txt or 30652.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/0/6/5/30652/

Produced by Marius Masi, Meredith Bach and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by The Internet Archive/American Libraries.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
