*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Sovereign Grace (Hükümdar Lütuf)
Yazar: Dwight Moody
Yayın Tarihi: December 12, 2009 [EBook #30657]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/30657
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Sovereign Grace, by Dwight Moody

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Sovereign Grace
       Its Source, Its Nature and Its Effects

Author: Dwight Moody

Release Date: December 12, 2009 [EBook #30657]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SOVEREIGN GRACE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Keith G. Richardson tarafından üretilmiştir

_Egemen Lütuf_

Kaynağı, Doğası ve Etkileri

D. L. Moody tarafından

_"Lütuf sayesinde kurtuldunuz."--Efesliler ii. 8_

Üç İncil Diyaloğu ile

Chicago New York Toronto

FLEMING H. REVELL ŞİRKETİ

Londra ve Edinburgh

_1891'de Fleming H. Revell Şirketi tarafından telif hakkı alınmıştır._

ÖN SÖZ.

Mesih'in sadık elçisi, yüce çağrısının uygulanması sırasında, Tanrı'nın tüm öğüdünü - "gerçeğin sözünü doğru bir şekilde bölüştürmek" - tüm dinleyici sınıflarına bildirmekten çekinmemelidir. Açıkça kötü olan adamı, kötü yollarında ısrar ederse Tanrı'nın adil yargılarının kaçınılmaz olarak onu yakalayacağı konusunda uyarmalıdır; ikiyüzlünün maskesini düşürmelidir; Kendini arayanların ve zaman öldürenlerin
çarpık ve dolambaçlı yollarına karşı belirsiz bir itirazda bulunmamalıdır. Fakat Efendisinin Ruhuna girerse, kamusal çalışmalarının hiçbir kısmı, Tanrı'nın tam, özgür ve egemen lütfunun, Ebedi Oğlu'nun dünyanın Kurtarıcısı olma armağanında günahkâr insanlara tezahür ettirilmesinden daha uyumlu veya keyifli olmayacaktır. Geçtiğimiz yıllarda, bu harika kurtarıcı lütuf hikayesini elimden geldiğince anlatmak benim için mutlu bir ayrıcalıktı. Aşağıdaki sayfalar, bu büyük konunun çeşitli yönleri hakkında verdiğim adresleri kaydediyor. Tanrı'dan, basılı halleriyle, okuyucunun zihninde bu lütfun, hem sonsuz hem de hak edilmemiş olan takdirini derinleştirmeye hizmet etmelerini diliyorum.

"İncil Çanlarının Zil Sesleri" başlıklı bölüm, genel konudan kesin olarak çıkmasa da, onunla mükemmel bir uyum içindedir;
Çandaki her nota, tüm lütfun Tanrısına "Gel" ve kutsanma
için lütuf dolu bir daveti çalmak için tasarlanmıştır. Kitabın son bölümünü oluşturan
Diyaloglar, Londra toplantılarının bazılarında büyük ilgi ve faydayla duyuldu; bunların
incelenmesinin, endişeli sorgulayıcıların Tanrı'nın lütfuyla günahkâr insan çocukları için sağladığı
kurtuluşu gecikmeden kabul etmesini engelleyen birçok engeli ortadan kaldırmada yardımcı olacağını düşünüyorum.

İÇERİK.

Lütuf Çeşmesi

Sadece Lütufla Kurtarılmak

Sahip Olmak ve "Çalışmak"

Günahkarların Başına Bol Lütuf

Yasa ve Lütuf

Yaşamak İçin Lütuf

Hizmet İçin Lütuf

"İncil Çanlarının Çanı"

İNCİL DİYALOGLARI:

I. Tanrı'nın Çocuğu Olmak Nedir

II. Nasıl Hristiyan Olunur

III. Dönüştürülmek Nedir

"Lütuf! Bu büyüleyici bir ses,
Kulağa uyumlu;
Gök yankılanacak,
Ve bütün dünya duyacak.

İsmimi hayatın ebedi kitabına
yazan lütuftu;
Beni Kuzu'ya veren lütuftu,
Bütün acılarımı alan.

Lütuf, dolaşan ayaklarıma
Cennet yolunda yürümeyi öğretti;
Ve karşılaştığım her saat yeni kaynaklar,
Tanrı'ya doğru ilerlerken.

Ah, o lütuf ilham etsin
Ruhuma ilahi güçle.
Sana olan bütün dualarım arzulasın,
Ve bütün günlerim Senin olsun."

_Dr. Doddridge._

HÜKÜMDAR LÜTUF

BÖLÜM I.

LÜTUF ÇEŞMESİ.

Bebekliğimizden beri aşina olduğumuz bazı kelimeler vardır ve muhtemelen İngilizcede bu "LÜTUF" kelimesi kadar sık ​​kullanılan çok az kelime vardır. Birçoğunuz masanızda günde üç kez "dua edin". Kiliseye nadiren
sözcüğün anıldığını duymadan girersiniz. Yeni Ahit'in herhangi bir bölümünü, özellikle de Mektupları, sözcüğe rastlamadan nadiren okursunuz.

Muhtemelen dilde bu kadar az anlaşılan bir sözcük yoktur.
Tanrı'nın lütfunu kalplerine alan çok sayıda kişi vardır, ancak bu sözcüğün ne anlama geldiği sorulsa
sıkılırlar, kafaları karışır ve söyleyemezler. Ben Tanrı'nın lütfunu, sözcüğün gerçek anlamını gerçekten bilmeden yıllar önce deneyimledim.

Şimdi, lütuf hak edilmemiş merhamet, hak edilmemiş iyilik anlamına gelir. Eğer insanlar bu gerçeğin farkına varsalardı, Mesih'e gelmelerini istediğimizde kendi değerlerinden bahsetmezlerdi. Gerçek, Mesih'in değersizleri kurtarmak için geldiği gerçeği üzerlerine
şafak attığında, o zaman
kurtuluşu kabul edeceklerdir. Petrus Tanrı'ya "tüm lütfun Tanrısı" der.

İnsanlar lütuftan bahsederler, ancak kural olarak, bu konuda çok az şey bilirler. Bir iş adamının bankacılarınızdan birine gidip altmış veya doksan gün için birkaç yüz dolar borç almasını sağlayın; eğer ödeyebilecek durumdaysa,
bankacı belki de senedi kendisiyle birlikte imzalayacak başka bir sorumlu adam bulabilirse ona parayı ödünç verecektir. Altmış veya doksan gün geçtikten sonra üç günlük lütuf dedikleri şeyi verirler; ancak
borçlunun bu üç gün boyunca paranın faizini ödemesini sağlarlar ve belirlenen zamanda ana parayı ve faizi iade etmezse, mallarını satarlar; belki de onu
evinden kovarlar ve sahip olduğu son mobilya parçasını alırlar. Bu hiç de lütuf değildir; ancak bu, insanın lütuf hakkındaki fikrini oldukça iyi açıklar. Lütuf sizi yalnızca faizi ödemekten değil, aynı zamanda ana parayı da ödemekten kurtarır.

KAYNAĞI.

Yuhanna'nın İncili'nde şunu okuruz: "Söz beden oldu ve aramızda yaşadı ve biz O'nun yüceliğini gördük, Baba'nın biricik Oğlu'nun yüceliği gibi, lütuf ve gerçekle dolu... Çünkü yasa Musa aracılığıyla verildi, ancak lütuf ve gerçek İsa Mesih aracılığıyla geldi." Şimdi biliyorsunuz ki, insanlar uzun yıllar boyunca Nil'in kaynağını bulmaya çalıştılar. Lütuf nehri bu karanlık dünyada altı bin yıldır akıyor ve biz kesinlikle Nil'in kaynağını keşfetmektense kaynağını bulmaya daha fazla hevesli olmalıyız. İncil'inizi dikkatlice okursanız, bu harika lütuf nehrinin Tanrı'nın tam kalbinden geldiğini
göreceksiniz.

Birkaç yıl önce Teksas'ta, ülkenin çok kurak ve kurak olduğu bir yerde olduğumu hatırlıyorum. O kurak ülkede, yerden
doğruca çıkan güzel bir nehir var.
Akar; ve nehrin her iki yakasında yaşam ve bitki örtüsü bulursunuz.
Lütuf o nehir gibi akar; ve kaynağını Tanrı'nın tam kalbine kadar
izleyebilirsiniz. En yüksek tezahürünün, Tanrı'nın bu kayıp dünyayı kurtarmak için koynundaki Oğlunu verdiğinde görüldüğünü söyleyebilirsiniz.
"Suç gibi, armağan da öyledir. Çünkü birinin suçu yüzünden birçok kişi öldüyse, Tanrı'nın lütfu ve bir adam, İsa Mesih aracılığıyla verilen lütuf aracılığıyla verilen armağan çok daha fazlasına
bolca çoğalmıştır."

ÜCRETSİZ BİR HEDİYE.

Dikkat edin, bu Tanrı'nın bedava armağanıdır. "Tanrı Babamızdan ve Rab İsa Mesih'ten
size lütuf ve esenlik olsun. Tanrı'ya her zaman sizin adınıza, İsa Mesih aracılığıyla size verilen Tanrı'nın lütfu için
şükrediyorum." Pavlus on dört Mektup yazmıştır; ve bunların her biri
lütuf için bir dua ile sona ermiştir. Pavlus buna "Tanrı'nın armağanı" diyor. Binlerce kişi Tanrı'nın krallığından uzak tutuldu çünkü bu armağanın ne olduğunun farkında değiller. Kurtuluşu hak etmek için bir şeyler yapmaları gerektiğini düşünüyorlar. Düşmüş insana verilen ilk vaat bir lütuf vaadiydi. Tanrı, Adem'i Cennet'e koyduğunda ona hiçbir şey vaat etmedi. Tanrı, İbrahim'le yaptığı gibi onunla hiçbir zaman bir antlaşma yapmadı. Tanrı ona "iyilik ve kötülüğü bilme ağacından yemeyeceksin: çünkü ondan yediğin gün kesinlikle öleceksin" dedi; ancak bu gerçekleştiğinde Tanrı geldi ve ona lütuf dolu bir vaat verdi. Ona lütuf dolu davrandı. Cennet Bahçesinden ayrılırken Havva'ya "Tanrı bizi seviyor, ama bizi
kovdu" diyebildi. Adem'in kayıp durumunu fark ettiğine dair hiçbir işaret yoktu. Bildiğimiz kadarıyla merhamet veya af için bir haykırış, günah itirafı yoktu. Yine de Tanrı'nın ona lütufta bulunduğunu görüyoruz.
Tanrı, lütfunu ona bahşedebilmek için Adem'i aradı.
Adem'le kayıp ve mahvolmuş haliyle karşılaştı ve yaptığı ilk şey
gelecek bir Kurtarıcının vaadini ilan etmek oldu.

Tanrı altı bin yıldır dünyaya bu büyük ve görkemli gerçeği öğretmeye çalışıyor: O, insanla sevgi ve lütufta ilgilenmek istiyor. Bu, İncil'in her yerinde geçer; bu lütuf akışının aktığını
görürsünüz. Vahiy'in kapanış bölümündeki en son vaat, Eden'deki ilk vaat gibi, bir lütuf vaadidir: "Kim isterse hayat suyunu özgürce alsın." Bu yüzden tüm vahiy ve tüm insanlık tarihi lütuf, Tanrı'nın özgür lütfu ile çevrilidir.

Birkaç yıl önce bu konu hakkında konuşurken bir arkadaşım bana şunu gönderdi: "Tanrı'nın lütfuyla olduğum şeyim!" Bu, inananın
ebedi itirafıdır. Lütuf onu bir asi olarak buldu - ona bir oğul bıraktı. Lütuf onu cehennemin kapılarında dolaşırken buldu - onu cennetin kapılarından içeri
götürdü. Lütuf Kurtuluş planını tasarladı: Adalet asla bunu yapmazdı; Akıl asla yapamazdı. Ve bu planı gerçekleştiren lütuftur. Hiçbir günahkar Tanrısını 'lütuf aracılığıyla' aramazdı. Eden'in çalılıkları, lütuf onu çağırmasaydı Adem'in
mezarını kanıtlayacaktı. Saul yaşar ve ölürdü
kibirli kendini beğenmiş zulmeden, eğer lütuf onu alçaltmasaydı.
Hırsız küfürlerini solumaya devam ederdi,
lütuf dilini durdurmasaydı ve onu şan için ayarlamasaydı.

"'En düğümlü keresteden,' der Rutherford, 'O yüce şan sarayında hizmet için merhamet kapları yapabilir.'"

"'Geldim, gördüm, fethettim,' der Toplady, 'Kurtarıcı tarafından her lütuf anıtına yazılabilir.' 'Günahkara geldim; ona baktım; ve her şeye gücü yeten bir sevgiyle fethettim.'"

Dostum, bugün karanlıkların karanlığının saklı olduğu, Mesihsiz, umutsuz, lütufsuz, başıboş gezen yıldızlar olurduk, eğer lütuf bizi davet etmeseydi ve lütuf bizi zorlamasaydı.

SINIRLAYICI LÜTUF.

Bu anda bizi ayakta tutan lütuftur. Bizler sık ​​sık bir Petrus olduk - Rabbimiz'i terk ettik, ama tekrar ona geri döndük. Neden bir Demas veya Yahuda değil? 'İnancın sarsılmasın diye senin için dua ettim.'
Bu bizim hayatın geriye dönük yorumumuz ve düşüncemiz değil mi?
'Yine de ben değil, benimle olan Tanrı'nın lütfu.'

Ah, bu lütufa sürekli bağımlılığımızı her an fark etmeye çalışalım! 'Daha fazla lütuf! Daha fazla lütuf!' sürekli haykırışımız olmalı.
Ancak sonsuz arz, sonsuz ihtiyaçla orantılıdır. Lütuf hazinesi, her zaman boşalsa da her zaman doludur: onu açan duanın anahtarı her zaman elinizin altındadır: ve lütfun bereketlerinin her şeye gücü yeten
Satıcısı her zaman lütufkârları beklemektedir. Kaydedilen vaat asla iptal edilemez veya tersine çevrilemez - 'Lütfum sana yeter.'

Bu tükenmez tema üzerinde çok durmaya çalışalım. Tanrı'nın lütfu, hem küçük dünyevi hem de daha yüksek manevi bereketlerin kaynağıdır. Günlük ekmeğin kırıntısı ve ebedi ihtişamın tacıdır. Fakat dünyevi merhametler söz konusu olduğunda bile, İsa Mesih aracılığıyla lütfun kanalını asla unutmayın. Bu şekilde, her (en küçük ve en mütevazı) tedbirli cömertlik
belirtisini Calvary'nin Haçı ile birleştirmek tatlıdır - hayatın ortak bereketlerinin çivi izleriyle damgalanması; bunun İsa'dan geldiğini düşünmek onları iki kat daha değerli kılar. Başkaları Tanrı'nın
antlaşma yapılmamış merhametleriyle yetinsin. Lütfun çocukları ve ihtişamın mirasçıları olarak, 'Cennetteki Babamız, bize bugün günlük ekmeğimizi ver' demek bizim olsun. Hayır, 'her şeyin Tanrısı' tarafından vaat edilen her şeyde her şeye yeterlilikte dinlenerek. BÖLÜM II.

YALNIZCA LÜTUFLA KURTARILMAK.

Özellikle dikkatinizi çekmek istiyorum ki,
yalnızca lütufla kurtuluruz, hem işlerle hem de lütufla değil. Birçok insan
işlerle kurtulabileceklerini düşünür. Diğerleri ise kurtuluşun
işler ve lütufla birlikte elde edilebileceğini düşünür. Tanrı'nın armağanının
bedava ve işlerden ayrı olduğunu görmek için gözlerinin açılması gerekir.
"Çünkü iman yoluyla lütufla kurtuldunuz; ve bu sizin başarınız değil, Tanrı'nın armağanıdır. İşlerden değil, ki hiç kimse
övünmesin. "Birçok kişi bunu şöyle ifade eder: "Çünkü işleriniz sayesinde kurtuldunuz, gözyaşlarınız, dualarınız, oruçlarınız, denemeleriniz, iyi kararlarınız veya paranızla!" Fakat Pavlus bize açıkça bunun "işler sayesinde olmadığını, böylece hiç kimse övünmesin" der. Eğer işlerle kurtulabilseydik, o zaman Mesih'in bu dünyaya olan misyonu elbette bir hataydı. Onun gelmesine gerek yoktu.

Pavlus kurtuluşu hak edebilecek ne yapmıştı? Mesih onu çağırana kadar Mesih'e ve Hristiyanlığa karşı elinden gelen her şeyi yapmıştı. Tam da Şam'a gidip bulabildiği her Hristiyanı hapse atma eylemindeydi. Eğer durdurulmasaydı, birçoğu muhtemelen öldürülecekti. Hatırlarsanız, Stephen'ı taşlayan kalabalığı alkışlayan Pavlus'tu. Fakat Mesih'in onunla karşılaştığında ona lütufta bulunduğunu görüyoruz. Hiçbir elçi, _çarmıhtan_ önce işler, Pavlus gibi; ve hiçbiri _çarmıhtan_ sonra işler hakkında bu kadar çok şey söylemez.
İşleri doğru yerlerine koydu.
Tanrı'nın Oğlu'nun değerli kanıyla
kurtarılmış ve işin ruhuna sahip olmayan herhangi bir adama karşı çok az sempati duyuyorum. Eğer Tanrı'nın
çocuklarıysak, damarlarımızda tembel bir kan damlası olmamalı. Eğer bir adam bana
kurtulduğunu söylerse ve Tanrı'nın onuru için çalışmak istemezse, onun kurtuluşundan şüphe ederim. Tembellik eski yaratılışa aittir, yenisine değil. Tüm deneyimlerimde tembel bir adamın
döndüğünü görmedim--asla. Tembel bir adamdan daha çok ayyaşların, hırsızların ve fahişelerin kurtuluşuna dair umudum var.

OTUZ DOKUZ MAKALEDE NE DİYOR.

Bazı insanların beni sapkınlık öğretmekle suçladığını görüyorum, çünkü kurtuluşun
tamamen lütuf olduğunu söylüyorum. Bir keresinde, bir din adamının kurtuluşun
tamamen lütuf olduğunu söylediğim için
sahte doktrin öğrettiğimi söylediğini hatırlıyorum.
İşlerin kurtuluşumuzla lütuf kadar ilgisi olduğunu söyledi.
O zamanlar
Otuz Dokuz Maddeyi hiç okumamıştım; okumuş olsaydım
onunla tanışmaya hazır olurdum. Dua Kitabını aldım ve
Otuz Dokuz Maddeye baktım; ve
şaşkınlıkla gördüm ki,
benim yaptığımdan çok daha güçlü bir şekilde ifade etmişler.

Ne dediklerini dinleyelim--

"XI. _İnsanın Haklı Çıkarılması Hakkında._ Bizler Tanrı önünde, yalnızca Rabbimiz ve Kurtarıcımız İsa Mesih'in liyakati için,
İmanla doğru sayılırız, kendi işlerimiz veya hak ettiklerimiz için değil: Bu nedenle,
yalnızca İmanla haklı çıkarılmamız çok sağlıklı bir doktrindir ve
çok teselli doludur."

"XII. _İyi İşler Hakkında._ İnancın meyveleri olan ve Haklı Çıkarılmanın ardından gelen İyi İşler günahlarımızı ortadan kaldıramaz ve Tanrı'nın yargısının şiddetine dayanamaz; yine de bunlar Mesih'te Tanrı'yı ​​hoşnut eder ve kabul edilebilirdir ve zorunlu olarak gerçek ve canlı bir İmandan kaynaklanır; öyle ki bunlar sayesinde canlı bir İman, meyvesinden ayırt edilen bir ağaç kadar açıkça bilinir."

"XIII. _Haklı Çıkarılmadan Önceki İşler Hakkında._ Mesih'in lütfu ve Ruhu'nun ilhamından önce yapılan işler Tanrı'ya hoş gelmez; çünkü bunlar İsa Mesih'e olan imandan kaynaklanmaz, insanları lütuf almaya uygun hale getirmez veya (okul yazarlarının söylediği gibi) uygunluk lütfunu hak etmez: evet, daha ziyade, Tanrı'nın istediği ve yapılmasını emrettiği şekilde yapılmadıkları için, günahın doğasına sahip olduklarından şüphemiz yok."

Bu, benim her zamankinden daha güçlü bir şekilde ifade ettiğim bir şey. Bu Maddeler, haklı çıkarılmadan önceki işler için "günah doğasına sahip olduklarını" söyler. Ben onlara asla günah demedim! Yani gördüğünüz gibi bu, vaaz ettiğimiz yeni bir doktrin değil. Kilise ve dünya, kurtuluştan önceki işlerin boşa gittiği gerçeğinin farkına vardığında, o zaman -ve o zamana kadar, inanıyorum ki- insanlar yüzlerce kişi halinde Tanrı'nın krallığına akın edecekler.
Çarmıhtan çalışıyoruz, ona doğru değil. Kurtarıldığımız için çalışıyoruz, kurtulmak için değil. Kurtuluştan çalışıyoruz, ona doğru değil. Kurtuluş Tanrı'nın armağanıdır.

Dua Kitabını duydunuz: şimdi Pavlus'u dinleyin; "İbrahim Tanrı'ya inandı; ve bu ona doğruluk sayıldı. Şimdi çalışana verilen ödül lütuf olarak değil, borç olarak sayılır. Fakat çalışmayan, fakat tanrısızları aklayan Tanrı'ya iman eden için,
imanı doğruluk sayılır." Havarinin ne dediğine dikkat edin: "Çalışmayan için." Bu açık bir dil, değil mi?
Belki bazılarınız iyi işleriniz yüzünden Tanrı'nın krallığından uzak tutulduğunuzu söyleyerek şaşırtabilirim. Yine de
bu doğrudur. Eğer işleri imanın yerine koyarsanız, onlar sizin için bir tuzak olur. "Çalışmayan, fakat iman eden için."

Kurtuluşun uğruna çalışmaya değer olduğunu açıkça kabul ediyorum; bir adamın elleri ve dizleri üzerinde dünyayı dolaşmasına, dağlarına tırmanmasına, vadilerini geçmesine, nehirlerinde yüzmesine, ona ulaşmak için
her türlü zorluğa katlanmasına değer. Fakat biz bunu
bu şekilde elde etmiyoruz. Pavlus, katlanmak zorunda olduğu tüm denemelerden ve zorluklardan geçti, çünkü Tanrı'nın lütfu sayesinde
yapmaya muktedir oldu yani.

GÜNAH İÇİN KEFARET.

Bu zayıf bedenin meyvelerini günahın kefareti olarak sunarak Yüce Tanrı'ya hakaret eder misiniz? Diyelim ki Kraliçeniz bana muhteşem bir
hediye gönderdi ve ben kraliyet elçisine: "Majestelerinden karşılığında bir şey vermeden bunu kesinlikle kabul etmek istemem." dedim. Diyelim ki ona bir peni gönderdim! Kraliçe, ona bu şekilde hakaret edersem ne hisseder? Ve Tanrı'nın kurtuluş armağanı karşılığında ona sunabileceğimiz
nemiz var? Hiçbir şeyden daha az. Gelip kurtuluşu Tanrı'nın
yoluyla almalıyız.

Hediye almanın hiçbir değeri yoktur. Bir dilenci evime gelip
yemek için ekmek isterse ve ben ona bir somun ekmek verirsem, onun ekmeği almasında hiçbir değer yoktur. Bu yüzden Tanrı'nın lütfunu
deneyimlerseniz, onu bir dilenci olarak almalısınız. Birisi şöyle demiştir: "Eğer
Tanrı'ya bir prens olarak
gelirsen, bir dilenci olarak
gidersin: eğer
dilenci olarak
gelirsen, bir prens olarak
gidersin." Tanrı, cennetin
gardırobunu açan ve doğruluk cübbesini çıkaran yoksullardır.

Pavlus tekrar şöyle der: "Eğer lütufla ise, o zaman artık işlerden değildir:
aksi takdirde lütuf artık lütuf değildir. Ama eğer işlerden ise, o zaman artık lütuf değildir:
aksi takdirde iş artık iş değildir." Pavlus şu şekilde mantık yürütüyor: Eğer bir hediye için çalışırsam veya bunun için para vermeye çalışırsam,
bu bir hediye olmaktan çıkar. Bir hediye almanın tek yolu onu
bir hediye olarak almaktır.

Toplantılarımızdan birinde yaşlı bir adam ayağa kalktı ve "Kırk iki yıldır üç şey öğreniyorum." dedi. Bunu duyunca kulaklarımı diktim; eğer bir adamın kırk iki yılda öğrendiği şeyi yaklaşık üç dakikada
öğrenebilirsem, bunu yapmak isterdim diye düşündüm. Söylediğine göre öğrendiği ilk şey, kendi kurtuluşu için hiçbir şey yapamayacağıydı. "Eh," dedim kendi kendime, "bu öğrenmeye değer." Öğrendiği ikinci şey, Tanrı'nın ondan hiçbir şey yapmasını
gerektirmediğiydi. Eh, bu da öğrenmeye değerdi.
Ve üçüncü şey, Rab İsa Mesih'in her şeyi yapmış olmasıydı,
kurtuluş tamamlanmıştı ve yapması gereken tek şey onu _kabul etmek_ti. Sevgili dostlar, bu dersi öğrenelim; mücadelemizi ve çabamızı
bırakalım ve hemen kurtuluşu kabul edelim.

ÜCRETSİZ BİR AF.

Birkaç yıl önce Güney Eyaletlerinde vaaz veriyordum; ve papaz dikkatimi Kilisesindeki ihtiyarlardan birine çekti. Şöyle dedi: İç savaş çıktığında, o adam en uzak Güney Eyaletlerinden birindeydi ve Güney ordusuna katıldı. Güney Generali tarafından casus olarak seçildi ve Kuzey ordusunu casusluk etmek için
gönderildi. Bildiğiniz gibi, ordular casuslara merhamet etmez, eğer onları yakalayabilirlerse. Bu adam yakalandı. Askeri mahkemede yargılandı ve vurulması emredildi. İnfaz saatinden önce, muhafız odasındayken, Kuzeyli askerler ona erzaklarını getirirlerdi. Hücresine her geldiklerinde, Abraham Lincoln'e aklına gelebilecek her türlü aşağılık sıfatla seslenirdi. Sanki bu tür isimleri incelemeye çalışarak "geceleri uyanık" kalıyormuş gibiydi. Sonunda askerler o kadar öfkelendiler ki, kurşun kalbine saplandığında sevineceklerini söylediler. Hatta bazıları ona bir kurşun sıkmak istediklerini ve eğer askeri emirle onu beslemek zorunda değillerse hapishanede aç bırakacaklarını söylediler. Lincoln hakkında bu kadar haksız konuştuğu için bunu hak ettiğini düşünüyorlardı. Bir gün hapishanede idam edilmeyi beklerken, hücreye bir Kuzeyli subay geldi. Öfkeyle dolu olan tutuklu, vurulma zamanının geldiğini düşündü. Subay hapishane kapısını açtı ve ona Abraham Lincoln'den karşılıksız bir af uzattı! Ona serbest olduğunu söyledi; karısının ve çocuklarının yanına gidebilirdi! Daha önce bu kadar öfke, kötülük ve öfke dolu olan adam aniden sakinleşti ve "Ne! Abraham Lincoln beni affetti mi? Ne için? Onun hakkında hiç iyi bir söz söylemedim." dedi. Memur, "Hak ettiğin şeye sahip olsaydın vurulurdun. Ama
Washington'da biri senin için araya girdi ve affını sağladı;
şimdi özgürsün." dedi. Bakan, bana söylediğine göre, bu hak edilmemiş nezaket eyleminin adamın kalbini kırdığını ve
dönüşmesine yol açtığını söyledi. Bakan, "Şimdi herhangi bir adamın Abraham Lincoln'e karşı tek bir kelime
konuşmasına izin ver ve ne olacağını gör. İnanıyorum ki, Amerika Cumhuriyeti'nin tamamında, merhum Başkanımıza karşı ondan daha nazik
duyguları olan
bir adam yoktur." dedi.

İşte bu lütuftur. Adam affı _hak_ etmemişti. Ama lütuf tam olarak budur: _hak edilmemiş merhamet_. Şu ana kadar Tanrı'ya karşı bir isyankar olmuş olabilirsin; ama isyanını kabul edersen ve Tanrı'nın sunduğu merhameti almaya istekliysen,
onu özgürce alabilirsin. Bu, yeryüzündeki her ruh için
vardır. "Bütün insanlara kurtuluş getiren Tanrı'nın lütfu
göründü." Tanrı'ya şükürler olsun! Lütufla kurtuluş bütün insanlar içindir. Eğer
kaybolursak, bunun nedeni Tanrı'nın bir Kurtarıcı sağlamamış olması değil,
Tanrı'nın armağanını hor görmemizdir - kurtuluş
kadehini üzerimizden fırlatıp atmamızdır.

Mesih ne diyor? O yeryüzündeyken, O'na gelip Tanrı'nın işlerini yapmak için ne yapmaları gerektiğini sorduklarını hatırlarsınız. O,
onlara yok olan ekmek için değil,
sonsuz yaşama kadar süren et için çalışmalarını söylemişti. Sonra O'na, "Tanrı'nın işlerini yapmak için ne yapmalıyız?" diye sordular. İsa onlara ne yapmalarını söyledi? Onlara gidip açları doyurmalarını,
çıplakları giydirmelerini,
dul ve öksüzleri sıkıntılarında ziyaret etmelerini mi söyledi? Belki de Kutsal Yazılara göre, bunun
"saf ve lekesiz din" olduğunu söyleyebilirsiniz. Kabul ediyorum; ama bundan önce bir şey gelir. Bu yerinde ve yerinde bir şeydir. Fakat bu adamlar sonsuz yaşamı miras almak için ne yapmaları gerektiğini bilmek istediklerinde, İsa şöyle dedi: "Tanrı'nın işi, O'nun gönderdiği Kişiye inanmanızdır."

İNANABİLİRSİNİZ.

Son zamanlarda bir arkadaşım dikkatimi Tanrı'nın kurtuluş teklifini tüm dünyanın kavrayabileceği şekilde
sunduğu gerçeğine çekti. Tüm insanlar inanabilir. Topal bir adam belki de hastaları ziyaret edemeyebilir; ama inanabilir. Kör bir adam sakatlığı nedeniyle pek çok şey yapamaz; ama inanabilir. Sağır bir adam inanabilir. Ölmekte olan bir adam inanabilir. Tanrı kurtuluşu o kadar basit bir şekilde
koymuştur ki, genç ve yaşlı, akıllı ve aptal, zengin ve fakir, isterlerse inanabilirler.

Sizce Mesih cennetten iner, Gethsemane'ye ve Golgota'ya gider, O'nun çektiği acıları çeker miydi, eğer insan cennete doğru yolunu açabilseydi?--eğer kendi çabalarıyla kurtuluşu hak edebilseydi? Bence bu soruyu beş dakika düşünürseniz, insan kendini kurtarabilseydi Mesih'in hiç acı çekmesine gerek kalmayacağını göreceksiniz. Ayrıca Mesih'in ne dediğini hatırlayın: "Başka bir yoldan tırmanan, hırsız ve hayduttur." Tanrı'ya giden yolu işaretlemiştir. Yeni ve parlak bir yol açmıştır ve bizim O'nun yolunu izlememizi istemektedir. Elbette cennete doğru yol alma çabamız
"başka bir yoldan tırmanmak" değil midir? Eğer bir adam cennete doğru yol almayı başarırsa, bunu asla son kez duymamalıyız!
Bu sözde "kendi kendini yetiştirmiş adamlardan" çok fena bıktım.
Bazı adamlara yaklaştığınızda, trompetlerini çalıp, "Ben kendi kendini yetiştirmiş bir adamım. Buraya on yıl önce fakir bir adam olarak geldim; ve şimdi zenginim." dediklerini duymadan edemezsiniz. Hepsi ben--ben--ben!
Böbürlenmeye ve ne kadar harika varlıklar olduklarını söylemeye devam ediyorlar!
Cennetin krallığından hariç tutulan bir şey var; o da övünmek. Eğer siz ve ben oraya varırsak, bu Tanrı'nın egemen lütfuyla olacak. Kendimize hiçbir itibar gösterilmeyecek.

"Yalnızca lütufla kurtulduk!
Tek yalvarışım bu:
İsa tüm insanlık için öldü,
Ve İsa benim için öldü."

BÖLÜM III.

SAHİP OLMAK VE "ÇALIŞMAK."

Birisinin şunu sorduğunu hayal edebiliyorum: Bu pasaj ne anlama geliyor--"Korku ve titremeyle kendi kurtuluşunuzu çalışın?" Pekala, _sizin_ kelimesini vurgulamanızı istiyorum: "Kurtuluşunuzu çalışın." Bu en önemlisidir. İnsanların kurtuluşu çalışmaktan bahsettiklerini duyarsınız, oysa ki
hep buna sahip değillerdir. Sahip olmadığınız bir şeyi nasıl çalışabilirsiniz? Pavlus burada Filipi'deki Hıristiyanlara yazıyor. Onlar zaten Tanrı'nın lütfuyla
kurtulmuşlardı. Şimdi bu harika armağanı
aldıklarına göre, şöyle diyor: "Gidin, çalışın." Bir kişinin kurtuluş için çalıştığını gördüğünüzde, Kutsal Yazıların öğretisi hakkında
yanlış bir fikre sahip olduğunu anlayabilirsiniz. Kurtuluş bir armağandır; ve
elbette bunun için çalışarak onu elde edemeyiz. Bizi çalışmaya iten şey, bu armağana olan takdirimizdir.

Rowland Hill'in dediği gibi birçok insan sallanan at üzerindeki çocuklar gibi çalışıyor ve çalışıyor - bu güzel bir hareket ama ilerleme yok. Kurtuluş için çalışanlar koşu bandındaki adamlar gibidir, dönüp dururlar ve dönerler; çalışırlar ve çalışırlar
ve çalışırlar; ama tüm bunlardan hiçbir şey çıkmaz. İlerleme yoktur ve içinizde itici güç olana kadar, yaşam nefesi Tanrı'dan gelene kadar olamaz, ki bu size başkaları için çalışma gücü verebilir.

Diyelim ki oğluma şunu söylüyorum: "Evden gidiyorsun; ve o 500 doları nasıl harcadığın konusunda çok dikkatli olmanı istiyorum." "Peki," diyor, "bana 500 dolar verirsen, dikkatli olurum; ama sahip olmadığım bir şeyi harcarken nasıl dikkatli olabilirim?" Ve böylece, kurtuluşunuz yoksa, bunu başaramazsınız.

Başka bir örnek alalım. Bir yaz oğlum bana
kendisine ait bir bahçeye sahip olabilmesi için bir parça toprak vermemi istedi. Ona vereceğimi söyledim; ancak onu yabani otlardan
temiz tutacağını ve onu kendisi için hoş ve
kârlı hale getirecek bir şekilde kullanacağını umduğumu söyledim. O toprak parçasını işleyecekti; ancak ben ona verene kadar bunu yapamazdı. Bahçeyi ona
sağlayan da onun işlemesi değildi. Ona kendi meziyetlerinden bağımsız olarak,
bedava verdim; ancak bunu, onu en iyi şekilde
kullanması gerektiği anlayışıyla yaptım. Bunun, Tanrı'nın bize verdiği kurtuluşu işlememizin adil bir örneği olduğunu düşünüyorum.

Elbette bu örnekler bazı noktalarda başarısız oluyor. Oğluma, ona gerekli tüm araçları sağlayabilmeme rağmen,
toprak parçasını işleme isteğini
veremedim. Tanrı
bize sadece bedava kurtuluşu vermekle kalmıyor, aynı zamanda onu işleme
gücünü de veriyor.

Bir yazar bu noktada şöyle diyor: "Pavlus, Filipililere
_kendilerini kurtarmalarını_ emretmiyor. Zihninde herhangi bir
değerli kendini beğenmişlik düşüncesi yoktu. İnsan kendi başına hiçbir iş yaparak
kurtuluşu sağlayamaz veya kurtuluşu hak edemez. Tanrı kurtuluşu
_ruhun içinde_ gerçekleştirir--insan bu kurtuluşu yalnızca
Hristiyan yaşamında _dışarıya_ çıkarır. Bilinen günahtan kopmak; tüm kendini beğenmişliği reddetmek; kendimizi sevgi dolu bir inançla çarmıha gerilmiş Mesih'in değerlerine atmak; hemen kendini inkar etme, dua etme, itaat etme hayatına başlamak; Tanrı'nın yasakladığı her şeyden kararlılıkla ve içtenlikle Tanrı'nın istediği her şeye dönmek - metnin ima ettiği budur. Ama bu kurtuluş değildir. Kurtuluş Tanrı'dandır - lütuftandır - özgür lütuftandır. Tohumdan meyveye, temelden tepe taşına kadar - lütuftandır, özgür lütuftandır, hepsi ve sadece. Ama '_kurtuluşun__işlenmesi_- kurtuluş işinde _insanın_ payıdır. Tanrı insan için tövbe etmeyecektir; ne insan için inanacak; ne de insan için kutsal bir hayat sürecektir. Tanrı içten çalışır - insan dıştan çalışır. Ve bu dışsal insan işi, içsel İlahi iş kadar gereklidir."

Tanrı içimizde çalışır; ve sonra biz O'nun için çalışırız. Eğer O içimizde bir iş yaptıysa, kesinlikle gidip başkaları için çalışmalıyız. Bir insan, başkalarının kurtuluşu için çalışabilmesinden önce, bu kurtuluşa sahip olmalı ve bunu bilmelidir.

Birçoğunuz kendinizi kurtarmak için çok uğraştınız; ama
sonuç ne oldu? İngiltere'nin kuzeyinde, şu sözleri alenen söylediğimde oldukça sinirlenen bir hanımı hatırlıyorum: "Bu cemaatteki hiç kimse, kendilerini kurtarmaya çalışmayı bırakana kadar
kurtulmayacak." Galeriden aşağı indi ve bana şöyle dedi: "Beni
tamamen perişan ettin." "Gerçekten de," dedim, "nasıl yani?"
"Neden, her zaman denemeye devam edersem, Tanrı'nın beni bir
zaman kurtaracağını düşünürdüm; ve şimdi bana denemeyi bırakmamı söylüyorsun: o zaman ne yapmalıyım?" "Neden, Rab seni kurtarsın." Öfkeyle
gidip gitti. Bir erkeğin veya bir kadının
çarpık bir şekilde uyandığını gördüğünüzde, onları uyandıran Tanrı'nın Sözüyse, bu her zaman kötü bir işaret değildir. Bir veya iki gün sonra gelip bana teşekkür etti. Söylediklerimi zihninde evirip çevirdiğini söyledi; ve sonunda gerçeği
anladı, uzun süre çalışmış olmasına, birçok karar almış olmasına
rağmen hiçbir ilerleme kaydedememişti. Bu yüzden mücadeleyi
bıraktı; ve sonra Rab İsa onu kurtardı.

Size şu soruyu sormak istiyorum: Eğer günahın bağışlanması gerekiyorsa--ve tüm günahlar Tanrı'ya karşıysa--kendi bağışlanmanızı nasıl sağlayabilirsiniz? Eğer bir arkadaştan 100 dolar çalsaydım, kendimi affedemezdim, değil mi? Arkadaşım beni affetmediği sürece, benim hiçbir hareketim bağışlanmayı
sağlayamazdı. Ve bu yüzden, eğer Günahın bağışlanmasını istiyorsak, bu Tanrı'nın işi olmalıdır. Kurtuluşa yeni bir hayat olarak bakarsak, bu Tanrı'nın işi olmalıdır. Tanrı hayatın yazarıdır: kendinize hayat veremezsiniz. Eğer bunu bir
armağan olarak
düşünürsek, bu kendimiz dışındaki birinden gelmelidir. İncil'de okuduğum şey budur - Kurtuluş bir armağandır.
Ben konuşurken, denemeyi bırakıp bu armağanı almaya karar verebilirsiniz.

Keşke tüm bu dinleyicilerin _denemek_ kelimesini bırakıp, yerine _güvenmek_ kelimesini koymasını sağlayabilseydim. Tanrı'nın bağışlayıcı lütfu
harikadır. Kurtulmaya istekliyseniz, sizi hemen şu anda kurtaracaktır. O merhametten hoşlanır. Bu merhameti her ruha göstermek ister. Mesih'in dini, insanın Tanrı'ya doğru ilerlemesi değildir; Tanrı'nın insana inmesidir. Bu, günah ve keder çukuruna inen, bizi çukurdan çıkaran, ayaklarımızı bir kayanın üzerine koyan ve ağzımızda yeni bir şarkı olan Mesih'tir. Bunu, şu anda, ben konuşurken, eğer O'na izin verirseniz, yapacak. Ona izin verecek misiniz?
Sorun bu.

Rüyalara pek inanmam; ama bazen bir noktayı açıklarlar. Uzun zamandır, tıpkı çoğunuz gibi, daha iyi ve daha iyi olmaya çalışan bir kadından duydum. Kendini kurtarmaya
çalıştı ama hiçbir ilerleme kaydedemedi. Bir gece çok
sıkıntılı bir zihin durumuyla uykuya daldı ve bir rüya gördü. Bir çukurda olduğunu, dışarı çıkmaya çalıştığını, tırmanıp kaydığını, tırmanıp kaydığını, tırmanıp kaydığını, tırmanıp kaydığını düşündü; sonunda mücadeleyi
bıraktı ve ölmek üzere çukurun dibine uzandı. Yukarı baktı ve çukurun ağzından güzel bir
yıldız gördü. Gözünü ona dikti; ve sanki
yıldız onu neredeyse dışarı çıkana kadar yukarı kaldırmış gibi göründü. Ama
kendisi
aklına geldi; çukurun kenarlarına baktı:
hemen yıldızı gözden kaybetti ve
çukurun dibine doğru gitti. Tekrar gözünü yıldıza dikti; ve yine onu neredeyse
dışarı kaldırıyormuş gibi göründü. Ama bir kez daha gözünü yıldızdan ayırdı ve
kendine baktı; tekrar çukura düştü!
Üçüncü kez gözünü yıldıza dikti ve daha da yukarı kaldırıldı, ta ki ayakları birdenbire yukarıdaki yere değene kadar ve
uykusundan uyandı.

Tanrı ona rüyayla bir ders verdi. Eğer bir gün
kurtulmak istiyorsa, mücadeleyi bırakması ve İsa Mesih'in onu
kurtarmasına izin vermesi gerektiğini öğrendi. Dostlarım, bugün mücadeleyi bırakın! Uzun ve zor bir şekilde
denediniz. Zor bir mücadeleydi, değil mi? Vazgeçin;
ve İsa Mesih'in kollarında dinlenin. "Tanrım, sana zavallı bir günahkar olarak
geliyorum; beni kurtarmayacak ve bana yardım etmeyecek misin?" de. "Tanrı'nın armağanı
ebedi yaşamdır." Herkese sunulur: kim alacak?

Burada bazı çocuklar görüyorum: size bir hikaye anlatayım. Daha önce
duymadıysanız, lütfen unutmayın. Bir Pazar okulu öğretmeni
sınıfına Tanrı'nın armağanının ne kadar bedava olduğunu göstermek istedi. Bir gün cebinden gümüş bir saat çıkardı ve sınıftaki en büyük
çocuğa uzattı. "Eğer alırsan senindir." Küçük çocuk oturdu ve öğretmene sırıttı. Şaka yaptığını düşündü. Öğretmen
saati bir sonraki çocuğa uzattı ve şöyle dedi: "Şu saati al: o senindir." Küçük çocuk elini uzatırsa
gülüneceğini düşündü ve bu yüzden kıpırdamadan oturdu. Aynı şekilde öğretmen
sınıfın etrafında neredeyse dolandı: ama hiçbiri sunulan
armağanı kabul etmedi. Sonunda en küçük çocuğa geldi.
Saat küçük çocuğa teklif edildiğinde, onu alıp cebine koydu.
Bütün sınıf ona güldü. Öğretmen, "Sözlerime inandığın için minnettarım, oğlum," dedi, "Saat senin. Ona iyi bak. Her gece kur." Sınıfın geri kalanı şaşkınlıkla baktı; ve içlerinden biri şöyle dedi: "Öğretmen,
saatin onun olduğunu mu demek istiyorsun? Sana geri vermek zorunda olmadığını mı demek istiyorsun?" "Hayır," dedi öğretmen, "saati bana geri vermek zorunda değil. Artık onun." "Ah--h--h! Bunu bilseydim, almaz mıydım!"

Güldüğünüzü görüyorum; ama dostlarım, kendinize gülüyorsunuz. Bu çocukları bulmak için
uzaklara gitmenize gerek yok. Kurtuluş herkese özgürce sunulur, ancak sorun şu ki insanlar Tanrı'nın Sözüne inanmıyor ve
bu armağanı kabul etmiyorlar. Şimdi kim kabul edecek?

Bu noktada geçen gün çok iyi olduğunu düşündüğüm birkaç satır buldum. Onlarla bitireceğim:

"Ruhumu kurtarmak için çalışmazdım,
Çünkü Rabbim bunu yaptı;
Ama herhangi bir köle gibi çalışırdım,
Tanrı'nın sevgili Oğlu'nun sevgisi için."

BÖLÜM IV.

GÜNAHÇILARIN BAŞINA BOL LÜTUF.

Tanrı'nın herkese merhamet göstermek istediği gerçeğini vurgulamak istiyorum. Mesih'in öğrencilerine verdiği son emir, "Dünyanın _her yerine_ gidin ve İncil'i _her_ yaratığa vaaz edin." Beni dinleyenler arasında bu lütfu almamış olanlar olabilir, ancak bu lütfu kabul etmeleri için
sık sık baskı yapılmıştır. Birçok kişinin bu lütfa ortak olmamasının bir nedeni, onsuz daha iyi yapabileceklerini düşünmeleridir. Yahudiler kendilerinin İbrahim'in tohumu olduğunu söylediler. Musa'ya ve Yasa'ya sahiplerdi: bu nedenle Mesih'in getirmek için geldiği Tanrı'nın bağışlayıcı lütfuna ihtiyaçları yoktu. Vahiy kitabında, "zengin, malları çoğalmış ve hiçbir şeye ihtiyacı olmayan" bir kiliseden bahsediyoruz. Mesih buradayken sorun buydu. Kutsanmak için O'na gelmek yerine, insanlar çoğu zaman O'nun lütfuna ve bereketine ihtiyaçları olmadığını düşünerek ve söyleyerek gittiler.

İKİ DUA.

Luka'nın İncili'nde Mesih karşımıza iki adam çıkarır. Kutsal Kitap'ta bu konuda bize daha fazla ışık tutacak iki örnek bulabileceğimizi bilmiyorum.
Tapınağa dua etmeye giden Ferisi ve Vergi Memuru. Biri geldiği kadar boş gitti.
Vahiy'de anlatılan ve daha önce bahsettiğim kilise gibiydi. Tapınağa hiçbir şey istemeden girdi ve hiçbir şey elde edemedi. Diğer adam bir şey istedi; af ve merhamet diledi. Ve haklı olarak evine indi.

Ferisi'nin duasını ele alalım. İçinde itiraf, hayranlık, pişmanlık, dilekçe yok. Daha önce dediğim gibi, hiçbir şey
istemedi ve hiçbir şey elde edemedi. Birisi tapınağa dua etmek için değil, övünmek için girdiğini söyledi. Güneş ve ay bu iki adam kadar
uzaktı. Biri diğerinden tamamen farklı bir ruha sahipti. Biri başıyla, diğeri ise kalbiyle dua etti. Birisi Tanrı'ya ne kadar harika, büyük ve iyi bir adam olduğunu söyledi: "Ben diğer insanlar veya bu vergi görevlisi gibi değilim." Duası uzun değildi; otuz dört kelimeden oluşuyordu; ancak içinde beş tane büyük "ben" vardı. Başlangıçta ben, ortada ben, sonda ben - baştan sona ben. "'Haftada iki kez oruç tutuyorum;' 'Sahip olduğum her şeyin onda birini veriyorum;' Ben harika, iyi bir adamım, değil mi, Tanrım?" Haftada iki kez bir teraziye vuruyordu ve Tanrı her seferinde onun borçlusuydu. İyi işlerini Tanrı'nın ve insanların önünde sergiledi. Böyle biri Tanrı'nın lütfunu alabilecek durumda değildi.

Bugün insan ailesini iki sınıfa ayırabilirsiniz - Ferisiler
ve vergi görevlileri. Ruhsal olarak fakir olanlar vardır: Tanrı'nın lütfunun çiyi üzerlerine düşecektir. Kendi kendini haklı çıkarma paçavralarını etraflarına
çekenler de var: Tanrı'nın
kutsaması olmadan her zaman gidecekler. Vergi görevlisinin duasında yalnızca yedi kelime vardı: "Tanrı günahkâra merhamet et!" O, günahlarını itiraf ederek ve merhamet dileyerek Tanrı'ya geldi; ve merhamet
aldı.

Kutsal Yazıları incelerseniz, insanların Vergi görevlisinin ruhuyla Tanrı'ya gittiği yerde, O'nun onlara merhamet ve lütuf ile davrandığını
görürsünüz.

Birkaç yıl önce New York'taki toplantılarımızdan birine genç bir adam geldi.
Günahından mahkûm olmuştu; ve eve gidip dua etmeye karar verdi. Birkaç mil uzakta yaşıyordu ve eve doğru yola koyuldu.
Yolda, günahları hakkında düşünürken ve eve vardığında ne yapacağını
düşünürken, aklına şu düşünce geldi:
"Neden tam burada, sokakta dua etmeyeyim?" Ama
nasıl başlayacağını bilmediğini fark etti. Sonra,
çocukken annesinin ona Vergi Görevlisinin şu duasını öğrettiğini hatırladı: "Tanrı
bana günahkâra merhamet et!" Bu yüzden olduğu yerden başladı. Daha sonra, "ben" kelimesine gelmeden önce Tanrı'nın
onu lütufta karşıladığını ve onu kutsadığını söyledi. Ve böylece, Tanrı'dan af dilemek için dudaklarımızı açtığımız anda, eğer istek kalbimizden geliyorsa, Tanrı bize merhametle
karşılayacaktır.

Bizim haykırışımız Vergi Görevlisinin haykırışı olsun: "Bana merhamet et!_"--başkasına değil. Bir süre önce bir anne bana, oğullarından biriyle sorun yaşadığını, çünkü kardeşine doğru davranmadığını
söylemişti. Onu yukarı gönderdi; ve bir süre sonra ona ne yaptığını
sordu. Kardeşi için dua ettiğini söyledi! Yaramazlık yapan kendisi olmasına rağmen, sanki
hata kendisinde değil de kardeşindeymiş gibi davranıyordu. Çoğumuz başkalarının kusurlarını kolayca görebiliyoruz ama kendimize iyi
baktığımızda, Vergi Memurunun yaptığı gibi Tanrı'nın önünde eğilip merhamet dileyeceğiz: ve bu haykırış anında bir cevap getirecek. Tanrı, ruhen yoksul olanlarla lütufla ilgilenmekten hoşlanır. İçimizde
kırık ve pişman bir kalp görmek ister. Bir günahkarın yerini alır, günahlarımızı itiraf edip merhamet
dileyerek Tanrı'nın lütfu hemen orada bizimle buluşur; ve O'nun bağışlamasının güvencesine sahip oluruz.

Matta'da Tanrı'nın doğru ruhla gelenlerle nasıl lütufla ilgilendiğini görüyoruz. "Sonra kadın geldi ve O'na ibadet etti ve, "Ya Rab, bana yardım et!" dedi. Fakat İsa cevap verip, "Çocukların ekmeğini alıp köpeklere atmak doğru değil." dedi. Kadın da, "Gerçek, Ya Rab: ama köpekler efendilerinin sofrasından düşen kırıntıları yerler." dedi. Sonra İsa ona cevap verip, "Ey kadın, senin imanın büyük: istediğin gibi olsun. Ve kızı o andan itibaren iyileşti." dedi.

Öğrenciler, Mesih'in yüreğinin ne kadar lütufla dolu olduğunu anlamadılar. Bu zavallı kadın, Sur ve Sayda'nın uzak kıyılarındandı. Zavallı bir Yahudi olmayandı ve onu uzaklaştırmak istediler. Onun seçilmişlerden biri olmadığını düşünüyorlardı; İsrail evine ait değildi. Bu yüzden Efendi'ye, "Onu uzaklaştır, çünkü arkamızdan bağırıyor." dediler. Sevgi dolu Kurtarıcının, kendisine gelen zavallı, sıkıntılı birini
uzaklaştırabileceğini düşünebiliyor musunuz? Sizi, hizmetinin başından sonuna kadar böyle bir şey yaptığına dair tek bir örnek bulmaya davet ediyorum. Onu uzaklaştırın! Zavallı bir yalvarıcıyı merhametine
göndermektense bir meleği uzaklaştırmayı tercih edeceğine inanıyorum; böyle birinin
kendisine gelmesinden hoşlanırdı. Ama onu test edecekti ve ardından gelecek olanlara bir ders verecekti. "Çocukların ekmeğini alıp köpeklere atmak uygun değildir" dedi.

ALÇAKGÖNÜLLÜ BİR RUH.

Korkarım ki, içimizden bazıları onun yerinde olsaydı, şu şekilde cevap verirdik: "Bana Yahudi olmayan bir köpek mi diyorsun? Bana versen bile senden hiçbir şey almam. Neden, kasabamda yaşayan bir Yahudi kadın tanıyorum. İbrahim'in kızı olmasına rağmen, tüm sokağın en aşağılık kadınıdır. Köpeklerimin onunla görüşmesine izin vermem." Eğer bu zavallı kadın Efendi'ye bu şekilde cevap vermiş olsaydı, hiçbir şey elde edemezdi. Yine de, Kurtarıcı onlarla lütufta bulunmak istediğinde, ona bu şekilde karşılık veren birçok adam bulacaksınız.

Bu Yahudi olmayan kadın ne diyor? "Gerçek Rab; yine de köpekler efendilerinin sofrasından düşen kırıntıları yerler." Kutsanmış Efendi'nin ayaklarının dibine doğru doğru yerini aldı. Senin için alçakgönüllülük vardı! Rab sadece ihtiyacını karşılasa bile herhangi bir yeri almaya razıydı; Rab onu kutsadı. Bir kırıntı istedi ve O ona bütün bir somun ekmek verdi!

Bir keresinde Rahip William Arnot'un en sevdiği köpeği olan bir arkadaşının misafiri olduğunu söylediğini duydum. Hayvan, ailenin yemek masasında oturduğu odaya gelir ve efendisine bakarak dikilirdi. Efendi ona bir kırıntı atarsa, köpek yere düşmeden önce onu alırdı. Ama etin eklemini yere koyduğunda, köpek ona bakar ve sanki kendisi için fazla iyiymiş gibi onu yalnız bırakırdı. "Yani," dedi Bay Arnot, "Tanrı onlara tüm eklemi vermek isterken, kırıntılarla yaşamaktan memnun olan birçok Hıristiyan var." 

TAM BİR NİMET. 

Bu zavallı kadın istediği her şeyi elde etti; ve eğer doğru ruhla gelirsek - alçakgönüllü ve ruhen fakir olursak - ve Tanrı'dan istediğimizi istersek, O bizi hayal kırıklığına uğratmayacaktır. Doğrudan Tanrı'nın Oğlu'na gitti ve O'nun büyük sevgi dolu kalbine, "Tanrım, bana yardım et!" diye haykırdı ve O da ona yardım etti. Bugün o haykırışı ona ulaştıralım ve
cevabın ne kadar çabuk geleceğini görelim. Tanrı'nın
yerinde, yumuşaklık ruhunun olduğu yerde cevap vermediği bir durum hiç görmedim. Öte yandan eğer kibirliysek ve Tanrı ile eşitliğe gelerek bir hakkımız olduğunu düşünüyorsak,
hiçbir şey elde edemeyiz.

"LAYIKLIK."

Luka'nın İncili'nde hasta bir hizmetkarı olan yüzbaşıdan bahsederiz. Kendisi gidip Mesih'i evine
gelmesini istemeye layık olmadığını hissediyordu; bu yüzden arkadaşlarından bazılarından Efendi'ye gelip hizmetkarını iyileştirmesi için yalvarmalarını istedi. Gidip yüzbaşının mesajını ilettiler ve şöyle dediler: "Bunu kimin için yaparsan o layıktır: Çünkü o bizim ulusumuzu seviyor ve bize bir sinagog inşa etti. "Yahudiler lütfu anlayamadılar; bu yüzden Mesih'in bu adamın isteğini yerine getireceğini düşündüler, çünkü o buna layıktı. "Neden," dediler, "bize bir sinagog inşa etti!" Bu, bugün duyduğumuz aynı eski hikayedir. Bir adam bir kilise inşa etmek için birkaç bin dolar verse, en iyi sıraya sahip olmalıdır; "o buna layıktır." Belki de parasını içki satarak veya yaparak kazanmıştır; ancak bu para bağışıyla Kilise'yi bir yükümlülük altına sokmuştur ve "layık" kabul edilir. Aynı ruh, Mesih'in günlerinde de iş başındaydı.

Üstat hemen yüzbaşının evine doğru yola koyuldu; ve sanki kişisel liyakatinden dolayı gidiyormuş gibi görünüyordu.
Ama öyle yapsaydı, lütfun bir örneği olarak tüm hikayeyi altüst ederdi. Kurtarıcı yolda iken, Romalı subayın kendisi dışarı çıktı ve İsa'ya, O'nu çatısı altında kabul etmeye layık olmadığını söyledi. Çok farklı bir fikri vardı Kendisinin Yahudi arkadaşlarınınkine
göre. Diyelim ki, "Efendim,
sen benim misafirim olacaksın; gel ve hizmetkarımı iyileştir, çünkü ben layıkım:
Bir sinagog inşa ettim." demiş olsaydı, Mesih'in gideceğini mi düşünüyorsunuz? Bence
gitmezdi. Ama dedi ki, "Ben layık değilim ki
Çatıma giresin. Ben de kendimin Sana gelmeye layık olduğunu
düşünmedim; ama tek kelime söyle, hizmetkarım iyileşecek."

İsa adamın inancına hayran kaldı. Böyle bir inanç ve alçakgönüllülük bulmak onu çok mutlu etti. Suriyeli-Fenikeli kadın gibi, o da kendisi hakkında
aşağı düşüncelere, Tanrı hakkında ise yüce düşüncelere sahipti: bu nedenle Tanrı'nın lütfunu alabilecek durumdaydı. Hizmetkarı, bize söylendiğine göre, o anda iyileşmişti. Dileği hemen kabul edildi.
Bu adamdan bir ders çıkaralım ve Tanrı'nın önünde alçakgönüllü bir duruş sergileyelim, merhamet için ona yalvaralım; o zaman yardım gelecektir.

BÜYÜK BAĞIŞLAMA.

Son zamanlara kadar Luka İncili'nde bahsedilen, Simon'un evine giren zavallı günahkâr kadının hikayesiyle ilgili ilginç bir gerçeği hiç fark etmemiştim. Daha önce fark etmediyseniz, bunu bilmeniz sizin için oldukça ilginç olacaktır. Olay, Mesih'in Matta'da okuduğumuz şu unutulmaz sözleri söylemesinden hemen sonra gerçekleşti:
"Ey bütün emek verenler ve ağır yük taşıyorsun ve sana huzur vereceğim." Matta anlatıyı orada kapatır; ancak Luka'nın yedinci bölümünde bu davetin sonucunun ne olduğunu göreceksiniz. Zavallı bir düşmüş kadın, O'nun bulunduğu eve geldi ve ruhuna huzur bereketi geldi. Sanırım birçok din adamı bu ifademde beni doğrulayacaktır, büyük bir cemaate vaaz verdiğinde ve kurtuluş hakkında konuşmak ve kalmak isteyenlere davet verdiğinde, muhtemelen bunu yapacak tek kişi zavallı bir düşmüş kişidir ve böylece Tanrı'nın lütfuna ortak olacaktır. Kurtarıcı'nın bir Ferisi olan Simun'un evine davet edildiğini görüyoruz. O oradayken, bu zavallı günahkâr kadın eve gizlice girdi. Belki de hizmetkarlar kapıdan uzaklaştığında bir fırsat kolladı ve sonra Efendi'nin olduğu odaya gizlice girdi. Dizlerinin üzerine çöktü ve gözyaşlarıyla ayaklarını yıkamaya başladı, saçlarını sildi. Ziyafet devam ederken Ferisi bunu gördü; ve kendi kendine şöyle dedi: "İsa bu zavallı kadının kim olduğunu biliyorsa kötü bir adam olmalı. Bilmese bile, Musa yasasına göre kirli olurdu" - çünkü kadının kendisine dokunmasına izin vermişti. Fakat Üstat, Simon'un ne düşündüğünü biliyordu. Ona birkaç soru yöneltti: "Ve İsa
cevap vererek ona dedi ki, Simon, sana söyleyecek bir şeyim var.
Ve dedi ki, Üstat, söyle. İki borçlusu olan bir alacaklı vardı: birinin beş yüz peni, diğerinin elli peni borcu vardı.
Ve ödeyecek hiçbir şeyleri olmadığında, ikisini de açıkça affetti. Öyleyse söyle bana, hangisi onu daha çok sevecek? Simon cevap verdi ve dedi ki, Sanırım en çok affettiği kişi. Ve ona dedi ki, Doğru karar verdin. "

Sonra, "Evine geldim," der, "ve
ayaklarım için bana su vermedin; bana öpücük vermedin; ve
başım için yağ vermedin. Bana hayatın sıradan misafirperverliklerini reddettin." O günlerde, bir beyefendinin evine girildiğinde, bir hizmetçi
bir leğen suyla kapıda olurdu; misafir sandaletlerini çıkarırdı ve hizmetçi ayaklarını yıkardı. Sonra evin efendisi, bizim yaptığımız gibi
el sıkışmak yerine onu bir öpücükle selamlardı. Ayrıca başı için de yağ olurdu. Mesih, Simon'un
evine davet edilmişti; ancak Ferisi, O'nu oraya küçümseyici bir ruhla
getirmişti. "Bana su, öpücük veya yağ vermedin; fakat bu kadın
ayaklarımı gözyaşlarıyla yıkadı ve başının saçlarıyla
sildi: ayaklarımı öpmekten vazgeçmedi ve onları merhemle meshetti. Ona çok şey bağışlandı: ve bu yüzden çok şey seviyor."
Zavallı kadına İsa, "Günahların bağışlandı." dedi.
Önünde karanlık bir dağ gibi yükselmiş olabilirler; ama Kurtarıcı'dan tek bir söz
ve hepsi gitti!

Simon'un gösterdiği ruh, zavallı kadınınkinden tamamen farklıydı.
İsa, vergi görevlilerinin ve fahişelerin kendini beğenmiş Ferisilerden önce Tanrı'nın krallığına gireceklerini söyledi! Ferisi olan Simon hiçbir şey elde edemedi; ve bu yüzden, cennetin çiğinden bir damla bile
almadan dini toplantılardan ayrılan birçok kişi var, çünkü onu
aramıyorlar. Yaratılışın sabahından bugüne kadar hiçbir erkek veya kadın, Tanrı'nın Sözüne
inandıkları takdirde, Tanrı'nın bağışlayıcı sevgisini ve lütfunu deneyimlemeden Tanrı'ya kırık bir kalple gitmedi. Bu zavallı kadın için de durum böyleydi. Dikkat edin, Efendi ondan hiçbir rehin veya vaat almadı. Ondan bir sinagoga katılmasını
istemedi; sadece "Senin günahların
bağışlandı." O lütuf buldu. Suriye-Fenikeli kadın için de durum aynıydı. Mesih ondan hiçbir rehin istemedi; onu lütufla karşıladı
ve ruhunun arzusuna göre onu kutsadı.

Savaşçının babasının yüreğine dokunan şeyin ne olduğunu biliyor musunuz; o, geri dönen oğlunun
kırık ve pişman ruhuydu. Aynı şey burada herhangi bir ebeveynin yüreğini harekete geçirmez miydi? Diyelim ki yoldan çıkmış bir oğlunuz var: çocuk eve geliyor; ve onunla karşılaştığınızda
günahını itiraf etmeye başlıyor. Onu koynunuza alıp
affetmez misiniz? Geniş dünyada onu affetmekten daha kolay yapabileceğiniz hiçbir şey yoktur. Öyleyse bu pişman ruhla Tanrı'ya gelirsek, O bizimle
lütufla ilgilenecek ve bizi özgürce kabul edecektir. Saul Kudüs'ten
ayrıldığında, Tanrı'nın lütfunu almaktan daha az istediği hiçbir şey yoktu. Yine de, "Ya Rab, benden ne yapmamı istiyorsun?" dediği anda Efendinin bağışlayıcı lütfu ona doğru aktı. Matta ve Markos, çarmıhtaki hırsızın, dönüştürülen kişinin, ilk başta Kurtarıcıya diğerleri gibi sövdüğünü söyler: ancak
kalbi kırıldığı ve "Tanrım, beni hatırla!" dediği anda, Mesih onun duasını duydu ve yanıtladı. Tanrı bugün tüm günahlarınızı örtmek için bekliyor; günahın en karanlık, en iğrenç, en derin derinliklerine kadar inebilen uzun ve güçlü bir kolu var.
Sizi bir kayanın üzerine kaldıracak ve ağzınıza yeni bir şarkı koyacak.
Bunu yapmasına izin verecek misiniz?

Bir süre önce bir adam bana on yıldan fazla bir süredir Tanrı'nın ona merhamet etmesi için dua ettiğini söyledi. "Tanrı duanızı yanıtlamadı mı?" "Hayır." "Gerçekten! Size bir soru sorayım: Diyelim ki size o İncili hediye olarak sundum ve sonra gelip benden bunu isteseniz; sizin hakkınızda ne düşünürdüm?" "Ne
düşüneceğinizi bilmiyorum." "Peki, ama ne düşünürdüm sizce?"
"Belki de kafamda biraz yanlış yaptığımı düşünürdünüz."
"Eğer onu almaya istekli değilseniz veya size
vereceğine inanmıyorsanız, Tanrı'nın sizinle lütufta bulunmasını istemenizin ne faydası var?"

Birkaç yıl önce Pasifik kıyısındayken, büyük bir bahçesi ve çok sayıda portakal ağacı olan bir arkadaşımın yanında kaldım. Bana dedi ki: "Kendini evindeymiş gibi hisset; istediğin bir şey
gördüğünde kendine yardım et." Portakal istediğimde, bahçeye gidip portakalların ağzıma düşmesi için dua etmedim;
Sadece elimi uzattım ve ihtiyacım olan her şeyi aldım. Bizim için de durum böyledir.
Tanrı'nın bize merhamet etmesi için neden dua etmeye ve yakarmaya devam edelim ki,
O zaten Oğlunu ve Kutsal Ruhunu vermişken?
İhtiyacımız olan şey, kırık ve pişman bir kalbe sahip olmak ve O'nu kabul etmeye istekli olmaktır.
Bizim sorunumuz, kalplerimizin kapılarını O'na karşı kilitlemiş olmamızdır.

Dr. Arnot'un ev sahibine kirasını ödeyemediği için büyük sıkıntı içinde olan fakir bir kadınla ilgili anlatmaya alışkın olduğu bir hikaye vardır. Doktor cebine biraz para koydu ve ona yardım etmek amacıyla kadının evine gitti. Oraya vardığında kapıyı çaldı. İçeride bir hareket duyduğunu düşündü; ancak
kimse kapıyı açmaya gelmedi. Gittikçe daha da yüksek sesle kapıyı çaldı;
ama yine de kimse gelmedi. Sonunda kapıyı tekmeledi, bazı
komşuların dışarı bakıp neler olduğunu görmelerine neden oldu. Ama içeri giremedi; ve sonunda kulaklarının onu
aldattığını ve orada gerçekten kimse olmadığını düşünerek uzaklaştı. Bir veya iki
gün sonra sokakta kadınla karşılaştı ve ona olanları anlattı. Kadın ellerini kaldırdı ve haykırdı, "Sen miydin? Ben
tüm bu süre boyunca evdeydim; ama ev sahibi olduğunu
zannettim ve kapıyı
kilitlemiştim!"

Birçok insan kalbinin kapısını Kurtarıcı'ya karşı aynı şekilde kilitli tutuyor. "Korkarım ki çok şeyden
vazgeçmek zorunda kalacağım." diyorlar. Bu, paçavralar içindeki bir dilencinin paçavralarından vazgeçmek istememesine, bunun yerine yeni bir takım iyi
giysiler almasına benzer. Sürekli olarak 
nelerden vazgeçmek zorunda kalacaklarını görmek için bakan insanlara acıyorum. Tanrı, halkına harikulade
lütfunu bahşetmek istiyor; ve İsa'ya inanan tek bir ruh bile yoktur ki, Tanrı onlar için bol miktarda lütuf saklamasın. Güzel bir nehrin kıyısında susuzluktan ölen,
dere ayaklarının dibinden akarken bir adam hakkında ne söylerdiniz? Onun deli olduğunu düşünürdünüz!
Tanrı'nın lütfunun nehri durmadan akıyor; neden biz de ondan pay almayalım ve sevinçle yolumuza devam etmeyelim?

Günahkar olduğunuzu mu söylüyorsunuz? Tanrı'nın lütfu tam da sizin gibilere verilir. Annesi uzun zamandır onun için dua eden bir denizci vardı. Annelerin dualarının bir gün kesinlikle kabul edileceğini düşünüyorum. Bir gece annesinin hatırası bu adama geldi;
çocukluk günlerini düşündü ve farklı bir hayat yaşamaya karar verdi. New York'a vardığında Odd-fellows'a katılmayı düşündü; bunun başlamak için iyi bir yol olacağını hayal etti. İnsanlar kendilerini kurtarmaya çalışırken ne kadar da zavallı hatalar yapıyorlar! Bu adam Odd-fellows locasına kabul için başvurdu; ancak komite onun içki içen bir adam olduğunu
öğrendi ve bu yüzden onu kara listeye aldılar. Sonra Masonları denemeyi
düşündü; ne tür bir adam olduğunu keşfettiler ve onu da kara listeye aldılar. Bir gün Fulton Caddesi'nde yürürken orada düzenlenen günlük dua toplantısına gelmesi için bir davet aldı. İçeri girdi ve Kurtarıcı hakkında bir şeyler duydu; Mesih'i kalbine
kabul etti ve aradığı huzuru ve gücü
buldu. Birkaç gün sonra toplantıda ayağa kalktı ve Odd-fellows'un onu nasıl kara listeye aldığını; Masonların onu nasıl kara listeye aldığını; ve onu kara listeye almayan, fakat hemen kabul eden Rab İsa Mesih'e nasıl geldiğini. Mesih'in her zavallı tövbekâr günahkara yapacağı şey budur. "Bu Adam günahkarları kabul eder." Bugün O'na gelin, O sizi kabul edecektir: Onun harikulade, egemen lütfu tüm günahlarınızı örtecek ve ortadan kaldıracaktır.

En uç noktaya kadar kurtarabilen bir Kurtarıcımız olduğu için çok mutluyum. O, ayyaşı, yıllardır tutkularının kölesi olan adamı kurtarabilir. Kısa bir süre önce bir arkadaşımla konuşuyordum,
eğer bir adamın sarhoş bir babası ve annesi varsa,
içki zevkini miras alacağını ve onu kurtarma şansının pek olmadığını söyledi. Böyle adamlar için, eğer İsa Mesih'e kendilerini kurtarması için yalvarırlarsa, büyük bir şans olduğunu söylemek istiyorum. O, içkiye olan iştahı yok edebilir. Şeytanın işlerini yok etmeye geldi; ve eğer bu cin ve viskiye olan iştah şeytanın işi değilse, ne olduğunu bilmek istiyorum. Şeytanın bu sarhoş edici içkiden daha korkunç bir
etkisi olduğunu bilmiyorum.

Bir İngiliz, İngiltere'den Chicago'ya gitti ve o şehrin en büyük sarhoşlarından biri oldu. Babası ve annesi ondan önce de ayyaştı. Dört yaşındayken babasının onu bir meyhaneye götürdüğünü ve içkiyi dudaklarına götürdüğünü söyledi.
Yavaş yavaş içkiye karşı bir zevk aldı; ve birkaç yıl boyunca
onaylanmış bir ayyaştı. Amerika'da "serseri" dediğimiz şeye dönüştü.
Açık havada uyudu. Bir gece, bir gölün kıyısında, uykusundan uyandı ve Tanrı'ya kendisini kurtarması için yalvarmaya başladı. Orada, gece yarısı saatinde, bu zavallı, sefil, kimsesiz nesne günahı üzerinde zafer kazandı. Onunla en son karşılaştığımda dokuz buçuk yıldır ayık bir adamdı. O unutulmaz gece yarısı saatinden itibaren, dedi, asla sert içkiye dokunma veya tatma arzusu duymamıştı. Tanrı onu tüm o yıllar boyunca korumuştu. Sarhoşun evine taşıyabileceğimiz ve ona Mesih'in onu kurtaracağını söyleyebileceğimiz bir İncil'imiz olduğu için çok minnettarım. O tam da bunu yapmak için geldi.

Bunyan, Kudüs günahkarlarına, Mesih'in katillerine ilk teklifinde gösterildiği gibi, lütfun gücünü temsil eder: "Her biriniz tövbe edin: her biriniz, günahların bağışlanması için O'nun adıyla vaftiz olun; ve her biriniz Kutsal Ruh'u alacaksınız."

"Ama ben O'nun canını almaya komplo kuranlardan biriydim. O'nun tarafından
kurtarılabilir miyim?"

"Her biriniz."

"Ama ben O'na karşı yalan yere tanıklık edenlerden biriydim. Benim için lütuf var mı?"

"Her biriniz için."

"Ama ben, O'nu çarmıha gerin! O'nu çarmıha gerin! diye bağıranlardan ve
O'nun yerine katil Barrabas'ın yaşamasını isteyenlerden biriydim.
Sizce benim halim ne olacak?"

"Her birinize tövbe ve günahların bağışlanmasını vaaz edeceğim."

"Ama ben, O'nu suçlayanların önünde durduğunda yüzüne tükürenlerden biriydim; ayrıca, acı içinde, kanayarak ağaca asıldığında, O'nunla alay edenlerden biriydim. Benim için yer var mı?"

"Her biriniz için."

"Ama ben, O'nun en uç noktasında, Ona safra ve sirke verin! Acı ve ızdırap üzerimdeyken neden aynısını beklemeyeyim ki?"

"Bu kötülüklerinden tövbe et; işte her biriniz için günahların bağışlanması."

"Ama ben O'na sövdüm; O'na hakaret ettim; O'ndan nefret ettim; O'nun başkaları tarafından alay edildiğini görmekten
sevindim. Benim için umut olabilir mi?"

"Var; her biriniz için."

Ah, ne kadar da mübarek bir "Her biriniz" var burada! Petrus ve Petrus'un hizmetiyle Rab İsa, bu katilleri İncil'in sözüyle yakalamaya ne kadar istekliydiler ki, Tanrı'nın lütfunun anıtları olsunlar! Şimdi, İncil'in teklifini alan herkesin kalbinin kapısını kilitleyip sürgüleyebileceği ve Rab İsa Mesih'e, O'nu içeri almayı reddettiğini söyleyebileceği ciddi bir gerçektir. Ancak, o kapıyı açıp O'na, "Hoş geldin! Üç kez, Tanrı'nın Oğlu, bu kalbime hoş geldin!" diyebilmeniz de mübarek bir gerçektir. Soru şudur: Mesih'in içeri girip sizi kurtarmasına izin verecek misiniz? O'nun bunu yapıp yapamayacağı bir soru değildir. Kim kalplerini açacak ve Kurtarıcı'nın içeri girmesine izin verecek?

"Kapıda bir yabancı var:
Onu içeri al!
Daha önce sık sık oradaydı:
Onu içeri al!
Onu içeri al, gitmeden önce;
Onu içeri al, Kutsal Olan,
İsa Mesih, Baba'nın Oğlu:
Onu içeri al!

Şimdi yüreğinizi O'na açın:
Onu içeri al!
Eğer beklerseniz O gidecektir:
Onu içeri al!
Onu içeri al, O sizin Dostunuzdur;
O sizin ruhunuzu kesinlikle savunacaktır;
O sizi sona kadar koruyacaktır:
Onu içeri al!

Şimdi O'nun sevgi dolu sesini duyuyor musunuz?
Onu içeri al!
Şimdi, ah şimdi, O'nu seçiminiz yapın:
Onu içeri al!
O kapıda duruyor;
Size sevinç verecek,
Ve ismine hayran kalacaksınız:
Onu içeri al!

Şimdi göksel Misafiri kabul edin.
Onu içeri al!
Sizin için bir ziyafet hazırlayacak:
Onu içeri al!
Günahlarınızın bağışlandığını söyleyecek,
Ve yeryüzündeki tüm bağlar koptuğunda,
Sizi eve götürecek cennet,
Onu içeri al!"

_Rev. J. B Atchinson_

BÖLÜM V.

KANUN VE LÜTUF.

Pavlus, Romalılara Mektubunda şöyle yazar: "Çünkü bir adamın itaatsizliğiyle birçok kişi günahkâr yapıldıysa, bir kişinin itaatiyle birçok kişi doğru yapılacaktır. Dahası, yasa, suç çoğalsın diye girdi. Ama günah çoğaldıkça, lütuf daha da çoğaldı: günah ölüme nasıl hüküm sürdüyse, lütuf da Rabbimiz İsa Mesih aracılığıyla doğrulukla sonsuz yaşama hükmetsin."

Musa yasanın temsilcisiydi. İsrail çocuklarını çölde yönlendirdiğini ve onları Ürdün'e getirdiğini hatırlarsınız; ama onları orada bıraktı. Onları nehre kadar götürebilirdi, ki bu bir ölüm ve yargı simgesidir; ama Yeşu (İsa anlamına gelir--Kurtarıcı) onları ölüm ve yargının içinden geçirerek--Ürdün'den geçerek Vaat Edilen Topraklara götürdü. Burada Kanun ve Lütuf arasındaki, Kanun ve İncil arasındaki farkı görüyoruz.

Başka bir örnek alalım. Vaftizci Yahya eski dönemin son peygamberiydi - kanun altındaki son peygamberdi. Mesih Ürdün'de görünmeden önce, Yahya'nın her gün "Tövbe edin: çünkü Tanrı'nın krallığı yakındır!" diye haykırdığını hatırlarsınız.
Yasa'yı gür bir sesle haykırdı. Dinleyicilerini Ürdün'e götürdü ve onları vaftiz etti. Onları ölüm yerine koydu; ve onları götürebileceği
yer burasıydı. Ancak ondan sonra onları Vaat Edilen Topraklara götürebilecek Biri daha vardı. Yeşu halkı Ürdün'den Kenan'a götürürken, Mesih de ölüm Ürdün'üne, ölüm ve yargı yoluyla diriliş alanına indi.

Kutsal Yazılar'ın tamamını okursanız, kanunun ölüme getirdiğini göreceksiniz. "Günah ölüme hüküm sürdü." Bir arkadaşım bana yakın zamanda, bir tanıdığının, bir papazın, bir cenaze töreninde, Majestelerinin hapishanelerinden birinin papazının yokluğunda görev yapmak üzere çağrıldığını söyledi. Sadece tek bir adamın, suçlunun cesedini mezara kadar takip ettiğini fark etti. Mezar
kapandığında, bu adam papaza, suçlunun cesedini
görünmeyecek bir yere gömülene kadar gözetlemekle görevli bir kanun memuru olduğunu söyledi; bu, İngiliz kanununun "sonu"ydu.

Ve Tanrı'nın kanunu günahkara bunu yapar; onu ölüme doğru götürür ve orada bırakır. Kalbimin derinliklerinde, kanunla kendilerini kurtarmaya çalışanlara acıyorum. Hiçbir zaman olmadı; asla olmayacak; ve asla olamaz - ruhu kurtaramaz. İnsanlar ellerinden gelenin en iyisini yapmaya çalışacaklarını ve böylece kanunla kendilerini
kurtaracaklarını söylediklerinde, onları kendi sahalarında ele almak istiyorum. Hiç ellerinden gelenin en iyisini yaptılar mı? eğer yapmış olsalardı onlar için bir şans _olabileceğini_ kabul ederek, daha iyisini yapamayacakları bir zaman oldu mu? Eğer bir adam elinden gelenin en iyisini yapmak istiyorsa, Tanrı'nın lütfunu kabul etsin; bu, herhangi bir erkek veya kadının
mümkün olan en iyi şeydir. Ama şunu soracaksınız, Yasa ne için verilmiştir? Kulağa biraz garip gelebilir, ama her insanın ağzını kapatmak için verilmiştir. "Yasanın ne söylediğini biliyoruz, yasanın altında olanlara söylüyor: her ağız kapatılsın ve bütün dünya Tanrı önünde suçlu olsun. Bu nedenle, yasanın işleriyle hiçbir insan O'nun gözünde haklı çıkarılmayacaktır; çünkü yasa aracılığıyla günahın bilgisi vardır." Yasa ağzımı kapatıyor; lütuf onu açıyor. Yasa kalbimi kilitliyor; lütuf onu açıyor ve sonra sevgi pınarı aklanmaya başlıyor. İnsanlar bu görkemli gerçeği görmek için gözlerini açtıklarında, sürekli mücadelelerini sonlandıracaklar. Yasanın işleriyle Tanrı'nın krallığına girmeye çalışmaktan vazgeçecekler. Kendilerini kaybolmuş olarak teslim edecekler ve kurtuluşu bedava bir hediye olarak kabul edecekler.

Hayat asla yasa aracılığıyla gelmedi. Birisinin gözlemlediği gibi: Yasa verildiğinde, üç bin kişi hayatını kaybetti; ancak Pentekost'ta lütuf ve
hakikat geldiğinde, üç bin kişi hayat kazandı. Yasaya göre, bir adam sarhoş olursa, yargıçlar onu dışarı çıkarır
ve taşlayarak öldürürdü. Savurgan oğul eve döndüğünde, lütuf onunla karşılaştı
ve onu kucakladı. Yasa, Taşla onu der!--lütuf, Kucakla onu der! Yasa, Vur onu!--lütuf, Öp onu! Yasa onun peşinden gitti ve onu bağladı; lütuf, Çöz onu ve bırak gitsin dedi! Yasa bana ne kadar
çarpık olduğumu söylüyor; lütuf gelip beni düzeltiyor.

Sina'da sürekli takılıp orada hayat bulmayı
umanlara acıyorum. Chicago'da, Sina'da sürekli kalan eski bir arkadaşım var. Çok iyi bir adam; ancak cennete döndüğünde anlatacak farklı bir hikayesi olacağını düşünüyorum. Benim çok fazla bedava lütuf vaaz ettiğimi düşünüyor; ve itiraf etmeliyim ki Tanrı'nın özgür lütfundan bahsetmeyi seviyorum. Bu arkadaşım sanki beni takip etmek için bir tür misyonu varmış gibi hissediyor; ve fırsat buldukça Sina'nın
gürültüsüyle içeri giriyor. Onunla henüz hiç tanışmadım ama Horeb'den
uzaklaşıyordu. Chicago'da olduğum son seferde ona, "Hala Sina'da mı dolanıyorsun?" dedim. "Evet," dedi, "Ben yasaya inanıyorum." Soruşturma yaptım ve vaazları altında kimsenin
döndüğünü duymadım: etkileri her zaman azaldı ve
yok oldu. Yasa cennete açılan kapıysa, hiçbirimiz için umut yoktur. Mükemmel bir Tanrı'nın yalnızca mükemmel bir standardı olabilir. Bir noktada
günah işleyen herkesten suçludur: bu yüzden "hepsi günah işledi ve Tanrı'nın
yüceliğinden uzak kaldı."

Pavlus Galatyalılara şöyle der: "Yasa Tanrı'nın vaatlerine aykırı mıdır? Tanrı korusun: Eğer hayat verebilecek bir yasa verilmiş olsaydı, gerçekten de doğruluk yasayla olurdu. Fakat Kutsal Yazılar, imanla İsa Mesih'in vaadi iman edenlere verilsin diye, günah altındaki herkesi yargılamıştır. Fakat iman gelmeden önce, yasanın altında tutuluyorduk, sonradan açıklanacak olan imana kapalıydık. Bu nedenle yasa, imanla aklanabilmemiz için bizi Mesih'e getirmek için öğretmenimizdi. Fakat bu iman geldikten sonra, artık bir öğretmenin altında değiliz. Çünkü hepiniz İsa Mesih'e olan imanınızla Tanrı'nın çocuklarısınız."

LÜTFUN YUMUŞATICI GÜCÜ.

Böylece yasanın hayat veremeyeceğini görüyoruz; yapabileceği tek şey, bizi hayat olana getirmektir. Yasanın "bir öğretmen" olduğu söylenir.
Belki bazılarınız bir öğretmenin ne olduğunu bilmiyorsunuzdur. Eğer çocukken benimle aynı okul müdürünün altında olsaydınız,
tanırdınız. İyi bir bastonu vardı ve sık sık kullanılırdı.
Okula gittiğim küçük kırsal bölgede iki parti vardı: örnek olması açısından birine "hukuk"
partisi, diğerine de "lütuf"
partisi diyebiliriz. Hukuk partisi, çocukların
baston olmadan kontrol edilemeyeceğini söyledi: ve orada planlarına göre hareket eden bir okul müdürü tuttular. Mücadele devam etti ve
sonunda, bir seçim gününde, hukuk partisi dağıtıldı ve
lütuf partisi onların yerine iktidara geldi. O sırada okuldaydım; ve birbirimize o kış harika vakit geçireceğimizi söylediğimizi hatırlıyorum. Artık bedensel ceza olmayacaktı ve sevgiyle yönetilecektik.

Okulun kurallarını ilk çiğneyenlerden biriydim. Bir bayan öğretmenimiz vardı ve benden geride kalmamı istedi. Bastonun tekrar
çıktığını düşündüm; ve buna itiraz edecektim. Oldukça kavgacı bir ruh halindeydim. Beni yalnız bıraktı. Oturdu ve benimle nazikçe konuşmaya başladı. Bunun bastondan daha kötü olduğunu düşündüm; hoşuma gitmedi. Bastonu olmadığını gördüm. Şöyle dedi: "Okulu sevgiyle kontrol edemezsem, onu bırakacağıma karar verdim. Ceza almayacağım; ve eğer beni seviyorsanız, okulun kurallarına uymaya çalışın." Boğazımda bir şey hissettim. Çok fazla gözyaşı döken biri değildim; ama geleceklerdi--onları geri tutamazdım. Ona, "Benimle artık
sorun yaşamayacaksın" dedim; ve o da olmadı. O kış, diğer üçünün bir araya gelmesinden daha fazlasını öğrendim.

Kanun ve lütuf arasındaki fark buydu. Mesih, "Beni seviyorsanız, emirlerimi yerine getirin" der. Bizi kanunun altından çıkarır ve lütfun altına koyar. Lütuf en katı kalpleri bile kırar. Tanrı'nın sevgisi, O'nu tek-doğmuş Oğlu'nu dünyaya göndermeye yöneltti ki dünyayı kurtarabilsin. Sanırım hırsız, denemesinden yumuşamadan
geçmişti. Muhtemelen kanun, kalbini
katılaştırmıştı. Ama çarmıhta Kurtarıcı'nın o dokunaklı duası, "Baba, onları affet!" şüphesiz kalbini kırdı, öyle ki, "Tanrım, beni hatırla!" diye haykırdı. Merhamet dilemek için getirildi. İnanıyorum ki,
bu kadar ileri gitmiş hiçbir insan yoktur ki Tanrı'nın lütfu onun
kalbini eritsin.

Quaker Isaac T. Hopper'ın, Philadelphia'da Cain adında dinsiz bir siyahi adamla karşılaştığı ve onu küfür ettiği için bir yargıcın önüne
çıkardığı ve yargıcın da ona para cezası verdiği anlatılır. Yirmi yıl sonra Hopper, görünüşü çok daha kötüye giden Cain'le
tanıştı. Bu, Dostun yüreğine dokundu. Yaklaştı, nazikçe konuştu
ve o perişan varlıkla el sıkıştı. "Beni hatırlıyor musun," dedi Quaker, "küfür ettiğin için sana nasıl para cezası verdiğimi?"

"Evet, gerçekten hatırlıyorum: Dünmüş gibi ne kadar ödediğimi hatırlıyorum."

"Peki, sana bir faydası oldu mu?"

"Hayır, hiç olmadı: Paramın elimden alınması beni çileden çıkardı."

Hopper, Cain'i para cezasının faizini hesaplamaya davet etti ve ona
ana parayı ve faizi de ödedi. "Bunu senin iyiliğin için yaptım, Cain; ve
sana bir kötülük yaptığım için üzgünüm."

Cain'in yüzü değişti; gözyaşları yanaklarından aşağı yuvarlandı.
Parayı çok
şükranla aldı, sessiz bir adam oldu ve
bir daha yemin ettiği duyulmadı.

BARIŞ, LÜTUF VE ŞEREF.

Bu yüzden yasa ile lütuf arasında çok büyük bir fark vardır. "İmanla
haklı çıkarıldığımızdan, Rabbimiz İsa Mesih aracılığıyla Tanrı ile barış içindeyiz; O'nun aracılığıyla da imanla bu lütufa eriştik, içinde duruyoruz ve Tanrı'nın yüceliği umuduyla
seviniyoruz." Burada üç değerli şey vardır: geçmiş için barış; şimdi için lütuf; ve gelecek için şan. İsa Mesih'in tamamlanmış işini görene kadar -geriye dönüp Mesih'in Haçı'nı aramızda ve günahlarımız arasında görene kadar- barış yoktur. İsa'nın "doğruluk için yasanın sonu" olduğunu; "herkes için ölümü tattığını" gördüğümüzde; "Adil olanın haksızlar için acı çektiğini" söyledi - sonra barış gelir. Sonra
"şu anda durduğumuz lütuf" gelir. Gün be gün, saat be saat ihtiyacımız oldukça
bizim için bolca lütuf vardır.

Sonra gelecek zaman için şan vardır. Birçok insan
en iyisinin önümüzde olduğunu unutuyor gibi görünüyor. Dr. Bonar, gerçek inananın önündeki her şeyin
"görkemli" olduğunu söylüyor. Bu düşünce ruhumu ele geçirdi; ve konuyu araştırmaya başladım ve Kutsal Yazılarda bundan sonra
görkemli olan ne bulabileceğimi görmeye başladım. Miras alacağımız krallığın görkemli olduğunu gördüm: tacımız bir "zafer tacı" olacak; yaşayacağımız şehir yüceltilmişlerin şehri olacak; söyleyeceğimiz şarkılar yüceltilmişlerin şarkıları olacak; "zafer ve güzellik" giysileri giyeceğiz; toplumumuz yüceltilmişlerin toplumu olacak; dinlenmemiz "zafer" olacak; gideceğimiz ülke "Tanrı'nın ve Kuzu'nun ihtişamıyla" dolu olacak. Her zaman geriye bakan ve geçtikleri sıkıntılar için yas tutan birçok kişi var; taşımaları gereken kaygıları ve endişeleri taşımaya devam ediyorlar ve sürekli onlara bakıyorlar. Önümüzde böylesi beklentiler varken neden hayatın yükleri ve endişeleri altında sendeleyip tökezleyelim? Eğer ötede sadece ihtişam varsa, yüzlerimiz her zaman parlak bir şekilde parlamalı. Bir şüpheci buraya gelip seyircilerin yüz ifadelerini izlese, çoğunuzun önünüzde ihtişamdan başka bir şey yokmuş gibi baktığını görürdü. Bana çoğu zaman sanki bir cenazedeymişim gibi geliyor, insanlar çok üzgün ve kederli görünüyor. Rab'bin sevincini pek bilmiyor gibi görünüyorlar. Elbette, bizi bekleyen ihtişama doğru bakıyor olsaydık, yüzlerimiz sürekli olarak üst dünyanın ışığıyla aydınlanırdı. İstersek yüz ifadelerimizle vaaz verebiliriz. Mesih'le birlikte olacağımız o ihtişam diyarına ne kadar yaklaşırsak, o kadar fazla huzur, sevinç ve dinlenmeye sahip olmalıyız. Eğer sadece lütuf tahtına gelirsek, tüm sıkıntılarımıza ve denemelerimize katlanacak güce sahip olacağız. Eğer bedenin mirasçısı olduğu tüm sıkıntıları alıp, herhangi birimizin başına bunları koyarsanız, Tanrı bizi tereddüt etmeden taşıyabilecek kadar lütfa sahiptir. Birisi, yasa ile lütuf arasındaki karşıtlığı güzel bir şekilde tanımlayan şu metni derlemiştir:

Yasa Musa tarafından verilmiştir.

Lütuf ve gerçek İsa Mesih tarafından gelmiştir.

Yasa der ki--Bunu yap ve yaşayacaksın.

Lütuf der ki--Yaşa ve sonra yapacaksın.

Yasa der ki--Bana borcunu öde.

Lütuf der ki--Seni içtenlikle bağışlıyorum.

Yasa der ki--Günahın ücreti ölümdür.

Lütuf der ki--Tanrı'nın armağanı sonsuz yaşamdır.

Yasa der ki--Günah işleyen can ölecektir.

Lütuf der ki--İsa'ya iman eden her kimse ölmüş olsa bile yaşayacaktır; ve yaşayan ve O'na iman eden her kimse asla
ölmeyecektir.

Yasa ilan eder ki--Kınama ve ölüm.

Lütuf ilan eder ki--Aklanma ve yaşam.

Yasa der ki--Size yeni bir yürek ve yeni bir ruh kazandıralım.

Lütuf der ki--Size yeni bir yürek vereceğim ve içinize yeni bir ruh koyacağım.

Yasa der ki--Yasa kitabında yazılanların hepsini yapmayan herkes lanetlenmiştir.

Lütuf der ki--Kötülükleri bağışlanan, günahı örtülen kişi ne mutlu kişidir; Rab'bin kendisine suç saymayacağı kişi ne mutlu kişidir.

Yasa der ki--Tanrın Rab'bi bütün yüreğinle,
bütün aklınla ve bütün gücünle seveceksin.

Lütuf der ki--Sevgi şudur: Tanrı'yı ​​sevmemiz değil, O'nun bizi sevmesi ve Oğlunu günahlarımız için kefaret olarak göndermesidir.

Yasa, insanın Tanrı için ne yapması gerektiğinden bahseder.

Lütuf, Mesih'in insan için ne yaptığından bahseder.

Yasa, insana eski yaratılışın bir parçası olarak hitap eder.

Lütuf, insanı yeni yaratılışın bir üyesi yapar.

Yasa, itaatsizliğe yatkın bir doğayı taşır.

Lütuf, itaate meyilli bir doğa yaratır.

Yasa, Rab'bin dehşetiyle itaati talep eder.

Lütuf, insanlara Tanrı'nın merhametleriyle yalvarır.

Yasa kutsallık talep eder.

Lütuf kutsallık verir.

Yasa der ki--Onu mahkûm edin.

Lütuf der ki--Onu kucaklayın.

Yasa, yıl be yıl sürekli olarak sunulan ve oraya gelenleri asla yetkinleştiremeyen rahip kurbanlarından bahseder.

Lütuf der ki--Ama bu _Adam_, günahlar için sonsuza dek _tek_ bir kurban
sunduktan sonra... tek bir sunu ile kutsallaştırılmış olanları sonsuza dek yetkinleştirmiştir.

Yasa bildirir ki--Yasa'da günah işleyen herkes Yasa tarafından
yargılanacaktır. Lütuf, Tanrı'nın her çocuğunun sıkıntılı ruhuna sonsuz huzur getirir ve düşmanın suçlamalarına meydan okuyarak _Tanrı'nın_ kurtuluşunu ilan eder. "Sözümü işiten ve beni
gönderene iman eden, sonsuz yaşama sahip olur ve yargıya (mahkûmiyete) gelmeyecek, ölümden hayata geçecektir."

"Bu dingin ruh nereden bana geldi--
Ben günahkâr olduğum halde?
Bu günahları kefaret eden Kuzu'nun
erdemleri böyle mi iniyor?
Lütuf, tüm gücü teslim etmek için,
Yaratıcı bir Vericinin armağanı,
Tam, ferahlatıcı bir nehir gibi,
Her zaman akan.

Günahlarımın tüm seyri boyunca
Sularını sınırsızca yayarak,
Temizleyerek, gübreleyerek, kazanarak
Rab için çorak toprak.
Göksel hazineden cömertçe akıt,
Bir Babanın zevkinin pınarları,
İnsan ölçüsünün tüm işaretleri
Taşarak.

Benim erdemim veya tövbem değil
Benim için değerli nimeti kazandı.
Senin, Kurtarıcım, aman veren,
Senin beni özgür kılan sancılar--
Bilginin ötesindeki lütuf armağanı,
İsa'nın kalbinden akan,
Her zaman akan, taşan,
Serbestçe akan."

BÖLÜM VI.

YAŞAMAK İÇİN LÜTUF.

ŞİMDİ konumuzun çok önemli bir kısmına geliyoruz - Yaşamak için lütuf. Günümüzdeki en üzücü şeylerden biri, birçok Hıristiyan'ın manevi bir güce sahip olmamasıdır. Mesih için hiçbir tanıklık yapmazlar. Hastaların evlerine gidip onlara İncil okuyabilen, onlarla dua edebilen ve ruhlarına teselli verebilen çok az kişi vardır. Sarhoşun meskenine gidip ona Mesih'in kurtarma gücünden bahsedebilen ne kadar az kişi vardır! Ruhları Mesih'e kazanmada bilge olan ne kadar az kişi vardır!

Mesih Kilisesi'ndeki birçok kişinin düşük manevi durumu
sorundur. Ayrıcalıklarımıza göre yaşamıyoruz. Londra sokaklarında yürürken burada ve orada "Limited Şirket" kelimelerini göreceksiniz. Tanrı'nın lütfunu pratik olarak sınırlayan birçok Hıristiyan vardır. Bu, akan bir nehir gibidir; ve
ihtiyacımız olan her şeye sahip olabiliriz: ama gelip sürekli bir tedarik almazsak,
başkalarına veremeyiz.

Anne! Baba! Çocuklarınızın Mesih'e
kazanılmasını özlemiyor musunuz? Sorun ne? Bu papazın suçu mu? Papazların melekler gibi vaaz vermesi gerekse de, evde düşük bir Hristiyan yaşam standardı varsa, çok az şey başarılabileceğine inanıyorum. Her şeyden çok istediğimiz şey,
hayatlarımızda, işlerimizde, evlerimizde, günlük yürüyüşlerimizde ve sohbetlerimizde daha fazla lütuf. Hristiyan yaşam standardının bu kadar düşük olmasının sebebinin, bayat manna ile yaşamamız olduğuna inanmaktan kendimi alamıyorum. Ne demek istediğimi biliyorsunuz. Çok sayıda insan
geçmiş deneyimleriyle yaşıyor--yirmi yıl önce, belki de
döndükleri zaman yaşadıkları muhteşem zamanları düşünüyorlar. Geçmişte sahip olduğumuz sevinç, huzur ve güçten, bugün sahip olduklarımızdan daha fazla bahsediyorsak, bu Tanrı ile birlik içinde olmadığımızın kesin bir işaretidir. Bize "lütufta büyümemiz" söylenir; ancak birçoğumuz yanlış şekilde büyüyor.

İsraillilerin her gün taze manna topladığını hatırlarsınız: onu depolamalarına izin verilmezdi. Burada bizim için bir ders var. Güçlü ve dinç olmak istiyorsak, her gün Tanrı'ya gitmeli ve lütuf almalıyız. Bir insan, gelecek için bir lütuf kaynağı alamaz, tıpkı bugün kendisine altı ay yetecek kadar yiyemeyeceği veya bir hafta boyunca hayatını sürdürecek kadar havayı ciğerlerine çekemeyeceği gibi. Tanrı'nın sınırsız lütuf depolarından her gün, ihtiyaç duyduğumuzda yararlanmalıyız.

Erie Gölü kıyısında yaşayan bir adam tanıyordum. Gölden evine borular döşetmişti; ve su istediğinde, yapması gereken tek şey musluğu açmaktı ve su akıyordu. Hükümet ona gölü
verseydi, onunla ne yapacağını
bilemezdi. Bu yüzden diyebiliriz ki, Tanrı bize bir ömür boyu yetecek kadar lütuf
verseydi, onu nasıl kullanacağımızı bilemezdik. Bize her gün O'ndan yararlanma ayrıcalığını verdi - "görüldükten kırk gün sonra" değil. Cennetin kıyısında bol miktarda lütuf var; tükenmesinden korkmamıza gerek yok.

Babanın oğulları gibi lütuf tahtına _cesaretle_ gelmemiz isteniyor ki lütuf bulabilelim. Bir oğlun babasının evinde, sadece bir hizmetçi olduğundan çok daha cüretkar olduğunu fark ettiniz. Birçok Hıristiyan hizmetçi gibidir. Bir eve
girdiğinizde, aile ile hizmetçiler arasındaki farkı hemen anlayabilirsiniz. Bir oğul akşam eve gelir; evin her yerini
dolaşır - belki gelen mektuplardan bahseder ve yokluğunda ailede olup biten her şeyi bilmek ister.
Bir hizmetçi için durum çok farklıdır, belki de görevi gerektirdikçe
mutfaktan veya hizmetçilerin salonundan bütün gün ayrılmaz.

Diyelim ki biri sizin adınıza bankaya bir milyon dolar yatırdı ve istediğiniz gibi çekebilmeniz için size bir çek defteri verdi: işe gidip ayda on dolarla yaşamaya çalışır mıydınız? Oysa çoğumuz Hıristiyanlar olarak tam olarak bunu yapıyoruz. Kilisedeki bu düşük Hıristiyan yaşam standardının, şimdiye kadar yazılmış tüm şüpheci kitaplardan daha fazla kâfir ürettiğine inanıyorum. Havarinin ne dediğini dinleyin: "Tanrım _tüm_ ihtiyaçlarınızı karşılayacaktır." Bu sözcüklere dikkatlice bakın. Tüm _isteklerinizi_ karşılayacağını söylemiyor. Tanrı'nın vermeyi vaat etmediği birçok şey istiyoruz. Bunlar "sizin _ihtiyacınız_" ve "_tüm_ ihtiyaçlarınız"dır. Çocuklarım genellikle elde edemedikleri birçok şey isterler; ama onlara verebilme gücüm varsa, onların tüm ihtiyaçlarını karşılarım. Hiçbir şekilde tüm ihtiyaçlarını karşılamam. Oğlum muhtemelen benden ona bir at vermemi isterdi; Belki de onun gerçekten ihtiyacı olan şeyin
sinirlerini kontrol etmek için lütuf olduğunu bildiğimde. Çocuklarımız, sahip olmaları
onlar için zararlı olabilecek birçok şey isteyebilirler. Ve bu yüzden, Tanrı
istediğimiz birçok şeyi bizden esirgese bile, tüm
ihtiyaçlarımızı karşılayacaktır. Bu hayatta başımıza hiçbir sıkıntı veya deneme gelemez, ancak
Tanrı, yalnızca O'na gidip onu elde edersek, bizi bu zorlukların içinden geçirecek kadar lütfa sahiptir. Ancak bunu her gün istemeliyiz. "Günlerin
ne kadarsa, gücün de o kadar olacaktır."

Bir keresinde İskoçya'da bana asla unutamayacağım bir ders veren bir adamla tanıştım. Bir Hıristiyan arkadaşım, gidip onunla konuşmamı istedi. Uzun yıllardır yatağa bağımlıydı. Bu sıkıntılı aziz
beni rahatlattı ve bana harika şeyler anlattı. Yaklaşık on beş yaşındayken düşüp
sırtını kırmıştı ve yaklaşık
kırık yıl boyunca yatağında yatmıştı. Çok fazla acı çekmeden hareket ettirilemezdi ve muhtemelen tüm o yıllar boyunca
acı çekmeden geçen tek bir gün bile olmamıştır. Eğer biri ona orada yatıp kırk yıl acı çekeceğini
söyleseydi, muhtemelen bunu
yapamayacağını
söylerdi. Ama Tanrı'nın lütfu her geçen gün ona
bahşedildi; ve size beyan ediyorum ki sanki Tanrı'nın en çok lütuf gören çocuklarından birinin
karşısındaymışım gibi hissettim. Sanki
o adamın odasındayken, bu dünyada
olabileceğim kadar cennete yakındım. Bir adamın yüzünün üst dünyanın ihtişamıyla
parladığını düşünün! Onunki gibi parlayan bir yüz çok nadir
görürüm. Şehrin üzerinden merhametli bir görevle geçerken meleklerin bile
o adamın odasına gelip serinlediklerini hayal edebiliyorum. O, tüm bu yıllar boyunca orada yatmış,
sadece bir mırıltı olmadan değil, aynı zamanda sürekli sevinç içinde.

Ona dedim ki: "Dostum, şeytan seni hiç Tanrı'dan şüphe etmeye ve O'nun katı bir efendi olduğunu düşünmeye teşvik etmiyor mu?" "Şimdi," dedi, "işte tam da bunu yapmaya çalışıyor. Bazen, pencereden dışarı baktığımda ve insanların sağlıklı bir şekilde yürüdüğünü gördüğümde, Şeytan fısıldar: 'Tanrı
bu kadar iyiyse, neden seni bu kadar yorgun yıllar boyunca burada tutuyor? Neden, eğer seni
sevseydi, burada yatmak ve başkalarına bağımlı olmak yerine, şimdi zengin bir adam olabilirdin ve kendi arabanda yolculuk edebilirdin. '"
"Şeytan seni ayarttığında ne yaparsın?" "Ah, onu sadece Haç'a götürüyorum; ve orada bin sekiz yüz yıl önce öyle bir korku
ya kapılmıştı ki, buna dayanamıyor; ve beni terk ediyor." Yatalak azizin şüphelerle pek fazla sorunu olduğunu sanmıyorum; o çok
lütuf dolu.

Ve bu yüzden sadece cesurca Tanrı'ya gelirsek, ihtiyacımız olan tüm yardımı
ve gücü elde ederiz. Hayatta olan hiçbir erkek veya kadın yoktur ki, Tanrı'nın onları kudretli
kollarında tutmasına izin verirlerse, düşmekten korunabilirler.

Peygamber Elişa'nın tarihinde çok sevdiğim bir hikaye vardır; çoğunuz buna aşinadır. Bazen, Mesih'i kabul etmekte tereddüt eden insanlarla karşılaşırız, çünkü dayanamayacaklarından çok
korkarlar. Ölen ve iki küçük çocukla dul kalan genç bir peygamber olduğunu hatırlarsınız.
Talihsizliklerin tek tek değil, taburlar halinde geldiği söylenir. Bu kadın sadece
kocasını kaybetmemişti, aynı zamanda bir alacaklı da oğullarını alıp
köle olarak satacaktı. O günlerde bu yaygın bir şeydi.
Dul kadın gidip Elişa'ya her şeyi anlattı. Elişa sordu evde ne varsa ona verdi. Hiçbir şey, dedi, sadece bir tencere yağ. Çok
zor bir durumdu.

Elişa ona eve gitmesini ve alabileceği tüm kapları ödünç almasını söyledi. Onun emri şuydu: "Birkaç tane ödünç alma." Bunu beğendim. Kadın onun sözüne inandı ve komşularının ona ödünç vereceği tüm kapları ödünç aldı.
Kadını ve iki oğlunun evden eve gidip kaplarını ödünç istediklerini hayal edebiliyorum.
Şüphesiz, boyunlarını uzatan ve tüm bunların ne anlama geldiğini merak eden çok sayıda komşu vardı; tıpkı bazen insanların neler olup bittiğini görmek için
soruşturma odasına girdiği gibi. Eğer bu kadın bazı modern şüpheciler gibi olsaydı, peygamberin ona böyle bir şey yapmasını emretmesini çok saçma bulurdu; bundan ne gibi bir fayda
gelebileceğini sorardı. Fakat iman soru sormaz: bu yüzden gidip Tanrı adamının ona yapmasını
söylediğini yaptı. Onu sokağın bir tarafına doğru yürürken, her kapıyı çalıp boş kaplar isterken görebiliyorum.
"Kaç tane istiyorsun?" "Ne kadarını verebilirsen." Büyük kapları taşıyan iki oğul var; bazıları belki de oğlanların kendileri kadar büyük. Zor bir işti. Sokağın bir tarafını bitirince, diğer tarafa geçtiler. "Birkaç tane ödünç alma,"
denmişti ona; bu yüzden alabildiği kadarını istemeye devam etti. O günlerde şimdiki kadar dedikodu olsaydı, sokaktaki tüm insanlar onun hakkında konuşurdu. Neden,
bu kadın ve oğulları bütün gün eve kaplar taşıyorlardı; sorun ne olabilir?

Ama şimdi komşuların ödünç vereceği tüm kaplara sahipler. Kapıyı kilitliyor; ve oğlanlardan birine, "James, sen daha
gençsin; boş kapları bana getir. John, sen daha güçlüsün;
ben onları doldurduğumda sen onları geri al." diyor. Böylece dökmeye başlıyor. Belki de ilk kap, döktüğünün iki katı büyüklüğündeydi; ama kısa sürede doldu: ve o kaplara dökmeye devam etti. Sonunda oğlu, "Anne, bu sonuncusu" dedi; ve bize son kap dolana kadar yağın bekletilmediği söylendi.

Sevgili dostlar, boş kaplarınızı getirin; Tanrı onları dolduracaktır. Oğlanların gözlerinin, Yaratıcı'nın elinden yeni çıkmış bu güzel yağı gördüklerinde parladığını söylemeye cesaret ediyorum. Kadın gidip Tanrı adamına olanları anlattı; adam ona, "Git, yağı sat ve borcunu öde; sen ve çocukların kalanla geçin." dedi. Bu, şimdiki ve gelecek için lütuftur. "Günlerin nasılsa gücün de öyle olacaktır." Sadece tüm günahlarını örtmek için değil, seni doğrudan yüceliğe taşımak için de lütfa sahip olacaksın. Tanrı'nın lütfunun kalbine girmesine izin ver; O seni güvenle oradan çıkaracaktır.

Eski bir duanın sözlerini alıntılayarak bitirmeme izin verin: "Tanrım bize
lütfa olan ihtiyacımızı görmemiz için lütuf ver; lütuf istememiz için lütuf ver; lütuf almamız için lütuf ver; aldığımız lütfu kullanmamız için lütuf ver. "

"Lütuf ruhuma dua etmeyi öğretti,
Ve bağışlayan sevgi bilmeyi;
Beni bugüne kadar koruyan lütuftu,
Ve beni bırakmayacak.

Lütuf tüm işi taçlandıracak,
Sonsuz günler boyunca;
Cennetteki en üst taşı koyar,
Ve övgüyü fazlasıyla hak eder!"

BÖLÜM VII.

HİZMET İÇİN LÜTUF.

"ÇÜNKÜ Tanrı'nın tüm insanlara kurtuluş getiren lütfu
belirdi; bize, tanrısızlığı ve dünyevi şehvetleri reddederek,
bu dünyada ölçülü, doğru ve tanrısal bir şekilde yaşamamızı öğretiyor; o kutsanmış umudu ve büyük Tanrı ve Kurtarıcımız İsa Mesih'in görkemli görünümünü arıyoruz. O,
bizi bütün kötülüklerden kurtarmak ve
kendisi için özel bir halk arındırmak için
bizi feda etti, iyi işlerde gayretli."

Bu harika pasajda, lütfu üçlü bir şekilde görüyoruz: kurtuluş getiren lütuf; kutsal yaşam için lütuf; ve hizmet için lütuf. Deneyimimde üç tane kırmızı harfli gün geçirdim:
ilki, dönüştüğüm zamandı; ikincisi, dudaklarımı açtığım ve Mesih'i itiraf etmeye başladığım zamandı; üçüncüsü, başkalarının kurtuluşu için çalışmaya başladığım zamandı.

Bence ilk aşamaya ulaşan çok sayıda kişi var; bazıları
ikinci aşamaya ulaştı; çok azı üçüncü aşamaya ulaştı. Bence dünyanın ulaşılmamış olmasının nedeni bu.

Birçok kişi "lütufta büyümek" için istekli olduklarını söylüyor.
Dışarı çıkana kadar asla ulaşamayacaklarını düşünüyorum. hasat tarlasına gidip başkaları için çalışmaya
başlayın. Derinlere doğru yola koyuluncaya ve halihazırda sahip olduğumuz yetenekleri ve fırsatları kullanmaya başlayana kadar, bizi işe hak kazandıracak lütfa sahip olmayacağız. Birçok kişi kollarını kavuşturup Tanrı'nın lütfunun kendilerine gelmesini bekler; ancak
biz bunu bu şekilde elde etmeyiz. "İlerlediğimizde", o zaman Tanrı bize Lütfuyla
karşılar.

Musa ihtiyaç duyduğu lütfu elde edene kadar Horeb'de kalsaydı,
asla Mısır'a doğru yola çıkmazdı. Ancak yola çıktığında,
Tanrı onunla yolda buluştu ve ihtiyaç duyduğu şekilde onu her gün kutsadı. Birçok kişi
biraz muhalefet olduğu için cesaretini kaybeder; ancak Tanrı için çalışacaksak muhalefet beklemeliyiz. Hiçbir gerçek iş muhalefet olmadan Tanrı için yapılmamıştır. Ağınızla derinlere doğru yola koyulurken tanrısız bir dünyanın ve soğuk Hıristiyanların onayını alacağınızı düşünüyorsanız,
çok
yanılıyorsunuz. Bir süre önce bir adam bana,
döndüğünde Kilise ile ilgili bazı işler yapmaya başladığını söyledi; bazı eski Hıristiyanların
üzerine soğuk su atması nedeniyle çok cesareti kırılmıştı, bu yüzden her şeyi bıraktı.

Biraz soğuk su alamayan ve bundan
daha kötü olan bir adama acıyorum. Neden, eski zamanlardaki Hıristiyanların çoğu
ateşten geçmek zorundaydı ve bundan
kaçınmadılar. Biraz soğuk su
kimseye zarar vermez.

Diğerleri ise çok fazla dertleri ve sıkıntıları olduğunu, taşıyabilecekleri kadar çok dertleri olduğunu söylüyorlar. Sorununuzu unutmanın iyi bir yolu, kendinizden
daha ağır bir yük taşıyan birine gidip yardım etmektir. Eyüp arkadaşları için dua etmeye başladığında kendi sorunlarını
unuttu. Pavlus, zayıflığıyla ve katlanmak zorunda olduğu sıkıntılarla övünüyordu, böylece Mesih'in gücü
üzerine daha da çok insin. O, Haç'la övündü: ve aklınızda bulunsun ki, Haç onun zamanında bizimki kadar kolay taşınamazdı. Herkes buna karşı konuşuyordu. "Mesih'in Haçıyla övünüyorum," dedi. Bir adam o noktaya geldiğinde, bana Tanrı'nın onu krallığını inşa etmek için kullanamayacağını mı söylüyorsunuz? Pavlus, Korintliler'e yazdığı ikinci mektubunda "bedendeki dikenden" bahseder; Rab'be onu kaldırması için dua etti. Rab onu kaldırmayacağını söyledi: ama hizmetkarına onu taşıması için lütuf verecekti. Böylece elçi diken için Tanrı'ya şükretmeyi öğrendi, çünkü daha fazla lütuf aldı. Günler karanlık olduğunda insanlar Tanrı'ya daha yakın hale gelir. Sanırım Pavlus'un kastettiği buydu. Eğer Tanrı'nın bir çocuğu "bedeninde diken" taşıyorsa, Tanrı'nın, eğer sadece bunun için O'na giderseniz, onu taşımanıza yardımcı olacak kadar lütfu vardır. Zorluk, birçok kişinin görkemli ödüle bakmak ve Tanrı'nın yardımıyla yollarına devam etmek yerine, sıkıntılarına ve üzüntülerine bakmalarıdır.

II. Korintliler 9:8'de şunu okuruz: "Tanrı, her türlü lütfu size bol bol verebilir; böylece siz, her şeyde her zaman her türlü yeterliliğe sahip olarak, her iyi işe bol bol katılabilirsiniz." Burada üç düşünce vardır: Tanrı, her türlü lütfu bol bol verir, böylece her şeyde her türlü yeterliliğe sahip olabiliriz. Bence bu, İncil'deki en harika ayetlerden biridir.

Bol bol lütuf vardır. Birçok Hıristiyan, eğer onları dışsal günahtan uzak tutacak kadar lütfa sahiplerse, mükemmel bir şekilde tatmin olmuş gibi görünürler; _Lütfun doluluğunu_ elde etmek için baskı yapmazlar, böylece Tanrı'nın işine hazır olurlar. Birçok kişi, Tanrı'nın onların içinde yüzmelerini istediği
zaman, lütfun akıntısına ayak bileklerine kadar girmekten
memnundur.

Eğer toplantılara her zaman güç kazanmak isteyerek geliyorsak, o zaman dışarı çıkıp Mesih için çalışıp konuşabilmeliyiz. Tanrı'nın lütuf tahtına cesurca gelip "ihtiyaç anında yardım edecek lütuf bulsalardı" Tanrı tarafından kullanılacak çok sayıda kişi vardır. Şimdi ihtiyaç zamanı değil mi? Tanrı, "Susayan
üzerine su dökeceğim" demiştir. Kalplerimizde daha derin bir lütuf eserine mi susuyoruz? Ruh'un meshedilmesine mi? İşte vaat: "Susayan
üzerine su dökeceğim." Aç ve bereket
susayan herkes gelsin ve onu alsın.

Birçok Hıristiyan'ın hiçbir şey alamamasının bir diğer nedeni de başkalarına vermemeleridir. Onlar, lütufta büyümek yerine, mevcut kazanımlarla yetinirler. Biz bir çeşme değiliz; biz sadece Tanrı'nın lütfunun akması için bir kanalız. Tanrı'nın krallığını inşa etmek için kullanmak istediği tek bir kişi bile yok. O küçük çocuk, o gri saçlı adam, bu genç adamlar ve kızlar; hepsine ihtiyaç var: ve herkes için bir iş var. Tanrı'nın bizi dışarı çıkıp O'nun için çalışmaya hak kazandıracak kadar lütfu olduğuna inanmak istiyoruz.

İsa Mesih'i yirmi yıl veya daha uzun süredir tanıyorsak ve endişeli bir ruhu O'na tanıtamadıysak, bir yerlerde bir sorun var demektir. Lütufla doluysak, bize gelen her çağrıya hazır olmalıyız. Pavlus, Şam'a giderken Mesih'le o meşhur görüşmeyi yaptığında, "Ya Rab, benden ne yapmamı istiyorsun?" dedi. İşaya, "İşte buradayım, beni gönder." dedi. Ah, Tanrı tüm halkını lütfuyla doldursa, böylece O'nun bize görmemize izin verdiğinden daha
harika şeyler görsek! Hiçbir insan, ilerlemeden ne yapabileceğini söyleyemez. Bunu Tanrı adına yaparsak, birkaç düzine veya yüzlerce kişinin
dönüşüm yapması yerine, binlerce kişi Tanrı'nın Krallığına akın edecektir.
Unutmayın, büyük şeyler istediğimizde Tanrı'yı ​​onurlandırırız. Çok
küçük
sonuçlarla
tatmin olduğumuzu düşünmek aşağılayıcı bir şeydir.

Büyük İskender'in, kraliyet hazinesinden herhangi bir miktar çekmesine izin verdiği gözde bir Generali olduğu söylenir. Bir keresinde bu General, Hazinedar'ın İmparator'a danışana kadar onu onurlandırmayı reddettiği kadar büyük bir miktar için bir çek yazmıştı. Bu yüzden huzuruna çıktı ve General'in ne yaptığını
anlattı. İmparator, "Çeklemi onurlandırmadın mı?" dedi. "Hayır; Majestelerini görene kadar reddettim; çünkü
miktar çok büyüktü." İmparator öfkelendi. Hazinedarı,
miktarı öderse onu gücendirmekten korktuğunu söyledi. "Bilmiyor musun," diye cevapladı İmparator, "büyük bir çek
çek yaparak beni ve krallığımı onurlandırıyor?" Hikaye gerçek olsun ya da olmasın, büyük şeyler istediğimizde Tanrı'yı ​​onurlandırdığımız doğrudur.

Bir keresinde Sezar'ın çok değerli bir
hediye verdiğinde, alıcının bunun çok pahalı bir hediye olduğunu söylediği söylenir.
İmparator ise bunun Sezar için çok büyük bir hediye olmadığını söyledi. Tanrımız büyük bir Kraldır; ve bizi kullanmaktan zevk alır: öyleyse O'ndan büyük lütuf dileyelim ki, dışarı çıkıp O'nun için çalışabilelim.

Birçok Hıristiyanın gelecek konusunda sıkıntı içinde olduğunu görüyorum; ölmek için yeterli lütfa sahip olmayacaklarını düşünüyorlar. Yaşamak için yeterli lütfa sahip olmamız çok daha önemlidir. Bana öyle geliyor ki bu arada ölüm çok az önem taşıyor. Ölüm saati geldiğinde, ölüm lütfu olacak; ama yaşamak için ölüm lütfuna ihtiyacınız yok. Belki on beş ya da yirmi yıl yaşayacaksam, ölüm lütfuyla ne istiyorum? Şu anki işim için yeterli lütufa sahip olmak konusunda çok daha endişeliyim.

Bazen bana kazığa gidip şehit olarak ölmemi sağlayacak kadar lütfa sahip olup olmadığım soruldu. Hayır; şehit lütfuyla ne istiyorum? Acı çekmeyi sevmiyorum; ama Tanrı beni şehit olarak ölmeye çağırırsa, bana şehit lütfu verir. Eğer büyük bir sıkıntıdan geçmek zorunda kalırsam, Tanrı'nın zamanı geldiğinde bana lütuf vereceğini biliyorum; ama zamanı gelene kadar istemiyorum.

İkinci yüzyılda bir şehitle ilgili bir hikaye vardır. Kralın önüne
getirilmiş ve eğer geri adım atmazsa onu
sürecekleri söylenmiş. Kral, "Ey kral, beni Mesih'ten kovamazsın; çünkü
O, seni asla terk etmeyeceğim ve seni asla bırakmayacağım dedi!" demiş. Havari
Yuhanna Patmos adasına sürgün edilmiş; ama bu olabilecek en iyi şeydi: çünkü Yuhanna oraya gönderilmemiş olsaydı,
muhtemelen o muhteşem Vahiy Kitabına asla sahip olamazdık.
Yuhanna Efendisinden ayrılamazdı.

Böylece bahsettiğim bu cesur şehit için de durum böyleydi. Kral ona, "O zaman malını senden alırım." demiş. "Bunu
yapamazsın: çünkü hazinem yükseklerde saklı, oraya
giremezsin?" "O ​​zaman seni öldüreceğim." "Bunu yapamazsın; çünkü
ben kırk yıldır ölüyüm: hayatım Mesih'le birlikte Tanrı'da saklı." Kral, "Böyle bir fanatikle ne yapacaksın?" dedi.

Unutmayalım ki, hizmet için yeterli lütuf yoksa,
kendimiz dışında suçlayacağımız kimse yoktur. Tanrı'da sıkışmış değiliz: O,
bizi Kendisi için çalışmaya
hakkını verecek bol miktarda lütufa sahiptir.

DAHA FAZLASI TAKİP EDECEK.

Bir Kilise'nin iki üyesi hakkında bir hikaye duydum: biri zengin bir adamdı, diğeri ise mali işlerini halledemeyenlerdendi - her zaman borçluydu. Zengin kardeş, fakir kardeşine acıyordu. Ona biraz para vermek istiyordu; ama hepsini hemen adama
vermiyordu: Adamın parayı doğru şekilde
kullanmayacağını biliyordu. Bu yüzden parayı papaza gönderdi ve ondan bu fakir kardeşin ihtiyaçlarını karşılamasını istedi. Bakan ona beş dolarlık bir banknot gönderir ve zarfın üzerine "Daha fazlası gelecek" yazardı. Hediyenin ne kadar hoş karşılanacağını hayal edebiliyorum; ama en iyisi "Daha fazlası gelecek" vaadiydi. Tanrı için de durum aynıdır: her zaman "daha fazlası gelecek" vardır. Tanrı bizi kullanmak istediğinde, bizim onun tarafından kullanılmaya hazır olmamamız çok üzücü. Sevgili dostlar, size şu soruyu sormama izin verin: Siz lütufla dolu musunuz? Başınızı sallıyorsunuz. Pekala, _dolu_ olmak bizim ayrıcalığımızdır. Lütufla dolmanın en iyi yolu nedir? Kendimizden
boşalmak. Nasıl boşalabiliriz? Diyelim ki bu bardaktaki havayı
boşaltmak istiyorsunuz; bunu nasıl yapabilirsiniz? Size söyleyeyim: Bardak taşana kadar su
dökerek. Rab bizi kendimizden bu şekilde boşaltır. Bizi lütfuyla doldurur. "Susamış olanın üzerine su dökeceğim." Günahkâr benliğinizden kurtulmak için açlık mı çekiyorsunuz? O zaman Tanrı'nın Ruhu içeri girsin ve sizi doldursun. Tanrı bunu yapabilir.

John Bunyan için ne yaptığını görün - dünyanın gördüğü en güçlü iyilik araçlarından birini, o küfürbaz Bedford tamircisinden nasıl yarattığını görün. Eğer Stephen'ın yaptığı gibi cennete bakmamızı sağlayacak bir teleskopumuz olsaydı, çarmıhta, tahtın çok yakınında İsa'ya inanan hırsızı görebileceğimizi hayal edebiliyorum. Ona oraya nasıl geldiğini sorun; size bunun Tanrı'nın lütfuyla olduğunu söylerdi. Tanrı'nın lütfunun, yedi cin tarafından ele geçirilmiş bir Mecdelli Meryem'i nasıl kurtarabildiğini görün! Ona kalbini eriten şeyin ne olduğunu sorun: size bunun Tanrı'nın lütfu olduğunu söyleyecektir. Tekrar bakın, İsa'nın Sihar'daki kuyuda karşılaştığı kadına. Kurtarıcı ona bir bardak diri su verdi: kadın içti ve şimdi cennetin kristal kaldırımında yürüyor. Tanrı'nın lütfunun, Eriha'nın nefret edilen vergi görevlisi Zaccheus'u nasıl değiştirebildiğini görün! Şimdi o, ışık dünyasında; oraya Tanrı'nın egemen lütfu tarafından getirildi.

En olası olmayanların çoğunun, Tanrı'nın lütfunun gücüyle, O'nun hizmetinde çok seçkin hale geldiğini fark etmişsinizdir. İsa'nın on iki havarisine bakın; hepsi okuma yazma bilmeyen insanlardı. Bu, eğitimleri sınırlı olan herkesi Tanrı'nın işine adamaya teşvik etmelidir. Dünyevi işimiz
sonlandığında, o zaman, Efendimiz gibi, şanlı bir yere gireceğiz.
İyi söylenmiştir: "Lütuf, savaşçı bir şandır; ve şan, muzaffer bir lütuftur. Lütuf, başlamış bir şandır; şan, mükemmelleştirilmiş lütuftur. Lütuf, şanlılığın
ilk derecesidir: şan, lütfun en yüksek derecesidir."

"Ah, lütufa ne kadar büyük bir borçluyum
Her gün olmaya zorlanıyorum!
Lütfun, Tanrım, bir zincir gibi,
Gezgin kalbimi sana bağla.
Gezginliğe meyilli, Tanrım, hissediyorum bunu--
Sevdiğim Tanrı'yı ​​terk etmeye meyilli--
İşte kalbim, al ve mühürle,
Yukarıdaki avluların için mühürle."

BÖLÜM VIII.

İNCİL ÇANLARININ BİR ÇALANI.

Baltimore'da, birkaç yıl önce, erkekler için bir dizi toplantı düzenledik.
Bu ilahiyi çok seviyorum; ve koronun nakaratı tekrar tekrar söylemesine izin verirdik, ta ki herkes söyleyene kadar.

"Ah, en tatlı sözcüklerin sözcüğü,
Ah, içinde yatan sözcük
Bütün vaatler, bütün gerçekleşmeler,
Ve gizemin sonu!
Yakınarak ya da sevinerek,
Kuşku ya da korkuyla yakın,
İsa'nın 'Gel!'ini duyuyorum,
Ve haçına uçuyorum.

Gel! oh, gel bana!
Gel! oh, gel bana!
Yorgun, ağır yüklü,
Gel! oh, gel Bana!

Ey ruh! Neden böylesine sevgi dolu bir Dosttan
uzaklaşasın ki?
Daha yakın, daha yakın sarıl O'na,
Sonuna kadar O'nunla kal
Ah! Çok çaresizim,
Çok günahla doluyum;
Çünkü sürekli dolaşıyorum,
Ve geri dönüyorum.

Oh, her seferinde beni daha da yakına çek,
Çok yakında 'Gel!' olabilir
Sadece nazik bir fısıltı
Yakın, Sana yakın birine;
Sonra, deniz ve dağların ötesinde,
Evimden uzakta veya yakınında,
Elini tutup takip edeceğim,
O tatlı fısıltıya, 'Gel!'"

Toplantılardan birinde, iradesi dışında oraya getirilen bir adam vardı;
Üzerine getirilen kişisel bir etkiyle gelmişti. Toplantıya vardığında,
bu ilahinin nakaratını söylüyorlardı--

"Gel! gel! gel!"

Daha sonra hayatında daha önce hiç bu kadar çok aptalı bir arada görmediğini söyledi. Bir grup adamın orada durup,
"Gel! gel! gel!" diye şarkı söylemesi fikri. Eve doğru yola çıktığında bu küçük kelimeyi
aklından çıkaramadı; sürekli geri geliyordu.
Bir bara girdi ve onu boğmayı düşünerek biraz viski sipariş etti.
Ama yapamadı; hala geri geliyordu. Başka bir bara gitti ve biraz daha viski içti; ama
kulaklarında şu sözler çınlamaya devam etti: "Gel! gel! gel!" Kendi kendine, "Bu şekilde rahatsız edilmeme
izin verdiğim için ne kadar da aptalım!" dedi. Üçüncü bir bara gitti; bir bardak daha içti ve sonunda eve vardı.

Yatağa gitti ama uyuyamadı; sanki yastık bile "Gel! Gel!" kelimesini fısıldayıp duruyordu.
Kendine kızmaya başladı: "O toplantıya gitmekle ne kadar da aptalmışım!" Ayağa kalktığında küçük ilahi kitabını aldı, ilahiyi buldu ve tekrar okudu. "Ne saçmalık!" dedi kendi kendine; "Akılcı bir adamın o ilahiden rahatsız olması fikri." İlahi kitabını ateşe verdi; ama "Gel!" kelimesini yakamadı. "Cennet ve dünya geçecek: ama Benim sözüm geçmeyecek. "

Bir daha asla toplantılara gitmeyeceğini ilan etti; ama
ertesi gece tekrar geldi. Gariptir ki oraya vardığında aynı ilahiyi söylüyorlardı. "İşte o zavallı eski ilahi
yine," dedi; "geldiğim için ne kadar da aptalım!" Size söylüyorum, Tanrı'nın
Ruhu bir adamı ele geçirdiğinde, o kişi yapmayı
hiç planlamadığı birçok şey yapar. Uzun hikayeyi kısa kesmek gerekirse, o adam genç müritlerin bir toplantısında ayağa kalktı ve şimdi size anlattığım hikayeyi
anlattı. Küçük ilahi kitabını çıkardı çünkü başka bir kopyasını almıştı
ve bu ilahiyi açıp şöyle dedi: "Bence bu ilahi İngilizce dilindeki en tatlı ve en iyi ilahidir. Tanrı bunu ruhumu kurtarmak için kutsadı." Ve yine de bu onun hor gördüğü ilahiydi.

Bu küçük kelimeyi ele almak istiyorum "Gel!" Bazen insanlar bir vaazın metnini unuturlar; ama bu metin herkesin hatırlayabileceği kadar kısa olacaktır. Her biri "Gel!" diyen İncil çanlarından oluşan bir çan sesi çalmama izin verin. Çalacağım ilk çan,

GEL VE ​​DUY!

"Kulağını eğ ve bana gel; duy ve ruhun yaşayacak;
ve seninle ebedi bir antlaşma yapacağım, hatta Davut'un kesin
merhametleri." "Kulağını eğ," der Tanrı. Bazen biraz
sağır olan ve her kelimeyi yakalayamayan bir adamın elini kulağına koyup öne eğildiğini görmüşsünüzdür. Bazen bir adamın sanki her kelimeyi yakalamaya kararlıymış gibi iki elini de kulağına koyduğunu
gördüm. Bunu görmek hoşuma gider. Bu, peygamberin Tanrı adına "Kulağını eğ" dediğinde kullandığı benzetmedir.

İnsan, Tanrı'nın sesi yerine ayartıcının sesini dinleyerek
ruhsal hayatını ve Yaratıcısıyla olan birlikteliğini kaybetti. Tanrı'nın sesini dinleyerek
yeniden hayata kavuşuruz. Tanrı'nın Sözü hayat verir.
"Size söylediğim sözler," der Mesih, "ruhtur ve hayattır." Bu yüzden insanların ihtiyacı olan şey--kulaklarını eğmek ve duymaktır. İncil vaizinin bir cemaat--iç kulaktan bahsediyorum. Çünkü bir adamın sadece kafasında iki kulağı yoktur; ayrıca dış kulak diyebileceğimiz bir şey ve iç kulak--ruhun kulağı da vardır. Dış kulağa konuşabilirsiniz ve ruhun kulağına hiç ulaşamazsınız. Günümüzde birçok kişi
Peygamber Yeremya'nın konuştuğu "aptal insanlar" gibidir:
"Gözleri var, ama görmüyorlar; kulakları var, ama duymuyorlar." Her cemaatte, beş dakikalığına bile olsa dikkatini çekemediğim birçok kişi vardır. Neredeyse her küçük şey zihinlerini
çevirecektir. Rab'bin şu sözlerine kulak vermeliyiz:
"Kulakları olan işitsin."

Petrus'un Kornelius'a gönderildiğini hatırlarsınız, ona ve ailesine kurtuluş sağlayacak sözler söyleyecekti. Kurtulacaksanız, Tanrı'nın Sözünü dinleyerek kurtulmalısınız. İşte vaat: "Dinleyin; ruhunuz yaşayacaktır."

Chicago'da iman etmiş bir mimar vardı. Tanıklığını verirken, uzun yıllardır kiliseye gitme alışkanlığı olduğunu, ancak her zaman gerçekten bir vaaz duyduğunu söyleyemediğini söyledi. Rahip metni dağıtıp vaaz vermeye başladığında, sıranın köşesine yerleşip bir binanın planlarını çıkardığını söyledi. Rahip vaaz verirken kaç tane plan hazırladığını söyleyemezdi. Bir veya iki şirketin mimarıydı ve tüm planlamalarını bu şekilde yapardı. Görüyorsunuz ya, Şeytan onunla vaaz verenin arasına girdi ve Sözün iyi tohumunu aldı. Sık sık insanlara vaaz verdim ve vaazın tek bir kelimesini bile söyleyemediklerini gördüğümde çok şaşırdım; hatta metin bile onlardan tamamen gitmişti. Bir zamanlar siyahi bir adam, cemaatinin çoğunun çok cömert oldukları için kaybolacağını söylemişti. İnsanların oldukça şaşırmış göründüğünü gördü; bu yüzden dedi ki, "Belki de bir hata yaptığımı düşünüyorsunuz; ve cömert olmadığınız için
kaybolacağınızı söylemem gerektiğini düşünüyorsunuz. Öyle değil; sadece
söylediğimi kastettim. Çok fazla vaaz veriyorsun. Sanki başkaları için dinliyormuşsun gibi." Bu yüzden şimdi beni dinleyen ve arkalarındakileri dinleyen çok sayıda kişi var: Mesajın komşu falanca için çok iyi olduğunu söylüyorlar; ve onu omuzlarının üzerinden geçiriyorlar, ta ki kapıdan çıkana kadar. Gülüyorsun; ama öyle olduğunu biliyorsun. Dinle! "Gerçek, gerçek, sana diyorum ki, sözümü dinleyen ve beni gönderene iman edenin sonsuz yaşamı vardır ve
mahkûmiyete uğramaz; ama ölümden hayata geçti."

Çanların bu çınlamasında çalmak istediğim bir sonraki nota şudur:

GEL VE ​​GÖR!

Kutsal Kitap, kurtuluş yolunu tasvir ederken yalnızca kulağı değil, gözü de kullanır. Bir adam bir şeyi hem duyduğunda hem de gördüğünde, onu yalnızca duymuş gibi iki kat daha uzun süre hatırlar.
Filip'in Natanael'e ne dediğini hatırlıyor musunuz: "Filip, Natanael'i bulur ve ona, Musa'nın Tevrat'ta ve Peygamberlerin
yazdığı
Onu bulduk, Yusuf'un oğlu Nasıralı İsa'yı dedi. Ve Natanael ona, Nasıra'dan iyi bir şey çıkabilir mi? diye sordu. Philip ona dedi ki, Gel ve gör." Philip ruhların bilge kazananıydı. Arkadaşını Mesih'e getirdi. Nathanael Tanrı'nın oğluyla bir görüşme yaptı; O'nun öğrencisi oldu ve O'nu hiç terk etmedi. Eğer Philip onunla konuyu tartışmaya devam etseydi ve Nasıra'dan iyi bir şey çıkabileceğini
kanıtlamaya çalışsaydı, hiç öğrenci olmayabilirdi.

Sonuçta, tartışmayla pek bir şey kazanamayız. İtiraz edenlerin veya sorgulayanların Tanrı'nın Oğluyla yalnızca bir kişisel görüşme yapmasına izin verin; bu
tüm karanlıklarını, tüm önyargılarını ve tüm inançsızlıklarını dağıtacaktır. Philip Nathanael'i Mesih'e getirmeyi başardığı anda, iş bitmişti.

Bu yüzden size diyoruz ki, "Gel ve gör!" Ben, dönüştüğümde,
arkadaşlarımın bana karşı çok sadakatsiz olduklarını düşündüm, çünkü bana Mesih'ten bahsetmemişlerdi. Tüm arkadaşlarımın yirmi dört saat içinde dönüşeceğini
düşündüm; ve oldukça hayal kırıklığına uğradım
onlar Mesih'i Vadi Zambağı, Şaron Gülü ve Sabah Yıldızı olarak hemen görmediklerinde. Bunun
neden olduğunu merak ettim. Şu anda beni dinleyenlerin birçoğunun
şüphesiz bu deneyimi yaşadığını; Mesih'i tüm güzelliğiyle gördüğünüzde
arkadaşlarınızın da O'nu aynı ışıkta görmesini sağlayabileceğinizi düşündünüz.

Ancak bunu yalnızca Tanrı'nın yapabileceğini öğrenmemiz gerekiyor. Şu anda beni
dinleyen bir şüpheci varsa, Tanrı'nın
Oğlu ile yapacağınız kişisel bir görüşmenin tüm sadakatsizliğinizi ve ateizminizi dağıtacağını söylemek istiyorum. Bir gece,
sorgulama odasında, toplantılarımızdan birinde Tanrı'ya getirilen bir ateistin karısıyla tanıştım. O da aynı anda
döndü. Toplantıya iki kızını da getirmişti, onların da Mesih'i
tanımasını istiyordu. Anneye dedim ki: "Şüpheciliğin
şimdi nasıl?" "Ah," dedi, "hepsi gitti." Mesih yüreğe girdiğinde, ateizm dışarı çıkmalıdır; eğer bir adam sadece gelip Kurtarıcı'ya güven dolu, sevgi dolu bir bakış atarsa, O'nu tekrar terk etme arzusu olmayacaktır.

Birkaç yıl önce Baltimore'da bir beyefendi sokakta yürüyordu. Noel zamanı yaklaşıyordu ve birçok mağaza vitrini Noel hediyeleri, oyuncaklar vb. ile doluydu. Bu beyefendi geçerken, bir mağaza vitrininin önünde duran üç küçük kız gördü ve ikisinin üçüncüsüne vitrindeki şeyleri tarif etmeye çalıştığını duydu. Dikkatini çekti ve bunun ne anlama gelebileceğini merak etti. Geri döndü ve ortadaki kızın kör olduğunu gördü -hiçbir zaman görememişti- ve iki kız kardeşi ona şeylerin nasıl göründüğünü anlatmaya çalışıyordu. Beyefendi bir süre yanlarında durdu ve dinledi; Kör çocuğa farklı makaleleri tarif etmeye çalışırken onları duymanın çok
ilginç olduğunu söyledi - bunu zor bir görev olarak buldular. Bana anlattığı gibi, kendi kendime dedim ki, "Bu, diğer insanlara Mesih'i anlatmaya çalışırkenki pozisyonum: O'ndan bahsedebilirim; ama yine de O'nda hiçbir güzellik
görmezler ki O'nu arzulasınlar. Ama eğer sadece O'na gelirlerse, O onların gözlerini açacak ve Kendisini tüm
güzelliği ve zarafetiyle onlara gösterecektir."

Dışarıdan bakıldığında, Musa'nın çölde diktiği
Tabernacle'da pek fazla güzellik yoktu. Dışı porsuk derileriyle kaplıydı ve içlerinde pek fazla güzellik yoktu.
İçeriden geçseydiniz, o zaman örtülerin güzelliğini keşfederdiniz. Bu yüzden günahkar, Mesih'te hiçbir güzellik görmez, ta ki O'na gelene kadar -o zaman görebilir.

Binlerce dolar harcanarak inşa edilmiş görkemli bir kilisenin pencerelerine baktınız. Dışarıdan
çok güzel görünmüyorlardı; ama içeri girin, güneş ışınları vitraylara vurduğunda ve başkalarının size ihtişamları hakkında
neler söylediğini anlamaya başlarsınız. Mesih ile kişisel temas kurduğunuzda da böyle olur; O'nun tam da ihtiyacınız olan
Dost olduğunu görürsünüz. Bu yüzden tüm tatlı İncil
davet "Gelin ve görün!"

Şimdi üçüncü çanı çalmama izin verin--

GELİN VE İÇİN!

"Ey susayan herkes, sulara gelin: ve parası olmayan; gelin, satın alın ve yiyin: evet, gelin, şarap ve süt satın alın
parasız ve bedelsiz." Eğer gelip bu çeşmeden içerseniz, Mesih bir daha asla susamayacağınızı söylüyor. Susuzluğunuzu
gidereceğine söz verdi. "Herhangi bir adam susarsa," diyor, "Bana gelsin ve içsin."

Tanrı'ya şu sözler için şükrediyorum: "_Herhangi bir adam_." Bu sadece seçilmiş birkaç saygın insan anlamına gelmiyor; herkesi kapsıyor--her ayyaş, her fahişe, her hırsız, her kendini beğenmiş Ferisi.

"Herhangi bir adam _susarsa_." Bu dünya nasıl da tatmin edecek bir şeye
susamış! Eğlence mekanlarını dolduran nedir - dans evleri, müzik salonları ve tiyatrolar, gece gündüz? Erkekler ve kadınlar sahip olmadıkları bir şeye susarlar. Bir adam Tanrı'ya sırtını döndüğü anda susamaya başlar; ve bu susuzluk "canlı suların pınarına" dönene kadar asla giderilemez. Peygamber Yeremya'nın bize söylediği gibi, canlı suların pınarını terk ettik ve kendimize su tutamayan sarnıçlar, kırık sarnıçlar yonttuk. Bu dünyanın asla gideremeyeceği bir susuzluk var: zevklerinden ne kadar çok içersek, o kadar susuzlaşıyoruz. Daha fazlasını istiyoruz; ve bu arada daha da aşağılara çekiliyoruz. Ama "Davut'un Evi'ne günah ve pislik için açılmış bir pınar" var. Ona doğru ilerleyelim, içelim ve yaşayalım.

Savaştaki büyük muharebelerden birinin ardından, yaralı adamlardan oluşan bir bölükle Tennessee Nehri'nden aşağı indiğimizi hatırlıyorum. Yılın baharıydı ve su berrak değildi. Yaralı bir adamın haykırışının "Su! Su!" olduğunu bilirsiniz, özellikle sıcak bir ülkede. Bu adamlardan birine çamurlu sudan bir bardak götürdüğümü hatırlıyorum. Çok susamış olmasına rağmen, sadece biraz içti. Bardağı bana geri verdi ve bunu yaparken, "Ah, babamın kuyusundan bir yudum su!" dedi. Burada susayan var mı? Gelin ve Mesih'te açılan çeşmeden için; özleminiz tatmin olacak ve bir daha asla susamayacaksınız. Bu, içinizde "sonsuz yaşama fışkıran bir su kuyusu" olacak. Su kendi seviyesine yükselir; ve bu su Tanrı'nın tahtından aşağı indikçe, bizi Tanrı'nın huzuruna geri götürecektir. Gelin, ey susuzlar, eğilin ve için ve yaşayın! Hepiniz davetlisiniz: gelin! Musa asasını alıp çölde çakmaktaşı
kayaya vurduğunda, ondan saf bir kristal su
akıntısı çıktı, o kuru ve çorak topraklardan aktı. Zavallı susuz İsraillilerin tek yapması gereken eğilip içmekti. Herkese
ücretsizdi. Bu yüzden Tanrı'nın lütfu herkese ücretsizdir. Tanrı sizi gelip almaya
davet ediyor: gelir misiniz?

Büyük bir şehirde olduğumu ve insanların parklardan birindeki favori bir kuyuya
başvurduğunu fark ettiğimi hatırlıyorum. Bir gün bir adama, "Kuyu hiç kurumaz mı?" dedim. Adam kuyudan su içiyordu; içmeyi bıraktığında dudaklarını şapırdattı ve şöyle dedi: "Şimdiye kadar hiç kurutamadılar. Birkaç yıl önce denediler. İtfaiye arabalarını çalıştırdılar ve kuyuyu kurutabilmek için ellerinden geleni yaptılar; ama şehrin tam altından akan bir nehir olduğunu gördüler." Tanrıya şükür, kurtuluş kuyusu asla kurumaz, Tanrı'nın azizleri altı bin yıldır ondan içiyor! Habil, Enok Nuh, İbrahim. Musa, İlyas, Havariler hepsi ondan içtiler; ve şimdi orada, Tanrı'nın tahtından akan dereden içiyorlar. "Artık acıkmayacaklar, susamayacaklar;
ne güneş üzerlerine vuracak, ne de herhangi bir sıcaklık. Çünkü tahtın ortasındaki Kuzu onları besleyecek ve onları diri su kaynaklarına götürecek: ve Tanrı gözlerinden bütün gözyaşlarını silecek."

Başka bir İncil çanı çalmama izin verin:

GEL VE ​​YEMEK YE!

Kardeşim, kız kardeşim - aç mısın? O zaman gel ve yemek ye.
Bazı insanlar dönüşmekten korkarlar, çünkü dayanamayacaklarını düşünürler. Bay Rainsford bir keresinde şöyle demişti: "Eğer Rab bize sonsuz yaşam verirse, onu korumak için gereken her şeyi kesinlikle bize verecektir." O sadece yaşam vermekle kalmaz; aynı zamanda o yaşamı beslemek için bize günlük ekmeğimizi de verir.

Kurtarıcı ölümden dirildikten sonra, birkaç gün boyunca öğrencilerine görünmemişti. Petrus diğerlerine, "Balık tutmaya gidiyorum" dedi. Yedisi teknelerinde yola koyuldular. Bütün gece çalıştılar ama hiçbir şey yakalayamadılar. Sabahın griliğinde kıyıda bir
Yabancı gördüler. Onlara seslendi ve "Çocuklar,
yemeğiniz var mı?" dedi. Onlar da olmadığını söylediler. "Ağı geminin sağ tarafına atın; o zaman bulacaksınız." Birbirlerine, "Bunun ne faydası olacak? Bütün gece burada balık tuttuk ve hiçbir şey bulamadık mı? Teknenin bir tarafında balık olması, diğer tarafında olmaması fikri!" dediklerini hayal edebiliyorum. Ancak, emri yerine getirdiler; ve öyle bir çekiştiler ki teknede balıklar için yer kalmadı. Sonra içlerinden biri, "Bu Rab'dir" dedi. Bunu duyan Petrus hemen denize atladı ve kıyıya yüzdü; diğerleri ise tekneyi karaya çektiler.

Kıyıya vardıklarında Üstat, "Gelin ve yemek yiyin" dedi. Ne
bir yemek olmalı. Görkemli Rab, öğrencilerini besliyordu. Çölde halkı için bir sofra kurabilseydi ve üç milyon İsrailliyi kırk yıl boyunca doyurabilseydi, bize günlük ekmeğimizi veremez miydi? Sadece yok olan ekmeği kastetmiyorum; yukarıdan gelen Ekmeği kastediyorum. Eğer havadaki kuşları besliyorsa, kesinlikle kendi suretinde yaratılmış çocuklarını da besleyecektir! Eğer başımızın saçlarını bile sayıyorsa, tüm dünyevi ihtiyaçlarımızı karşılamaya özen gösterecektir.

Sadece bu değil: Bize ruhun beslenmesi için Yaşam Ekmeği'ni verecek - dünyanın hiçbir şey bilmediği yaşam - eğer sadece O'na gidersek. "Ben Yaşam Ekmeği'yim" diyor. İmanla O'ndan beslendikçe güç kazanırız. Düşüncelerimiz O'nun üzerinde dursun; O bizi kendimizden ve dünyadan yukarı kaldıracak ve en büyük arzularımızı tatmin edecektir.

Bir diğer İncil çanı da şudur:

GEL VE ​​DİNLEN!

Sevgili dostum, dinlenmeye ihtiyacın yok mu? Bugün dünyanın her yerinde bir huzursuzluk var. İnsanlar iç çekiyor ve dinlenmek için mücadele ediyor. Dünyanın haykırışı, "Dinlenmek nerede bulunabilir?"dir. Meselde okuduğumuz zengin adam, daha büyük inşa etmek için
ambarlarını yıktı; ve ruhuna, "Rahatla" dedi. Zenginlikte dinleneceğini
düşündü; ama hayal kırıklığına uğradı. O gece
ruhu çağrıldı. Hayır; zenginlikte veya zevkte dinlenme yoktur.

Diğerleri, içkiye dalarak üzüntülerini ve sıkıntılarını boğmayı başaracaklarını düşünürler; ama bu onları yalnızca artıracaktır.
"Tanrım, kötülere huzur yoktur:" onlar dinlenemeyen
sıkıntılı deniz gibidirler. Bazen okyanustan camdan bir deniz kadar sakin olarak bahsederiz; ama asla dinlenmez: ve burada
kötü adam ve kadının sadık bir resmi var.

Ey yorgun ruh, çağlar boyunca yankılanan tatlı sesi duy: "Ey bütün yorgunlar ve yükü ağır olanlar, bana gelin; ve
ben size dinlenme _vereceğim_." Tanrıya şükür, onu _satmıyor_! Eğer satsaydı, bazılarımız o kadar fakir olurdu ki satın alamazdık; ama hepimiz bir
hediye alabiliriz. Oradaki küçük çocuk bir hediye almayı biliyor; ödünç alınmış bir zamanla yaşayan ve neredeyse başka bir dünyanın eşiğinde olan o yaşlı adam bir hediye almayı biliyor. İsa'nın vermek istediği hediye dinlenmedir:
Zaman için dinlenme ve sonsuzluk için dinlenme. Her yorgun ruh isterse bu dinlenmeye sahip olabilir. Ama Mesih'e gelip onu almalısınız. Bu dinlenme
başka hiçbir yerde bulunamaz. Dertlerinizle, sıkıntılarınızla ve kaygılarınızla dünyaya giderseniz, dünyanın yapabileceği tek şey bunların üstüne birkaç tane daha eklemektir. Dünya, sempati için gidilecek
zavallı bir yerdir. Birinin dediği gibi: "Yüklerinizi Mesih'in dışında bir yere
yuvarlarsanız, her zamankinden
daha fazla ağırlıkla üzerinize geri dönerler. Onları Mesih'in üzerine atın; O onları sizin için taşıyacaktır."

İşte bir çan daha--

GELİN VE AKIL KURUN!

Belki bunu okuyan bazı kâfirler vardır. Bize, "Gelin ve akıl KURUN" demeyi severler. Ama dikkatlerini, Yeşaya'nın ilk bölümünde bundan önceki ayetlere çekmek istiyorum. Birçok şüphecinin sorunu şudur--Kutsal Kitap'tan burada ve orada bir cümleyi bağlamına bakmadan alırlar. Bu pasajın ne dediğine bakalım: "Ellerinizi açtığınızda, gözlerimi sizden saklayacağım: evet, çok dua ettiğinizde bile duymayacağım: elleriniz kanla dolu. Kendinizi yıkayın, temizleyin; yaptığınız kötülükleri gözlerimin önünden kaldırın; kötülük yapmayı bırakın; iyilik yapmayı öğrenin; yargı arayın, ezilenleri rahatlatın, öksüzleri yargılayın, dul kadın için yalvarın."

_Sonra_ bize şu lütuf dolu daveti verir: "Hadi gelin, birlikte akıl yürütelim." Tanrı'nın, elleri kanla damlayan ve af ve merhamet dilemeden önce bir adamla akıl yürüteceğini mi düşünüyorsunuz? Tanrı, kendisine karşı isyan içinde yaşayan bir adamla akıl yürütür mü?
Hayır. Ama eğer günahlarımızdan döner ve itiraf edersek, o zaman bizimle akıl yürütür ve bizi affeder. "Günahlarınız kıpkırmızı olsa da, kar kadar beyaz olacaklar: kızıl gibi olsalar da, yün kadar olacaklar."

Ama bir adam Tanrı'ya karşı isyanında ısrar ederse, gelip akıl yürütmesi ve af alması için ona bir davet yoktur. Eğer eyaletin yasası tarafından haklı olarak ölüme mahkûm edildiysem ve cezamın infazını bekliyorsam, vali ile akıl yürütme
konumunda değilim. Bana ücretsiz bir af göndermeyi seçerse,
yapmam gereken ilk şey onu kabul etmek; sonra huzuruna gelmeme izin verebilir. Ama Tanrı'nın aklımızın üstünde olduğunu aklımızda tutmalıyız. İnsan düştüğünde, aklı çarpıtıldı; ve Tanrı ile akıl yürütme
konumunda değildi. "Eğer herhangi biri O'nun isteğini yapmak isterse, öğretiyi bilecektir." Günahlarımızdan vazgeçmeye istekli olmalıyız. "Kötüler yollarını, haksızlar düşüncelerini terk etsinler: ve Rabbe dönsünler, O da ona merhamet etsin; ve Tanrımıza, çünkü O bol bol bağışlayacaktır." Bir adam günahlarından ayrılmaya razı olduğu anda, Tanrı onu lütufla karşılar ve ona huzur ve bağışlama sunar.

Çalmak istediğim bir sonraki çan şudur:

EVLİLİĞE GELİN!

"İşte, yemeğimi hazırladım: . . . her şey hazır;
evliliğe gelin." Başkan'ın ailesinden birinin düğününe, güzel bir eve davet edilselerdi kim kendini çok onurlu hissetmezdi ki? Böyle bir davet almış olmaktan
oldukça gurur duyacağınızı tahmin edebiliyorum. Tüm arkadaşlarınızın bunu bilmesini
isterdiniz.

Muhtemelen böyle bir davet asla alamayacaksınız. Ama burada sizin için bundan çok daha büyük bir davetim var. Başkaları adına konuşamam; ama kendi kalbimi biliyorsam, bu gece parçalara ayrılmayı, uzuv uzuv ayrılmayı ve Kuzu'nun düğün yemeğinde bulunmanın görkemli umuduyla ölmeyi, bu dünyada bin yıl yaşayıp son randevuyu kaçırmaktan daha çok tercih ederim. "Kuzu'nun düğün yemeğine çağrılan kişi kutsanmıştır." İbrahim, İshak ve Yakup'un Tanrı'nın krallığındaki yerlerini aldıklarını görmek ve kendimizin dışarı atılması hepimiz için korkutucu olacaktır.

Bu bir efsane değil dostlarım; gerçek bir davet. Her erkek ve kadın davetlidir. Artık her şey hazır. Ziyafet büyük bir masrafla hazırlandı. Tanrı'nın lütfunu ve armağanını hor görebilirsiniz; ama Tanrı'nın bu ziyafeti sağlayabilmesi için ona çok pahalıya mal olduğunu aklınızda bulundurmalısınız. Mesih'i verdiğinde cennetin sahip olduğu en zengin
mücevheri verdi. Ve şimdi daveti gönderiyor. O, hizmetkarlarına otoyollara, çitlere ve patikalara girmelerini emreder ve onları içeri girmeye zorlar, böylece evi dolar. Kim gelecek? Gelmeye uygun olmadığınızı mı söylüyorsunuz? Başkan sizi Beyaz Saray'a davet etse ve davette olduğunuz gibi gelmeniz
söylense; ve kapıdaki nöbetçi sizi durdursa
çünkü takım elbise giymemişsinizdir, ne yapardınız? Başkan adına imzalanmış belgeyi ona göstermez miydiniz? O zaman
kenara çekilir ve geçmenize izin verirdi. Öyleyse, dostum, eğer bana günahkar olduğunuzu
kanıtlayabilirseniz, ben de size bu İncil ziyafetine -Kuzu'nun bu düğün yemeğine-
davetli olduğunuzu kanıtlayabilirim.

İncil çanında bir çan daha çalmama izin verin -

"GELİN, KRALLIĞI MİRAS ALIN!"

"O zaman Kral sağ tarafındakilere diyecek ki, Gelin, Babamın kutsadıkları, dünyanın kuruluşundan beri sizin için hazırlanmış olan krallığı miras alın." Bir krallık! - bunu düşünün! Bu dünyada yoksulluk ve ihtiyaçla mücadele eden, bir krallığın sahibi olmaya davet edilen yoksul bir adamı düşünün! Bu bir kurgu değil; şöyle tanımlanıyor: "bozulmaz ve lekesiz, solmaz, sizin için cennette saklı, Tanrı'nın gücüyle kurtuluşa imanla korunan, son zamanda açıklanmaya hazır bir miras." Bizler kral ve rahip olmaya çağrıldık: bu yüce bir çağrıdır. Beni duyan hiç kimse o krallığı kaçırmayı kesinlikle istemez!
Mesih, "Önce Tanrı'nın Krallığını arayın" dedi. Miras alanlar bir daha dışarı çıkmayacaklar.

Bir çan daha - "BURAYA GELİN!"

Vahiy'de, tanıklıkları sona erdiğinde iki tanığın
cennete çağrıldığını görüyoruz. Bu yüzden Kralımızın hizmetinde sadıksak, yakında bir sesin "Buraya
gel!" dediğini duyacağız. Bir gün bir ayrılık olacak. Dindar karısını zulmeden adam bir gün onun kaybolduğunu görecek.
Çocuklarını Tanrı'nın Krallığına giden yolu öğrendikleri için döven o ayyaş, bir gün onları özleyecek. Karanlıktan ve zulümden
uzaklaştırılıp Tanrı'nın huzuruna çıkarılacaklar. Tanrı'nın "Buraya
gel" diyen sesi duyulduğunda, çocuklarını eve çağırdığında, büyük bir
jübile olacak. O görkemli gün yakında doğacak. "Başlarınızı kaldırın, çünkü
kurtuluşunuzun zamanı yaklaşıyor."

Çanı tamamlamak için bir çan daha--
"KİM İSTİYORSA GELSİN!"

"Gel" kelimesinin İncil'de son kez geçtiği zamandır; ve
orada bin dokuz yüz kereden fazla geçer. Bunu
Tekvin'de, "Sen ve bütün ev halkın gemiye binin"de buluyoruz;
ve Kutsal Yazılar boyunca devam eder. Peygamberler, elçiler ve
vaizler, asırlar boyunca bunu haykırmışlardır. Şimdi
kayıt kapanmak üzeredir ve Mesih, Yuhanna'ya bir
davet daha koymasını söyler. Rab yaklaşık altmış yıl
yücelikte kaldıktan sonra, belki de zavallı bir adamın, elçilerin seçilme doktrini hakkındaki mektuplarından birine
tökezlediğini görmüştür. Böylece Patmos'ta Yuhanna'ya
geldi ve Yuhanna, Rabbin Günü'nde Ruh'taydı. Mesih,
öğrencisine, "Bunları Kiliselere yaz" dedi. " O gün John'un kaleminin çok kolay ve çok hızlı hareket ettiğini hayal edebiliyorum; çünkü Rabbinin eli onun üzerindeydi. Üstat ona şöyle dedi, "Kitabı kapatmadan önce bir davet daha ekle; ve o kadar geniş yap ki
tüm dünya dahil olduklarını bilsin ve tek bir kişi bile
kendisinin dışarıda bırakıldığını hissetmesin." Yuhanna "Ruh ve
Gelin diyorlar, Gel" diye yazmaya başladı, yani Ruh ve Kilise; "ve işiten, Gel desin!" Eğer siz
mesajı kendiniz duyduysanız ve aldıysanız, onu yakınlarınızdakilere iletin; dininiz, başka birini
etkilemiyorsa çok gerçek bir şey değildir.
Dünyanın sadece din adamlarıyla
ulaşılacağı fikrinden kurtulmalıyız. Kurtuluş
kadehinden içmiş olan herkes
onu etrafa yaymalıdır.

"Susayan gelsin." Ama bazıları o kadar sağır ki
duyamazlar; diğerleri yeterince susamazlar veya
susamamış olduklarını düşünürler. Toplantılarımızda yanaklarından iki damla gözyaşı akan adamlar gördüm; ve yine de
onların sorunlarının yeterince
kaygılı olmamaları olduğunu söylediler. endişeli
ol. Muhtemelen Mesih insanların susamadığını söyleyeceklerini gördü; bu yüzden elçiye daveti daha da
genişletmesini söyledi. Bu yüzden susamış bir dünyaya gönderilen son davet şudur: "Kim isterse, hayat suyunu bedava alsın."

"Kim isterse!" sözleri için Tanrı'ya şükürler olsun! Kim gelip alacak?
Mesele bu. Daveti kabul etme veya reddetme
gücünüz var. Bir toplantıda bir adam bir keresinde "Yapmayacağım" diyecek kadar dürüsttü. Eğer gücüm olsaydı, tüm bu dinleyicileri şimdi bir karara
getirirdim, ister lehte ister aleyhte. Umarım bu sözleri
okuyanların çoğu "Yapacağım!" der. Eğer Tanrı yapabileceğimizi söylerse, cehennemdeki tüm şeytanlar bizi
durduramaz. Dünyadaki tüm kafirler bizi
engelleyemez. O küçük çocuk, o küçük kız "Yapacağım!" diyebilir. Eğer
gerekirse, Tanrı size yardım etmek için bir melek lejyonu gönderirdi; ama
O sana güç verdi ve eğer gerçekten ciddiysen Mesih'i hemen şu anda kabul edebilirsin.

Şunu söylememe izin ver, Hristiyan olmak dünyadaki en kolay şey ve aynı zamanda en zoru. Şöyle diyeceksin: "Bu bir
çelişki, bir paradoks." Ne demek istediğimi açıklayayım. Birkaç yıl önce Chicago'daki küçük bir yeğenim İncil'imi alıp yere
fırlattı. Annesi, "Charlie, amcamın İncil'ini al." dedi. Küçük adam, "Charlie, o kelimenin ne anlama geldiğini
biliyor musun?" dedi. Annesi, onun bildiğini ve Kitabı
almayacağını kısa sürede öğrendi. İradesi annesinin iradesine tamamen aykırıydı. Mücadeleyle oldukça ilgilenmeye başladım; eğer annesi onun iradesini kırmazsa, bir gün onun kalbini
kıracağını biliyordum. Tekrarladı, "Charlie, git amcamın İncil'ini al ve masanın üzerine koy." Küçük adam bunu yapamayacağını söyledi. "Yapmazsan seni cezalandırırım." Gözünde garip bir bakış gördü ve mesele ciddileşmeye başladı. Cezalandırılmak istemiyordu ve İncil'i kaldırmazsa annesinin onu cezalandıracağını biliyordu. Bu yüzden içindeki her kemiği ve kası düzeltti ve _yapamayacağını_ söyledi. Küçük adamın bunu yapamayacağına inanarak kendini ikna ettiğine gerçekten inanıyorum.

Annesi onun sadece kendini kandırdığını biliyordu; bu yüzden onu konuya kadar tuttu. Sonunda aşağı indi, iki kolunu da Kitaba doladı ve onu çekiştirdi; ama yine de yapamayacağını söyledi.
Gerçek şu ki yapmak istemiyordu. Kitabı kaldırmadan tekrar ayağa kalktı. Annesi, "Charlie, seninle daha fazla konuşmayacağım. Bu meselenin çözülmesi gerekiyor; o Kitabı al, yoksa seni cezalandırırım." dedi. Sonunda onun iradesini kırdı ve sonra benim
elimi çevirmem kadar kolay olduğunu gördü. İncil'i aldı ve
masaya koydu. Günahkar için de aynı şey geçerlidir; eğer gerçekten
Yaşam Suyu'nu almaya istekliysen, bunu yapabilirsin. "İsa'nın sesini duydum,
'Bana gel ve dinlen;
Yerine yat, ey yorgun, uzan,
Başını göğsüme koy.'
Yorgun, bitkin ve üzgün olduğum halde İsa'ya geldim,
Onda bir dinlenme yeri buldum,
Ve beni sevindirdi.

İsa'nın sesini duydum,
'İşte, cömertçe veriyorum
Yaşam suyunu--susayan,
Eğil, iç ve yaşa.'
İsa'ya geldim ve içtim
O hayat veren ırmaktan;
Susuzluğum giderildi, ruhum canlandı,
Ve şimdi O'nun içinde yaşıyorum.

İsa'nın sesini duydum,
'Ben bu karanlık dünyanın Işığıyım:
Bana bak, sabahın doğacak,
Ve bütün günün aydınlık olacak.'

İsa'ya baktım ve
O'nda Yıldızımı, Güneşimi buldum;
Ve o yaşam Işığında yürüyeceğim
Ta ki yolculuk günleri bitene kadar."

_Dr. H. Bonar_

İNCİL DİYALOGLARI.

I.--BAY MOODY VE RAHİP MARCUS RAINSFORD.

TANRI'NIN ÇOCUĞU OLMAK NEDİR?

BAY MOODY--Tanrı'nın çocuğu olmak ne demektir? İlk adım nedir?

Rev. M. Rainsford--Efendim, Tanrı'nın Oğlu'yla birleştiğimde Tanrı'nın çocuğu olurum. Tanrı'nın Oğlu, Kendisine inanan herkesin, Kendisi Baba'yla bir olduğu gibi, Kendisiyle bir olması için dua etti. İsa'ya inanarak, Onu kabul ediyorum ve O'na birleşiyorum;
Sanki, Bedeninin bir üyesi oluyorum. Tanrı'nın bir varisiyim, Mesih'le birlikte mirasçıyım.

Bay M.--İnancın en iyi tanımı nedir?

Bay R.--Tanrı'nın Oğlu'na, bize verdiği Kurtarıcı olarak güvenmek.
Sadece bir inançta değil, bir Kişi'de basit bir güven. Ruhumu
O'na emanet ediyorum. Ruhumun korunmasını O'na emanet ediyorum. Tanrı,
Kim O'na güvenirse, merhametin onu her yandan kuşatacağını vaat etmiştir.

Bay M.--Kutsal Yazılar şeytanların inandığını söylemiyor mu?

Bay R.--Onlar gerçeğe inanıyorlar, değil mi? İsa'nın
kendilerini yok etmek için tezahür ettiğine inanıyorlar; ve "titriyorlar." Keşke Tanrı'nın
Oğlunu bizi kurtarmak için
dünyaya gönderdiğine de aynı şekilde ve tam olarak inansaydık.

Bay M.--"Güvenmek" ne demektir?

Bay R.--Bunun dört şeyi ifade ettiğini düşünüyorum:

(1) Mesih'e inanmak: yani, O'nu Sözüne göre kabul etmek.

(2) Mesih'e güvenmek: Yani, Sözüne göre O'ndan yardım beklemek.

(3) Mesih'e güvenmek: Yani, Sözüne göre vaatlerini yerine getirmekten hoşlanacağı zamanlar, yollar ve koşullar için O'na güvenmek.

(4) Mesih'i beklemek: Yani, gecikmeye, karanlığa, kısırlığa, kafa karıştırıcı deneyimlere
ve kendi içimdeki ölüm cezasına rağmen bunu yapmaya _devam etmek_. O beni bir süre bekletebilir
(Ben O'nu uzun süre beklettim); ama beni her zaman
bekletmeyecek. O'na inanmak, O'na umut bağlamak, O'na güvenmek
ve O'nu beklemek--O'na güvenmek olduğunu anlıyorum.

Bay M.--Buradaki tüm bu arkadaşlar vaatlere inanabilir mi?

Bay R.--Vaatler gerçektir, onlara inansak da inanmasak da. Onlara inanarak onları gerçek kılmayız. Tanrı, vaatler benim için doğru değilse, beni inançsız olmakla suçlayamaz veya inançsızlıktan dolayı kınayamazdı. Bu durumda dönüp şunu söyleyebilirdim:
"Aman Tanrım, neden benim için doğru olmayan bir vaade inanmamı bekliyordun?" Ve yine de Kutsal Yazılar, inançsızlığı işlemeye devam edebileceğim
en büyük günah olarak ortaya koyuyor.

Bay M.--Nasıl "_Kanla_ temizleniriz?_"

Bay R.--"Kan hayattır." Günahkârların günahları için verilen ceza, "Günah işleyen can ölecektir." idi. Biz ölmeyelim diye, Tanrı'nın Oğlu öldü. Kan, _Tanrı'nın Oğlu'nun dökülen hayatıdır_, İsa Mesih'e inananın kaybedilen hayatının bedeli, kefareti, ikamesi olarak verilmiştir. Mesih'i Tanrı'nın hediyesi olarak kabul eden herhangi bir zavallı günahkâr, O'nun
Kanıyla tüm günahlardan temizlenir.

Bay M.--Kan hepimiz için mi döküldü?

Bay R.--

"Kanla dolu bir çeşme var,
İmmanuel'in damarlarından çekilmiş;
Ve günahkarlar o selin altına daldılar,
Tüm suçlu lekelerini kaybettiler. Ölmekte olan hırsız, o çeşmeyi kendi zamanında görünce sevindi; Ve orada, ne kadar aşağılık olsa da,
Bütün günahlarımızı yıkayabiliriz."

Bay M.--Bazıları bunun sadece bir ilahi olduğunu ve Kutsal Kitap olmadığını düşünebilir. Rab hiç ilahinin söylediğine benzer bir şey söyledi mi?

Bay R.--Şöyle dedi: "Size sunaktaki kanı, ruhlarınız için bir kefaret olması için verdim." Bu, Mesih'in kanının resmi için söylendi. Ve Son Akşam Yemeği'nde Rabbimiz, kanının
"sizin ve birçokları için günahların bağışlanması için dökülen yeni antlaşmanın kanı" olduğunu söyledi.

Bay M.--"Tanrı'nın armağanı" nedir?

Bay R.--Tanrı'nın bize verdiği üç büyük armağan vardır--

(1) Kutsanmış Oğlu.

(2) Kutsal Ruh, "Baba'nın vaadi", böylece bize verdiği
anlatılamaz armağanı anlayabiliriz Oğlu.

(3) Bize Kutsal Sözünü verdi.

Kutsal Ruh, Tanrı'nın bize olan sevgisini okuyabilmemiz, duyabilmemiz ve bilebilmemiz için yazarlarına ilham verdi, "biz daha günahkârken Mesih bizim için öldü." Tanrı O'nu vermeseydi, Kurtarıcımız olarak Oğul'a sahip olamazdık. Kutsal Ruh bizi canlandırmak ve bize öğretmek için gelmeseydi, Tanrı'nın armağanını anlayamazdık; ve bunu Söz aracılığıyla yapar.

Bay M.--İnanan bizler için Mesih'te ne kadar şey vardır?

Bay R.--O'nda "Tanrısallığın tüm doluluğu bedensel olarak" bulunuyordu--yaşamın, doğruluğun, kutsallığın, kurtuluşun, cennete girme hakkının ve buna layık olmanın doluluğu; Tanrı'nın bizden istediği her şeyi ve bizim Tanrı'dan istediğimiz her şeyi Mesih'in kişiliğinde verdi.

Bay M.--Tanrı'nın bir günahkarı haklı çıkarması ne kadar sürer?

Bay R.--Ne kadar? O'nu kabul ettiğimiz anda kendimizi Tanrı'nın çocukları arasına kaydetme yetkisini alırız ve o anda ve orada her şeyden aklanırız. Tam aklanma cümlesi telaffuz edilmesi uzun sürmez. Bazı kişiler bir günahkarın Tanrı önünde aklandığı söylenen çeşitli şekillerde bir zorluk gördüklerini iddia ederler: (1) Tanrı tarafından aklanma; (2) Mesih tarafından aklanma; (3) Kanı tarafından aklanma; (4) lütuf tarafından aklanma; (5) iman tarafından aklanma; (6) işler tarafından aklanma.

Aklanma, bir adalet mahkemesine atıfta bulunur. Bir günahkarın Tanrı'nın, vicdanın ve diğer insanların önünde durduğunu ve binlerce suçla suçlandığını varsayalım.

(1) Yargıç vardır: yani Tanrı, tek başına kınayabilen veya aklayabilen: "Aklayan Tanrı'dır." Bu Tanrı tarafından aklanmadır.

(2) Günahkâr için mahkemede görünen Avukat vardır; danışman, şefaatçi: O Mesih'tir. "Mesih tarafından haklı çıkarılmıştır."

(3) Sonra Avukatın Yargıç önünde savunma yaptığı gerekçe ve sebep dikkate alınmalıdır. O, Kendi değerli Kanının liyakatidir. O, Kanıyla haklı çıkarılmadır.

(4) Sonra Yargıcın dağıttığı yasayı hatırlamalıyız. İşler yasası mı? Hayır, lütuf ve iman yasası. O, O'nun lütfuyla haklı çıkarılmadır.

(5) Ve şimdi yargıç kendisi sonucu ilan eder. "Size şunu bildirin ki, bu Adam aracılığıyla günahların bağışlanması size vaaz ediliyor ve O'na inanan herkes her şeyden haklı çıkarılıyor."
Şimdi, ilk kez, mahkemedeki günahkâr gerçeği biliyor. Bu, imanla haklı çıkarılmadır.

(6) Fakat şimdi haklı çıkarılmış adam suçlunun sanık sandalyesinden ayrılıyor. O,
hapishanesine veya zincirlerine geri dönmez.
Adliye binasından haklı bir adam olarak çıkar; ve tüm insanlar, dost veya düşman, onun özgür olduğunun farkına varır. Bu, "işlerle haklı çıkarma"dır.

Bay M.--Bir adam diyor ki: "Ben huzur bulamadım." Onunla nasıl başa
çıkabilirsiniz?

Bay R.--Aslında yanlış şeyi arıyor. Ben huzur aramıyorum.
Mesih'i arıyorum; ve O'nunla huzur buluyorum. Bazı insanlar
huzur'u Mesih'in yerine koyarlar. Diğerleri tövbelerini veya dualarını Mesih'in yerine koyarlar. Mesih'in yerine veya günahkar ile Mesih arasına konulan _herhangi_ bir şey _yanlış_ yerdedir.
Mesih'i aldığımda, Kurtarıcım olarak O'na ait olan her şeye O'nda sahip olurum.

Bay M. --Bazıları, kutsallaştırılmadıkça Hıristiyan olamayacaklarını düşünürler.

Bay R.--Mesih benim Haklı Çıkarılmam kadar Kutsallaştırmamdır.
Onun kanı olmadan
kutsanamam. Çıkış'ta harika bir bölüm vardır. Oradaki başrahip, Rab İsa Mesih'i resmediyordu.
Başrahip Tanrı'nın önünde durduğunda, başrahip başlığının ön tarafına saf altından bir levha yerleştirilecekti
ve üzerine bir mühürle

"Rabbe Kutsallık" sözcükleri kazınacaktı. İnancım, bunu gökteki Başrahip'imin alnındaki başlığın ön tarafında görüyor. "Ve Harun'un alnında olacak,
Harun, İsrailoğullarının bütün kutsal armağanlarında takdis edecekleri kutsal şeylerin suçunu taşıyacak; ve bu
her zaman_ alnında olacak, böylece Rab'bin önünde kabul edilecekler." Bu eski İsrail içindi! _İsa Mesih'in alnındaki_ benim içindir. Evet--benim için, "Rabbin önünde kabul edilebilmem için." Bu gerçeğe inandıkça kalbimi arındırıyor, duygularım ve arzularım üzerinde etkili oluyor; ve O'nunla yürümeye çalışıyorum,
çünkü O, Tanrı önünde benim Kutsallığımdır, tıpkı O'na
Gerekçelendirmem olarak güvendiğim gibi--çünkü O benim için kanını döktü.

Bay M.--Onun adına inanmak ne demektir?

Bay R.--Onun adı, O'nun açıklanmış benliğidir. Bunun ne olduğu bize Çıkış'ta bildirilir. Musa, Tanrı ile birlikte dağdaydı ve O ona
harika nezaket ve sevgi şeyleri göstermişti. Ve Musa, "Ey Tanrım,
bana _görkemini_ göster!" dedi. Ve dedi ki, "Bütün _iyiliğimi_
senin önünden geçireceğim." Böylece Musa'yı kayanın yarığına koydu ve
Rabbin adını duyurdu: "Rab, Rab Tanrı, merhametli ve lütufkar, uzun süre acı çeken, iyiliği ve gerçeği bol olan; binlerce kişiye merhamet gösteren, suçu, isyanı ve günahı bağışlayan" - işte, kök ve dal "ve bu asla suçluyu
temizlemeyecek." Bu O'nun adıdır; ve O'nun yüceliğini başkasına vermeyecektir: ve Rab'bin adına inanmak, O'nun vaatleri altında sığınmaktır.

Bay M.--"Küçük bir çocuk gibi Tanrı'nın Krallığını kabul etmek" nedir?

Bay R.--Ben küçük bir çocuğun masum bir şey olduğuna inanmıyorum. Bence bu, tüm ihtiyacımız ve çaresizliğimizde onu kabul etmemiz gerektiği anlamına geliyor. Küçük bir çocuk dünyadaki en bağımlı şeydir. Tüm kaynakları ebeveynlerinin sevgisindedir: tek yapabildiği
ağlamaktır; ve gereklilikleri annenin yüreğine olan anlamı açıklar. Dilini yorumlarsak, şu anlama gelir: "Anne, beni yıka; kendimi
yıkayamam. Anne, beni giydir; çıplağım ve kendimi
giydiremem. Anne, beni besle; kendimi besleyemiyorum. Anne, beni taşı; yürüyemiyorum." Şöyle yazılmıştır: "Bir anne emziren çocuğunu unutabilir;
ama ben seni unutmayacağım." Bu, Tanrı'nın Krallığını küçük bir çocuk gibi almaktır - çaresizliğimizde İsa'ya gelip:
"Rab İsa, beni yıka!" "Beni giydir!" "Beni besle!" "Beni taşı!" "Kurtar beni, Rab, yoksa mahvolurum."

Bay M.--Birçok kişi _denemeye_ gideceklerini söylüyor. Siz
böylelerine ne derdiniz?

Bay R.--Tanrı hiçbir insanın "denemesini" istemiyor. İsa zaten denedi. Sadece
denedi değil, başardı da. "Tamamlandı." "Günahları sona erdiren, suç için kefaret sağlayan, suçları bitiren ve sonsuz doğruluğu getiren" O'na inanın.

Bay M.--İnsanlar "deneyeceğim" derlerse, onlara ne söylerdiniz?

Bay R.--Denemek yerine _güvenmeyi_; şüphe etmek yerine _inanmayı_ koymanızı söylemeliyim; ve onları daha iyi olmayı beklemek yerine oldukları gibi Mesih'e gelmeye teşvik etmeliyim. Artık Tanrı Baba ile zavallı günahkar arasında Rab İsa Mesih'ten başka hiçbir şey yoktur; ve Mesih günahı ortadan kaldırdı ki ben Rab'be katılabileyim. "Ve Rab'be katılan tek ruhtur;" "Ve Rab'bin ruhu neredeyse, orada özgürlük vardır."

Bay M.--Kaygılı bir sorgulayıcının uğraşması gereken son şey
duygularıdır. Burada Krallıkta güvende olduklarını bilmek için çok kaygılı yüzlerce kişi var; ama doğru türden
hisse sahip olmadıklarını düşünüyorlar. Nasıl bir duyguya sahip olmalılar?

Bay R.--Sanırım orada bulunanlardan birkaçı, Kutsal Kitap'ın bir ayeti aracılığıyla
sonraki toplantılarda bir bereket bulduklarını söyleyebilir. Bay Moody'nin sorusuna bir cevap olarak alıntı yapacağım.
"Aranızda Rab'den korkan, hizmetkarının sesine itaat eden, karanlıkta yürüyen ve ışığı olmayan kim var? Rab'bin
adına güvensin ve Tanrısı'na bağlı kalsın." Bazılarınız
karanlıkta yürüyor olabilir; siz de böyle hissediyorsunuz. Tanrı'nın emri nedir? "Rab'bin
adına güvensin ve Tanrısı'na bağlı kalsın." Karanlıkta Tanrı'ya güveneceksem, O'na
her yerde güvenmeliyim.

Bay M.--O zaman onlara, doğru türde bir duyguya sahip olsunlar veya olmasınlar, Rab'be güvenmelerini tavsiye eder misiniz?

Bay R.--Duygularımı bir an için düşünseydim, bu gece bu salondaki en sefil adamlardan biri olurdum. Duygularım günahkâr ve yozlaşmış bir doğaya sahip. Duygularıma rağmen Tanrı'nın bana söylediklerine inanmam gerekiyor. İnanç "görülmeyen şeylerin kanıtıdır": "hissedilmeyen şeylerin kanıtıdır" diye ekleyebilirim.

Bay M.--Bazıları inancın Tanrı'nın armağanı olduğunu ve Tanrı'nın bunu kendilerine
vermesini beklemeleri gerektiğini söyleyebilir.

Bay R.--"İnanç duymakla gelir." Tanrı'nın sözü, inancın bize
geldiği araçtır. Tanrı bize Mesih'i verdi; ve bize Ruhunu ve Sözünü verdi: beklemeye ne gerek var? Tanrı, Sözünü
okuyan ve Ruhunu arayan adama inanç verecektir.

Bay M.--O zaman neyi beklemeliler?

Bay R.--Beklemek zorunda oldukları hiçbir şey bilmiyorum. Tanrı şöyle diyor:
"Şimdi gelin; şimdi inanın." Hayır, hayır; bekleyecek hiçbir şey yok. O
bize verebileceği her şeyi verdi: ve ne kadar erken alırsak o kadar
iyi.

Bay M.--Belki bazıları günahlarının gelmesine izin
veremeyecek kadar çok olduğunu düşünüyor.

Bay R.--Rab İsa, Kendisini feda ederek günahı ortadan kaldırdı.
"Doğu batıdan ne kadar uzaksa, suçlarımızı da o kadar uzaklaştırdı." Neden ona inanmıyoruz? O,
"günahlara son verdiğini" söylüyor. Neden ona inanmıyoruz? O bir yalancı mı?

Bay M.--İnançsızlık bir günah mıdır?

Bay R.--Tüm günahların köküdür.

Bay M.--Bir insan isterse bunlara inanma gücüne sahip midir?

Bay R.--Tanrı bir emir verdiğinde, bu, O'nun lütfuyla bunu yapabileceğimiz anlamına gelir.

Bay M.--Mesih'e "gelmek"ten ne kastediyorsunuz?

Bay R.--Ona inanmak. Eğer yarın gece bu salonda büyük bir ziyafet hazırlasam ve oraya gelen herhangi bir adamın büyük bir ziyafet ve ayrıca beş sterlinlik bir banknotu olacağını söylesem, "gelmenin" ne anlama geldiği konusunda hiçbir soru olmazdı. Tanrı büyük bir ziyafet hazırladı. Elçilerini herkesi davet etmek için gönderdi; ve ödenecek
hiçbir şey yok.

Bay M.--İlk adım nedir.

Bay R.--İnanmak.

Bay M.--Neye inanmak?

Bay R.--Tanrı'nın daveti; Tanrı'nın vaadi; Tanrı'nın tedariki. Bizi çağıranın sadakatine inanalım. Tanrı bizimle alay etmek ve bizimle oyun oynamak mı istiyor? Eğer bunu bir adama yapsaydı, cennetteki
tüm arplar susardı.

Bay M.--İnsanlar "gelirse" ve yarın günaha düşerlerse?

Bay R.--Tekrar gelmelerine izin verin. Tanrı bize yetmiş kere yediye kadar affetmemizi söylüyor. Sizce büyük Tanrı bize yapmamızı emrettiğinden daha azını mı yapacak?

Bay M.--Gerçekten gelirlerse, daha önce yaptıkları şeyleri yapma arzusuna sahip olacaklar mı?

Bay R.--Bir insan Mesih'i gerçekten kalbine kabul ettiğinde, "yeni bir sevginin kovucu gücünü" deneyimler. Şeytan onu günaha teşvik edebilir; ancak günah çekiciliğini kaybetmiştir. Bir insan Tanrı'nın Kutsal Ruhunu üzmenin bir faydası olmadığını öğrenir.

Bay M.--Yeni iman edenlere ne yapmalarını tavsiye edersiniz?

Bay R.--Küçük bebeklerken, süt, giysi ve dinlenme olmasaydı, çok uzun süre yaşayamazdınız. Artık
babalarınızın ve annelerinizin ilgisinin sonucusunuz. Bir adam
Tanrı'nın ailesinde doğduğunda yaşama sahiptir; ancak yiyeceğe ihtiyacı vardır. "İnsan
sadece ekmekle yaşamaz. "Tanrı'nın vaatlerinden beslenmezseniz, Tanrı'nın hizmetinde hiçbir işe yaramazsınız: hayatınız çok geçmeden tamamen
yok olmazsa sizin için iyi olur. O zaman egzersize
ihtiyacınız olur. Sadece yemek yer ve hiç çalışmazsanız, yakında
ruhsal felç diyebileceğim bir şeyden muzdarip olursunuz. Bir vaat
elde ettiğinizde, gidip bunu başkalarına anlatın. Kendim için yardım almanın
en iyi yolu, başkalarına yardım etmeye çalışmaktır. Genç müritlerin asla unutmaması gereken büyük bir vaat vardır: "Sulayan, kendisi de
sulanacaktır."

Bay M.--Nereden başlamalılar?

Bay R.--Platformda bazı zengin hanımlar ve zengin beyefendiler olduğuna inanıyorum. Bu tür kişiler Rab'be getirildiğinde, eski arkadaşlarına kurtuluştan bahsetmekten utanırlar.
Hristiyan hanımlarımız diğer hanımların arasına; Hristiyan beyefendiler kendi sınıflarındaki beyefendilerin arasına; vb. gitselerdi,
büyük bir iş görürdük Mesih için. Her birinizin, başkalarından daha iyi etkileyebileceğiniz bazı arkadaşlarınız veya akrabalarınız var. Onlarla başlayın; ve Tanrı size öyle bir çalışma zevki verecek ki, evde kalmakla yetinmeyeceksiniz: dışarı çıkıp çalışacaksınız.

Bay M.--Başlamak için iyi bir yer mutfak olabilir, değil mi?
Küçük mutfak toplantılarıyla başlayın. Bazılarınız on beş veya yirmi anneyi bir araya getirin; ve onlardan küçük çocuklarını da getirmelerini isteyin. Bu tatlı ilahilerden birkaçını söyleyin; Kutsal Kitap'tan birkaç ayet okuyun; dudaklarınızı açın; ve göreceksiniz ki
kurtuluş ırmakları her tarafta fışkırıyor. Ben her zaman
her müminin hemen bir düzine başkası için iyi olması gerektiğini düşünürüm.

Bay R.--Kendi deneyimimden küçük bir olay anlatayım. Bir keresinde gidip büyük bir adamı görmem ve ona Mesih'ten bahsetmem istendi. Beni
beklemiyordu; ve bunu bilseydim, belki de
gitmek için inancım olmazdı. Gittiğimde çok öfkeliydi ve
beni neredeyse evden kovuyordu. Yaşlı bir adamdı ve
bir küçük kızı vardı. Birkaç hafta sonra Kıta'ya gitti ve kızı da onunla birlikte gitti. Çok
hasta olduğu bir gün, kızının ona baktığını gördü, gözyaşları yanaklarından aşağı
süzülüyordu. "Çocuğum," dedi, "neden ağlıyorsun?" "Ah,
baba, Rab İsa Mesih'i sevmiyorsun; korkarım cehenneme gideceksin!" "Neden böyle söylüyorsun?" "Bay Rainsford seni görmeye geldiğinde, ona karşı çok kaba davrandığını hatırlamıyor musun? Seni hiç bu kadar öfkeli
görmemiştim. Ve o sadece seninle İsa hakkında konuşmak istiyordu." "Peki, çocuğum, bana İsa hakkında okuyacaksın." Eğer o adam
cennete
gittiyse -gitti mi gitmedi mi demiyorum- sahip olduğu tek ışık
küçük kızından geliyordu. Çalışmaya koyulursunuz; ve
Tanrı'nın kutsamasıyla sonucun ne olabileceğini bilemezsiniz.

"Tanrı'nın oğulları, İsa'da sevgili
Ah, lütfun harikulade sözü!
Oğlu'nda Baba bizi görür,
Ve oğullar olarak bize yer verir.

Kutsanmış güç şimdi parlak bir şekilde parlıyor--
Yakında Tanrımıza bakacağız;
Ve göksel ışıkta parıldayan
Kurtarıcımızın yüzünü göreceğiz.

Dönüştüren lütfun gücüyle
O zaman O'nun suretini taşıyacağız;
Mesih vaat ettiği sözü yerine getirecek,
O zaman O'nun yüceliğini paylaşacağız."

_El Nathan_

II.-- ​​BAY MOODY VE RAHİP MARCUS RAINSFORD.

NASIL HRİSTİYAN OLUNUR.

BAY MOODY.-- Bay Rainsford, kişi kalbinde Mesih'e nasıl yer açabilir?

Rev. M. Rainsford.--İlk olarak, Mesih'in kalbimizde olmasını gerçekten istiyor muyuz? Eğer istiyorsak, en iyi şey O'ndan gelip Kendisi için yer açmasını istemek olacaktır. Kesinlikle gelip bunu yapacaktır. "Beni güçlendiren Mesih aracılığıyla her şeyi yapabilirim." "Bensiz hiçbir şey yapamazsınız."

Bay M.--Mesih içeri girerse dünyayı kalabalıklaştıracak mı?

Bay R.--Bu konuda bir benzetme yaptı. "Silahlı güçlü bir adam sarayını [zavallı günahkarın kalbini] koruduğunda, malları huzur içindedir. Fakat kendisinden daha güçlü biri gelip onu yendiğinde, güvendiği tüm silahlarını [inançsızlık, Tanrı hakkındaki yanlış görüşler, dünyevilik ve günah sevgisi] ondan alır ve ganimetini bölüşür." Şeytan kalbi korur, çünkü Mesih onu tahtı için ister -- Mesih onu kovana kadar.

Bay M.--Vadin anlamı nedir?--"Bana _gelen_ kişiyi asla kovmayacağım."

Bay R.--Sanırım vurguyu sıklıkla yanlış kelimeye koyuyoruz.
İnsanlar, geldikleri Kişiye vurgu yapmaları gerekirken, nasıl gelecekleri konusunda endişeleniyorlar. "Bana _gelen_ kişiyi asla kovmayacağım:" nasıl gelirse gelsin. Bu olayı bir toplantı sonrasında duyduğumu hatırlıyorum. Bir beyefendi, endişeli bir soru soranla konuşuyordu ve ona _gelmesini_
söyledi Mesih, Mesih'e _güvenmek_ için; ama adam hiçbir
teselli bulamıyor gibiydi. Zorluğunun tam da orada olduğunu söyledi. Sonra, başka bir arkadaş geldi ve endişeli olanla konuştu. Tek söylediği şuydu: "MESİH'e gel; MESİH'e güven." Adam bir dakikada anladı.
Gidip diğer beyefendiye, "Kurtuluş yolunu şimdi görüyorum." dedi. "Söyle bana," dedi, "o adam sana ne dedi?" "Bana Mesih'e güvenmemi söyledi." "Sana söylediğim buydu." "Hayır, sen bana Mesih'e _güvenmemi_ ve Mesih'e _gelmemi_ söyledin; Bana _Mesih'e_ güvenmemi ve _Mesih'e_ gelmemi söyledi." Bu her şeyi değiştirdi.

Bay M.--Mesih "_hiçbir şekilde_" sözleriyle ne demek istiyor?

Bay R.--Eğer yeryüzündeki tüm günahkarların günahları ve
cehennemdeki tüm şeytanlar sizin ruhunuzda olsaydı, O sizi reddetmezdi.
Tanrı'nın her şeyi bilme kapasitesinde bile, Mesih'in kendisine af için gelen herhangi bir zavallı günahkarı reddetmesinin bir nedeni yoktur.

Bay M.--Onun duyurmak ve bahşetmek için geldiği kurtuluş nedir?

Bay R.--Bizi karanlığın gücünden ve dipsiz
kuyudan kurtarmak ve bizi ihtişam tahtına oturtmak. Bu, ölümden
ve cehennemden, lanetten ve yıkımdan kurtuluştur. Ama bu sadece yarısıdır.
Tanrı'ya kurtuluş, ışık, ihtişam, onur ve ölümsüzlüktür;
ve yeryüzünden cennete.

Bay M.--Eğer buradaki arkadaşlar gelip bu kurtuluşu elde etmezlerse, gerçek sebep ne olacak?

Bay R.--Ya vazgeçmeyi düşünmedikleri bir günaha düşkünler ya da kayıp bir durumda olduklarına ve Tanrı'nın
lanetine _inanmıyorlar_ ve bu nedenle "kaybolanı aramaya ve kurtarmaya gelen" O'na ihtiyaç duymuyorlar. Ya da Tanrı'nın vaatlerine inanmıyorlar. Bazen bir adama, "İyi arkadaş,
kurtuldun mu!" diye sordum. "Hayır, ben kurtulmadım." "Kayboldun mu?" "Aman Tanrım! Ben kaybolmadım." "Neredesin, eğer ne kurtulmuşsun ne de kaybolmuşsan?" Tanrı hepimizin bir veya diğer durumda olduğumuz gerçeğine bizi uyandırsın!

Bay M.--Ya Mesih'e geldikten sonra herhangi biri günaha düşerse?

Bay R.--Tanrı, halkının Mesih'e geldikten sonra işledikleri günahlar için, tıpkı O'na gelmeden önce işledikleri günahlar için olduğu gibi kesinlikle bir şeyler sağlamıştır. Mesih "O'nun aracılığıyla Tanrı'ya gelen herkes için şefaat etmek üzere sonsuza dek yaşar." "Günahımız olmadığını söylersek kendimizi aldatırız ve içimizde gerçek yoktur. Günahlarımızı itiraf edersek, O sadık ve adildir ve günahlarımızı bağışlar ve bizi her türlü haksızlıktan temizler." . . . . Çünkü, "eğer biri günah işlerse, Baba'nın yanında bir Savunucumuz, doğru kişi İsa Mesih vardır. Ve O, günahlarımız için kefarettir." Kendimizi O'na emanet edersek, günahkâr, denenmiş ve ayartılmış benliğimizle ilgilenecektir.

Bay M.--Gerçeğin bilgisini aldıktan sonra bile bile günah işlersek, "günahlar için _artık__
kurban kalmayacağı" söylenmiyor mu?

Bay R.--Evet. Pavlus bunu İbranilere Mektubunda yazdı. Bazıları Mesih'in kanıyla oynuyor, Levili Yasası'nın
tiplerine ve gölgelerine geri dönüyor ve kurtuluş için
tamamlanmış bir ritüele güveniyorlardı. _Sıradan günah eylemlerinden_ bahsetmiyor. Kasıtlı olarak günah işlemekle, açıkladığı gibi, "Tanrı'nın Oğlu'nu ayaklar altına almak" ve Mesih'ten tamamen ve kesin bir şekilde
dönmek anlamına gelir. O'nu reddedenler veya ihmal edenler, günah için başka bir kurban
bulamazlar. Mesih gelmeden önce Yahudi törenleri, gelecek olan iyi şeylerin gölgeleriydi; ancak Mesih onların özüydü. Ancak şimdi, Kendisini kurban ederek günahı ortadan kaldırmaya
geldiğine göre, O'nu reddedenler için günah için başka bir kurban
kalmaz. Tanrı başka bir Kurtarıcı ve daha fazla kefaret
göndermeyecek; günah ve pislik için ikinci bir "pınar" açılmayacak. Dolayısıyla, Mesih aracılığıyla kurtuluşu reddedenler için geriye hiçbir şey kalmaz, sadece "yargı korkusu" kalır.

Bay M.--Bazıları, doğru türde bir imana sahip olduklarını bilmediklerini söylüyorlar.

Bay R.--Tanrı bize doğru türde bir imana sahip olup olmadığımızı sormaz. Bize inanmamız gereken doğru şeyi söyler ve doğru inanç, Tanrı'nın bize söylediği ve vaat ettiği şeye bile, _doğru şeye_ inanmaktır. Bay Moody, size dün gece bir ilahi kitabı bulduğumu söylesem,
inanırdınız, değil mi? (Bay Moody: Evet.) Diyelim ki
geçtiğimiz gece _sizin_ kaybettiğiniz değerli kitap olduğunu
söylesem, siz de bana
aynı şekilde inanırdınız. İnancın _türünde_
bir fark yoktur; fark _inanılan_ şeydedir. Tanrı'nın
Oğlu bana günahkarlar için öldüğünü söylediğinde, bu benim inancımın
tutunması gereken bir gerçektir: inancın kendisi dikkate alınması gereken bir şey değildir.
Bir hediye aldığımda elime bakmam ve
bunun ne tür bir el olduğunu merak etmem. Hediyeye bakarım.

Bay M.--Peki ya kalplerinin çok katı olduğunu ve Mesih'e karşı hiç sevgileri olmadığını söyleyen insanlar?

Bay R.--Elbette sert ve soğukturlar. Hiçbir insan Mesih'in onu sevdiğine
inana kadar Mesih'i sevmez. "Biz O'nu seviyoruz, çünkü O önce bizi
sevdi." Kutsal Ruh tarafından yüreğimize yayılan Tanrı sevgisidir.

Bay M.--Paul "Mesih ile birlikte çarmıha gerildiğini" söyledi. Ne demek istedi?

Bay R.--Ah, bu muhteşem bir metin! Tanrıya şükür ben "Mesih ile
çarmıha gerildim." Mesih'in Çarmıhı, Tanrı'nın yasalarını
ihlal eden günahkarın hak ettiği ölümü temsil eder. Mesih çarmıha gerildiğinde bedeninin her
üyesi çarmıha gerildi: ama olan, olan veya olacak olan her mümin Mesih'in bedeninin, etinin ve kemiklerinin bir üyesidir. Tekrar şunu okuruz: "Bir üye acı çekerse, tüm üyeler onunla birlikte acı çeker; ya da bir üye onurlandırılırsa, tüm üyeler onunla birlikte sevinir: şimdi siz Mesih'in bedenisiniz ve özellikle de üyelerisiniz." Bu yüzden Mesih günah için çarmıha gerildiğinde, ben de O'nun içinde çarmıha gerildim; ve şimdi eski benliğim söz konusu olduğunda ölü ve yokum. O'nun içinde günah için zaten acı çektim. Evet; ben öldüm
ve Mesih ile birlikte gömüldüm. Pavlus'un tutunduğu büyük gerçek budur. Tanrı'nın gözünde bir günahkar olarak taş gibi ölüyüm. Yazıldığı gibi, "Mesih'in bedeni aracılığıyla yasaya öldüm, böylece başka biriyle, hatta ölümden dirilmiş olanla evlenebilirim, böylece Tanrı'ya meyve verebilirim." "Mesih ile birlikte çarmıha gerildim; yine de yaşıyorum; ama ben değilim, Mesih bende yaşıyor" ve Tanrı'nın kendisi bana O'nun önündeki duruşumu O'nun iman eden çocuğu olarak görmemi emrediyor. "Mesih öldüğünde, günaha bir kez öldü: ama yaşadığında, Tanrı için yaşıyor. _Aynı şekilde siz de kendinizi günaha gerçekten ölü, ama Rabbimiz İsa Mesih aracılığıyla Tanrı için _diri_ sayın."

Bay M.--Bir insan Mesih'e gelmeden önce çokça tövbe etmemeli mi?

Bay R.--"Çokça tövbe edin!" Bence hiçbir insan Mesih'i sevip günahtan nefret edene kadar kelimenin gerçek anlamıyla tövbe etmez. İncil'de birçok
sahte tövbe vardır. Firavun'un Tanrı'nın yargısı üzerine geldiğinde tövbe ettiği ve "Günah işledim" dediği söylenir; ama yargı geçer geçmez günahına geri döner. Balam'ın "Günah işledim" dediğini okuruz. Yine de "haksızlığın ücretini severdi." Saul krallığını kaybettiğinde tövbe etti; "Günah işledim" dedi. Yahuda İskariyot büyük bir hata yaptığını anladığında, "Günah işledim, masum kana ihanet ettim" dedi; ama "kendi yerine" gitti. Bu tövbeler için fazla bir şey vermezdim; Petrus'un tövbesini tercih ederdim: Mesih düşmüş azizine baktığında yüreği kırıldı ve dışarı çıkıp acı acı ağladı. Ya da babasının kolları boynuna dolandığında ve yanağına öpücükler konduğunda, "Baba, cennete ve senin önünde günah işledim ve artık senin oğlun olarak anılmaya layık değilim" dediği Savurgan Oğul'un tövbesi.

Bay M.--Cennetteki unvanınız nedir?

Bay R.--Tanrı-insanın Kişiliği, Yaşamı, Ölümü ve Doğruluğu, Tanrı'nın Oğlu, Yerime Geçen ve Kurtarıcım.

Bay M.--Bunu nasıl elde ediyorsunuz?

Bay R.--Onu kabul ederek. "Onu kabul edenlerin hepsine, hatta ismine
inananlara, Tanrı'nın
oğulları olma yetkisini verdi."

Bay M.--Cennet için uygunluğunuz nedir?

Bay R.--Kalbimde yaşayan Kutsal Ruh, cennete uygunluğumdur. Sadece oraya gitmem gerekiyor; ve bu büyük armağanla,
tüm zevklere, arzulara ve yeteneklere sahibim: Onu tefekkür etmek için gözlerim var: Cennetin müziğini duyacak kulaklarım var: ve ülkenin dilini konuşabiliyorum. İçimdeki Kutsal Ruh, Tanrı'nın Oğlu'nun beni kurtardığı muhteşem miras için uygunluğum ve yeterliliğimdir.

Bay M.--Mesih'in bizim için yaptığı iş ile Ruh'un içimizdeki işi arasında bir ayrım yapar mısınız?

Bay R.--Mesih'in benim için yaptığı iş, borcumun ödenmesidir; Bana Babamın evinde bir yer, Babamın ailesinde oğulluk yeri vermek. Kutsal Ruh'un içimdeki işi, beni O'nun
arkadaşlığına uygun hale getirmektir.

Bay M.--O halde, Baba'nın işi, Oğul'un işi ve Kutsal Ruh'un işi arasında ayrım yapıyorsunuz.

Bay R.--Tanrı'ya şükürler olsun, hepsine sahibim ve hepsini istiyorum--Baba, Oğul ve Kutsal Ruh. Göksel Babamın günahlarımı alıp Mesih'in üzerine koyduğunu okudum; "Rab hepimizin suçunu O'nun üzerine koydu." Başka hiç kimsenin onlara dokunma hakkı yoktu. Sonra, "Kendi bedeniyle bir ağaçta günahlarımı taşıyan" Oğul'u istiyorum. Ve Kutsal Ruh'u istiyorum. Kutsal Ruh gelip bana hikayeyi anlatmasaydı ve buna inanmam için bana lütuf vermeseydi, bu büyük kurtuluş hakkında hiçbir şey bilmez ve umursamazdım.

Bay M.--Mesih'in "sonuna kadar" kurtardığı söylendiğinde ne kastedilmektedir?

Bay R.--Bu da başka bir büyük gerçektir. Bazı insanlar Mesih'e gelirlerse dayanamayacakları düşüncesiyle rahatsız olurlar. Dünyada çok sayıda eğri yol, tuzak ve tuzak vardır; bedenin gücü ve şeytanın tuzağı vardır. Bu yüzden asla eve varamayacaklarından korkarlar. Bu bölümün fikri şudur. Diyelim ki çok yüksekte, muhteşem bir dağın tepesindesiniz. Güneşin battığı yere doğru bakıyorsunuz ve birçok nehir, birçok ülke ve aralarında birçok çorak arazi görüyorsunuz. Mesih sizi bunların hepsinden ve hepsinden, tamamen ve en uç noktaya kadar kurtarabilir.

Bay M.--Diyelim ki bir adam hapisten yeni çıktı: hayatı boyunca
düştü, düştü, ta ki cesareti kırılıncaya kadar. Mesih onu bir anda kurtarabilir mi?

Bay R.--Mesih için, üzerinde on bin günah ve tüm zincirleri olan bir adamı kurtarmak, tek bir günahı olan bir adamı kurtarmak kadar kolaydır.
Bir adam bir noktada suç işlediyse, Kutsal Kitap onun hepsinden suçlu olduğunu söyler.

Bay M.--Bir adam affedilirse, yarın çıkıp aynı şeyi yapar mı?

Bay R.--Umarım yapmaz. Söyleyebileceğim tek şey, eğer yaparsak, bunun bedelini ödeyeceğimizdir. Rab ruhuma kendini
gösterdiğinden beri yapmamam gereken birçok şey yaptım -geriye ve aşağıya doğru gittim; ama her zaman Göksel Babamı üzen bir şey yaptığımda bunun işe yaramadığını gördüm. Bence O bazen
O'ndan ayrılmanın ne demek olduğunun acısını tatmamıza izin veriyor.
Ve bu, O'nun bizi düşmekten alıkoyduğu birçok yoldan biri.

Bay M. --Sizce günahların en büyüğü ne?

Bay R.--Tanrı'nın Sözü bize yalnızca Tanrı'nın bizi ikna edebileceği tek bir günah olduğunu söyler. Bir adamın boğazını kesersem veya çalarsam, bunun bir günah olduğuna beni ikna etmesi için Tanrı'ya gerek yoktur. Ancak Mesih'i kabul etmemenin, Mesih'i sevmemenin, Mesih'e inanmamanın günahların
kökü olduğuna beni ikna etmek için Kutsal Ruh'un gücü gerekir. Mesih, "Ruh geldiğinde, dünyayı günah konusunda ikna edecektir, _çünkü Bana inanmıyorlar_." der.

Bay M.--Tanrı'nın Sözü derken neyi kastediyorsunuz?

Bay R.--Tanrı'nın Oğlu, Tanrı'nın bedenlenmiş Sözü'dür: İncil, Tanrı'nın
yazılı Sözü'dür. Biri benim doğamda Tanrı'nın Sözü'dür: diğeri ise benim dilimde Tanrı'nın Sözü'dür.

Bay M.--Bir adam Tanrı'nın sözünü yüreğine alırsa, bu ona ne fayda sağlar, tam bu gece?

Bay R.--Baba ve Oğul onunla birlikte yaşayacak; ve o Kutsal Ruh'un tapınağı olacak. O nereye giderse, tüm Üçlü Birlik de oraya gider; ve tüm vaatler onundur. "İnsan yalnız ekmekle yaşamaz; Tanrı'nın ağzından çıkan her sözle yaşar."

Bay M.--Bir insanı sonsuz yaşama layık olmadığına kim karar verir?

Bay R.--_Kendisi!!_ Elçilerin İşleri xiii'te hatırlanmaya değer bir ayet vardır: "Siz onu [Tanrı'nın Sözü'nü] kendinizden çıkarıp, kendinizi sonsuz yaşama layık görmediğinize
_bakın, işte, biz Milletlere dönüyoruz." Tanrı bizi değersiz olarak yargılamaz. Kurtuluşumuz için
Oğlunu vermiştir. Bir adam Tanrı'nın Sözünü kendisinden uzaklaştırdığında ve
Mesih'i kalbine kabul etmeyi reddettiğinde, _kendisini_
kurtuluş için layık görmez.

Bay M.--O halde, bir adam bu gece Mesih'i reddederse,
kendisi hakkında sonsuz yaşama layık olmadığı yargısında bulunduğunu anlıyorum?

Bay R.--Kendini değersiz görüyor, oysa Tanrı onu böyle görmüyor. Tanrı, sonsuz yaşama hoş geldiniz diyor.

Bay M.--Burada bu gece Tanrı'yı ​​memnun etmek isteyen varsa, bunu nasıl yapabilir?

Bay R.--Tanrı merhametten hoşlanır. Tanrı'ya gelin ve Mesih'teki merhametini talep edin; ve kalbini hoşnut edeceksiniz.

Bay M.--Bir adam "seçilmediğini" söylerse?

Bay R.--Kenanlı kadının hikayesini hatırlıyor musunuz? Zavallı ruh;
uzun bir yolculuk yapmıştı. Rab'den acı çeken çocuğuna merhamet etmesini
istedi. İnancını denemek istedi ve şöyle dedi: "Ben İsrail evinin kayıp koyunlarına gönderildim." Bu, sanki O'nun kendisinin ona seçilmişlerden biri olmadığını söylediği gibi görünüyordu. Ama o gelip O'na ibadet etti ve "Tanrım, bana yardım et!" dedi ve O da hemen orada ona yardım etti. Hayır; günahkar ile Mesih arasında bir seçim yoktur.

Bay M.--Tekrar söyle.

Bay R.--Günahkar ile Mesih arasında bir seçim yoktur.

Bay M.--Günahkar ile Mesih arasında ne var?

Bay R.--Merhamet!! Merhamet!!

Bay M.--Bu beni Mesih'e yakınlaştırıyor.

Bay R.--O kadar yakın ki daha yakın olamayız. Ama bunu talep etmeliyiz. Yuhanna'da Tanrı'nın seçim hakkındaki öğretisini alıyoruz. "Bu, Beni
gönderen Baba'nın iradesidir, Bana verdiği her şeyden
hiçbirini kaybetmememdir; ama son günde onları tekrar diriltmemdir." O,
işini yapacaktır, buna güvenebilirsiniz. Sonra bir sonraki ayette şunu okuruz: "Ve Beni gönderenin iradesi şudur, _Oğul'u gören ve O'na _inanan_ herkesin sonsuz yaşama kavuşması: ve ben onu son günde dirilteceğim." Benim üstleneceğim rol budur: ve bunu yaptığımda, Baba'nın benimle ilgili iradesini
öğreneceğim.

Bay M.--Yeni Doğuş derken neyi kastediyorsunuz?

Bay R.--Eski Doğuş hakkında bildiklerime göre yargılıyorum. Ben insan ebeveynlerden insan ailesine doğdum; bu yüzden doğa ve nesil olarak Adem'in ırkına aitim ve buna göre Adem'in günahını ve lanetini miras alıyorum. Yeni doğum, ikinci Adem ile iman yoluyla birliğimdendir; ancak bu, doğayla değil, _lütufla_ gerçekleşir: ve Rab İsa Mesih'i kabul ettiğimde, Tanrı'dan doğmuş olurum; nesille değil, yeniden doğuşla. Doğam ve nesil olarak ilk Adem'e bağlı olduğum gibi, lütuf ve yeniden doğuş aracılığıyla imanla ikinci Adem'e de bağlıyım ve buna göre tüm doluluğunu miras alıyorum.

Bay M.--"Kanla kurtarılmış olmanın" anlamı nedir?

Bay R.--Sorgulama odasında bir beyefendi bana şunu sordu; "Dökülen Kan'dan ne kastediyorsunuz?" Bu, günahkarların günahlarının kefareti olarak kaybedilen Tanrı'nın Oğlu'nun dökülen hayatıdır.

Bay M.--Şimdi mevcut mu?

Bay R.--Evet; her zamanki kadar.

Bay M.--Bugün, onu döktüğünde olduğu kadar güçlü olduğunu mu söylüyorsunuz?

Bay R.--Eğer Habil'in kanı katiline karşı intikam için haykırıyorsa, Mesih'in kanı onu dileyen herkes için af için ne kadar daha fazla haykırıyor! "Her günahtan temizler (şimdiki zaman)."

Bay M.--İnancınızı nasıl elde edersiniz?

Bay R.--Tanrı'nın Sözünü duyarak. "İnanç duymakla gelir; duymak da Tanrı'nın Sözüyle."

Bay M.--Kutsal Ruh'u nasıl elde edersiniz?

Bay R.--İnancınızı elde ettiğiniz şekilde. Kutsal Ruh, Sözü, inananın ruhuna girdiği araba olarak kullanır.
İncil'e "Ruh'un hizmeti" denir.

Bay M.--Tanrı'nın Sözü burada herkese mi hitap ediyor?

Bay R.--"Kulağı olan, Ruh'un Kiliselere ne dediğini işitsin" (Vahiy iii 22).

Bay M.--İncil nedir?

Bay R.--"Bütün insanlara olacak büyük sevinç müjdesi."
Yaşamı, bağışlanmayı ve barışı ilan eden İncil'imiz, Londra'daki en büyük aziz kadar buradaki en aşağılık fahişe için de kurtuluş için geçerli değilse, vaaz ettiğimiz şey Mesih'in İncil'i değildir.

Bay M.--Kutsal Yazılar, İncil'in bazılarına gizli olmasının nedenini nasıl verir?

Bay R.--"Kaybolmuş olanlara gizlidir; bu dünyanın Tanrısı, inanmayanların zihinlerini kör etmiştir, öyle ki Tanrı'nın sureti olan Mesih'in görkemli İncil'inin ışığı onlara parlamasın." Tanrı tüm gözlerimizi açsın ve şeytanın herhangi birimizi kör ettiği inançsızlık
perdesini kaldırsın!

Bay M.--Bunların hepsine entelektüel olarak onay veren; ama hiçbir güce ve ilahi yaşama sahip olmayan çok kişi yok mu?

Bay R.--Entelektüel bir onay, inanç değildir. Tanrı'nın Sözüne gerçekten inanan ve buna inanmaktan güç almayan
hiç kimseyle karşılaşmadım. İnsanlar buna _onay verebilir_; ancak ben buna inanmanın
olduğunu kabul etmiyorum. Burada Tanrı'nın lütfunun İnciline gerçekten inanan ve Kutsal Ruh tarafından öğretilmemiş hiçbir erkek veya kadın olduğunu düşünmüyorum. Tanrı'ya inandığını
sanan ama aslında inanmayan bu "entelektüel inananlardan" herhangi birini kolayca çapraz sorguya çekebilirim; ve birkaç dakika içinde yıkılırdı.

Bay M.--Peki Mesih kimin için öldü?

Bay R.--"Tanrısızlar" için.

Bay M.--Kurtuluş neden imanla elde edilir?

Bay R.--Lütufla olsun diye. "Bu nedenle imandandır,
lütufa göre olsun diye mi?"

Bay M.--Bir insan sonsuz yaşama sahip olup olmadığını nasıl bilebilir?

Bay R.--Tanrı'nın bize Oğlu'nda sonsuz yaşam verdiğini söylediğinde, O'nu bir yalancıymış gibi ele almayarak.

Bay M.--Bahsettiğimiz Yeni Doğuş'un
gerçekleştirildiği araç nedir?

Bay R.--"Kendi isteğiyle bizi _gerçeğin sözü_ ile doğurdu."
"Bozulabilir tohumdan değil, bozulmaz tohumdan _yeniden doğduk,
Tanrı'nın Sözü_ ile... ve bu, İncil aracılığıyla size vaaz edilen Söz'dür."

"Ah, İsa'nın harikulade sevgisi
Kanıyla bizi kurtarmak için!
Her şeyi kefaret eden erdemiyle,
Bizi Tanrı'ya yakınlaştırdı:
Bizi kurtaran sınırsız lütuf için
Biz O'nun adını yücelteceğiz;
O ihtişamıyla geliyor,
Yakında O'nu göreceğiz!

Ah, İsa'nın harikulade sevgisi
Ruhlarımızı ölümden kurtarmak için!
Ona şükredeceğiz, O'nu öveceğiz,
Merhameti bize nefes verirken:
Bekliyoruz -- sadece bekliyoruz --
O gelip ruhlarımızı taşıyacak
Gölgelerin ötesindeki Yuvaya,
Oradaki Krallığına!"

_F. J. Crosby_

III.-- ​​BAY MOODY VE BAY RADSTOCK.

DÖNÜŞMEK NEDİR?

BAY MOODY: Mesih, "Dönmezseniz ve küçük çocuklar gibi olmazsanız, cennetin krallığına giremezsiniz." der.
Dönmek nedir?

Bay Radstock: "Dönmek", kurtarabilecek tek kişi olan Tanrı'ya dönmektir. Kendimizi dinimizle bile kurtaramayız.
Bu nedenle, kurtuluş için, tek başına lütfa, bilgeliğe ve kurtarma gücüne sahip olan Tanrı'ya dönmeliyiz.

Bay M.--Ruh'tan doğmak nedir?

Bay R.--İnsan, doğası gereği, Tanrı'nın düşüncelerine giremez. Yeni bir doğaya sahip olana kadar Tanrı ile birlik kuramaz. Doğal insan, Tanrı'nın Ruhu'nun şeylerini almaz: Kutsal Ruh'un gücüyle Tanrı'nın ona vereceği yeni hayata sahip olana kadar hiçbir
kapasitesi yoktur.

Bay M.--Tövbe ederse bugün bunu elde edebilir mi?

Bay R.--Evet. Tövbe, zihnin değişmesi anlamına gelir - kendi düşüncelerinden uzaklaşarak Tanrı'nın sesini ve mesajını duymak. Eğer Tanrı'nın sesini dinler ve günahlarımızı itiraf edersek, Tanrı "günahlarımızı bağışlamak için sadık ve adildir."

Bay M.--Günahlarımızı kime itiraf edeceğiz?

Bay R.--Tanrı'nın ışığı içeri girdiğinde, O'nun önünde suçlu olduğumuzu
görürüz; sonra gidip davamızı O'nun önüne koymak zorunda kalırız. Eğer günahlarımızı itiraf edersek, O bizi bağışlamak için sadık ve adildir.

Bay M.--Rab İsa Mesih'in günahlarımızı
taşıdığını söyleyen bir bölüm vardır. O, günahlarımızı hangi anlamda taşıdı.

Bay R.--Rab İsa Mesih, aslında hiç işlemediği
günahları kendisine yüklemişti. Sanki günahkâr kendisiymiş gibi cezalandırılmıştı. Bu yüzden çarmıhta, "Tanrım, Tanrım, beni neden
terk
ettin?" diye haykırdı. Tanrı, İsa'yla sanki gerçekten suçluymuş gibi ilgileniyordu.

Bay M.--Buna inanarak herhangi bir yardım alabilir miyiz?

Bay R.--Tanrı'nın tanıklığına, İsa hakkındaki tanıklığına inandığımda,
o zaman kendimi Tanrı'ya emanet edebilirim. Kendimi Tanrı'ya verdiğimde, Tanrı benim
Kurtarıcım olur.

Bay M.--Bu arkadaşların inanma gücü var mı?

Bay R.--İnanmaları emredildi. Buna, diğer herhangi bir gerçeğe inandıkları kadar inanabilirler, eğer sadece Tanrı'nın sesini dinlerlerse.
Ama kendi düşüncelerinden kurtulmalı ve Tanrı'yı ​​dinlemelidirler: Onun sesini duyduklarında inanacaklardır. "İman duymakla gelir: ve duymak Tanrı'nın Sözüyle."

Bay M.--Günahkarın yapması gereken tek şey Tanrı'nın vaatlerine güvenmektir?

Bay R.--Sadece Kendini Tanrı'ya emanet etmek.

Bay M.--Birçok kez denediğini ve başarısız olduğunu söyleyen ve cesareti kırılan bir adama ne söylerdiniz?

Bay R.--Bu adam muhtemelen birçok karar almıştır, bu veya şu süreçten geçerek veya şu veya bu şeyi yaparak kendini yavaş yavaş bir Hristiyan
yapacağını ummuştur. Elbette
başarısız olmuştur, çünkü kendini bir Hristiyan
yapmaya çalışmıştır. Kendini
kurtarmaya çalışmak yerine, Rab İsa Mesih'e inanan herkesin o anda
sonsuz yaşama sahip olacağına dair sözünü
veren Tanrı'ya güvensin.

Bay M.--Bir adam Tanrı'ya gelmeden önce günahlarından bazılarını bırakmamalı mıdır? Diyelim ki küfür ediyor veya kötü bir huyu var, Mesih'e gelmeden önce
huyunu biraz kontrol altına almalı veya küfür etmeyi bırakmalı mıdır?

Bay R.--Tanrı bir insanın doğasının yanlış olduğunu bilir: bu nedenle insana yeni bir doğa
vereceğine söz vermiştir. Bu nedenle, bir adamın bir hastalıktan
tedavi olması gerektiği için
tıpkı bir doktora gitmesi gibi, Tanrı'ya gitmeliyiz.

Bay M.--Bir sarhoş veya küfürbaz aynı anda kurtarılabilir mi?

Bay R.--Paul şöyle der: "Çalışmayan, fakat Tanrısızları, kötü insanları, yitik insanları, mahvolmuş insanları
haklı çıkarana inanan kişi için--"imanı doğruluk sayılır." Tanrı'ya
inandığında, Tanrı onun Kurtarıcısı olur. Tanrı günahkarların dostudur.

Bay M.--Tanrı'ya inanmak ne demektir?

Bay R.--Onun sözüne inanmak.

Bay M.--Burada İsa Mesih'in dünyanın Kurtarıcısı olduğuna inanan çok sayıda insan olduğunu düşünmüyor musunuz; ama onlar
kurtulmuyorlar?

Bay R.--Şüphesiz; çünkü kendileri için inanmadılar. Örneğin, Tufan zamanında bir adam, "Evet,
bunun gerçekten çok iyi bir gemi olduğuna inanıyorum; ve içine girenleri kurtaracak," diyebilirdi. Ancak bu, onun içine kendisinin girdiği anlamına gelmez. Gemi yalnızca içine girenleri kurtarır. Bu yüzden, bir adam kendisi için İsa Mesih'e güvendiğinde, İsa onun kişisel ve
ebedi Kurtarıcısı olur.

Bay M.--Ya Mesih'e inandıktan sonra günaha düşerse?

Bay R.--"Bunları size yazıyorum ki günah işlemeyin," der Yuhanna;
"ve eğer biri günah işlerse, Baba'nın yanında bir Savunucumuz var." İyi Hekim hastalık yüzünden davasını bırakmayacak; onunla ilgilenecektir. İyi Çoban zavallı başıboş koyunlarını geri çevirmeyecektir; peşinden gidecek ve geri getirecektir. Halkını günahlarından
kurtaracağına söz vermiştir.

Bay M.--Kurtuluş bu gece burada bulunan her insanın ulaşabileceği bir mesafede mi?

Bay R.--İsa şöyle dedi, "Tanrı dünyayı o kadar sevdi ki, biricik Oğlunu verdi, öyle ki O'na _kim_ inanırsa mahvolmasın,
ama sonsuz yaşama kavuşsun."

Bay M.--Ama bazıları bunu hissetmediklerini, farkında olmadıklarını söylüyor.

Bay R.--Tanrı'nın sözünü ciddiye alıp, ister hissetsinler ister hissetmesinler, İsa Mesih'i Rableri olarak kabul ettiklerinde, Kutsal Ruh bunu fark etmelerini sağlayacak bir güç olarak gelecektir. Örneğin, Tufan sırasında bir adam geminin dışında durup, "Bu geminin beni suların üzerine nasıl çıkaracağını
anlayamıyorum." demiş olabilir. Ama tufan geldiğinde içeride olsaydı bunu fark ederdi. Günahkar önce inanmalı ve sonradan deneyimlemelidir. Bir adama belli bir trenin onu Edinburgh'a götüreceği söylenir. O hiç orada bulunmadı: bu özel
tren hakkında bir şey anlamıyor; ve onu
oraya götüreceğini fark edemiyor. Ama ona bunu söyleyen arkadaşına güvenebileceğini biliyor;
bu yüzden trene biniyor. Sonra trende olduğunu fark ediyor;
az sonra Edinburgh'da olduğunu fark edebilecek.

Bay M.--İnsanlara oldukları gibi, duygusuz, hain, katı kalpleriyle--herhangi bir kalple Tanrı'ya gelmelerini tavsiye eder misiniz?

Bay R.--Tanrı bu kurtuluşu kaybolmuş günahkarlar için sağladı--tamamen kötü ve yozlaşmış olanlar. Tanrı'nın kurtuluşunu, sevgisini, lütfunu gösterdiği kişiler bunlardır.

Bay M.--İnanma gücü olmadığını düşünen birine ne söylerdiniz?

Bay R.--İnanma gücü _var_. Muhtemelen
kendisiyle ilgili bir şeye inanmaya çalışıyor; Kendisi hakkında bir şeyler hissetmek
Tanrı'ya kredi vermek yerine--Kendisi hakkında şunu veya bunu fark etmesi istenmiyor, ama sadık Tanrı'ya inanması isteniyor.

Bay M.--Bazıları, kuşatıcı bir günahın üstesinden gelmek için hiçbir güçleri olmadığını mı söylüyor?

Bay R.--İsa esirlere özgürlük ilan etmek için geldi.
İngiltere Kilisesi Dua Kitabı'nın güzel sözlerinde okuduğumuz gibi: "Günahlarımızın zincirleriyle bağlı ve bağlı olsak da, merhametinin
acıması bizi kurtarsın." İsa Mesih günahın esirlerini alır ve zincirlerini kırar.

Bay M.--Mesih'i itiraf etmek hakkında söylenen bir şey var.
Hristiyan olmak isteyen birine,
Mesih'i ağızla itiraf ederek hemen buradan başlamasını tavsiye eder misiniz?

Bay R.--Kim olursanız olun, Tanrı zaten sizin yanınızdadır. Mesih
İmmanuel'dir--Bizimle ve bizim için olan Tanrı. İster inanın ister inanmayın, O zaten sizin yanınızdadır. Şimdi, O'nun Kurtarıcınız olup olmayacağına karar vermek size kalmış. Eğer siz O'nu Rab olarak kabul ederseniz -ki o
şimdi dünya tarafından reddedilen kişidir- o andan itibaren sizin Kurtarıcınız olmaktan O sorumludur.

Dwight Moody'nin Sovereign Grace adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SOVEREIGN GRACE ***

***** This file should be named 30657.txt or 30657.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/0/6/5/30657/

Produced by Keith G. Richardson

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
