*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Pedagogics as a System (Sistem Olarak Pedagoji)
Yazar: Karl Rosenkranz
Yayın Tarihi: December 13, 2009 [EBook #30661]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/30661
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Pedagogics as a System, by Karl Rosenkranz

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Pedagogics as a System

Author: Karl Rosenkranz

Translator: Anna C. Brackett

Release Date: December 13, 2009 [EBook #30661]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PEDAGOGICS AS A SYSTEM ***

*** START OF TURKISH PART ***
Jonathan Ingram, Turgut Dincer ve https://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu
dosya The Internet Archive/American Libraries tarafından cömertçe
sağlanan görsellerden üretilmiştir.)

+---------------------------------------+
| Transkripsiyoncunun notu: |
| |
| Metindeki birçok kelime |
| tireli veya tiresiz olarak yazılmıştır; bunlar |
| her iki form da hemen hemen aynı sıklıkta görüldüğünden düzeltilmemiştir |
| tireli form |
| yeniden biçimlendirme gibi kelimelerde |
| vurgu olduğunu gösterebilir. |
+-------------------------------------+

PEDAGOJİ
BİR
SİSTEM
OLARAK.

Dr. KARL ROSENKRANZ tarafından,

_Teoloji Doktoru ve Koenigsberg Üniversitesi'nde Felsefe Profesörü._

ALMANCA'DAN ÇEVİRİ

ANNA C. BRACKETT tarafından.

(_Journal of Speculative Philosophy'den yeniden basılmıştır._)

ST. LOUIS, MO.:
R. P. STUDLEY COMPANY, MATBAACILAR, CORNER MAIN & OLIVE STS.
1872.

Kongre Yasası uyarınca, 1872 yılında,
WILLIAM T. HARRIS,
Washington'daki Kongre Kütüphanesi Ofisi tarafından girilmiştir.

ANALİZ.

{BİRİNCİ KISIM. {Doğası.
{Genel {Biçimi.
{ Fikir. {Sınırları.
{ İKİNCİ KISIM. {Fiziksel.
{Özel {Entelektüel.
{ Unsurları. {Ahlaki.
{
{ { { { Aile Çin.
{ { { Pasif. { Kast Hindistan.
{ { { { { Rahip Tibet.
{ { { { { { { { Askeri Pers.
{ { Ulusal. { Aktif { Rahip Mısır.
{ { { { { Endüstriyel Fenike.
{ { { { { { { Estetik Yunanistan.
E { { { { Birey. { Pratik Roma.
D { { { { { Özet { Kuzey.
U { { { { { Birey{ Barbarlar.
C { {
A { { Teokratik. . . . . . . . . . . Yahudiler.
T { {
I { { Rahip.
O { ÜÇÜNCÜ KISIM. {
N { Kendi {
{ Özel {
{ Sistemlerinde. {
{ { Şövalyelik.
{ { { { { İnsancıl. { Özel { Cizvit.
{ { { Çağrılar. {Dindar.
{ { { { { {Hümanist.
{ {Medeni {Başarmak İçin {
{ { Yaşam. { Bir İdeali {Kültür. {Hayırsever
{ { { { { Hareket.
{ { { { { { Özgür Vatandaşlık İçin.

BİR SİSTEM OLARAK PEDAGOJİ.

[Ülkenin farklı kesimlerindeki öğretmenlerin, Öğretimin Bir Bilim Olarak
konusuyla ilgili bilgi kaynaklarına ilişkin
soruları, Rosenkranz'ın Pedagojisi'nin bir çevirisinin
geniş çapta kabul edilebilir ve yararlı olabileceğine inanmama yol açtı. Öğretimimizin çoğunun
sadece deneysel olduğu çok kesindir ve Almanya, diğer ülkelerden daha fazla, onu evrensel gerçekler üzerine kurmaya
çabaladığı için, bu deneyselciliğe karşı bir çareyi şu anda bu ülkede aramalıyız.

Bu, Alman Felsefesinin en derin sistemine dayandığı için, Eğitim hakkında bundan daha anlamlı bir inceleme
bulunamaz. Rosenkranz, kolayca görülebileceği gibi, üçüncü bölümünde, Hegel'in Tarih Felsefesi'nde verilen Ulusal
fikirlerin sınıflandırmasını takip eder. "Pedagoji" kelimesi, ne yazık ki İngilizcede biraz tatsız bir anlam kazanmış olsa da - "pedagog" kelimesini bu kadar iğrenç hale getiren

yazarlar sayesinde - gelecekte kullanılmak üzere kurtarılmayı hak ediyor. Bu nedenle,
onu çeviride tuttum.

Okuyucunun çalışmanın genel kapsamını görebilmesi için,
içerik tablosunu tablo biçiminde ekliyorum,
ancak, birinci ve ikinci bölümlerin altına yalnızca
ana bölümleri veriyorum. Elbette,
çeviride göründükleri gibi, küçük başlıklar kolayca bulunabilir.--_Tr._]

GİRİŞ.

Bölüm 1. Pedagoji bilimi, Mantık ve Etik gibi kesin bir
ilkeden türetilemez. Daha ziyade, birçok başkasında ön varsayımları olan
karma bir bilimdir. Bu bakımdan,
sağlıklı ve sağlıksız bir eğitim sistemi arasında bir ayrım yapması ve
sonuncusunu önlemek veya iyileştirmek için araçlar tasarlaması gerektiği gibi,
Tıp'a benzer. Bu nedenle, Tıp gibi, Fizyoloji, Patoloji ve Terapötik olmak üzere üç bölüme sahip olabilir.

Bölüm 2. Pedagoji, ilkesinin kesin tanımlarını ve diğer bilimler gibi mantıksal çıkarımları yapamadığı için, bu konuda yazılan incelemeler diğer tüm edebiyatlardan daha sığdır. Dar görüşlülük ve kibir, bunda en uygun atmosferi bulur ve eleştiri ve tumturaklı ifadeler başka hiçbir yerde olmadığı kadar mükemmel bir şekilde gelişir. Dini risalelerin edebiyatı, çileci yapısıyla çoğunlukla Pedagoji'ye aitmiş gibi görünmese bile, yüzeyselliği ve güvencesiyle Pedagoji'ninkiyle rekabet edebilir. Ancak öğretmenler, kişiler olarak, zayıflıkları ve başarısızlıkları konusunda azami dikkat gösterilmelidir, çünkü çoğu, eğitimin iyileştirilmesi için ellerinden geleni yapma konusunda samimidir ve tüm pedagojik uygulamaları onları kınama ve öğüt vermeye yöneltir.

Mad. 3. Eğitim literatürünün şarlatanlığı, öğretmenliğin en karlı işlerden biri haline gelmesi ve içindeki rekabetin kendini yüceltmeyi artırma eğiliminde olması gerçeğiyle de desteklenmektedir.

--Boz, "Nicholas Nickleby" adlı eserinde bir İngiliz yatılı okulunun korkunç gizemlerini ifşa ettiğinde, bu tür okulların birçok öğretmeni, kendisinin de bize temin ettiği gibi, o kadar doğru bir şekilde betimlenmişti ki, karikatürlerini doğrudan kendilerine yönelttiğinden açıkça şikayet ettiler.--

Bölüm 4. Bilimler sisteminde, Pedagoji, Ruh Felsefesi'ne aittir ve bu alanda, sorunu özgürlüğün gerekliliğinin anlaşılması olan Pratik Felsefe bölümüne aittir; çünkü eğitim, bir iradenin bir başkası üzerinde bilinçli bir şekilde çalışması ve böylece kendisini onda belirli bir amaca göre üretmesidir. Öznel ruh fikri, Sanat, Bilim ve Din fikri gibi, Pedagoji için temel koşulu oluşturur, ancak ilkesini içermez. Pratik Felsefenin (Etik) tam bir ifadesi düşünülürse, Pedagoji tüm derecelerine dağıtılabilir. Ancak Pedagojinin kendisinin organik hale geldiği nokta Aile fikridir, çünkü ailede yetişkinlerle küçükler arasındaki fark doğrudan ruhun doğallığıyla ortaya çıkar ve çocukların eğitim hakkı ve ebeveynlerin bu konuda onlara karşı görevi tartışılmazdır. Eğitimin diğer tüm alanları, başarılı olmak için gerçek bir aile hayatını varsaymalıdır. Öğretme işini genişletebilir ve tamamlayabilirler, ancak onun orijinal temeli olamazlar. Eğitimin sistematik açıklamasında, aileyi tanımayan ve karı koca ilişkisini çocuk üretmekle sınırlayan teoriler tarafından hataya düşmemize izin vermemeliyiz. Platoncu Felsefe bu sınıfın en değerli temsilcisidir. Çocuklarla dolu dünyayı görmekten büyük zevk alan, ancak eşe duyulan sevgiden tüm gerçeği ve çocuklara duyulan ilgiden de tüm kaygıyı çıkarmak isteyen sonraki yazarlar, sevginin anarşisi doktrinlerinde Platoncu durumun sadece hastalıklı (ama yine de ne kadar yaygın) bir taklidini sergilerler.--

Bölüm 5. Birçok kişinin Pedagojiyi bir bilim olarak ve Pedagojiyi bir sanat olarak yeterince net bir şekilde ayırt edememesi nedeniyle de çok fazla kafa karışıklığı ortaya çıkar. Bir bilim olarak, Eğitim fikrini o fikrin evrenselliği ve zorunluluğu içinde _a
priori_ geliştirmekle meşguldür, ancak bir sanat olarak, herhangi bir durumda bu soyut fikrin somut bireyselleştirilmesidir. Ve böyle herhangi bir durumda, eğitilecek kişinin özellikleri ve daha önce var olan tüm koşullar, evrensel amaç ve hedeflerin bir değişikliğini gerektirir, bu değişiklik önceden sağlanamaz, ancak mevcut koşulların istediği sonucu nasıl yerine getireceğini bilen eğitimcinin hazır taktiğini sınamalıdır. Eğitimcinin kendini yaratıcı ve yaratıcı gösterebilmesi ve pedagojik yeteneğin kendini ayırt edebilmesi için tam olarak bunu yapması gerekir. "Sanat" kelimesi burada, savaş sanatı, hükümet sanatı vb. dediğimizde kullandığımız şekilde kullanılmaktadır. ve haklı olarak, çünkü fikrin gerçekleşme olasılığından bahsediyoruz.

--Eğitimci kendini öğrenciye uyarlamalıdır, ancak öğrencinin değişime muktedir olmadığı anlamına gelecek kadar değil ve ayrıca öğrencinin deneyim yoluyla incelenen nesnenin bağımsızlığını öğreneceğinden emin olmalıdır, bu bağımsızlık değişken kişisel ruh hallerinden etkilenmez ve öğretmenin uyarlaması bu bağımsızlığı asla tehlikeye atmamalıdır.--

Bölüm 6. Yerel, zamansal ve bireysel olan koşullar sabit kurallar olarak sabitlenirse ve uygun sınırlarının ötesine taşınırsa, değerli bir biçimsel kod olarak sistemleştirilirse, kaçınılmaz bir hata ortaya çıkar.
Öğretim formülleri bilim için takdire şayan bir malzemedir, ancak bilimin kendisi değildir.

Bölüm 7. Bir bilim olarak pedagoji (1) Eğitimin genel fikrini ortaya koymalıdır; (2) Eğitimin genel çalışmasının bölündüğü belirli aşamaları sergilemeli ve (3) genel fikrin kendisini gerçekleştirdiği veya herhangi bir belirli zamanda özel süreçlerinde gerçek olması gereken belirli bakış açısını tanımlamalıdır.

Bölüm 8. İlk bölümün işlenmesi hiçbir zorluk sunmaz. Mantıksal olarak çok açıktır. Ancak bunun yerine Pedagoji tarihini koymak doğru olmazdı, çünkü sistematik incelemelerde görünen tüm kavramları orada bulunabilir.

--G. Thaulow, Pedagojiyi Felsefi Bir Bilim Olarak adlı broşüründe bu hataya düşmüştür.--

Bölüm 9. İkinci bölüm, insan ırkının fiziksel, entelektüel ve pratik kültürü konusunu ele alır ve Pedagoji üzerine yazılmış tüm kitapların ana bölümünü oluşturur. Burada, kısmen fikirlerin tanımlanmamış doğası, kısmen de ayrıntıların gerektirdiği genişletme derecesi nedeniyle sınırlamalar açısından en büyük zorluk ortaya çıkar. Burada mümkün olan en geniş farklılıkların alanı vardır. Örneğin, okul kavramını, dikkate alınabilecek niteliksel özellikler açısından incelersek, açıklamalarını sonsuza kadar uzatabileceği açıktır; madencilik, denizcilik, savaş, sanat vb. öğretmek için her türden teknolojik okuldan söz edebilir.

Madde 10. Üçüncü bölüm, Eğitim kavramının özel unsurlarında işlenmesinde mümkün olan farklı bakış açılarını ve dolayısıyla genel ve özel olanın özel bir şekilde bireyselleştirildiği farklı Eğitim sistemlerini
üretir. Her sistemde, eğitim fikrinin genel eğilimleri ve insanın fiziksel, entelektüel ve pratik kültürü arasındaki fark resmen tanınmalıdır ve ortaya çıkacaktır. Nasıl, bu biçimciliği özel bir sisteme indirgeyen bakış açısıyla belirlenir. Böylece, Pedagoji tarihinin temel içeriklerini fikrinden keşfetmek mümkün hale gelir, çünkü bu, belirsiz değil, belirli sayıda Pedagojik sistem sağlayabilir. --Alt bakış açısı her zaman daha yüksek olanla birleşir ve bunu yaparken
ilk önce tam anlamını kazanır, örneğin:
Ulus uğruna eğitim, daha yüksek bakış açıları için bir kenara bırakılır, örneğin,
Hristiyanlık; ancak,
Eğitimin ulusal aşamasının Hristiyan bakış açısından hiç sayıldığını varsaymamalıyız.
Aksine,
kendisi, erken aşaması için yeterince uygun olsa da, artık gerçek fikrini içeremeyen sınırları aşmıştı. Bu, ulusal bireyselliklerin Hristiyanlığa dahil edilerek
yok edilemez hale gelmesi gerçeğinde kesinlikle böyledir--bu tür ilişkilerin
soyut olarak ele geçirilmesiyle çelişen bir gerçektir.--

Mad. 11. Son sistem şimdiki zamanın sistemi olmalıdır ve bu kesinlikle bir yandan tüm geçmişin sonucuyken, diğer yandan olasılıkları içinde ele geçirildiğinde Gelecek tarafından belirlendiğinden, Pedagojinin işi genel ve özel belirlemelerin idealine ulaşana kadar duramaz, böylece bu şekilde bakıldığında Pedagoji Bilimi sonunda başlangıcına döner. Birinci ve ikinci bölümler halihazırda Şimdiki zaman için gerekli olan sistem fikrini içerir.

BİRİNCİ KISIM.

Eğitimin Genel Fikri.

Bölüm 12. Genel olarak Pedagojinin fikri şunları ayırt etmelidir,

(1) Genel olarak Eğitimin doğası;
(2) Biçimi;
(3) Sınırları.

I.

_Eğitimin Doğası._

Bölüm 13. Eğitimin doğası zihnin doğası tarafından belirlenir--gerçekte ne ise onu yalnızca kendi etkinliğiyle geliştirebilir. Zihin kendi içinde özgürdür; Ancak bu olasılığı gerçekleştirmezse,
kendisi veya bir başkası için gerçek anlamda özgür değildir. Eğitim, insanın insan tarafından
etkilenmesidir ve amacı onu kendi çabalarıyla
kendini gerçekleştirmeye yöneltmektir.
Zihin için gerekli olan Özgürlüğün gerçekleştirilmesi olarak mükemmel insanlığa
ulaşmak, genel olarak Eğitimin doğasını oluşturur.

--Tamamen izole edilmiş insan, insan olmaz.
Ardennes ormanının vahşi kızı gibi ormanlarda bulunan yalnız insanlar,
insandaki gerçek insan niteliklerinin insanlarla karşılıklı eylem olmadan
geliştirilemeyeceğini yeterince kanıtlamaktadır.
Caspar Hauser yeraltı hapishanesinde, insanın
kendi başına ne olabileceğinin bir örneğidir. Çocuğun ilk çığlığı, başkalarına yaptığı çağrılarda, doğanın tarafındaki bu maneviyatın çaresizliğini ifade eder.--

Bölüm 14. Bu nedenle, insan, eğitim için tek uygun konudur. Sık sık bitki ve hayvanların eğitiminden bahsederiz, doğrudur; ancak bunu yaptığımızda bile, belki de bilinçsizce, bunları ayırt etmek için "yetiştirme" ve "eğitim" gibi başka ifadeler kullanırız. "Kırma", bir hayvanda, duyuların acısıyla veya hazzıyla, bir etkinlik üretmekten oluşur; bu, onun gerçekten yetenekli olduğu, ancak kendi başına bırakılsa asla geliştiremeyeceği bir etkinliktir. Öte yandan, Eğitimin doğası, öznenin kendisi hakkında net bir fikre sahip olsaydı, kendisi için en çok çabalayacağı şeyin üretilmesine yardımcı olmaktır. Ağaç ve hayvan yetiştirmekten bahsederiz, ancak insan yetiştirmekten bahsetmeyiz; ve kölelerine yalnızca sayılarının artması için bakan yalnızca bir çiftçidir.

--Erkeklerin eğitimi çoğu zaman yeterince yeterlidir, ne yazık ki, sadece bir
"kırılma"dır ve burada ve orada hala yaratıcı SÖZCÜĞÜN anlayış gücüyle değil, fiziksel acıya güçsüz ve sonuçsuz bir
başvuruyla mekanik olarak öğretmeye çalışılan örnekler bulunabilir.--

Bölüm 15. Eğitim fikri az ya da çok kapsamlı olabilir.
Irkın Eğitimi'nden bahsettiğimizde bunu en geniş anlamıyla kullanırız, çünkü bu ifadeyle farklı ulusların eylemlerinin ve durumlarının birbirleriyle olan bağlantısını, öz-bilinçli özgürlüğe doğru farklı adımlar olarak anlarız. Bunda dünya ruhu öğretmendir.

Bölüm 16. Daha dar bir anlamda, Eğitim ile bireysel yaşamın doğa güçleri, ulusal geleneklerin ritmik hareketi ve her birinin keyfi iradesine sınırlar koyduğu kaderin gücü tarafından şekillendirilmesini kastediyoruz. Bunlar onu çoğu zaman bilgisi olmadan bir insana dönüştürür. Çünkü doğaya aykırı hareket edemez, içinde yaşadığı insanların etik duygusunu rencide edemez, kaderin önderliğini hor göremez, ancak deneyim yoluyla bu önemli unsurların Nemesis'i önünde öznel gücünün ancak paramparça olabileceğini keşfedebilir. Eğer o tüm uyarılarımızı ters ve ısrarla reddederse, onu son çare olarak kadere bırakırız, kader onu eğitmeli ve yanlış anladığı Tanrı'yı ​​ona göstermelidir. --Elbette, bazen en yüksek ahlak duygusuyla hareket eden birinin doğa yasalarına aykırı hareket etmesi,
çevresindeki insanların etik duygusunu rencide etmesi ve
kaderin darbelerine göğüs germesi sadece mümkün değil, aynı zamanda gereklidir; ancak böyle biri yüce bir
reformcudur veya şehittir ve biz şimdi böyle birinden değil, sapkın,
anlamsız ve kendini beğenmiş olandan bahsediyoruz.--

Bölüm 17. Ancak en dar anlamıyla, ki bu her zamankidir, Eğitim ile bir zihnin bir başkası üzerinde, ikincisini genel olarak veya bazı özel amaçlara göre anlaşılmış ve metodik bir şekilde
yetiştirmek için uyguladığı etkiyi kastediyoruz. Eğitimci,
bu nedenle, kendi eğitiminde nispeten tamamlanmış olmalı ve öğrenci ona
sınırsız bir güven duymalıdır. Bir tarafta otorite, diğer tarafta saygı ve itaat eksikse, bu etik gelişme temeli başarısızlığa uğrar ve en yüksek derecede yetenek, bilgi, beceri ve sağduyu gerektirir.

--Eğitim, ancak şehir hayatının etkisiyle
gelişen kültür altında bu biçimi alır. O zamana kadar, doğanın, ulusal geleneklerin ve kaderin genel güçlerine bağlı kalan ve kırsal nüfus arasında uzun süre devam eden naif eğitim dönemimiz vardı. Ancak şehirde olayların daha karmaşık bir şekilde ortaya çıkması, düşüncenin sonuçlarının belirsizliği, bireyselliğin işlenmesi ve birçok sanat ve zanaata sahip olma ihtiyacı, bunların ortaya çıkmasını sağlar ve insanların artık sadece gelenekle
yönetilmesini imkansız hale getirir. Fenelon'lu Telemakhos, düşünce yoluyla kendini
yönetmek üzere eğitilmişti; Gerçek Telemakhos, kahramanlık çağında
sadece geleneğe göre yaşadı.--

Bölüm 18. Eğitimin genel sorunu, bireydeki
teorik ve pratik aklın gelişimidir. Eğer
birini eğitmenin onu ahlaklı yapmak anlamına geldiğini söylersek,
tanımımızı yeterince kapsamlı hale getirmiyoruz, çünkü
zekadan hiç bahsetmiyoruz ve böylece eğitim ve etiği birbirine karıştırıyoruz. Bir insan
sadece bir insan değildir, fakat akıl sahibi bir varlık olarak kendine özgü bir bireydir ve ırkın diğer tüm bireylerinden farklıdır.

Bölüm 19. Eğitim, öğrenciyi öğretmen tarafından önceden öngörülen ve düzenlenen bir dizi birbiriyle bağlantılı çabayla belirli bir
amaca yönlendirmelidir; fakat bunun alacağı özel biçim, öğrencinin zihninin kendine özgü karakteri ve
bulunduğu durum tarafından belirlenmelidir. Aceleci ve düşüncesiz çalışma çok şey başarabilir, ancak yalnızca _sistematik_ çalışma onu doğasına uygun şekilde ilerletebilir ve şekillendirebilir ve ilki eğitime ait değildir, çünkü bu kendi içinde bir amaç fikrini ve bu amaca ulaşmak için teknik araçları içerir.

Madde 20. Ancak kültür giderek daha fazla şey ifade etmeye başladıkça, yetenekler ve bilgi açısından farklı kişiler arasında öğretim işinin bölünmesi zorunlu hale gelir, çünkü sanatlar ve bilimler sürekli olarak sayıca artarken, kişi yalnızca kendisini yalnızca ona adayarak ve dolayısıyla tek taraflı hale gelerek herhangi bir dalda bilgili olabilir. Bu nedenle, kaçınılmaz tek taraflılığa rağmen insanlık için gerekli olan birliği ve bütünlüğü korumak, öğrenci için de bir zorluktur.

--Mutlu vahşinin saf onuru ve kırsal kesim insanlarının hoş sadeliği, bu açıdan, özel bir mesleğin sıklıkla sınırsız darlığı ve şehir hayatının budama süreçleriyle insanın bütünlüğünün bitmek bilmeyen kısıtlanmasıyla karşılaştırıldığında çok büyük bir avantaj olarak görünür. Böylece, sıklıkla istismara uğrayan vahşinin kulübesi, ailesi, kakao ağacı, silahları, tutkuları vardır; balık tutar, avlanır, oynar, dövüşür, süslenir ve bir bütünün merkezi olduğu bilincinin tadını çıkarırken, modern bir vatandaş sıklıkla sadece kültürün soyut bir ifadesidir.--

Bölüm 21. Öğretim işini bölmek gerekli hale geldikçe, genel ve özel okullar arasında bir fark da, büyüyen kültürün ihtiyaçlarından dolayı ortaya çıkar. Eski, "genel eğitim" terimine dahil olan ve Yunanlılar tarafından Ansiklopedi genel adı altında sınıflandırılan tüm bilimleri ve sanatları farklı bir kapsamda sunar. Sonrakiler, özel ihtiyaçlara veya yeteneklere uygun özel okullar olarak bilinir.

--Kırsalda yaşayanlar nispeten izole olduklarından, bir kişinin birçok farklı alanda eşit şekilde eğitilmesi genellikle gereklidir veya en azından arzu edilir. Zavallı öğretmenin yalnızca tüm bilimlerde eğitim vermesi gerekmez, aynı zamanda Fransızca bilmesi ve piyano çalabilmesi gerekir.--

Bölüm 22. Herhangi bir kişi için, gerçek eğitiminin sonsuz olasılıklarına olan ilişkisi yalnızca yaklaşık olarak belirlenebilir ve yalnızca herhangi bir tarafta nispeten tamamlanmış olarak kabul edilebilir. Eğitim, doğuştan aptal olan kişi için imkansızdır, çünkü genelleme gücünün ve bilinçli kişiliğin idealliğinin eksikliği, böyle bir talihsiz kişiye yalnızca mekanik bir eğitim olanağı bırakır.

--Berlin'deki sağır dilsizlerin öğretmeni Saegert, aptalları eğitmek için övgüye değer çabalarda bulunmuştur, ancak "Entelektüel Bir Yöntemle Aptalların Tedavisi, Berlin, 1846" adlı yayınında verilen açıklama, elde edilen
sonucun yalnızca dışsal olduğunu göstermektedir; ve bu sınıfa bir zihnin _potansiyel olarak_ sahip olduğunu inkar ettiğimiz veya reddettiğimiz şeklinde anlaşılmak istemesek de, onlarda bu zihnin embriyonik bir
durumla sınırlı olduğu görülmektedir.--

II.

_Eğitim Biçimi._

Bölüm 23. Eğitimin genel biçimi, zihnin doğası tarafından belirlenir, yani aslında kendisini olduğu gibi yaptığı şeyden başka bir şey değildir. Zihin (1) dolaysızdır (veya potansiyeldir), ancak (2) sanki kendisinden yabancılaşmalıdır, böylece kendisini özel bir ilgi nesnesi olarak kendi
karşısına koyabilir; (3) bu yabancılaşma sonunda
nesneyle daha fazla tanışıklık yoluyla ortadan kaldırılır - baktığı
şeyde kendini evinde hisseder ve tekrar zenginleşmiş bir şekilde
dolaysızlığın
formuna geri döner. İlk başta kendisinden başka bir şey gibi görünen
şeyin artık kendisi olduğu görülür. Eğitim yaratamaz; sadece
önceden var olan olasılığı gerçeğe dönüştürmeye yardımcı olabilir; sadece
gizli yaşamı gün ışığına çıkarmaya yardımcı olabilir.

Madde 24. Özel amacı ne olursa olsun, tüm kültür bu iki aşamadan geçmelidir - yabancılaşma ve onun ortadan kaldırılması. Kültür, özne ile nesne arasındaki ayrımı hemen ele almalıdır, ancak bu ayrımı tekrar kendi içine
almalıdır, böylece ikisinin birleşimi daha eksiksiz ve kalıcı olabilir. Özne o zaman, ilk başta kendisine yabancı bir varlık olarak görünen şeyin, kendisine ait olduğunu ve onu kültür aracılığıyla daha da kendine ait olarak tuttuğunu daha da kesin bir şekilde kabul eder. --Platon, bilindiği gibi, bilginin başlaması gereken duyguya hayret adını verir; ancak bu yalnızca bir başlangıç ​​olarak hizmet edebilir, çünkü hayretin kendisi yalnızca özne ile nesne arasındaki gerilimi, ilk karşılaşmalarında ifade edebilir; bu gerilim, eğer kendi içlerinde özdeş olmasalardı imkansız olurdu. Çocuklar, sanki bunlarda kendilerine dair bir açıklama bulmayı umuyormuş gibi, uzak, tuhaf ve harikulade olana karşı bir özlem duyarlar. Nesnenin gerçek bir nesne olmasını isterler.
Alıştıkları, her gün etraflarında gördükleri şeylerin artık onlar için nesnel bir enerjisi yokmuş gibi görünür; ancak bir yangın alarmı, haydut hayatı, vahşi hayvanlar, gri eski harabeler, kızılgerdanların şarkıları,
ve uzaklardaki mutlu adalar, vb. -her şey parlak renkli ve göz kamaştırıcı-- onları karşı konulmaz bir şekilde yönlendirir. Zihnin kendisini kendine yabancılaştırma zorunluluğu, çocukların kendi şehirlerinin veya uluslarının tarihinin haberlerinden ziyade Sinbad'ın macera dolu yolculuklarını duymayı tercih etmelerine neden olan şeydir ve gençlikte bu aynı zorunluluk seyahat etme arzularında kendini gösterir.--

Bölüm 25. Zihnin, bir nesneye, onu kendine ait kılmak veya onu üretmek amacıyla, bilinçli olarak dalmasına izin verme faaliyeti _Çalışma_dır. Ancak zihin, nesnelerine şans eseri veya keyfi olarak, herhangi bir sonuç verip vermedikleri konusunda umursamadan kendini verdiğinde, bu faaliyet _Oyun_dur. Çalışma, öğretmen tarafından otoriteye dayanarak öğrenciye sunulur, ancak oyunda öğrenci kendi başına bırakılır.

Bölüm 26. Bu nedenle çalışma ve oyun birbirinden kesin olarak ayrılmalıdır. Kişi, önemli ve esaslı bir faaliyet olarak işe saygı göstermezse, sadece öğrencisinin oyununu bozmakla kalmaz, çünkü bu, ciddi, belirlenmiş bir görevin antitezinden mahrum bırakıldığında tüm cazibesini kaybeder, aynı zamanda gerçek varoluşa olan saygısını da zayıflatır. Öte yandan, ona oyun için alan, zaman ve fırsat vermezse, öğrencisinin özelliklerinin yaratıcı yaratıcılığının uygulanmasıyla serbestçe gelişmesini engeller. Oyun, öğrenciyi işine tazelenmiş bir şekilde geri gönderir, çünkü oyunda kendini kendi tarzında unuturken, işte başkası tarafından kendisine
önerilen bir şekilde kendini unutması gerekir.

--Oyun, kişinin çocukların gerçek bireyselliklerini keşfetmesine yardımcı olmakta büyük önem taşır, çünkü oyunda eğilimlerini düşüncesizce ele verebilirler. İş ve oyunun bu antitezi tüm yaşam boyunca devam eder. Çocuklar oyunlarında, yaşamdan sonraki ciddi çalışmayı beklerler; böylece küçük kız bebeğiyle oynar ve
çocuk bir askermiş ve savaştaymış gibi davranır.--

Bölüm 27. İş asla oyunmuş gibi, oyun da işmiş gibi ele alınmamalıdır. Genel olarak, sanatlar, bilimler ve üretimler birbirleriyle şu ilişki içindedir: bilgi depolarının birikimi,
bağımsız yaratımla meşgul olan zihnin yeniden yaratılmasıdır ve
sanat pratiği, işi bilgi toplamak olanlar için aynı görevi yerine getirir.

Bölüm 28. Eğitim, her özel koşulu, artık zihne yabancı gelmeyecek veya kendi doğasına yabancı
olmayacak şekilde dönüştürmeyi amaçlar. Bilincin bu özdeşliğine ve onun yaptığı veya katlandığı herhangi bir şeyin özel karakterine Alışkanlık [alışkanlık davranışı veya tutum] adını veririz. Bu, tüm ilerlemeyi resmen koşullandırır; çünkü henüz alışkanlık haline gelmemiş, ancak tasarlayarak ve irademizi kullanarak gerçekleştirdiğimiz şey henüz kendimizin bir parçası değildir.

Bölüm 29. Alışkanlığa gelince, ilk başta neyle ilişkili olduğuna dair kayıtsız olduğunu söylemeliyiz. Ancak kayıtsız
veya nötr olarak kabul edilecek olan şey soyut olarak tanımlanamaz, ancak somut olarak tanımlanabilir,
çünkü bu belirli insanlar üzerinde veya bu özel durumda etki edip etmeyeceğine dair kayıtsız olan herhangi bir şey, aynı insanlar için veya başka koşullar altında başka bir insan veya insanlar için başka veya hatta zıt bir anlama sahip olabilir. Burada, bireysel vicdana, bireyselliğin derinliklerinden kendimize izin verebileceğimiz şeyleri kendimize vermememiz gereken şeylerden ayırabilmek için başvurulmalıdır. Eğitimin amacı, öğrencide hiçbir şeyi _sadece_ kayıtsız olarak tanımayan, aksine her şeyde, hatta görünüşte küçük olanlarda bile evrensel insan önemini nasıl yakalayacağını bilen bu ruhsal ve etik duyarlılığı uyandırmak olmalıdır. Ancak en yüksek sorunlarla ilgili olarak, kendi yakın kişiliğini ilgilendiren şeylerin tamamen kayıtsız olduğunu öğrenmelidir.

Madde 30. Alışkanlık, aynı şeyin avantajı veya dezavantajı üzerine düşünerek, dışsal bir eyleme karşı kayıtsızlığını bir kenara bırakır. Bir amacın gerçekleştirilmesine yönelik uyumlu bir araç olarak eğilim gösteren her şey avantajlıdır, ancak fikriyle çelişerek onu engelleyen veya yok eden şey dezavantajlıdır. Avantaj ve dezavantaj o zaman sadece _göreceli_ terimler olduğundan, bir kişi için bir durumda avantajlı olan bir alışkanlık, başka bir kişi için veya hatta aynı kişi için farklı koşullar altında dezavantajlı olabilir. Bu nedenle eğitim, gençleri hayatının temel mesleğiyle ilgili herhangi bir eylemin uygunluğu veya uygunsuzluğu konusunda yargıda bulunmaya alıştırmalıdır, böylece başarısını teşvik etmeyen şeylerden kaçınacaktır.

Bölüm 31. Ancak alışkanlığın _mutlak_ ayrımı, iyi ile kötü arasındaki ahlaki ayrımdır. Çünkü yalnızca bu bakış açısından, neyin izin verilebilir ve neyin yasak olduğuna, neyin avantajlı ve neyin dezavantajlı olduğuna
nihayet karar verebiliriz.

Bölüm 32. Biçimle ilgili olarak, alışkanlık pasif veya aktif olabilir. Pasif, bize doğanın ve tarihin iniş çıkışlarını öyle bir soğukkanlılıkla karşılamayı öğreten şeydir ki, her zaman kendimizle eşit olarak onlara karşı yerimizi koruyacağız ve hareket etme gücümüzün herhangi bir talih
değişimi tarafından felç edilmesine izin vermeyeceğiz. Pasif alışkanlık, izlenimleri almada körelmişlikle, eldeki işten boş bir soyutlamayla karıştırılmamalıdır; bu, temelde rahatsız edilmek istemeyen bir bencillikten başka bir şey değildir: bu, üzerinde hiçbir kontrolümüz olmayan
değişiklikler karşısında zihnin sakinliğidir. Sevinci ve üzüntüyü, acıyı ve hazzı canlı bir şekilde deneyimlerken -bunlar mevsimlerin, havanın, vb. değişmesiyle iç içe geçmiştir- yaşam ve ölümün, mutluluk ve sefaletin değişmesiyle birlikte, yine de kendimizi onlara karşı sertleştirmeliyiz ki aynı zamanda zihnin yüce değerinin bilincinde olarak kendimizde Özgürlüğün erişilmez kalesini inşa edelim. - Etkin alışkanlık [veya davranış] beceri, el becerisi, bilgi edinme hazırlığı vb. gibi çeşitli biçimlerde görünen geniş bir yelpazedeki etkinlikte gerçekleşmiş olarak bulunur. Pasif, içselin dışsal etkilere karşı çelikleşmesi gibi, içselin dışsal eylem için çelikleşmesidir.

[Sayfa Notu: _Alışkanlıkların Oluşumu._]

Bölüm 33. Alışkanlık, eğitimin aldığı genel biçimdir. Çünkü
kendi içimizdeki bir durumu veya bir etkinliği içgüdüsel bir
kullanıma ve alışkanlığa indirgediğinden, her kapsamlı eğitim için gereklidir. Fakat,
içeriğine göre, uygun veya uygunsuz,
avantajlı veya dezavantajlı, iyi veya kötü olabilir ve biçimine göre
dışarının içsel tarafından özümsenmesi veya
içselin dışsal üzerindeki etkisi olabilir, Eğitim öğrenciye
bir alışkanlıktan kendini kurtarıp başka bir alışkanlık edinme
gücünü sağlamalıdır. Özgürlüğü sayesinde, sadece oluşmuş herhangi bir alışkanlıktan vazgeçmekle kalmamalı, aynı zamanda yeni bir alışkanlık oluşturabilmelidir; ve alışkanlık sistemini öyle yönetmelidir ki, daha büyük bir özgürlüğe doğru sürekli bir gelişim
ilerlemesi göstersin. Kendimizi, içimizdeki İyiliğin sürekli değişen farkındalığına doğru bir araç olarak, sürekli olarak alışkanlıklar oluşturmak ve bozmak için disipline etmeliyiz. --Sadece rahatlığımız veya keyfimizle ilgili olan alışkanlıkları kötü olarak nitelendirmeliyiz. Bunlar genellikle kendi başlarına suçlanabilir değildir, ancak içlerinde bizi lüks veya efemineliğe çekebilecek gizli bir tehlike yatar. Ancak, belirli sayıda tekrarla oluşturulmuş bir alışkanlığın eşit sayıda inkarla kırılabileceğini varsayarsak, bu meseleye bakmanın yanlış ve mekanik bir yoludur. Bir alışkanlıktan, onu istenmeyen bir şey olarak belirleyen net bir yargı ve iradenin sağlamlığı dışında asla tamamen vazgeçemeyiz.--

Madde 34. Eğitim ayrıca zıtlıkların karşılıklı eylemini, otorite ve itaati, akılcılığı ve bireyselliği, işi ve oyunu, alışkanlığı ve kendiliğindenliği de kapsar. Bunların kurallarla uzlaştırılabileceğini düşünürsek, gençleri bu ilişkilerde sınırlamaya çalışmamız boşuna olacaktır. Ancak bu özel konuda eğitimde bir başarısızlık, öğrencinin özgürlüğü, özel koşullar veya eğitimcinin kendi hataları nedeniyle çok olasıdır. Ve tam da bu nedenle, herhangi bir Eğitim teorisi başlangıçta bu olumsuz olasılığı hesaba katmalıdır. Öğrenciyi her olası şekilde tehdit eden tehlikeleri, onu çevrelemeden ve onlara karşı güçlendirmeden önce önceden düşünmelidir. Gücünü kanıtlamak için onu kasıtlı olarak ayartmaya maruz bırakmak şeytanidir; ve diğer yandan, onu tehlikeli ayartma şansına karşı korumak, onu pamuğa sarmak (atasözünde söylendiği gibi) kadınca, gülünç, sonuçsuz ve çok daha tehlikelidir; çünkü ayartma yalnızca dışarıdan gelmez, aynı sıklıkla içeriden gelir ve gizli eğilim, kendi tatmini için fırsat arar ve yaratır, çoğu zaman belki de doğal olmayan bir fırsat. Gerçekten önleyici faaliyet, tüm unsurları her bireyde doğuştan bulunan dünyadan soyut bir şekilde izole olmak değil, yaşa ve kültüre göre değiştirilen bilgi ve disiplin faaliyetidir.

[Sayfa notu: _Günaha Karşı Koruma._]

--Eğer bir kişi gençliği dünyayla tüm özgür ve bireysel etkileşimlerden mahrum etmeye çalışırsa, sadece onu sürekli izlemeye düşer ve izlendiği bilinci ondaki tüm ruhsal esnekliği, tüm güveni, tüm özgünlüğü yok eder. Kontrolün polis gölgesi tüm bağımsızlığı karartır ve onu sistematik olarak bağımlılığa alıştırır. Peter Schlemihl'in trajikomik hikayesinin gösterdiği gibi, kişi en üzücü ölümlere düşmeden kendi gölgesini kaybedemez;
ancak Cizvitlerin pedagojik sisteminde olduğu gibi sürekli bir yoldaşın gölgesi tüm doğallığı baltalar. Ve eğer biri kötü ve yasak olana karşı çok katı bir şekilde korunmaya çalışırsa, öğrencilerin zekası bu tür çabalara karşı aldatıcı bir şekilde tepki verir, ta ki
eğitmenler sıklıkla gün yüzüne çıkan bu tür suçların bu kadar dikkatli bir kontrol altında
ortaya çıkabilmesine şaşırana kadar.--

Bölüm 35. Eğer gençte, eğitiminin idealine aykırı olan belirgin bir ahlaki bozukluk
görülürse, eğitmen derhal bunun kökeninin tarihini araştırmalıdır, çünkü olumsuz ve olumlu olan onun
varlığında çok yakından bağlantılıdır, böylece ihmalkarlık, kabalık, ahlaksızlık, aptallık veya tuhaflık gibi görünen şey,
gençliğin gelişiminde sadece yanlış bir yöne gitmiş olan bazı gerçek ihtiyaçlarından kaynaklanabilir.

Bölüm 36. Böyle bir incelemede olumsuz eylemin yalnızca gencin kasıtlı cehaleti, kaprisi veya keyfiliğinin bir ürünü olduğu ortaya çıkarsa, bu, eğitimcinin basit bir yasak koymasını gerektirir, hiçbir sebep gösterilmeden. Yetkisi, öğrenciye hiçbir sebep olmaksızın yeterli olmalıdır. Ancak bu bir kereden fazla olduğunda ve genç anlayabilecek kadar büyüdüğünde, yasaklama ve bunun sebebi belirtilmelidir. --Ancak, bu kısa olmalıdır; açıklama disiplinsel karakterini korumalı ve doktrinel bir denemeye dönüşmemelidir, çünkü böyle bir durumda genç, açıklamanın sebebinin kendi
kötü davranışı olduğunu kolayca unutur. Nedenin ifadesi dürüst olmalı ve gence kavraması
en kolay noktayı sunmalıdır. Yanlış nedenler kendi başlarına ahlaki olarak suçlanabilir ve sadece kafa karıştırmaya eğilimlidir. Gençliğe eyleminin getirebileceği genişleyen sonuçları
açığa vurmak büyük bir hatadır. Bu belirsiz olasılıklar ona özellikle onu etkilemek için çok güçsüz görünür. Sert ders onu yorar, özellikle de
kaba saba ve geveze eğitmenlerde olduğu gibi
klişeleşmişse. Fakat daha da talihsiz olanı, gençliğin yanlış yapmasının sonuçlarının yol açabileceği kasvetli arka planın resminin, onun duygularını ve hayal gücünü erkenden kasvetli hayallerle doldurmasıdır, çünkü o zaman tasvir onu gelecekte insanın korkulu bir depresyon ve aşağılanma haline gelebileceği bir sefalet durumuna doğru bir adım daha ilerletmiştir.--

[Sayfa notu: _Kınama ve Ceza._]

Bölüm 37. Eğer kınama bir ceza tehdidiyle birlikteyse, o zaman günlük yaşamda "azarlama" dediğimiz türden bir kınamayla karşılaşırız;
ama kınama verilirse, öğrenciye bunun ciddi olduğu hissettirilmelidir.

Bölüm 38. Sadece diğer tüm çabalar başarısız olduğunda, hatanın, ihlalin veya kötülüğün gerçek reddi olan ceza haklı çıkarılabilir. Ceza, öğrenciye kasıtlı olarak acı verir ve amacı, bu his aracılığıyla onu akla getirmektir; bu, ne basit yasağımızın, ne açıklamamızın, ne de ceza tehdidimizin ulaşamadığı bir sonuçtur. Ancak ceza, bu haliyle, gencin öznel bütünlüğüne veya genel olarak eğilimine değil, yalnızca sonuç olarak eğilimin bir tezahürü olan eyleme atıfta bulunmalıdır. Eğilime dolaylı olarak etki eder, ancak içsel varlığı doğrudan etkilemez; ve bu yalnızca adalet tarafından talep edilmez, aynı zamanda insan doğasının doğasında bulunan ve bir eyleme birçok neden yüklemeyi arzulayan sofistikelik nedeniyle bile gereklidir.

[Sayfa notu: _Düzeltme_ KARŞISINDA _Adaletin Tatmini._]

Bölüm. 39. Eğitimsel bir araç olarak ceza, yine de özünde düzelticidir, çünkü genci hatasını doğru bir şekilde değerlendirmeye ve davranışında olumlu bir değişiklik yapmaya yönlendirerek onu iyileştirmeyi amaçlar. Aynı zamanda, daha önce kullanılan araçların yetersizliğinin üzücü bir göstergesi olarak durur. Hiçbir şekilde genç, bir kabahat işlemekten veya olumsuz eylemini tekrarlamaktan ceza korkusuyla korkmamalıdır - bu her zaman terörizme yol açan bir sistemdir: ancak, bu etkiye sahip olsa da, her şeyden önce, ona olumsuzun sınırsızca istediği gibi hareket etmesine izin verilmediği, bunun yerine İyi ve Doğru'nun dünyada mutlak güce sahip olduğu ve kendilerine aykırı olan hiçbir şeyi yenme araçlarından asla yoksun olmadıkları gerçeğini aşılamalıdır. 

--Kanunlarda, cezanın tam tersi bir görevi vardır. Öncelikle adaleti sağlamalıdır ve ancak bundan sonra suçluyu iyileştirmeye çalışabilir. Bir hükümet eğitimciyle aynı temelde ilerlerse görevini yanlış anlar çünkü yetişkinlerle ilgilenmek zorundadır ve onları kendi eylemlerinden sorumlu
oldukları onurlu konuma
yükseltir. Devlet, olumsuz bir eylemin psikolojik etik
genezine geri dönmemelidir. Eylemin devam ettiği biyografik anı ve hafifletici karakterin koşullarını içeren ikinci derecede bir öneme sahip olmalıdır ve her şeyden önce eylemi kendi içinde ele almalıdır. Eğitimci için durum tamamen farklıdır; çünkü nispeten gelişmemiş ve sadece sorumluluğa doğru büyüyen insanlarla ilgilenir. Öğretmenin bakımı altında oldukları sürece, eylemlerinin sorumluluğu kısmen öğretmene aittir. Devlette cezanın uygulandığı bakış açısını eğitimdeki bakış açısıyla karıştırırsak, çok kötülük yaparız.--

Madde 40. Bir olumsuzlamanın olumsuzlaması olarak ceza, bir eğitim aracı olarak kabul edildiğinde, _a priori_ belirlenemez, ancak her zaman bireysel suçlunun özellikleri ve özel koşullar tarafından değiştirilmelidir. Uygulanması, eğitimcinin yaratıcılığının ve inceliğinin kullanılmasını gerektirir.

[Sayfa notu: _Üç Tür Ceza._]

Madde 41. Genel olarak, cinsiyetler arasında ve gençliğin farklı dönemleri arasında bir ayrım yapmalıyız; (1) bir tür
bedensel ceza
çocuklar için en uygun olanıdır, (2) daha büyük erkek ve kız çocukları için tecrit ve (3) genç erkekler ve kadınlar için onur duygusuna dayalı ceza.

Madde 42. (1) Bedensel ceza fiziksel acının üretilmesidir.
Gençler
genel olarak kırbaçlanır ve bu tür ceza, her zaman çok sık uygulanmadığı veya aşırı sertlikle uygulanmadığı sürece, kasıtlı meydan okuma, inatçı dikkatsizlik veya gerçekten sapkın bir iradeyle başa çıkmanın uygun yoludur, daha yüksek algı itiraza kapalı olduğu sürece. Diğer fiziksel
cezaların uygulanması, örneğin öğrenciyi yiyecekten mahrum bırakmak, zulümdür. Öğretmenin tüm utançlarının çaresi olarak değneği gören görüş eleştirilebilir, ancak insanlığın onurunun bir çocuğa vurulan bir darbeyle etkilendiğini varsayan ve bilinçli insanlığı, darbenin en doğal tepki biçimi olduğu ve diğer tüm etki biçimlerinin sonunda sona erdiği çocuk insanlığıyla karıştıran yanlış duygusallık da aynı derecede istenmeyen bir durumdur.

--Yetişkin bir adam asla kırbaçlanmamalıdır, çünkü bu tür bir ceza onu çocuk seviyesine indirir ve barbarca olduğunda vahşi bir hayvan seviyesine indirir ve bu yüzden onu kesinlikle aşağılar. İngiliz okullarında değnek çok kullanılır. Birinci sınıftan bir öğrenci Eton'da ikinci sınıfa geri gönderilirse, daha önce kırbaçlanmaktan muaf tutulmuş olsa bile, buna maruz kalır. Fakat İngiliz aristokrasisinin kırbaçlanması sistemi okullarının disiplininde ne kadar gerekli olursa olsun, İngiliz ordusunda kırbaçlama Büyük Britanya'nın özgür halkı için utanç verici bir şeydir.--

Madde 43. (2) Tecrit ile suçluyu arkadaşlarının
toplumundan geçici olarak uzaklaştırırız. Tek başına bırakılan, tüm arkadaşlıktan
uzaklaştırılan ve tamamen kendi başına bırakılan çocuk bir çaresizlik
hissiyatı yaşar. Zaman çok ağır geçer ve kısa süre sonra anne-babasının, kardeşlerinin, öğretmenlerinin ve diğer öğrencilerinin
yanına dönmesine izin verilmesi için çok istekli olur.

--Çocuğu tamamen kendi haline bırakmak, hatta karanlık bir odaya kapatılsa bile, birkaç çocuğu gözetimsiz bir şekilde bir arada bırakmak kadar yanlış bir uygulamadır, çünkü okuldan sonra tutuldukları yerde, çocukça şımarıklıklarına en özgür dizginleri verip en çılgın şakaları yaparlar.--

[Sidenote: _Öğrencide Şeref Duygusu._]

Madde 44. (3) Bir çocuğu bu şekilde izole etmek onun şeref duygusuna hiç dokunmaz ve kısa sürede unutulur çünkü davranışının sadece bir tarafıyla ilgilidir. Bu, gençleri resmi bir şekilde arkadaşlıktan dışlayan, çünkü toplumu bir arada tutan ilkeye saldırdığı ve bu nedenle artık ona ait olduğu düşünülemeyen şeref duygusuna dayalı cezadan oldukça farklıdır. Şeref, bir bireyin diğerleri tarafından kendilerine eşit olarak tanınmasıdır. Hatası veya suçu nedeniyle, kendisini onlara eşitsiz kılmış ve bu ölçüde kendini onlardan ayırmıştır, böylece onların toplumundan sürgün edilmesi, kendisinin iç doğasında meydana getirdiği ve olumsuz eylemiyle yalnızca dış dünyaya ifşa ettiği gerçek izolasyonun yalnızca dışsal ifadesidir. Şeref duygusuna dayalı ceza tüm etik insanı etkilediği ve hafızasında kalıcı bir izlenim bıraktığı için, karaktere kalıcı bir
zarar verilmemesi için uygulanmasında aşırı dikkatli olunması gerekir. Sürekli rezil olma fikri, bir insandaki tüm gelişme isteklerini yok eder.

--Aile içinde bu şeref duygusu bu kadar aktif bir şekilde geliştirilemez, çünkü her bir üyesi doğal bağlarla birbirine bağlıdır ve dolayısıyla herkesle eşittir.
Kutsal çemberi içinde, kendini izole eden kişi hala sevilir, gözyaşlarıyla olsa bile. Yaptığı eylem ne kadar kötü olursa olsun, asla terk edilmez, ancak ona karşı en derin sempati
duyulur çünkü o hala kardeş, baba, vb. Fakat önce bir ailenin bir diğeriyle temasında ve daha da fazlası bir bireyin doğal bağlara dayanmayan, fakat kendisine karşı ayrı bir nesne olarak konumlandırılan herhangi bir kurumla temasında bu onur duygusu ortaya çıkar. Okulda ve bir okuldaki rütbeler ve sınıflar meselesinde bu çok önemlidir.--

Madde 45. Bu ceza derecelendirilmesini (duyusal fiziksel acıyla başlayıp geçici izolasyonun dışsal teleolojisinden onur duygusunun idealizmine kadar geçer) hem uygun oldukları farklı yaşlarla hem de beraberlerinde getirdikleri eğitimle ilişkili olarak iyi düşünmek önemlidir. Her ceza sadece bir amaca ulaşmak için bir araç olarak ve geçici olduğu ölçüde düşünülmelidir. Öğrenci, eğitmeninin onu cezalandırmak zorunda kalmasının kendisi için çok acı verici olduğunun her zaman derinden bilincinde olmalıdır. Başkasının iyileşmesi uğruna duyduğu üzüntünün bu acısı, onun ruhu için arındırıcı bir ateşe dönüşecektir.

III.

_Eğitimin Sınırları._

Bölüm 46. Eğitim biçimi, ceza fikriyle sınırlarına ulaşır, çünkü bu, olumsuz gerçekliği özümseme girişimidir
ve onu olumlu fikrine uygun hale getirme girişimidir. Ancak
Eğitimin sınırları, bireyi teorik ve pratik akılcılığa dönüştürmek olan doğasının fikrinde bulunur.
Eğitimcinin otoritesi sonunda algılanamaz hale gelir ve öğüt ve örneğe dönüşür ve itaat, kör uyumdan özgür minnettarlığa ve bağlılığa dönüşür. Bireysellik, pürüzlü kenarlarını aşındırır ve bu süreçte kimliğini kaybetmeden Aklın evrenselliğine ve zorunluluğuna dönüşür. Çalışma zevke dönüşür ve
oyununu bir etkinlik değişikliğinde bulur. Genç kendini ele
alır ve kendi haline bırakılabilir.

--Eğitimin sınırları konusunda iki çok farklı görüş vardır.
Biri öğrencinin zayıflığına ve
öğretmenin gücüne büyük vurgu yapar. Bu görüşe göre, Eğitimin görevi gençliğin tüm
oluşumudur. Bu görüşün despotluğu
çoğu zaman çok sayıda kişinin birlikte eğitilmesi gereken yerlerde
ve çok istenmeyen sonuçlarla kendini gösterir, çünkü
bireysel öğrencinin bütünün sadece bir örneği olduğunu varsayar, sanki okul
her bir malın geri kalan her şeyle aynı şekilde
damgalandığı büyük bir fabrikaymış gibi. Bireysellik, böyle bir despotluğun tiranlığıyla,
tüm özgünlük yok olana kadar tekdüze bir seviyeye indirilir, tıpkı manastırlarda,
kışlalarda ve yetimhanelerde olduğu gibi, sadece bir bireyin var olduğu görülür. Ayrıca, bir kişinin bireysel öğrenciye istediğini
ya da istediğini
ya da zorlayabileceğini varsayan bir Pedagoji türü de vardır. Buna Eğitimin gücüne dair
batıl bir inanç denebilir. --Karşı uç
buna inanmaz ve hiçbir şey yapmayan ve yalnız bırakan politikayı ilerletir, bireyselliğin yenilmez olduğunu ve sıklıkla en dikkatli ve ileri görüşlü eğitimin bile gençliğin doğasına aykırı olduğu sürece amacına ulaşmada başarısız olduğunu ve bu bireyselliğin kendisine karşı olan herhangi bir amaca ulaşmak için yapılan tüm çabaların hiçbir işe yaramadığını ileri sürer. Tüm pedagojik çabaların sonuçsuzluğunun bu temsili, buna karşı bir kayıtsızlığa yol açar ve sonuç olarak sadece gelişigüzel büyüyen bir tür bireysellik bitki örtüsü bırakır.--

[Sayfa Notu: _Bireyselliğin Sınırları._]

Madde 47. _Eğitimin sınırı_ (1) _Öznel bir sınır_, gençliğin bireyselliği tarafından yapılmış bir sınırdır. Bu kesin bir sınırdır. Bu bireysellikte bir olasılık olarak var olmayan her şey ondan geliştirilemez. Eğitim sadece yönlendirebilir ve yardımcı olabilir; yaratamaz.
Doğanın bir insana reddettiği şeyi, Eğitim ona veremez, diğer yandan, yeteneklerinin bastırılabileceği,
çarpıtılabileceği ve ölçülebilir şekilde yok edilebileceği doğru olsa da, orijinal yeteneklerini tamamen yok edebilir. Ancak, herhangi birinin bireyselliğinin gerçek özünün ne olduğu sorusunun kararı, o geride kalan gelişim yıllarını bırakana kadar asla kesin olarak verilemez, çünkü ancak o zaman tüm benliğinin bilincine ulaşır; ayrıca, bu kritik zamanda, ilk olarak, yalnızca yüzeysel olarak edinilen çok fazla bilgi düşecektir;
ve yine, uzun süre uyuyan ve şüphelenilmeyen yetenekler ilk olarak ortaya çıkabilir. Çocuğa bireyselliğine aykırı olarak zorla dayatılan, sadece içine sokulan ve onun tarafında alıcılıktan veya kültür tarafında rasyonel bir zeminden yoksun olan her şey, onun varlığına sadece dışsal bir süs, kendi uygun karakterini zayıflatan yabancı bir uzantı olarak bağlı kalır.

--Bireyselliğin sınırının yanlış anlaşılmasından kaynaklanan o yapmacıklıktan, birçok çocuğun ve gencin yetişkin kişilerde tamamlanmış ve tamamlanmış modeller gördüklerinde, kendilerinin de Doğa tarafından aynı şekilde gelişme
gücüyle
donatıldığını varsayma biçiminden ayırt etmeliyiz. Kendi olasılıklarına karşılık gelen bir gerçeklik gördüklerinde, benzer veya benzer bir başarının önsezisi onları onu bir model kişilik olarak taklit etmeye yöneltir. Bu bazen 
hoş olmayan veya gülünç olacak kadar ileri götürülebilir, ancak çok fazla eleştirilmemelidir,
çünkü olumlu bir kültür çabasından kaynaklanır ve
sadece uygun bir yönlendirmeye ihtiyaç duyar.--

[Kenar Notu: _Eğitim Araçlarındaki Sınır._]

Madde 48. (2) _Eğitimin Nesnel sınırı_ bunun için tahsis edilebilecek araçlarda yatar. Belirli bir kültür için yeteneğin
mevcut olması kesinlikle ilk şeydir; ancak bu yeteneğin
yetiştirilmesi ikinci ve daha az gerekli değildir. Ancak buna ne kadar kapsamlı ve yoğun bir şekilde
yetiştirilebileceği kullanılan araçlara bağlıdır ve
bunlar yine her birinin ait olduğu ailenin maddi kaynakları tarafından belirlenir. Bir ailede bulunan kültür araçları ne kadar büyük ve değerliyse, her birinin kültürünün başlangıçta sahip olduğu anlık avantaj da o kadar büyük olur. Sanatların ve bilimlerin çoğu açısından bu eğitim sınırı büyük bir öneme sahiptir. Ancak araçlar tek başına işe yaramaz. En iyi
eğitim aygıtı bile, buna karşılık gelen yetenek
eksik olduğunda meyve vermezken, diğer yandan yetenek genellikle çok sınırlı araçlarla inanılmaz başarılar elde eder ve eğer yol yalnızca bir kez açıksa, kendisini manyetik bir güçle gerekli araçları kendine çeken bir çekim merkezi haline getirir. Ancak her birinin ahlaki kültürü, neyse ki doğası gereği, bu tür bir bağımlılığın erişemeyeceği bir yerdedir. --Bireyselliğin oluşturduğu sınırı ele aldığımızda, Eğitimi tamamen gereksiz gören o kayıtsızlıktaki gerçeğin tarafını tanırız ve kültür araçlarını ele aldığımızda, pedagojik despotizmin diğer ucundaki gerçeği buluruz; bu, herhangi biri için, onun bireyselliğine bakılmaksızın, istediği kültürü
emredebileceğini
sanır.--

Madde 49. (3) _Eğitimin Mutlak sınırı_, gençliğin
çözmesi gereken sorunu kavradığı,
elindeki araçları
öğrenmeyi öğrendiği ve bunları
kullanmada belirli bir beceri kazandığı zamandır. Eğitimin amacı ve hedefi, gençliğin özgürleşmesidir.
Gençliği kendi kendine bağımlı hale getirmeye çalışır ve o böyle olur olmaz,
geri çekilmek ve onu eylemlerinin tek sorumluluğuna
bırakabilmek ister. Gençlere bu zaman noktasını geçtikten sonra hala bir genç olarak davranmak, Eğitim fikrinin kendisiyle çelişir; bu fikir, öğrencinin reşit olmasıyla tamamlanır. Eğitimin tamamlanması, eğitimci ile öğrenci arasındaki başlangıçtaki eşitsizliği ortadan kaldırdığından, ikincisine, kazandığı özgürlüğün tadını çıkarmaktan sürekli olarak bağımlı kalmaktan daha fazla baskıcı, hatta iğrenç bir şey yoktur.

--Eğitimin uygun zamanının ötesinde uzatılmasının zıt ucu, zorunlu olarak Özgürleşmenin yersiz bir şekilde hızlandırılmasıdır.--Bir kişinin özgürlüğe hazır olup olmadığı sorusu siyasette sıklıkla gündeme gelmiştir. Herhangi bir insan bu soruyu kendisine soracak kadar ileri gittiğinde, artık o insanların buna hazır olup olmadığı sorusu değildir, çünkü özgürlük bilinci olmadan bu soru akıllarına asla gelmezdi.--

[Sayfa notu: _Reşit Olma Çağına Varış._]

Mad. 50. Eğitimciler artık gençleri özgür bırakmak zorunda olsalar da,
onun için daha fazla kültürün gerekliliği hala zorunludur. Ancak bu artık doğrudan onların aracılığıyla gelmeyecektir. Önceden düzenlenmiş, kalıp oluşturma çalışmaları artık kendi kendine eğitimle yer değiştirmiştir. Her biri kendi hayatında her gün yaklaşmaya çalıştığı bir ideali
kendi kendine çizer.

--Kendi kendine kültür çalışmasında bir arkadaş diğerine tavsiye ve örnekle yardımcı olabilir; ancak eğitemez, çünkü eğitim eşitsizliği
öngörmektedir.--İnsan doğasının zorunlulukları, eşitlerin birbirlerini pedagojik bir şekilde etkilemeye çalıştıkları toplumlar üretir, çünkü bunlar kültürün belirli adımlarıyla farklı
sınıflar oluştururlar. Sıradan anlamda
Eğitimi öngörmektedirler. Fakat onlar Eğitimi daha yüksek bir anlamda getirmek isterler ve bu nedenle ideallerinin son biçimini gizlilik gizemiyle örterler.--Kendinden memnun bir şekilde yaşayan ve kendini yetiştirme dürtüsü olmayan birine, kayıtsızlığı vahşi bir toplum durumuna ait olmaktan kaynaklanmadığı sürece, Almanlar Filistin adını verirler ve bu kişi her zaman bir idealle sarhoş olan öğrenci için iticidir.--

İKİNCİ KISIM.

Eğitimin Özel Unsurları.

Madde 51. Eğitim genel olarak insanda doğuştan gelen teorik ve pratik rasyonalitenin
geliştirilmesinden oluşur; ilk başta sadece bir kavram olarak görünen durumu veya koşulu sabit bir alışkanlığa
dönüştüren ve bireyselliği değerli bir insanlığa
dönüştüren emek biçimini alır. Eğitim, onu kendi ayakları üzerine
yerleştiren gençliğin özgürleşmesiyle sona erer. Genel olarak tüm Eğitimin somut içeriğini oluşturan özel unsurlar
insanın Yaşamı, Bilişi ve İradesidir. Yaşam olmadan zihnin
fenomenal bir gerçekliği yoktur; biliş olmadan, gerçek, yani bilinçli bir iradesi yoktur;
ve irade olmadan, yaşamın ve bilişin öz-güveni yoktur. Bu üç unsurun gerçek varoluşta birbirinden ayrılamaz olduğu ve
sonuç olarak diyalektikte sürekli olarak birbirlerine geçtikleri doğrudur. Ancak yine de bu nedenle
kendi ardışıklıklarını kendileri belirlerler ve birbirlerine göreli ve periyodik bir üstünlüğe
sahiptirler. Bebeklikte, beşinci veya altıncı yıla kadar, salt fiziksel gelişim önceliğe sahiptir; Çocukluk, çocuğun deneyim ve içgörü yoluyla olgun zihinlerin çizdiği dünya resmini kendisi için kazandığı, uygun bir anlamda öğrenme zamanıdır; ve son olarak Gençlik, iradenin kendi kendini belirlemesinin ilk dürtüyü vermesi gereken pratik faaliyete geçiş dönemidir.

Madde 52. Pedagojinin özel unsurlarının sınıflandırılması bu nedenle çok basittir: (1) Fiziksel, (2) Entelektüel, (3) Pratik.
(Bazen bunlara Ortobiyotik, Didaktik ve
Pragmatik kelimelerini uygularız.)

--Estetik eğitim, tıpkı sosyal, ahlaki ve dini eğitimin
Pratik Eğitimin unsurlarını oluşturması gibi, Entelektüel Eğitimin yalnızca bir unsurunu oluşturur. Ancak bu son unsurlar dışsal olanla ilgilendikleri için "Pragmatik" adı uygundur. Bu alanda Pedagoji, Politika, Etik ve Din ile örtüşmelidir; ancak diğer üçünün sorunlarını uygulamaya koyma yeteneğiyle onlardan ayrılır. Bu fikirlerin bilimsel düzenlemesi, daha soyut olan birincisinin, daha sonra gelenin, daha sonra gelenin, daha sonra gelenin, daha sonra gelenin, varsayılmış olanın koşullarını, daha sonra gelenin, daha sonra gelenin, daha sonra gelenin, temelini oluşturduğunu göstermelidir; ve bunun sonucunda, kendisi, tıpkı insanda iradenin bilişi, bilişin yaşamı varsayması gibi, onların başlıca teleolojik varsayımıdır; aynı zamanda, yaşam, daha derin bir anlamda, bilişi, bilişin de iradeyi varsayması gerekir.--

BİRİNCİ BÖLÜM.

BEDEN EĞİTİMİ.

Bölüm. 53. Doğru yaşama sanatı, Yaşam
sürecinin anlaşılmasına dayanır. Yaşam, durmaksızın inorganiği
organiğe dönüştüren, ama aynı zamanda kendisinden başka bir inorganik yaratan, inorganiğin özümsenmemiş, uyarıcı olarak aldığı ve ölüp tükenmiş olan kısmını kendisinden ayıran huzursuz bir diyalektiktir. Organizma, gerçekliği bu diyalektik fikrine, yukarı aşağı, ileri geri hareket eden bir yaşam fikrine; oluşum ve yeniden oluşum, organize etme ve dağıtma fikrine karşılık geldiğinde sağlıklıdır. Beden Eğitimi veya Hijyen için tüm kurallar bu anlayıştan türetilmiştir.

Madde 54. Bundan, inorganiğin
organiğe dönüşümün yalnızca organizmanın bir bütün olarak değil, aynı zamanda her organında ve her organın her parçasında gerçekleştiği sonucu çıkar; ve organik olan, en yüksek enerji noktasına ulaştığı anda tekrar inorganik olana indirgenir ve atılır. Her hücrenin bir tarihi vardır. Aktivite, bu nedenle, organizmayla çelişmez, fakat onda doğal ilerici ve gerici başkalaşımı destekler. Bu süreç uyumlu bir şekilde devam edebilir; yani, organizma ancak sadece tüm organizmaya değil, her özel organa, üretken aktivitesinden sonra, kendini yenilemesi için gerekli olan dinlenme ve eğlenceye izin verildiğinde sağlıklı olabilir. Bu periyodikliği, uyanma ve uyumada, ayrıca nefes verme ve almada, maddenin atılması ve alınmasında örneklendiriyoruz. Organların göreceli antagonizmasını ve periyodikliğini keşfettiğimizde, yaşamın sürekli yenilenmesinin sırrını bulmuş oluruz.

Madde 55. Yorgunluk, herhangi bir organın veya genel olarak organizmanın, kendi içine geri dönme hareketi ve yenileme için zamandan mahrum bırakıldığı zaman ortaya çıkar. Bir organın, sanki izole edilmiş gibi, büyük ve uzun süreli bir aktiviteyi, hatta yorgunluk noktasına kadar, diğer organlar dinlenirken gerçekleştirmesi mümkündür; örneğin akciğerler konuşurken, diğer kısımlar sessizken; diğer taraftan, aynı anda konuşmak ve koşmak iyi değildir. Birinin, hareketsizlik yoluyla organizmayı daha iyi durumda tutabileceği fikri, yaşamın mekanik bir
kavrayışına dayanan bir hatadır. Aynı şekilde yanlış olan bir şey de, sağlığın
yiyeceklerin miktarına ve mükemmelliğine bağlı olduğu fikridir; onu özümseyecek güç olmadan, uyarıcı olmaktan çok ölümcül bir etki gösterir. _Gerçek
güç yalnızca aktiviteden kaynaklanır._

--Sonraki fizyologlar, modern insanların kültür sisteminde, tembel ve zevk düşkünlerine güçlü uyarıcılar, çok yağlı yiyecekler vb. öneren önyargılı düşünceyi yavaş yavaş yok edeceklerdir. Bu soru üzerine mükemmel çalışmalar mevcuttur.--

Bölüm 56. Beden Eğitimi, onarım, motor veya sinirsel aktivitelerle ilgili olarak (1) Diyetetik, (2) Jimnastik,
(3) Cinsel Eğitim olarak ayrılır. Gerçek hayatta bu aktiviteler birbirinden
çok zor ayrılır, ancak açıklama amacıyla onları ayrı ele almalıyız. İnsanın düzenli gelişiminde, ayrıca, onarım
sistemi motor sistemine ve ikincisi de cinsel
olgunluğa göreli bir önceliğe sahiptir. Ancak Pedagoji bu fikirleri yalnızca bebek, çocuk ve gençle ilgili olarak ele alabilir.

BİRİNCİ BÖLÜM.

_Diyetetik._

Bölüm 57. Diyetetik, organizmanın normal onarımını sürdürme sanatıdır. Bu organizma somut olarak bireysel bir organizma olduğundan,
diyetetiklerin genel ilkeleri, uygulama biçimleri bakımından bireyin cinsiyetine, yaşına, mizacına, mesleğine ve diğer koşullarına göre değişmelidir. Pedagoji bir bilim olarak yalnızca genel ilkelerini ele alabilir ve bunlar kısaca adlandırılabilir. Ayrıntılardan bahsetmeye çalışırsak, kolayca önemsizliğe düşeriz. İnsanın tüm yaşamı için fiziksel doğasının gelişiminin ilk aşamalarında uygun şekilde bakımı o kadar önemlidir ki, Pedagoji bilimi farklı insanların zamanlarına, yaşadıkları yere ve kültürlerine göre kendileri için oluşturdukları farklı sistemleri göz önünde bulundurmayı ihmal etmemelidir; birçoğunun bazı saçma fikirleri içerdiği doğrudur, ancak genel olarak kendi zamanlarında hiçbir zaman haklılıktan yoksun değildir.

Madde 58. Bebeğin ilk beslenmesi annesinin sütü olmalıdır. Bir sütannenin ikamesi yalnızca annenin hastalığıyla haklı çıkarılabilecek bir istisna olmalıdır; kural olarak, Fransa'da olduğu gibi, bu sadece kötüdür, çünkü sütanne aracılığıyla aileye yabancı bir fiziksel ve ahlaki unsur sokulur. Bir hayvanın sütü bir çocuk için asla bu kadar iyi olamaz.

Madde 59. Dişler çıktığında, çocuk ilk olarak katı yiyecekler yiyebilir;
ancak, ikinci dişler çıkana kadar, temel olarak hafif, sıvı besinlerle ve bitkisel diyetle beslenmelidir.

Bölüm 60. İkinci dişler tamamen oluştuğunda, insan hem hayvansal hem de bitkisel
yi yemeye hazırdır. Çok fazla et iyi değildir; ancak, insanın midesinin yapısı gereği, başlangıçta tek başına bitkisel diyetle yaşamak üzere yaratıldığını ve hayvansal gıdanın onun yozlaşmasının bir işareti olduğunu varsaymak anatomik bir hatadır.

--Esas olarak bitkisel diyetle geçinen Hindular, sıklıkla iddia edildiği gibi, çok nazik bir ırk değildir:
Tarihlerine veya erotik şiirlerine bir bakış, onların diğer insanlar kadar tutkulu olduklarını gösterir.--

Bölüm 61. İnsan her şeyi yiyen bir canlıdır. Bu nedenle çocukların her şeyi tatma konusunda doğal bir arzusu vardır. Onlar için yemek ve içmek bir tür şiire sahiptir; maddi zevkle harmanlanmış teorik bir bileşen vardır. Bu nedenle, sadece itaatsizlik ve gizlilikle birleştiğinde veya kurnazlık ve açgözlülüğü ele verdiğinde cezalandırılmayı hak eden bir düşkünlük eğilimleri vardır.

Madde 62. Çocukların çok uykuya ihtiyacı vardır, çünkü en aktif
ilerleyen başkalaşımı geçirmektedirler. Öbür dünyada uyku ve uyanıklık periyodik olarak düzenlenmelidir, ancak çok da kesin olmamalıdır.

Madde 63. Çocukların kıyafetleri onlara göre uyarlanmalıdır; yani vücut şekline göre kesilmeli ve hareket etme isteklerine göre serbestçe oynamalarına izin verecek kadar bol olmalıdır. --Bu konuda ve çocukların uyku düzenlemeleri konusunda, genellikle çok baharatlı ve çay, kahve vb. konusunda çok cömert olan yiyecekler konusunda daha az, çağımız çok
rasyonel bir sisteme alışmıştır. Çocukların kıyafetleri sadece rahat olmakla kalmamalı, aynı zamanda basit ve ucuz malzemeden yapılmalıdır, böylece çocuğun özgürce eğlenmesi, bir kira veya lekenin ona bir kusur bulma veya öfkeli bir söz getirmesi konusundaki sürekli içsel endişeyle gölgelenmemelidir. Giyim konusunda aşırı özen göstermekten, sonunda ona aşırı saygı gösteren bir zihin cimriliği veya boş bir ciddiyetsizlik ortaya çıkabilir. Bu sonuncusu, çocukları çok belirgin şekilde giydirmekle tetiklenebilir.--

Madde 64. Temizlik, çocukların fiziksel refahları için alışması gereken bir erdemdir, ayrıca ahlaki açıdan en büyük öneme sahiptir. Temizlik, temel kaos yoluyla şeylerin uygun bireyselliğinden mahrum kalmasına tahammül etmez. Her birini diğerinden farklı olarak korur. İnsan için temiz havayı, çevrenin, giysilerin ve vücudunun temizliğini gerekli kılarken, onda varlığın genel olarak belirli sınırlarını doğru bir şekilde algıladığı bir duygu geliştirir. 

İKİNCİ BÖLÜM.

_Jimnastik._

Madde 65. Jimnastik, kas sisteminin sistematik eğitimi sanatıdır. Beynin sinirleri tarafından düzenlenen, omuriliğe bağlı istemsiz otomatik kaslardan farklı olarak, insanın dış dünyayla etkileşiminin araçları olan gönüllü kasların hareketi, aynı zamanda sindirim ve duyumdaki otomatik kaslara tepki verir. Kas liflerinin hareketi kasılma ve genişlemenin değişiminden oluştuğundan, Jimnastik'in kasları hem kasacak hem de genişletecek bir hareket değişikliği getirmesi gerektiği sonucu çıkar.

Madde 66. Herhangi bir ulusun jimnastik egzersiz sistemi her zaman
kendi dövüş tarzına karşılık gelir. Bu, el ele mücadelenin kişisel mücadelesinden oluştuğu sürece, Jimnastik mümkün olduğunca bireysel gücü ve becerikliliği artırmaya çalışacaktır. Ateşli silahlardan fırlatılan uzak menzilli füzeler savaşın tüm operasyonlarının merkezi haline gelir gelmez, birey bir insan topluluğunda kaybolur ve bu topluluktan ancak nispeten keskin nişancılıkta, hücumda, tekli mücadelelerde ve geri çekilmede ortaya çıkar. Bireyin tek büyük bir bütüne dahil edilmesi ve bunun sonucunda kişisel cesaretin önemsizliği nedeniyle, modern Jimnastik asla eski zamanlardaki gibi olamaz, hatta modern ruhun öznelliğinin, Yunanlıların yaptığı gibi bedenin bakımına ve güzelliğine hayranlığa bu kadar fazla dikkat etmesine izin vermeyecek kadar büyük olduğu gerçeğini göz ardı etse bile.

--Turner'ların Almanya'daki sendikaları ve salonları, Alman öğrenci nüfusunun öznel coşkusunun olduğu döneme aittir ve politik bir öneme sahiptir. Şu anda, Eğitim aracı olarak uygun yerlerine geri getirilmişlerdir ve özellikle büyük şehirlerde büyük bir değere sahiptirler. Dağlar arasında ve hatta kırsal
kasabalarda, bedensel egzersiz için özel bir kurum daha az gereklidir, çünkü konu kendi kendine hallolur. Durumun cazibesi ve oyunlar bunu teşvik etmeye yardımcı olur. Ancak büyük şehirlerde evler genellikle çocukların boş zamanlarında egzersiz yapabilecekleri salonlardan veya açık alanlardan yoksundur. Bu şehirlerde bu nedenle arkadaşlık duygusunun
geliştirilebileceği bir jimnastik salonu olmalıdır. Jimnastik kızlar için o kadar da önemli değildir. Onun yerine dans yeterlidir ve jimnastik onlar için yalnızca özel bir zayıflık veya şekil bozukluğu olduğunda, onarıcı veya koruyucu olarak
kullanılabileceği zaman kullanılmalıdır. Amazonlar olmamalıdırlar.
Oğlan ise tam tersine iyi arkadaşlık duygusunu
kazanmalıdır. Okulun bunu bir ölçüde geliştirdiği doğrudur,
ama tam olarak değil, çünkü çocuğun entelektüel hırsı aracılığıyla konumunu belirler. Akademik genç, orada üstünlük elde edemediği sürece özel jimnastiğe fazla ilgi duymaz. Koşmak,
zıplamak, tırmanmak ve kaldırmak, daha olgun ruhları için çok anlamsızdır. Sadece savaşçı bir karaktere sahip egzersizlere canlı bir ilgi duyabilirler. Prusyalılar ve diğer bazı
Alman devletlerinde, Jimnastik sanatı askeri kaygılarla özdeşleşir.--

Madde 67. Jimnastiğin gerçek fikri her zaman ruhun doğallığına hükmetmesi ve bunu iradesinin enerjik ve uysal bir hizmetkarı yapmasıdır. Güç ve beceri birleşmeli ve kendine güvenen bir beceri haline gelmelidir. Güç, aşırıya götürüldüğünde sporcuyu; beceri ise aşırıya götürüldüğünde akrobatı üretir. Pedagoji uzmanları her ikisinden de kaçınmalıdır. Tüm muazzam güç, yalnızca gösterişe uygun olarak, Jimnastiği fayda amacıyla öğretme fikri kadar uzak tutulmalıdır; örneğin, yüzerek suya düştüğünde hayatını kurtarabilir, vb. Diğer şeylerin yanı sıra, bu da bir sonuç olabilir; ancak genel olarak ilke her zaman aynı kalmalıdır: ruhun, vücudunun organizmasını mükemmel bir araç durumuna tabi tutması zorunluluğu, böylece asla bununla sınırlı kalmayabilir.

Madde 68. Jimnastik egzersizleri basit olandan karmaşığa doğru bir dizi oluşturur. Bunlarda o kadar çok keyfilik var gibi görünür ki, daha yakından incelendiğinde, zihne her zaman bir neden bulmak çok
hoş gelir. Hareketler (1) alt, (2) üst ekstremiteler; (3) tüm vücut, şimdi üst, şimdi alt ekstremitelerin göreceli olarak dışarı vurulmasıyla. Bu nedenle ayak, kol ve gövde hareketlerini ayırt ederiz.

Bölüm 69. (1) Ayak hareketlerinin ilk serisi en önemlisidir ve vücudun geri kalanının taşınmasını şartlandırır. Bunlar (_a_)
yürüme; (_b_) koşma; (_c_) sıçramadır: bunların her biri yüksek ve alçak sıçrama, uzun ve hızlı koşu gibi
değişimlere
uygundur. Bazen bu farklı isimlere, kullanılan araçlara göre, sırıkla yürüme; paten kayma; bastonla veya ellerle sıçrama, atlama olarak veririz. Dans, bu hareketlerin zarif bir şekilde
karıştırılmasının sanatıdır; denge ise sadece bir yürüyüş biçimidir.

Bölüm 70. (2) İkinci seri kol hareketlerini kapsar ve ayrıca ilk serinin hareketlerini tekrarlar. (_a_) kaldırma; (_b_) sallanma; (_c_) fırlatma içerir. Tüm sırık ve bar uygulamaları kaldırma,
ayrıca tırmanma ve taşıma kapsamına girer. Atma, come quoit ve
top atma ve dokuz pin oynama altında. Tüm bu hareketler, gerilmiş ve bükülmüş kasların pozisyonunda, sadece niceliksel olarak değil, aynı zamanda niteliksel olarak da birbirinden ayrılır; örneğin,
koşmak hızlı yürümekten farklı bir şeydir.

Bölüm 71. (3) Üçüncü seri veya tüm vücudun hareketleri, kendisinden önce gelmesi gereken önceki ikisinden, organizmayı kendi aktivitesiyle üstesinden gelmesi gereken
canlı bir nesneyle temasa sokması bakımından farklıdır. Bu nesne bazen bir
element, bazen bir hayvan, bazen bir insandır. O zaman bölümlerimiz şunlardır:
(_a_) yüzme; (_b_) binicilik; (_c_) dövüş veya teke tek mücadele. Yüzmede, kişi kol ve ayak hareketleriyle suyun esnek sıvı maddesini
yenmelidir. Akıntılar ve dalgalar nedeniyle karşılaşılan direnç
çok büyük olabilir, ancak yine de iradesiz ve pasif bir nesnenin direncidir. Ancak binicilikte insan, canlılığı yalnızca gücünü değil aynı zamanda zekasını ve cesaretini de ortaya çıkaran kendi iradeli bir varlıkla uğraşmak zorundadır. Bu nedenle egzersiz çok karmaşıktır ve binici bunu sürekli olarak ihtiyaca göre kişiselleştirebilmelidir; aynı zamanda yalnızca ata değil, aynı zamanda zeminin ve tüm çevrenin doğasına da dikkat etmelidir. Ancak Jimnastik ancak insanlarla mücadelede en yüksek noktasına ulaşır, çünkü bu
içinde insan kendini insana canlı bir düşman olarak sunar ve onu tehlikeye atar. Artık akılsız bir varoluşun kendiliğinden bir faaliyeti değildir; onun başa çıkması gereken şey zekanın kendisinin direnci ve saldırısıdır. Dövüşmek veya teke tek dövüş, gerçek bir şövalyelik egzersizidir ve bu, binicilik ile birleştirilebilir.

--Teke tek dövüşte niteliksel bir değişiklik de bulunur,
bu nedenle üç sistemimiz vardır: (_a_) boks ve güreş; (_b_) sopalarla eskrim; ve (_c_) rapier ve geniş kılıç eskrim. Yunanlılar arasında en yüksek noktasına kadar geliştirilen ilkinde, doğrudan
anındalık hüküm sürer. Bu ulusun denizci benzeri bir eğilimi olan İngilizlerin boksunda, yumruk dövüşü hala bir gelenek olarak korunmaktadır. Sopayla eskrim, Fransız tamircileri arasında, sözde
_compagnons_ arasında bulunur. Erkekler genellikle yarışmalarında baston kullanırlar; bu bir tür
rafine edilmiş sopadır. Kılıç veya rapier kullandığımızda, silah
ölümcül hale gelir. Güney Avrupalılar rapier kullanımında,
Almanlar ise kılıç kullanımında mükemmeldir. Ancak tek kişilik dövüş sanatı çok
yozlaşmıştır ve tabanca düellosu, artan sıklığıyla
bu yozlaşmayı kanıtlamaktadır.--

ÜÇÜNCÜ BÖLÜM.

_Cinsel Eğitim._

NOT.--Cinsel Eğitimle ilgili paragraflar, öğretmenlerden ziyade ebeveynler için tasarlanmıştır, ebeveyn ailenin doğal eğitimcisidir ve cinsel eğitim ailenin korunması ve devamı ile ilgilidir. Bu nedenle bu bölüm çoğunlukla burada atlanmıştır. Ebeveynler ve veliler için
paha biçilmez olan sağduyulu düşünceler içerir.--_Tr._

Bölüm 72. Jimnastik egzersizleri doğal olarak bebeklik, çocukluk ve gençlik boyunca gelişimin kronolojik sırasına göre belirlenen sistematik bir düzenlemeye girer. Yürüme, koşma ve sıçrama birinci döneme aittir; kaldırma, sallanma ve fırlatma ikinci döneme; yüzme, binicilik ve bedensel mücadeleler üçüncü döneme aittir ve sonuncular da erkekliğe kadar devam edebilir. Ancak gençliğe gelindiğinde, organizmada yeni bir dönem belirir. Kendini türün yayılmasına hazırlar. Bireyi, kendisinin tam zıttı olan aynı türden başka bir bireyle birleşme ihtiyacıyla genişletir, böylece ikisini yeni bir bireyde korur. Kan daha güçlü bir şekilde akar; kas gücü daha kolay harekete geçirilir; tanımlanamaz bir dürtü, tatlı bir melankoli varlığı ele geçirir. Bu dönem eğitimcide özel bir özen gerektirir.

Bölüm 73. Genel koruyucu önlemler rasyonel bir beslenme ve egzersiz sisteminde bulunmalıdır. Bu yönlere dikkat edilerek, kemiklerin ve onlarla birlikte bu dönemdeki beyin ve omuriliğin gelişimi uygun bir güce ulaştırılabilir ve kolayca şekil alabilen malzeme vücudun gelişimindeki normal işlevlerinden saptırılıp cinsel içgüdünün erken bir tezahürüne yol açmaz.

Madde 74. Beynin çok erken aşırı zorlanmaması ve böyle erken ve aşırı bir eylemin sonucu olarak tüm sinir sisteminin hastalıklı bir şekilde uyarılması için temelin atılmaması için özel bir ön düşünce gereklidir. Bu da kolayca kadınsı ve şehvetli hayallere ve müstehcen tasvirler üzerinde kafa yormaya yol açabilir. Heyecan verici sayfaları cinsiyetlerin birbirlerine olan sevgisini ve şehvetli evrelerini resmetmekten zevk alan romanların aşırı okunması buna yol açabilir ve
sonra kötülük yapılmış olur.

İKİNCİ BÖLÜM.

FİKRİ EĞİTİM.

Madde 80. _Mens sana in corpore sano_ pedagojik bir düstur olarak doğrudur, ancak
bireysel vakaların yargılanmasında yanlıştır; çünkü
bir yandan, sağlıksız bir vücutta sağlıklı bir zihne sahip olmak,
diğer yandan, sağlıklı bir vücutta sağlıksız bir zihne sahip olmak mümkündür. Ruh ve bedenin uyumunu sağlamaya çalışmak, tüm uygun
etkinliklerin maddi koşuludur. Zekanın gelişimi fiziksel sağlığı gerektirir.
Burada Öğretim sanatının biliminden bahsedeceğiz. Bunun, daha önce görüldüğü gibi, fiziksel
Eğitimde doğa tarafında bir koşulu vardı, ancak zihin alanında Psikoloji ve Mantık ile ilişkilidir. Öğretimde, Psikoloji üzerine düşünceleri ve Mantıksal bir yöntemi birleştirir.

BİRİNCİ BÖLÜM.

_Psikolojik Önvarsayım._

Bölüm 81. Felsefenin sağlam bir koşuluna sahip olmak istiyorsak, entelektüel Eğitimde, Psikolojide ortaya çıkan zihin anlayışına atıfta bulunmalıdır; ve Psikoloji veya en azından teorik zihin anlayışı Pedagoji içinde tekrar ele alınırsa, bilimsel yöntemde bir kusur olarak görünmelidir. Bir şeyi
kabul etmeliyiz. Psikoloji, o zaman, pedagojik işlevi kesin bir temele oturtmak için gerekenden daha fazla danışılmayacaktır.

Bölüm 82. _Dikkat_ kavramı, Psikolojiden türetilenlerin hepsinden Pedagoji için en önemlisidir.
Zihin esasen öz etkinliktir.
Onun için, kendisinin sahip olduğu bir şey olarak varsaymadığı hiçbir şey yoktur.
Dış koşullardan gelen bir şeyin zihinde bir izlenim bırakması gerektiğini nadiren duyarız, ancak bu bir hatadır. Zihin, kendisini ona karşı alıcı hale getirmediği sürece hiçbir şeyin onun üzerinde etki etmesine izin vermez. Bu
hazırlayıcı öz-uyarılma olmadan, nesne ona gerçekten nüfuz etmez ve nesnenin yanından bilinçsizce veya kayıtsızca geçer.
Algılama ufku, her kişi için kendi özellikleri ve kültürüyle değişir.
Dikkat, gözlemcinin nesneyi birliği ve çeşitliliği içinde yakalamak için ona uyum sağlamasıdır. Göreceli olarak, gözlemci,
bir an için, diğer tüm çevrelerle ilişkisinin sona ermesine izin verir, böylece
bu çevreyle bir ilişki kurabilir. Bu özünde kendiliğinden olan etkinlik olmadan, zihin için hiçbir şey var olmaz. Öğretme ve öğrenmedeki tüm sonuçlar, ayrımların yapıldığı netliğe ve güce bağlıdır ve _bene qui distinguit bene docit_ sözü, öğrenci için de geçerlidir.

Madde 83. Dikkat, gözlemcinin kendi kendini belirlemesine bağlı olduğu için, eğitimci tarafından geliştirilebilir ve öğrenci dikkatli hale getirilebilir. Eğitim, onu kesin, hızlı ve çok yönlü bir dikkate alıştırmalıdır, böylece bir nesneyle ilk temasta onu yeterli ve doğru bir şekilde kavrayabilir ve onun hakkında edinimlerine her zaman ekleme yapması gerekmez. Zekanın alacakaranlığı ve taraflılığı, bir öğrencinin en başta tüm dikkatini vermemesi nedeniyle bizi her zaman yeni düzeltmelere zorlar, buna müsamaha gösterilmemelidir.

[Sayfa notu: _Psikolojik Yetenekler._]

Bölüm 84. Psikolojiden, zihnin ayrı yeteneklerden oluşmadığını, ancak böyle adlandırmayı seçtiğimiz şeylerin yalnızca aynı gücün farklı
etkinlikleri olduğunu öğreniyoruz. Her biri diğeri kadar önemlidir, bu nedenle Eğitim her yetenek için aynı koruyucu bakıma hak iddia etmelidir. _a
potiori fit denominatio_ aksiyomunu, insanın hayvanlardan düşünceyle ayırt edildiği ve aracılık edilen iradenin düşünceyle aynı olmadığı anlamında doğru bir şekilde yorumlayacaksak, hissetmenin ve temsil etmenin gerçekten
tamamlanmış bir insan için daha az gerekli olmadığını unutmamalıyız.

Anlama zekasının etkinliğinin aldığı özel yönler şunlardır: (1) Algı, (2) Kavrama, (3) Düşünme. Diyalektik olarak, birbirlerine geçerler; Algının Kavrama, Kavramanın da Düşünmeye yükselmesi değil, Düşünmenin Kavrama geri dönmesi ve bunun da tekrar Algıya dönüşmesidir. Gençlerin gelişiminde, Algısal yetenek en çok bebekte, Kavramsal yetenek çocukta ve Düşünme yeteneği gençlerde aktiftir; böylece sezgisel, hayal gücü gerektiren ve mantıksal bir dönemi ayırt edebiliriz. --Bu farklı evrelerin yanlış anlaşılmasından ve diyalektiğinden büyük hatalar doğar, çünkü farklı gençlik seviyelerine uygun farklı biçimler birbirine karışmıştır. Bebek kesinlikle
algılarken düşünür, ancak bu düşünme onun için bilinçsizdir. Ya da, eğer
algılar edinmişse, onları kavramlara dönüştürür ve
onlarla oynayarak özgürlüğünü gösterir. Bu oyun
sadece eğlence olarak alınmamalıdır; aynı zamanda onun bilincini maddi şeylerle hoş bir şekilde doldurmasına karşın
kendi kaderini tayin etme ve idealleştirme gücünü korumaya özen gösterdiğini de gösterir.
Çocuğun masallara olan zevki burada nedenini bulur.
Masal sürekli olarak ortak gerçekliğin sınırlarını yok eder. Soyut anlayış bu keyfiliğe ve sabit koşulların eksikliğine dayanamaz ve bu nedenle çocukların bunun yerine "Hayırsever Ann", "Dikkatsiz Frederick", "Meraklı Wilhelmine" vb.'nin ev yapımı hikayelerini okumasını tercih eder. Her şeyden önce, çok fazla heterojen içerik içeren ancak hiçbir şeyin olasılık dışı olmadığı "Robinson Crusoe"yu över. Genç ve genç kız, zorunlu olarak gerçek yaşamın ciddiyetine geçtiğinde, hayal gücünün kuruması ve anlayışın hakimiyeti baskı yapar.--

I. _Sezgisel Dönem._

Bölüm 85. Algı, entelektüel kültürün başlangıcı olarak, ruha hemen sunulan bir içeriğin özgürce kavranmasıdır. Eğitim, bu eylemin gerçekleştirilmesine doğrudan hiçbir şey yapamaz; yalnızca kolaylaştırmaya yardımcı olabilir:--(1) dikkate alınan konuyu izole edebilir; (2) başka birine geçişte kolaylık sağlayabilir;
(3) ilginin çok yönlülüğünü teşvik edebilir, bu sayede
zaten elde edilmiş bir algıya geri dönüş her zaman taze bir çekiciliğe sahiptir.

Madde 86. Birçok şeyin anında algılanması imkansızdır, ancak
bunun gerekliliği açıktır. O zaman aracılı bir algıya başvurmalı ve gerçek görme eksikliğini temsillerle gidermeliyiz. Ancak burada zorluk kendini gösterir,
gerçekte oldukları gibi aynı boyutta temsil edemediğimiz birçok nesne vardır ve daha küçük bir ölçeğe sahip olmalıyız; ve bunu ne çok büyük ne de çok küçük olarak temsili yapmada bir zorluk izler. O zaman resme mantıklı bir ek olarak bir açıklama da gereklidir.

Madde 87. Resimler doğru ve karakteristik olduklarında öğretim için son derece değerli yardımcılardır. Doğal nesneler, tarihi kişiler ve sahneler için bu ikamelerde doğruluk talep edilmelidir. Bu doğruluk olmadan, resim, bir engel değilse bile, en azından işe yaramazdır.

--Gerçek resmin ortadan kalkmasından bu yana, resimli kitap ancak on yedinci yüzyılın son yarısından itibaren, öncelikle minyatür resimden gelen bir eğitim aracı olarak ortaya çıkmıştır.
O zamana kadar, kamusal yaşamda bol miktarda silah, mobilya, ev ve kilise resmi vardı; ve insanlar, sürekli hareket etme düşkünlüklerinden dolayı, anlık algıdan daha fazla yorulmuşlardı. Ancak daha sonra, otuz yıl savaşlarının heyecanı içinde, Heykel ve Resim sanatları ile Hıristiyan ve Pagan Mitolojisi yok olduğunda,
resimli temsillere daha büyük bir ihtiyaç ortaya çıktı. Amos Comenius'un _Orbis
Rerum Sensualium Pictus_ adlı eseri, aynı zamanda _janua linguarum
reserata_ olarak da adlandırılacaktı, ilk olarak 1658'de ortaya çıktı ve 1805'te yeniden basıldı. Bunu birçok değerli resimli kitap izledi. O zamandan beri sayısız resimli İncil ve tarih ortaya çıktı, ancak bunların çoğu yalnızca
yazarın veya yayıncının maddi kazancını hedefliyor.
Çocuklara verilen karalamaları görmek iğrenç.
Çok renkliler, ancak doğruluktan, karakterden bahsetmeye bile gerek yok,
hiçbir işe yaramıyorlar. Biraz vicdanlılık ve bilimsel bilgiyle, aynı para ve güç harcamasıyla
çok farklı sonuçlar elde edilebilir. Alman kitapçılarının dolaşıma soktuğu kitap stoklarında var olan tekdüzelik gerçekten utanç verici. Her yerde aynı tipleri buluyoruz, etnografik
resimlerde bile. Doğa tarihinde, çizimler genellikle hayal gücünden çizilir veya zavallı modellerden kopyalanırdı. Bu çok daha iyiye doğru değişti. Aynı şey, artık daha iyi kopyalarına sahip olduğumuz mimari çizimler ve manzaralar için de geçerlidir.--

Bölüm 88. Çocuklar doğal olarak bir şeyler toplama arzusuna sahiptir ve bu öyle yönlendirilebilir ki, bitkileri, kelebekleri, böcekleri, kabukları, iskeletleri vb. toplayıp düzenleyebilirler ve böylece algılarında kesinlik ve gerçeklik kazanabilirler. Özellikle de nesnelerin tam görüntülerini oluşturmalarına yol açan çizim pratiği yapmalılar. Ancak çocukların uyguladığı çizim, onlarda sanata dair bir takdir duygusu geliştirmek gibi eğitici bir öneme sahip değildir, daha ziyade mesafeleri, boyutları ve renkleri tahmin etmede göz eğitmek gibi bir öneme sahiptir. Ayrıca, uygun bir çizim dersiyle çocuk doğanın temel formları hakkında bilgi sahibi olacak şekilde geliştirilirse, bu birçok yönden büyük bir kazançtır.

--Resimlerin çocukları birer sanat eseri gibi etkilemesi istenmez. İlk başta ana hatları ve renkleri ayırt etmekle yetinirler ve henüz uygulamayı takdir etmezler. Çocuklar gerçek sanat eserlerine erişebilirlerse, onların gücüne güvenle güvenebilir ve ahlaki veya estetik etkilerini sessizce bekleyebiliriz.--

Madde 89. Resimlere bakmanın sadece bir eğlenceye dönüşmemesi için açıklamalar eşlik etmelidir. Yalnızca çizimde somutlaştırılan düşünceye işaret edildiğinde, bir öğretim aracı olarak yararlı olabilirler. Sadece onlara bakmak, Kutsal Ruh olmadan vaftiz için su kadar az değer taşır. Çağımız şu anda, insanın basit sezgiler aracılığıyla şeylerin özünü öğrenebileceği ve böylece düşünme zahmetinden kurtulabileceği batıl inancına meyillidir. İllüstrasyonlar günlük rutindir ve keyifli tasvirlerin yerine
acı resimler buluruz. Düşünmeden şeylerin arkasına geçmeye veya onları anlamaya çalışmak boşunadır.

Bölüm 90. Hem kulak hem de göz geliştirilmelidir. Müzik, bu amaca yönelik ilk eğitim aracı olarak düşünülmelidir, ancak etik saflıktan ilham alan müzik olmalıdır. İşitme, tüm duyuların en içsel olanıdır ve bu nedenle en büyük hassasiyetle ele alınmalıdır. Özellikle çocuğa, konuşmaya yalnızca bir iletişim ve bilgi edinme aracı olarak bakmaması gerektiği öğretilmelidir; Ayrıca zevk de vermeli ve bu nedenle ona net ve iyi bir üslupla konuşması öğretilmeli ve bunu ancak ne söyleyeceğini dikkatlice düşündüğünde yapabilir.

--Yunanlılar arasında, müzik eğitimine, özellikle de etik ilişkisine olağanüstü bir özen gösteriliyordu. Bunun yeterli kanıtı, Platon'un "Cumhuriyet"inde ve Aristoteles'in "Politika"sının son kitabında bu noktadaki hayranlık uyandıran ayrıntılı ifadelerde bulunur. Modern uluslar arasında da müzik yüksek bir yere sahiptir ve eğitimin sürekli bir unsuru olarak ortaya çıkar. Piyano çalmak yaygın hale gelmiştir ve şarkı söylemek de öğretilmektedir. Ancak müziğin etik önemi çok az dikkate alınmaktadır. Müzik eğitimi genellikle öğrencileri toplumda sergilemek için eğitmeyi amaçlar ve çalınan melodilerin eğilimi giderek daha fazla heyecan verici veya bacchanalian karakterli orkestral parçalarla sınırlıdır. Demiryolu-dörtnala-tarzı sadece gençliğin sinirlerini uyarıcı bir heyecanla titreştirir. Zihnin kişisel tezahürünün en yüksek biçimi olan sözlü konuşma da eskiler tarafından büyük bir saygıyla karşılanırdı. Aramızda, iletişim genellikle yazma ve okuma yoluyla o kadar
genel olarak sürdürülür ki, belirgin, doğru ve hoş bir şekilde konuşma
sanatı çok ihmal edilmiştir. Konuşma pratiği, genel bir şey olarak, bu yönde çok az şey başarmaktadır. Ancak, siyasi ve dini toplantılarımızın neden olduğu kamusal konuşmanın artışının bu konuda olumlu bir etkisi olmasını bekleyebiliriz.--

II. _Hayal Gücü Çağı._

Bölüm 91. Algının etkinliği, zekanın nesnesinin duyusal, anlık varlığı olmadan herhangi bir zamanda çağırabileceği fikirlerinin içsel bir resminin veya imgesinin oluşmasıyla sonuçlanır ve böylece,
soyutlama ve genelleme yoluyla, kavram ortaya çıkar.
Zihinsel imge (1) kendisinden kaynaklandığı algıyla karşılaştırılabilir veya (2) keyfi olarak değiştirilebilir ve diğer imgelerle birleştirilebilir veya (3) zekanın kendisi için icat ettiği soyut işaretler veya semboller biçiminde sıkıca tutulabilir. Böylece, (1) kavramların doğrulanması, (2) yaratıcı hayal gücü ve (3) hafıza işlevleri ortaya çıkar; Ancak bunların tam gelişimi için
Psikolojiye başvurmalıyız.

Bölüm 92. (1) Bir nesnenin oluşturduğumuz zihinsel imgesi doğru olabilir;
yine, algının kendilerini gösteren bazı yüklemlerini ihmal ettiysek veya ona yalnızca görünüşte ait olan ve yalnızca diğer varoluşlarla olan tesadüfi ampirik bağlantısıyla ona bağlı olan diğer yüklemleri eklediysek kısmen veya tamamen kusurlu olabilir. Bu nedenle eğitim, kavramlarımızı onların ortaya çıktığı algılarla karşılaştırma alışkanlığını beslemelidir; ve bu algılar, diğer nesnelerle olan ampirik bağlantıları nedeniyle değişmeye meyilli olduklarından, onlardan soyutlamalarla daha önce oluşturulmuş kavramlarımızla sık sık karşılaştırılmalıdır.

Bölüm 93. (2) Dolayısıyla, algılarımızla kavramlarımız sınırlıdır, ancak kavramlarımız üzerinde özgür bir kontrol uygularız. Bunlardan, basit unsurlar olarak, bize verilmiş gibi değil, esasen kendi işimiz olarak ele aldığımız çok çeşitli zihinsel şekiller yaratabiliriz. Pedagojide, bu özgürlüğe yalnızca tatmin sağlamak içinmiş gibi değil, aynı zamanda mutlak ideal yerli zihnin, dışarıdan gelen izlenimlerin ampirik alımının ve bunların kavramlarda yeniden üretilmesinin onu yerleştirdiği bağımlılığa karşı tepkisi olarak bakmalıyız. Bu süreçte, yalnızca kendi içinde fenomenal dünyayı biçimlendirmekle kalmaz, aksine tamamen kendine ait bir dünyayı kendi içinden biçimlendirir.

Bölüm 94. Sanat çalışması burada Pedagojinin yardımına gelir, özellikle de en yüksek ve aynı zamanda en kolay iletilebilen Şiir ile. Öğrencinin hayal gücü, hem etik değer hem de biçim güzelliği açısından iyi bir zevkin oluşumuna yaratıcı hayal gücünün klasik eserleri aracılığıyla yönlendirilebilir. Gençlik için uygun klasik eserler, ulusların kültürlerinin en erken aşamalarında ürettikleri eserlerdir. Bu eserler, çocukları zihnin gelişiminin gerekli aşamalarından birinde kendisi için çizdiği resimle yüz yüze getirir. Çocuklarımızın Homeros'u ve Eski Ahit hikayelerini okumaktan asla bıkmamasının gerçek nedeni budur. Çoktanrıcılık ve ona ait olan kahramanlık, peygamberleri ve patriarklarıyla tektanrıcılık kadar önemli bir çocukça anlayış unsurudur. Her ikisinin de ötesindeyiz çünkü her ikisi tarafından aracılık ediliyoruz ve her ikisini de bakış açımızda kucaklıyoruz.

--Yedi yaşından on dördüncü yaşına kadar çocukların eğlenmesi için tasarlanmış en saf edebiyat hikayeleri, her zaman uluslar ve dünya genelinde onurlandırılanlardan oluşur. Kişinin sadece Ulysses hikayelerinin çocuk masalları yazarları tarafından kaç bin biçimde yeniden üretildiğine dikkat etmesi yeterlidir. Becker'ın "Antik Çağların Hikâyeleri", Gustav Schwab'ın en hayranlık uyandıran "Antik Çağ Destanları", Karl Grimm'in "Eski Zamanların Hikâyeleri", vb. , Pallas'ın iyi konuşan, kurnaz gözdesi ve ilahi domuz çobanı olmadan neydiler? Ve tıpkı Eski Ahit'in Yahuda ve İsrail'in ayrılmasına kadar olan hikayeleri gibi yıkılmazdır. Bu patriarklar, eşleri ve
çocuklarıyla, bu yargıçlar ve peygamberler, bu krallar ve rahipler, modern cansız ahlak anlayışımızdaki hiçbir şekilde erdem idealleri değildir,
bu ahlak anlayışı "sevgili çocuklar" için
her türlü sert ve kaba şeyi yumuşatır. Tam da gölge tarafının burada eksik olmaması ve bu ırkın babaları ve "Tanrı'nın seçilmiş halkının" liderleri arasında kıskançlık, kibir, kötü arzu, nankörlük, kurnazlık ve aldatmaca bulmamız nedeniyle, bu hikayelerin çok büyük bir
eğitici değeri vardır. Adem, Kabil, İbrahim, Yusuf, Samson ve Davut,
haklı olarak Aşil ve
Patroclus, Agamemnon ve İphigenia, Hektor ve Andromakhe, Ulysses ve
Penelope gibi gerçek anlamda dünya-tarihsel tipler haline geldiler.--

Bölüm 95. Aynı halkın farklı kültür dönemlerinin en basit ve en ilkel evrelerinden,
çocukların hayal gücüne hitap eden ve onlara halklarının geçmişinin karakteristik özelliklerini yansıtan hikayeler de üretilebilir.

--Almanlar, "Azgın Sigfried", "Heymon Çocukları", "Güzel _Magelone_", "Fortunatus", "Gezgin Yahudi", "Faust", "Maceracı Simplicissimus", "_Schildbuerger_", "Felsenburg Adası", "Lienhard ve Gertrude" vb. gibi popüler kitaplarında bu tür bir hikaye koleksiyonuna sahiptirler. Ayrıca, ulusal öneme sahip büyük ustaların sanat eserlerinden de burada bahsedilmelidir, örneğin Cervantes'in Don Kişot'u.--

Bölüm 96. Çocuksu hayal gücünün egzersiz bulduğu en genel biçim masallardır; ancak Eğitim, bunların ulusal üretimler olarak uygun şekillerinde olduğundan ve şiirin bu tür edebiyatta bize sıklıkla verdiği ve nadiren duygusal
karikatürlere ve saçmalıklara dönüşen hastalıklı türden olmadığından emin olmalıdır.

--Doğu Hint hikayeleri en mükemmel olanlardır çünkü kökenleri tamamen hayal gücünde yaşayan çocuksu bir halktan gelir.
Mısır halifelerinin
gelişme döneminde Kahire'de gerçekleşen Arap filtrelemesi sayesinde, çok karakteristik Hint olan her şey dışlandı ve bunlar, tüm halklar için bir kitap olan "Şehrazat Hikayeleri"nde yapıldı ve çocuk edebiyatındaki geniş kapsamlı gücüyle, örneğin Grimm'in Alman geleneğinin hayranlık uyandıran hikayeleri gibi bir ırkın yerel hikayeleri onlarla kıyaslanamaz. Genellikle gördüğümüz gibi, sipariş üzerine yapılmış, ortaçağ Katolik eğilimi olan veya çok ahlaki ve kuru olan masallar, bayat tatlılıklarıyla genç hayal gücü için bir felakettir. Ancak, son zamanlarda, düşüncesiz olan naif doğal şiir ile eleştiri ve bir ideal tarafından koşullandırılmış sanat şiiri arasında ayrım yapmayı öğrendiğimizden beri, girişimlerimizde biraz daha başarılı olduğumuzu eklemeliyiz. Bu ayrım, çocukların resimli kitaplarında bile iyi meyveler vermiştir. Alfabe ve çarpım tablosundan daha sağlam hiçbir şey içermeyen resimli kitaplar basan beyefendilerin iddiaları, Speckter, Froehlich, Gutsmuths, Hofman ("Slovenly Peter"ın yazarı) ve diğerleri gibi adamlar, görünüşte önemsiz şeylerin, eğer buna sahip olunursa, entelektüel güçle ele alınabileceğini ve hiçbir şeyin, çocuk yazarlarının çoğunun, muhtemelen yüce bakış açılarından onurla inmeye çalıştıklarında düştükleri _çocuksuluktan_ daha fazla çocuğun hayal gücüne karşı olmadığını gösterdikten sonra daha az belirgin hale geldi. İnsanlar, Mesih'in küçük çocuklara cennetin krallığını, düşüncesiz ve aptal olma ayrıcalığına sahip oldukları için değil, başka nedenlerle vaat ettiğini anlamaya başlıyor.--

Bölüm 97. Gençler ve kızlar için, özellikle erkekliğe ve kadınlığa yaklaştıklarında, hayal gücünün geliştirilmesi, gerçekliğin ciddiyetinin gizlenmemiş enerjisiyle kendini göstermesine izin vermelidir. Artık oyunun sembolizmi aracılığıyla değil, nesnel gerçekliğiyle bu ciddiyet, gençliğin kavramlarına iyice nüfuz etmeli, böylece onu aktif yaşamın mekanizmasını ele geçirmeye hazırlayacaktır. Her şeyi kapsayan Epik yerine, artık Trajedi'yi okumalılar, bu Trajedi'nin arındırıcı süreci, korku ve acımanın dönüşümlü olarak gençliğe tüm insan kaderinin, günahın ve onun kefaretinin sırrını açığa çıkarır. Bu tarafta tarihe yol açmak için en uygun eserler, biyografilerdir - antik çağlardan Plutarch; modern zamanlardan Augustine, Cellini, Rousseau, Goethe, Varnhagen, Jung Stiling, Moritz, Arndt, &c.'nin otobiyografileri. Bu otobiyografiler, zamanının etkileriyle etkileşimi yoluyla bireyselliğin büyümesine dair bir bakış açısı içerir ve büyük veya en azından kayda değer adamların mektupları ve anılarıyla birlikte, başkalarının savaşlarını bilerek kendi savaşlarını
öğrenmesi gereken gençlikte sağlıklı bir heyecan yaratma eğilimindedir. Gençlere Doğa ve Etnografya bilgisini
tanıtmanın en iyi yolu, zihnin fetihlerinin genel bilinci yerine, ilk temasın cazibesini, keşfin sevincini veren seyahat kitaplarıdır.

--Eğitici edebiyat bir yandan bilgi alanını genişletirken, diğer yandan da onun ideal biçimlere dönüştürülmesini de teşvik edebilir. Bu, kesin bir anlamda, felsefi edebiyat yoluyla gerçekleşir. Ancak gençlere bunun sadece iki farklı türü önerilebilir: (1) tek bir sorunu ruh ve titizlikle çözmeye çalışan iyi yazılmış incelemeler; veya (2) zeka bunun için yeterince güçlendiğinde, gerçek bir filozofun klasik eserleri. Alman edebiyatı, Lessing, Herder, Kant, Fichte, Schleiermacher, Humboldt ve Schiller'in eserlerinde bu tür incelemeler açısından şanslı bir şekilde çok zengindir. Ancak gençlere, vasat eserlerin veya daha da düşük rütbeli eserlerin incelenmesinden daha fazla zarar veren hiçbir şey yoktur. Bunlar, boş, içi boş ve kısıtlayıcı üsluplarıyla zihni sersemletir ve daraltır. Genellikle bu standart eserlerin çok zor olduğu ve bunları anlamak için önce bu önemsiz ve seyreltilmiş formda ele alınması gerektiği varsayılır. Bu en yaygın ve en tehlikeli hatalardan biridir, çünkü bu Girişler veya Açıklamalar, kolayca anlaşılan
İncelemeler, Özet Özetler, özgünlük eksikliği ve buna ait keskinlik nedeniyle, stoklarını
tükettikleri standart eserin kendisinden çok daha zor anlaşılırlar. Eğitim, gençleri standart eserleri denemeye cesaret edecek şekilde eğitmeli ve zihninde, anlayışının Fichte'nin "Bilgi Bilimi", Aristoteles'in "Metafiziği" veya Hegel'in "Fenomenoloji"si gibi eserleri
anlayamayacağı kadar zavallı, önceden tasarlanmış fikirlerin
büyümesine izin vermemelidir. Hiçbir bilim, ne kendisini ne de otoritesini
anlayamayan bu yanlış popüler fikirden Felsefe kadar acı çekmez. Genç
anlamayı öğrenmeyi öğrenmeli_ ve bunu yapmak için, her şeyin en ince ayrıntısına kadar hemen anlaşılamayacağını ve bu nedenle sabırlı olması ve tekrar tekrar okumaya ve okuduklarını düşünmeye karar vermesi gerektiğini bilmelidir.--

Bölüm 98. (3) Hayal gücü, algının kendisinde tekrar algıya döner, çünkü algıların yerini, ona önceki anlayışı hatırlatacak olan algılar alır. Bu algılar, anlayışın temelinde yatan algıya bir şekilde benzeyebilir ve böylece az çok sembolik olabilir; ya da yaratıcı hayal gücünün keyfi yaratımları olabilir ve bu durumda saf işaretlerdir. Günlük konuşma ve yazıda, hayal gücüyle yaratılan bu algıların serbestçe tutulmasına ve bunlarla ifade edilen kavramların hatırlanmasına _Hafıza_ adını veririz. Bu, kesinlikle zihnin özel bir yeteneği değildir ve yine kişilerin, isimlerin, sayıların, vb. hafızası olarak alt bölümlere ayrılır. Biçimine gelince, hafıza, kavramın çözülme aşamasıdır; ancak içeriğine gelince, bir konuya duyduğumuz ilgiden kaynaklanır. Ayrıca, bu ilgiden dikkatli bir dikkat ve bundan da üreme hayal gücünde kolaylık doğar. Eğer bu eylemler önceden gerçekleşmişse, bizi ilgilendiren içeriğin sanki özetlendiği bir ismin veya bir sayının belirlenmesi zor değildir. İlgi ve dikkat bizi canlandırdığında, sanki hiçbir şeyi hatırlamak konusunda hiç endişelenmemize gerek yokmuş gibi görünür. Tüm sözde hafıza yardımcıları, hafıza eylemini daha da zorlaştırmaya hizmet eder. Bu eylem kendi başına ikili bir işlevdir, birincisi,
işaretin sabitlenmesi ve ikincisi, onun altında özümsenen kavramın sabitlenmesinden oluşur. Hafıza tekniği bunlara bir kavram daha eklediğinden, bu kavram aracılığıyla uğraşmamız gereken şeyler sabitlenecek ve bunları içimizde özgürce ifade edebilecek hale gelecektir,
hatırlamanın işlevlerini üç katına çıkarır ve bunların ve bunların ilişkisinin -tamamen keyfi ve son derece yapay-
aracılığının da hatırlanması gerektiğini unutur. Belleğin gerçek yardımı, ona hiç yardım etmemesinden, ancak nesneyi zihnin sahip olduğu sonsuz öz-belirlemenin
gücüyle zihnin ideal bölgelerine taşımasından oluşur.

--İsim listeleri, örneğin Roma imparatorları, papalar, halifeler, nehirler, dağlar, yazarlar, şehirler vb.; ayrıca sayılar, örneğin Çarpım tablosu, minerallerin erime noktaları, savaşların, doğumların ve ölümlerin tarihleri ​​vb. yardım almadan öğrenilmelidir. Tüm dolaylı araçlar burada sadece zarar vermeye yarar ve yalnızca ilgi veya dikkat zayıfladığında kendi kendine keşfedilen bir aracı olarak gereklidir.--

Madde 99. Belleğin doğasından kaynaklanan kullanılacak araçlar bir yandan isimlerin ve sayıların telaffuzu ve yazılması, diğer yandan tekrarlamadır; bunlarla belirginlik ve kesinlik kazanırız.

--Belleği hızlandırmak için yapılan tüm yapay düzenekler, yazma sanatıyla karşılaştırıldığında, buna hafızayı rahatlatma
aracı olarak bakılmadığı sürece yok olur. Bir ismin veya bir sayının şu veya bu olması, zeka için sadece bir şanstır, kendimizi koşulsuz olarak değişmez olarak teslim etmemiz gereken tamamen anlamsız bir kazadır. Zekâ, bu kısıtlamayı kendine koymaya alışkın olmalıdır. Bilimde, özellikle de Felsefede, aklımız bağlam aracılığıyla başkalarından bir düşünce üretmeye yardımcı olur ve fikirler için isimler keşfedebiliriz.--

III. _Mantıksal Dönem._

Bölüm 100. Kavramda, deneysel ayrıntılar Kant'ın adlandırdığı gibi bir _Şema_'ya atıfta bulunulduğu sürece entelektüel eylemin evrenselliğine ulaşılır.
Ancak bağlantının _zorunluluğu_ ona göre eksiktir.
Bunu üretmek, kendisini tüm temsillerden kurtaran ve açıkça tanımlanmış belirlemeleriyle kavramları aşan düşünme etkinliğinin görevidir.
Düşünme etkinliği, Kavram ve Algı süreçleri aracılığıyla kendisini tüm duyusal temsillerden kurtarır. Anlama, Yargılama ve Kıyaslama, kendileri için, duyular tarafından algılanma
gücü olmayan biçimlere dönüşürler. Ancak bundan, düşünenin
düşünme faaliyetinden çıkıp onu
Tasavvur ve Algı alanına
taşıyamayacağı sonucu çıkmaz. Gerçek düşünme faaliyeti
kendini hiçbir içerikten mahrum etmez.
Tasavvur ve Algıyı kendisinden oldukça aşağı zeka biçimleri olarak gören mantıksal bir
pürizmi etkileyen soyutlama, bir sahte düşünce, hastalıklı bir
ve skolastik hatadır. Eğitim, öğrenciyi Algılama ve Kavramanın meşru yoluyla Düşünmeye ne kadar çok yönlendirmişse, buna karşı o kadar iyi olacaktır. Özellikle ezberleme, Düşünme etkinliği için mükemmel bir hazırlık okuludur, çünkü zekaya soyut fikirlerde kendini uygulama konusunda pratik kazandırır.

Bölüm 101. En erken yıllardan itibaren Gerçek Duygusunun geliştirilmesi,
öğrencinin düşünme gücünü kazanmasına yol açmanın en kesin yoludur.

Önyargısız, tarafsız bir şekilde Gerçek'e teslim olmak ve her türlü aldatmacadan ve sahte görünümden kaçınma çabası,
düşünme gücünü güçlendirmede en büyük değere sahiptir, çünkü bu, gerçekte var olan nesnel koşullardan başka hiçbir şeyi değerli görmez.

--Zekanın hoş bir şekilde yeniden yaratılması olarak bir yanılsamaya izin verilmeli, ancak yalana müsamaha gösterilmemelidir. Çocukların doğal bir gizemcilik, maskeli balolar, alaycılık ve tiyatro gösterileri vb. eğilimi vardır. Bu yanılsama eğilimi onlarda tamamen normaldir ve buna izin verilmelidir. Sanatın zarif krallığı bundan gelişir, aynı zamanda şaka ve nükteli konuşmanın şiiri de. Bu bazen çok sıradan geleneksel konuşma biçimlerine dönüşse de, her şeyi basit gerçek anlamıyla alan garip dürüstlükten daha katlanılabilirdir. Ve çocukların bu tür oyunlarda, özgür neşe aktivitelerinde, bencil çıkarlarını tatmin etme arzusunu göstererek yaramazlık tarafına mı yöneldiklerini keşfetmek kolaydır. O zaman kontrol edilmeleri gerekir, çünkü bu durumda zararsız şakaların neşesi önceden tasarlama ve gizlemeye yol açar.--

Bölüm 102. Mantıksal biçimlerle tanışma, zeka kültüründe özel bir eğitim yardımı olarak önerilmelidir. Matematik
çalışması yeterli değildir, çünkü Mantığı varsayar. Matematik
Mantıkla aynı şekilde Dilbilgisi, Fizik Bilimleri,
vb. ile ilişkilidir. Mantıksal biçimler, nesnel biçimlerde içkin olarak örtük halleriyle değil, saf bağımsız biçimlerinde açıkça bilinmelidir.

İKİNCİ BÖLÜM.

_Mantıksal Önvarsayım veya Yöntem._

Bölüm 103. Öğretimin mantıksal önvarsayımı, konunun bilinç için
geliştiği sıradır. Konu, öğrencinin
bilinci ve eğitmenin etkinliği, öğretimde birbirinin içine geçer ve gerçekte
bir bütünü oluşturur.

Bölüm 104. (1) Her şeyden önce, öğrenilecek konu, temsilinde belirli bir sabit düzen talep eden özgül bir kesinliğe sahiptir. Ne kadar keyfi olmayı arzu edersek edelim, öznenin kendine özgü bir öz belirlemesi vardır ve hiçbir kötü muamele onu tamamen yok edemez ve bu içsel ölümsüz sebep öğretimin genel temelidir.

--Örneğin; bir dili öğretirken onu ne kadar manipüle etmek istersek isteyelim, içindeki kelimeleri veya çekimlerin ve çekimlerin tonlamalarını değiştiremeyiz. Ve aynı kısıtlama, Doğal Tarihin farklı bölümlerinde, Aritmetik, Geometri, vb. teoremlerinde eğilimlerimiz üzerine konur. Pascal teoremi hala Pascal teoremi olarak kalır ve her zaman öyle kalacaktır.--

Bölüm 105. (2) Ancak özne, öğrencinin bilincine uyarlanmalıdır ve burada prosedür ve açıklama sırası, onun entelektüel olarak ulaştığı aşamaya bağlıdır, çünkü öğretimin özel biçimi buna göre koşullandırılmalıdır. Eğer algı aşamasındaysa, açıklayıcı yöntemi kullanmalıyız; eğer kavram aşamasındaysa, birleştirme yöntemini; ve eğer düşünme aşamasındaysa, gösterme yöntemini. Birincisi, nesneyi doğrudan veya onun bir temsilini sergiler; ikincisi, onu içinde var olan farklı olasılıklara göre ele alır ve onu her yönden çevirir; üçüncüsü, onun kendisiyle veya başkalarıyla olan bağlantısının zorunluluğunu sorgular. Bu, bilimsel zekanın bakış açısından doğal düzendir: önce nesne algıya sunulur; sonra kombinasyon farklı evrelerini sunar; ve son olarak, düşünme etkinliği, zorunluluk fikriyle huzursuzca hareket eden düşünceyi sınırlar. Kombinasyon yöntemindeki deney, ilişkilerin keşfi, dikkatin keskinleştirilmesi, çok yönlü bir ilginin uyandırılması için mükemmel bir araçtır;
ancak gerçek bir diyalektik değildir, her ne kadar sıklıkla bu isimle anılsa da.

--İllüstrasyon özellikle doğa bilimlerinde ve ayrıca estetikte gereklidir, çünkü bu iki bölümde de duyusal, ele alınan konunun temel bir unsurudur. Bu bağlamda, çizelgelerde ve haritalarda büyük ilerleme kaydettik. Sydow'un el ve duvar haritaları ve Berghaus'un fiziksel atlası, açıklayıcı öğretimin en mükemmel araçlarıdır; ayrıca Burmeister'in zooloji atlası.--

Bölüm 106. Gösterici yöntem, gerekliliğini kanıtlamak için birçok farklı yol seçeneğine sahiptir. Ancak, sınırsız sayıda olduklarını ve hangisini seçeceğimizin sadece bir şans olduğunu veya bunların birbirleriyle hiçbir bağlantısı olmadığını ve sanki yan yana ilerlediklerini hayal etmemeliyiz. Ancak, farklı kanıt yöntemleri geliştirmek Pedagojinin işi değildir; bu Mantığa aittir. Mantıksal olarak alındığında, kanıtın analitik, sentetik veya diyalektik olması gerektiğini hatırlamamız yeterlidir. Analiz tek bir tanesiyle başlar ve tümevarım yoluyla varlığının sonucu olan genel ilkeye ulaşır. Sentez ise tam tersine, doğru olduğu varsayılan bir genelle başlar ve buradan tümevarım yoluyla içinde örtük olan özel belirlemelere ulaşır. Analizin belirleyici bir ilke için gerileyen arayışı _İcat_'tır; Basit unsurlardan tek bir unsurun çokluğunu arayan sentezin ileriye doğru ilerlemesi _İnşa_dır. Her biri,
sonucunda, diğerine geçer; ancak onların hakikati, her aşamada birliğin çeşitliliğe ayrılmasına ve çeşitliliğin birliğe geri dönmesine izin veren diyalektik yöntemde bulunur. Analitikte olduğu gibi sentetik yöntemde de bireyin genelle veya genelin bireyle aracılığı, diyalektik yöntemde tikellik aşamasının yalnızca öznel olarak onunla bağlantılı olmasına izin verirken, genelin tikelden bireye veya fikrin kendi kendini belirlemesine geçmesine sahibiz ve bu nedenle haklı olarak genetik yöntem unvanını talep eder. Ayrıca şunu da söyleyebiliriz ki, icat edici yöntem bize fikri (kavramı) ve yapıcı olan yargıyı verirken, genetik bize yansımanın belirlemelerini tekrar özsel özdeşliğe geri götüren kıyası verir.

Bölüm. 107. (3) Öğrencinin bilincine
kabul edilecek içerikle aktif olarak arabuluculuk etmesi, kişiliği bireye uyarlanmış bir yöntem yaratan öğretmenin işidir; çünkü konu ne kadar net tanımlanırsa tanımlansın, öğrencinin psikolojik aşaması ne kadar kesin olarak düzenlenirse düzenlensin, öğretmen en nesnel ilişkilerde bile kendi bireyselliğinin gücünden vazgeçemez. Bu bireysellik kendi açıklamasıyla bütünü delip geçmelidir ve onun _tarzı_ dediğimiz ve _a priori_ olarak belirlenemeyen o özellik ortaya çıkmalıdır. Öğretmen kendini öğrencinin bakış açısına yerleştirmelidir, yani kendini uyarlamalıdır; soyutun somutta ona açık hale getirildiğini görmelidir, yani örneklemelidir; kesinlikle ortaya çıkacak ve konunun tam olarak kavranmasını
bozabilecek boşlukları doldurmalıdır, yani sağlamalıdır. Tüm bu ilişkilerde öğretmenin pedagojik inceliği, sürekli değişen ihtiyaçların değişkenliğine göre yöntemi çeşitlendirmede, kapsamı daraltmada veya genişletmede, neyin sağlanacağını belirtmede veya göstermede gerçekten yaratıcı olduğunu kanıtlayabilir. Gerçek öğretmen, her zaman tekdüze bir esaretle izlediği kesin bir spesifik olarak herhangi bir prosedüre dair batıl inançtan özgürdür. Bu, ancak en yüksek yönteme muktedir olduğunda gerçekleşebilir. Öğretmen, ciddi ciddiyetin yüceliğinden, yumuşak ifadeye, şaka oyununa - evet, hatta ironi teşvikine ve mizahına kadar her türlü aracı kullanabildiğinde öğretmedeki en yüksek yetenek noktasına ulaşmıştır. 

-- Pedagoji, yönteminden daha aldatıcı hiçbir şeyde olamaz ve şarlatanlığın en kolay şekilde kendini gösterebileceği yer burasıdır. Her küçük değişiklik, her yetersiz değişiklik, yüksek sesle yeni veya geliştirilmiş bir yöntem olarak ilan edilir; ve en aptalca ve yüzeysel değişiklikler bile
hemen taklitçilerini bulur, ki onlar küstahlıklarını
bazı anlamsız farklılıkların ardına gizlerler ve gülünç bir kibirle
kendilerini mucit olarak selamlarlar.--

ÜÇÜNCÜ BÖLÜM.

_Talimat._

Bölüm 108. Tüm talimatlar, mevcut bilgi ve güç ile henüz
elde edilmemiş bilgi ve güç arasında bir eşitsizlik olduğu varsayımına dayanır. Birincisi öğrenciye, ikincisi öğretmene aittir. Eğitim, öğretmen ve öğrenci arasındaki orijinal eşitsizliği kademeli olarak ortadan kaldıran eylemdir, çünkü ilk başta birincisinin mülkü olanı ikincisinin mülküne dönüştürür ve bunu da kendi
etkinliği aracılığıyla yapar.

I. _Talimat Konuları._

Bölüm 109. Öğrenci çıraktır, öğretmen ustadır, ister herhangi bir zanaat veya sanatın pratiğinde, ister herhangi bir sistematik bilginin
açıklanmasında olsun. Öğrenci çıraklık durumundan ustalık durumuna geçer, kalfalık yoluyla. Çırak, unsurları kendine mal etmek zorundadır; kalfalık, bunlara sahip olmasıyla bağımsız hale geldiğinde başlar; usta, teknik becerisiyle üretim özgürlüğünü birleştirir. Öğrencisi üzerindeki otoritesi yalnızca bilgisinden ve gücünden oluşur. Bunlara sahip değilse, hiçbir dış destek, hiçbir sahte görünüm hilesi, onu onun için yaratmaya hizmet etmeyecektir.

Madde 110. Bu aşamalar--(1) çıraklık, (2) kalfalık, (3) ustalık--didaktik süreçteki sabit sınırlamalardır; yalnızca somutta görelidirler. Özel mükemmellik standardı, kültürün farklı derecelerine göre değişir ve herhangi bir tarihsel değere sahip olabilmesi için değiştirilmelidir. Usta, yalnızca kalfa ve çırakla ilişkili olarak
tamamdır; onlara göre üstündür. Ancak, diğer yandan, sanatının veya biliminin sonsuz sorunlarıyla ilişkili olarak,
hiçbir şekilde tamamlanmış değildir; kendisine her zaman
yeniden başlayan, sürekli çabalayan, her elde edilen sonuçtan her zaman yeni bir sorunun
ortaya çıktığı biri olarak görünmelidir. Kendini işten
atamaz, asla defnelerine yatmayı arzulamamalıdır. O, tamamlanmış performansları onu yalnızca asla dinlenmeyen
ilerlemeye zorlayan en gerçek ustadır.

Madde 111. Kültürün gerçek olasılığı, genel olarak, doğrudur,
her insanda bulunur; yine de, deneysel olarak, şunlar ayırt edilir: (1) Yetersizlik, tüm yeteneklerin eksikliği olarak; (2) Sıradanlık;
(3) Yetenek ve Deha. Tüm bunların hesabını vermek Psikolojinin görevidir. Vasatlık, çabalarının hangi yöne gideceğine dair dışsal bir dürtü bekleyen mekanik zekaların büyük kitlesini karakterize eder. Belki de, varsayımsal olarak her bireye özel bir yetenek verildiği gerçeği olmadan değil, ancak birçok insandaki bu özel yetenek asla ortaya çıkmaz, çünkü bulunduğu koşullar altında, ona varoluşunun bilgisini verecek heyecan verici fırsatı bulamaz. İnsanlığın çoğunluğu, onları bir şeye dönüştüren ve üzerlerine belirli kararlar
veren mekanik dürtüyle yetinir. --Yetenek, kendi özel üretken olasılığına olan güven yoluyla kendini gösterir ve bu da kendisini, içeriğini oluşturan özel nesneyle meşgul olma eğilimi, güçlü bir dürtü olarak gösterir. Pedagoji, mekanik doğalarla başa çıkmakta zorluk çekmez, çünkü onların pasifliği, önceden belirlenmiş kalıpları takip etmeye fazlasıyla hazırdır. Yeteneği yönetmek daha zordur, çünkü o, vasatlık ile deha arasında yer alır ve bu nedenle belirsizdir ve sadece kendisiyle eşit değildir, aynı zamanda bazen çok
aşağı, bazen çok
yukarı fırlatılır, sırayla umutsuz ve aşırı heyecanlıdır. Bununla başa çıkmanın genel ilkesi, çabalarının yönlendirildiği konudan hiçbir zorluğu ortadan kaldırmamaktır.--Deha, Yetenekle aynı şekilde ele alınmalıdır. Fark sadece şuradadır ki, Deha, yaratıcı gücünün önceden bilgisine sahip olarak, genellikle özel bir mesleğe olan güvenini daha az şüpheyle gösterir ve kültüre daha yoğun bir susuzlukla, kendini eğitimin taleplerine daha istekli bir şekilde tabi tutar. Deha, doğası gereği en saf öz belirlemedir, çünkü kendi içsel varoluşunda, şeyde var olan zorunluluğu yaşar. Ancak, halihazırda içinde bulunan Yeni'ye, nesnel ön varsayımı olarak halihazırda var olan kültürle birleşmemişse, hiçbir değer atfedemez ve bu nedenle şükürler olsun ki eğitim alır.

Madde 112. Ancak Yetenek ve Deha, sıklıkla onlara eşlik eden erken gelişmişlik nedeniyle eğitime özel bir zorluk sunar. Ancak erken gelişmişlikle, erken fark edilebilir hale geldiklerini kastetmiyoruz, çünkü yetenek ve dehanın yoğun güvenleri aracılığıyla yeteneklerinin erken ortaya çıkması, tamamen meşru olarak görülmelidir. Ancak erken
gelişme, daha ziyade insanın duygu ve ahlaki anlamda
hızla ilerlemesidir, böylece doğanın olağan akışında bir
çocuğumuz olması gereken yerde bir genç ve bir genç yerine bir adam vardır. Erken
gelişmeyi vasatlık sınıfına ait olanlar arasında bulabiliriz, ancak bu
en
kolayca yetenek ve dehaya sahip olanlar arasında gelişir,
çünkü onlarla birlikte üstün yeteneklerin erken ortaya çıkması çok kolay bir şekilde
duyguların ve ahlaki doğanın bir sapkınlığını beraberinde getirebilir.
Eğitim, uyumsuz olduğu ölçüde bununla ilgilenmelidir, böylece
dışarıdan gelen taleplerden daha güçlü olmalıdır, böylece
kibire hizmet etmemelidir; ve bunu başarmak için, öğrencide toplumsal doğallığın ve yapmacıklığın olmamasının korunmasına dikkat etmelidir.

--Çağımız bu erken
gelişmeyle diğerlerinden çok daha fazla mücadele etmek zorundadır.
Örneğin, Otuz yaşında, toplu eserlerini
yayımlayan veya biyografilerini
yazanlar, yaşlılık hisleriyle
soğukturlar. Müzik, yeteneğin en erken
gelişiminin kendini gösterdiği alan olmuştur ve burada ebeveynlerin açgözlülüğünün erken
gelişmiş yetenekleri öylesine zorladığı
saçmalığını
buluruz ki
dört veya beş yaşındaki çocuklar
kamuoyunda görünmeye zorlanmıştır.--

Madde 113. Her kültür alanı, sanki kültürün
yarattığı bir sonuç olarak görülebilecek belli miktarda bilgi ve hazır beceri içerir. Dilerim ki, dikkatini belli bir kültür çizgisine
çeviren herkes, onu kontrol eden
toplu öğrenimi kendi içine alabilir. Bunu yaptığı sürece, o kişi profesyoneldir. Kişinin normal şekilde bir sanat veya bilim okulundan geçtiği ve genel olarak edinilen mirasla özel bir bölüme devredildiği bilinci,
dışarıdan, içsel ilerleme için çok elverişli olan yararlı bir sakinlik yaratır. Profesyonel ile amatörü
ve kendi kendini yetiştirmiş kişiyi ayırt etmeliyiz. Amatör, herhangi bir sıkı eğitimden geçmeden, bir sanat, bir bilim veya bir meslekle meşgul olur. Kural olarak, temel titizlikten vazgeçer ve üretimin verdiği hazza doğru
hızlanır. Bilinçli
amatör bunu kendisi itiraf eder, ustalık iddiasında bulunmaz ve
kendisini -kendini kurallara tabi tutan profesyonelden farklı olarak- cahil bir kişi olarak adlandırır. Fakat bazen amatör, tam tersine, zayıflığını örtbas eder,
kendisinde sanatının veya biliminin kahramanlarıyla eşit olduğu
kendini beğenmişliği besler,
kendi performanslarının ilk hayranı olur,
onların tanınmamalarını dışsal sebeplerde arar, asla kendi mükemmellik
eksikliğinde değil; ve eğer parası varsa veya bir gazetenin editörlüğünü yapıyorsa,
kendisinin isteyerek üreteceği veya üretmeye çalıştığı
işleri üreten yeteneğin patronu olmakla sarhoş olur. Kendi kendini yetiştirmiş kişi genellikle gerçek bir yeteneğe veya hatta dehaya sahiptir, ancak yine de gelişimi miras alınan kültürden mahrum bırakılmıştır ve iyi şans eseri kendi gücüyle bir çaba alanına girmiştir. Kendi kendini yetiştirmiş kişi amatörden titizliği ve hareket ettiği çalışkanlıkla ayrılır; okul eğitiminin olmaması nedeniyle sadece onunla eşit derecede talihsiz değildir, aynı zamanda çok daha az yeteneklidir. Kendi kendini yetiştirmiş kişi yıllarca çok çalışmış ve pratik yapmış olsa bile, bir bilimin, bir sanatın veya bir mesleğin onu kamusal olarak kabul edeceği noktaya henüz ulaşıp ulaşmadığı konusunda hala bir belirsizlik hissi tarafından rahatsız edilir - insanın insan tarafından anlaşılması ve tanınması çok büyük bir öneme sahiptir. Bu nedenle kendi kendini yetiştirmiş kişi
utanç içinde kalır ve bir profesyonele zayıf bir noktayı gösterebileceği endişesinden kendini kurtarmaz, aksi takdirde diğer uca düşer - küstahlaşır, bir reformcu olarak öne çıkar,
ve hiçbir şey başaramazsa veya sadece alay konusu olursa,
kendini takdir etmeyen ve adaletsiz bir dünya tarafından tanınmayan bir şehit olarak görür.

--Amatör kişinin yüzeysellik aşamasını aşması ve kendisini kapsamlı bir eğitime tabi tutması mümkündür; o zaman amatör olmaktan çıkar. Kendi kendini yetiştirmiş kişinin doğru yolda olması ve normal şekilde eğitilen kişi kadar veya daha fazlasını başarması da mümkündür. Ancak genel olarak, herkesin miras alınan eğitim araçlarının düzenli seyrinden geçmesi çok arzu edilir, kısmen unsurlarda kapsamlı olabilmek için, kısmen de yalnız çabalarında gereksiz bir işe emek harcamaktan -çok daha önce yapılmış ve kültür eksikliğinin bir sonucu olarak duymadığı- endişesinden kurtulmak için. Hepimiz kendi başımıza öğrenmeliyiz, ancak kendimize öğretemeyiz. Bunu yalnızca Deha yapabilir, çünkü açtığı yeni yollarda kendi lideri olmalıdır. Yalnızca Deha, miras alınan kültürün bittiği yerden öteye geçer. Bunu geçmişte olduğu gibi kendi içinde taşır ve bunu yeni yaratımı için malzeme olarak kullanır; ancak kendi kendini yetiştirmiş kişi, ki çok isteyerek bir deha olmak ister, kendini halihazırda başarılmış olan şeylere karşı bir muhalefet tavrına sokar veya tuhaflığa, gizli sanatlara ve bilimlere, vb. gömülür.

Mad. 114. Kültürün genel adımları, özel yetenekler ve her birine uygun kültür yolları hakkındaki bu fikirler, yukarıda
ayırt ettiğimiz, kendi aralarında a priori olarak
kurgulanamayan çok yönlü bir bağlantıya sahiptir. Ancak şunu söyleyebiliriz ki, Çıraklık,
Mekanik Zeka ve Mesleki yaşam; ikinci olarak,
Ustalık, Yetenek ve Amatörlük; ve son olarak, Ustalık,
Deha ve Öz Eğitim birbirleriyle ilişkilidir.

II. _Öğrenme Eylemi._

Bölüm 115. Eğitim sürecinde öğrenci ve öğretmen arasındaki etkileşim, öğretmenin açıklamasının öğrencide
üreme dürtüsünü uyandıracak şekilde yönetilmelidir. Öğretmen, açıklamasını kendi başına bir sanat eseriymiş gibi ele almamalı, ancak öğrencinin ihtiyacını her zaman aklında tutmalıdır. Sanatsal açıklama, kendi başına, eksiksizliğiyle hayranlık yaratacaktır; ancak didaktik açıklama, tam tersine, mükemmel uyarlamasıyla taklit içgüdüsünü, yeni yaratma gücünü ortaya çıkaracaktır.

--Bu düşünceden, gerçekten zarif bir diksiyona sahip olan öğretmenlerin, açıklamalarında düz kıyılar arasında akıcı bir şekilde akan bir kanaldan çok, kayaların üzerinden ve sürekli kıvrılan kıyılar arasında köpürerek ilerleyen bir nehre benzeyen diğerleri kadar başarılı olmadıkları yönündeki sık yapılan açıklamayı haklı çıkarabiliriz. Öğrenci, birincisinin bu kadar ince konuştuğunda kendini düşündüğünü, belki de biraz öz takdir etmeden olmadığını; ikincisinin ise, tekrarlarda ve asla bitmeyen cümlelerde, yalnızca _onunla_ ilgilendiğini algılar. Öğrenci, kolaylık eksikliğinin veya beceriksizliğin değil, _öğretmenin_ içten istekliliğinin
başlıca şey olduğunu ve bu ikincisinin retoriği yalnızca bir araç olarak kullandığını hisseder.--

Madde 116. Öğrenme eyleminde (1) mekanik bir unsur,
(2) dinamik bir unsur ve (3) dinamiğin tekrar mekanik olarak kendini güçlendirdiği bir unsur ortaya çıkar.

Madde 117. Mekanik unsura gelince, her ders için doğru zaman seçilmeli, kesin bir düzenleme gözlemlenmeli ve gerekli olan uygun araç
tedarik edilmelidir. Dersin eğitim gücü özellikle düzenlemede bulunur. Titizlik, doğruluk, düzgünlük ruhu, içeriğine göre alt kısımlarında dikkatlice düzenlenen dış teknik tarafından geliştirilir. Öğretmen bu nedenle,
çalışmanın tam zamanında sona ermesi, çalışmanın iyi yapılması vb. konusunda ısrarcı olmalıdır, çünkü
bu küçük şeylere etik olarak daha büyük şeyler bağlıdır.

--Birçok talebin baskısı nedeniyle herhangi bir çalışma için zaman seçmek genellikle zordur, ancak genel olarak,
düşünme etkinliğinin ve hafızanın en güçlü ve en keskin enerjisinin -bu çalışma tarafından talep edildiğinden-
çalışmaya günün ilk yarısını tahsis etmiş olması gerektiği belirlenmelidir.--

Bölüm 118. Dinamik unsur, daha önce geliştirilmiş Dikkat gücünden oluşur, bu olmadan öğretmenin öğrenciye yaptığı tüm açıklamalar ona tamamen yabancı kalır, tüm araçlar ölüdür, tüm düzenlemeler işe yaramaz, tüm öğretim sonuçsuzdur, eğer öğrenci özgür etkinliğiyle kendisine öğretilenleri içsel benliğine almazsa ve böylece bunları kendi malı haline getirmezse.

Bölüm 119. Ancak bu sahiplenme, herhangi bir bilgi veya becerinin ilk edinimiyle sınırlı kalmamalı, öğrencinin öğrendiği her şeye özgür bir varoluş vermelidir; onu mükemmel bir şekilde yönetilebilir ve doğal hale getirmelidir, böylece kendisinin bir parçası gibi görünecektir. Bu, Tekrar yoluyla gerçekleştirilmelidir. Bu, dikkatin ilk kavradığı şeyi mekanik olarak güvence altına alacaktır.

Madde 120. Öğrencinin bu eylemlerdeki dikkatli, ısrarcı, canlı faaliyetine Çalışkanlık adını veriyoruz. Bunun olumsuz ucu, kendi kaderini tayin etme eksikliğine dönüştüğü için cezayı hak eden Tembelliktir. İnsan doğası gereği tembeldir. Ancak yalnızca eyleminde olan zihin, faaliyete karar vermelidir. Çalışkanlığın insan özgürlüğüyle, zihnin özüyle olan bu bağlantısı, tembelliği suçlanabilir hale getirir. Gerçekten medeni insan, bu nedenle, barbarlar için en büyük zevk olan
mutlak eylemsizliği artık bilmez ve
boş zamanlarını daha kolay ve daha hafif işlerle doldurur.
Çalışkanlığın
olumlu ucu,
bir eylemden diğerine, bundan şuna,
nefes nefese koşarak
kişiyi muazzam miktardaki işiyle
zorlayan mantıksız faaliyettir.
Kendini aşan ve nadiren tefekküre ulaşan böyle bir faaliyet,
bir insana yakışmaz. Tüm endüstride eyleme nüfuz etmesi ve ilham vermesi gereken hoş sessizliği yok eder. Hiçbir şey böyle aptalca bir çalışmanın dilenci gururundan daha iğrenç değildir. Öğrencinin, ayrıcalık ararken, fazladan bir endüstriyle
övünmesine bir an bile tahammül etmemelidir. Eğitim onu ​​düzenli bir gayret kullanmaya
alıştırmalıdır. Çalışmaya uygun zihin çerçevesi genellikle
işin başlaması gereken zamanda mevcut değildir, ancak daha sıklıkla
biz başladıktan sonra ortaya çıkar. Konunun bizi uyandırması kendi zamanını alır. Çalışmaya duyulan sevgi ve saygıdan ilham alan Endüstri, sessiz tekdüzeliğinde büyük bir güce sahiptir ve bu olmadan hiç kimse temel bir şeyi
başaramaz. Bu nedenle dünya Endüstriyi onurlandırmaya
değer görür; ve en ısrarcı azim milleti olan Romalılara, "_Incepto tantum opus est, caetera res
expediet_" ilham verici sözlerini borçluyuz; ve, "_Labor improbus omnia vincit_."

--"Herkes çalışkanlığıyla övünebilir!" Bu, gerçekten çalışkan bir adamın dudaklarından çıkan doğru bir sözdür, aynı zamanda en mütevazı olanlardan biriydi.
Ancak Lessing, bununla birlikte, ikiyüzlü bir
bilgiçliği tasdik etmek istememiştir. Bazen kişinin kendisini sağlığa zararlı aşırı bir işe verme zorunluluğu, genellikle kişinin diğer zamanlarda gerekli çalışkanlığa gereken dikkati göstermemesinden ve sonra aniden ve sanki zorunlu bir yürüyüşle
amacına doğru ilerlemeye çalışmasından kaynaklanır. Bu tür aşırı çabanın sonucu doğal olarak tamamen bitkinliktir. Bu nedenle öğrenci, kendisini aşırı zorlamadan düzenli aralıklarla genişleyebilen genel olarak tekdüze bir çalışmaya alışmalıdır. Şimdiye kadar zamanı ve fırsatı ihmal etmiş ve sınav yaklaştığında kendini aşırı çalıştıran, belki de sınavı onurla geçen ve sonrasında aylarca bu aşırı çabadan dinlenmek zorunda kalan genç bir adam gerçekte ne kazanır? Tüm bu durumlarda dikkat nesnel ve tarafsız değildir, aksine sınavı geçme kaygısıyla huzursuz olur ve bencillikle yozlaşır; ve böyle zorunlu bir çalışmanın olağan kötü sonucu, böylece kazanılan bilginin geçici olmasıdır. "Hafifçe gel, hafifçe git" der atasözü.--

--Gece geç saatlere kadar çalışmaya her zaman özel bir değer verilir. Öğrencinin "gece lambası" her zaman kendine belli bir saygı talep eder.
Ama bu kibirdir. İlk olarak, uyku için takdir ettiği
gece boyunca çalışarak Doğa'ya aykırı davranmak zararlıdır; ikinci olarak, soru, işte harcanan saat sayısı ve yirmi dört saat içindeki konumları değil, işin kalitesidir. Çalışmamın değeri açısından, onu sabah mı yoksa akşam mı yaptığım veya ne kadar süre çalıştığım hiç önemli değildir ve benim çok önemsiz
benim dışında hiç kimse için bir önemi yoktur. Son olarak, gece yarısı çalışmalarıyla övünen bu beyefendilerin gündüzleri uyudukları sorusu ortaya çıkar!--

Madde 121. Ancak Çalışkanlığın iki uç noktası daha vardır: Görünüşte tembellik ve
görünüşte çalışkanlık. Görünüşte tembellik, bir kişinin başka bir bölümde çok daha aktif olması nedeniyle, bir bölümdeki olağan faaliyetin ihmal edilmesidir. Bir konuya karşı en canlı ilgiye sahip olan zihin, kendini o konuya gömer ve bu nedenle daha önce dikkatini
çekmiş olan başka bir konuya kendini veremez. Bu nedenle olduğundan daha
tembel görünür veya daha
daha çalışkan olduğu için tembel görünür. Bu özellikle bir öğretim
konusundan diğerine geçerken geçerlidir. Öğrenci,
zihinsel güçlerinde öyle bir esneklik kazanmalıdır ki, bir konuyu hızla bırakıp
başka bir konuya başlamak çok zor olmamalıdır. Heyecanlandığında, kendisine yeni sunulan konuya geri dönmesi ve kendini kısıtlanmış hissederek, tamamen farklı bir doğaya sahip olabilecek sonraki dersten etkilenmemesi kadar doğal bir şey yoktur. Genç ruh, söylenenler üzerinde düşünür ve aslında yoğun bir faaliyette bulunur, ancak boştaymış gibi görünür. Ancak görünürdeki çalışkanlıkta, faaliyetin tüm dışsal nedenleri, işin tüm mekanizmaları gürültülü bir şekilde kendini gösterirken, gerçek bir dikkat ve üretkenlik enerjisi yoktur. Kişi, tüm iş araçlarıyla meşgul olur; etrafına aletler ve kitaplar yığar; planlar çizer; boşluğa bakarak, kalemini ısırarak, kelimelere, çizimlere, sayılara vb. bakarak saatler geçirir. Çocuklar, etraflarına inşa edilmiş böylesine büyük bir iş iskelesinin koruması altında, genellikle kendi eğlencelerini sürdürürler. Gerçek bir güç konsantrasyonuna, mesleklerinin net bir tanımına, eylemleriyle ilgili kesin bir karara varamayan insanlar, güçlerini çoğunlukla hiçbir sonuç vermeyen büyük bir etkinlikte harcarlar. Meşguldürler, çok meşguldürler; bunu yapmak için neredeyse hiç zamanları yoktur çünkü bunu gerçekten yapmak isterler veya yapmaları gerekir; ancak tüm bu çabalarına rağmen enerjileri tamamen dağılır ve sayısız emeklerinden hiçbir şey çıkmaz.

III. _Öğretme Sürecinin Modalitesi._

Bölüm 122. Öğretmenin öğretilenle ilişkisi ve öğrenme sürecinin kendisi hakkında bir şeyler öğrendiğimize göre, öğretim
modunu ve biçimini incelememiz gerekir. Bu (1) rastlantısallık karakterine sahip olabilir: dünyadaki anlık varlığımızın, yaşamımızın bize öğrettiği yol; veya (2) basılı sayfa tarafından verilebilir; veya (3) resmi sözlü öğretim şeklini alabilir.

Bölüm 123. (1) Bildiğimiz en iyi, en güçlü ve en büyük şeyleri Yaşamın kendisine borçluyuz. Bir insanın hayatının dördüncü veya beşinci yılına kadar kendi içine
aldığı algıların toplamı hesaplanamazdır; ve bu zamandan sonra dünyayla doğrudan temasla istemsizce sayısız fikir kazanırız. Ancak özellikle "Yaşam Okulu" ifadesiyle, kendi yaşamlarımızda olanlarla
kazandığımız etik bilgiyi anlıyoruz.

--Eğer biri, _Vitae non scholae discendum est_ derse, _Vita
docet_ de diyebilir. Doğrudan dünyanın uyguladığı güç olmadan zekamız soyut ve cansız kalırdı.--

Bölüm 124. (2) Kitaplardan öğrendiklerimiz, yaşayarak öğrendiklerimizin tam tersidir. Yaşam, bize vermesi gereken bilgiyi _zorla_ verir; kitap ise tam tersine, tamamen pasiftir. Kendi içinde kilitlidir; değiştirilemez; ancak onu kullanmak istediğimiz zamana kadar yanımızda bekler.
Onu hızlı veya yavaş okuyabiliriz; basitçe
sayfalarını çevirebiliriz--modern zamanlarda buna okuma denir;--onu baştan sona veya sondan başa okuyabiliriz; durabilir, yeniden başlayabilir,
paragrafları atlayabilir veya kısa kesebiliriz, istediğimiz gibi. Bu ölçüde
kitap
eğitim için en _uygun_ araçtır. Eğer algılarımız için
Hayata borçluysak, algılarımızı anlamamız için
başlıca kitaplara teşekkür etmeliyiz. Kitap-eğitimine, algılarımızda bir temele sahip olmadığında, verdiği açıklama için veya basılı betimlemeye ima ettiği algıları eklemediğimizde "ölü" diyoruz; ve ikisi de oldukça farklıdır.

Madde 125. Kitaplar ve hayat, daha önce doğrudan onlardan öğrenmeyi
amadığımız birçok şeyi bize öğretir. Yabancı romanlardan
örneğin, onları eğlence amaçlı okurken, öncelikle yabancı
dil, tarih veya coğrafya vb. öğreniriz.
Bu tür kitapları, sanki tesadüfen, aradığımız
bir bilgiyi bize getirenlerden, özellikle öğretmek için tasarlanmış olanlardan ayırt etmeliyiz. Bunlar (_a_) konuyu ele alışlarında bize herhangi bir bilgi bölümünün temel sonuçlarını vermeli ve bir sonraki ilerlemenin yapılması gereken noktaları belirtmelidir, çünkü her bilim, kendileri de yeni sorunlar olan belirli sonuçlardan doğar; (_b_) ayrıntıların ele alınışında kapsamlı olmalıdır, yani bir bilimin hiçbir temel öğesi atlanmamalıdır. Ancak bu uygulama kapsamlılığı, yapıldığı kişilerin bakış açılarına göre farklı anlamlara sahiptir. Temel belirlemelerin evrenselliğinden Özelin çokluğuna, ayrıntıların doluluğuna ne kadar geçeceğimiz kesin olarak belirlenemez ve kitabın amacına göre, çırak, kalfa veya usta için mi
tasarlandığına göre değişmelidir; (_c_) ifade kesin olmalıdır, yani maksimum açıklık maksimum kısalıkla birleştirilmelidir.

--Bir ders kitabı yazmak bu nedenle en
zor görevlerden biridir ve yalnızca bir bilim veya sanatta usta olanlar ve büyük bir kültür ve yetenekle öğretmen olarak büyük bir deneyimi birleştirenler tarafından başarıyla gerçekleştirilebilir. Ne yazık ki, bilgiyle uğraşan birçok kişi ders kitabı yazmanın zorluğunu küçümsüyor çünkü bilimin yayılmasına yardımcı olmak için çağrıldıklarını düşünüyorlar ve böylece derlemeler yazmak bir uğraş haline geldi, böylece yazarlar ve yayıncılar ders kitaplarından karlı bir iş ve iyi gelirler elde ettiler. Tüm bilimlerde ve sanatlarda ortak mülkiyet olan, bazen bir şekilde, bazen başka bir şekilde elden çıkarılan bir miktar malzeme vardır. Derlemelerin çoğu birbirlerinden yalnızca kağıt türü, baskı, yayıncı veya kitapçının adı veya düzenleme ve uygulamada keyfi değişikliklerle ayırt edilebilir. Bu çalışmanın yürütüldüğü ilke eksikliği inanılmazdır. Birçok hükümet bu nedenle ders kitapları için sabit
fiyatlar ve bunları seçecek komisyonlar belirlemiştir. Bu kendi başına
doğru ve uygundur, ancak herhangi bir kitabın kullanımı isteğe bağlı bırakılmalıdır, böylece
hükümet tarafından himaye edilen bir bilimin tek taraflılığı
patentlenmiş gibi, böyle bir tanıtımın baskısıyla yaratılamaz.
Bir devlet sansürüyle kötü ders kitaplarına karşı çıkabilir ve
iyi olanları önerebilir; ancak sanki bir devlet bilimi, bir devlet sanatı
oluşturamaz, yalnızca kendisi tarafından onaylanan fikirlere, yasalara ve biçimlere izin verilebilir. Almanlar, felsefi eleştirileri sonucunda, giderek daha iyi ders kitapları üretme konusunda şanslıdırlar; bunların arasında Koberstein, Gervinus ve Vilmar'ın Edebiyat Tarihleri, Ellendt'in Genel Tarihi, Blumenbach ve Burmeister'in Doğa Tarihi, Marheineke'nin Din üzerine ders kitabı, Schwegler'in Felsefe Tarihi vb. sayılabilir. O kadar ki, bu kadar mükemmel kitaplarla birlikte, kısmen yetersiz ve kısmen de kötü üslupta olan bu tür karaktersiz kitapların kötülüğünün, buna gerek olmadığında bile hala var olması daha da anlaşılmazdır. Yaygın paragraf yazma stili, en katı ve yapmacık yazma stili olarak Compendium stili adı altında itici hale gelmiştir.--

Madde 126. Bir ders kitabı, özel çalışma veya genel dolaşım amaçları için tasarlanmış bir kitap olarak farklı şekilde yazılmalıdır. Eğer birincisiyse, daha fazlasını vermeli ve içsel ilişkileri daha
açıkça geliştirmelidir; eğer ikincisiyse, daha kısa olmalı ve aksiyomatik ve açık varsayımlardan anlamlarına doğru ilerlemeli ve
bunlar tahmin edilebilecek bir şeyler bırakacak epigramatik bir saflığa sahip olmalıdır. Çünkü bunlar için öğretmenin sağlaması gereken bir yoruma ihtiyaç vardır,
bu tür bir taslağa genellikle özel çalışma için düzenlenmiş
daha kapsamlı bir ders kitabı eşlik eder.

--Uygun ders kitabına "küçük", açıklayan ve örnekleyene ise "büyük" ders kitabı denmesi gelenektir. Böylece
Küçük ve Büyük Gervinus, &c.--

Bölüm 127. (3) Sözlü açıklamayı varsayan ders kitabı, Sözlü eğitime geçişi oluşturur. Konuşma, zihnin kendini gösterdiği doğal ve orijinal form olduğundan, hiçbir kitap onunla rekabet edemez.
Yaşayan kelime, eğitimin en güçlü aracıdır. Ne kadar yaygın
ve ucuz baskı, kitapları eğitimin en uygun
aracı haline getirmiş olursa olsun - iletişim olanaklarının çoğalması ve ulaşımın
hızı sayesinde, insan yaşamının doğrudan
görülmesi, en güçlü
eğitim aracı
olmuş olsa da, yine de yaşayan kelime hala üstünlüğünü iddia eder. Özellikle iki durumda vazgeçilmezdir: biri, henüz hiçbir derlemede bulunmayan bir bilginin iletilmesi gerektiğinde, diğeri ise yaşayan bir dilin öğretilmesi gerektiğinde, çünkü bu durumda
basılı sayfa tamamen yetersizdir. Kişi kitaplardan İspanyolca, Fransızca, İngilizce, Danca vb. dilleri anlamayı öğrenebilir, ancak bunları konuşmayı öğrenemez; bunu yapmak için onları duyması gerekir, kısmen kulağının seslere alışması için, kısmen de ses organlarının bunları doğru şekilde taklit etmeyi öğrenmesi için.

Bölüm 128. Hayat, edindiği bilgiyle bizi şaşırtır ve alt eder; kitap duygusuzdur, bizim rahatımızı bekler; bizden üstün olan öğretmen, bizimle karşılaştırıldığında mükemmel bir şekilde hazırlanmış olarak, bizim gerekliliğimizi düşünür
ve canlı konuşmasıyla özgürlüğümüzü kaybetmeden boyun eğebileceğimiz yumuşak bir güç kullanır. Dinlemek okumaktan daha kolaydır.

--Örneğin, egemenler nadiren kendileri okurlar, ancak kendilerine okuyan hizmetkarları vardır.--

Bölüm 129. Sözlü eğitim (1) öğrenilecek konuyu bağlantılı bir ifadeyle verebilir veya (2) soru-cevap yoluyla açabilir. İlki, öğretmen ve öğretilen arasındaki teorik eşitsizliği kesin olarak varsayar. Bir kişi konuşurken birçok kişi dinleyebildiğinden, bu özellikle büyük sayılara yönelik eğitime uyarlanmıştır. İkinci yöntem, ya din eğitimi ya da diyalogdur. Din eğitimi, yukarıda belirtilen ilk sözlü eğitim türüyle bağlantılıdır çünkü öğrencinin hafızasından bir seferde yalnızca bir soruya cevap talep eder ve bu nedenle çok sık ve çok saçma bir şekilde Sokratik yöntem olarak adlandırılır. Diyalog yoluyla öğretimde, karşılıklı düşünce alışverişi yoluyla, gerekli akıl yürütme biçimlerine göre ilerleyerek ortak bir şekilde bazı sorunları çözmeye çalışırız. Ancak bunda bir ayrım yapabiliriz. Bir konuşmacı diğerlerinden üstün olabilir, konuşmanın ipini kendi elinde tutabilir ve onu kendisi yönlendirebilir; ya da, konuşmaya katılanlar zeka ve kültür açısından tamamen eşit olabilir ve her biri eşit bağımsızlıkla gelişmeye katılabilir. Bu son durumda, bu gerçek karşılıklılık bize, kendi içinde tüm açıklama biçimlerini barındıran ve anlatımdan, betimlemeden ve analizden, hiciv ve ironiden gerçek mizah anlayışına geçebilen uygun dramatik diyaloğu verir. Bunu yaptığında, diyalog zekanın en yüce sonucu ve en saf keyfinin aracıdır.

--Öğretilenin öğretmenin yerini aldığı bu alternatif öğretim, yalnızca mekanik bir işleme izin veren bir içerik olduğunda kullanılabilir. Hindular bunu çok eski zamanlarda kullanmışlardır. Bell ve Lancaster bunu Avrupa ve Amerika'daki yoksul çocukların öğretimi için nakletmişlerdir. Geleneksel bilgilerin öğretimi için -okuma, yazma ve aritmetik- ve isimlerin, cümlelerin vb. ezberlenmesi için yeterlidir, ancak herhangi bir bilimsel kültür için yeterli değildir. Öğretmek için çok sayıda öğrencimiz olduğunda, tam olarak geliştirilmiş ifadenin (ilk biçim) verilmesi gereklidir, çünkü
diyalog, başka bir yerde uygun olsa da, yalnızca birkaç kişinin katılmasına izin verir. Ve ikinci biçimi alırsak, çok sayıda öğrencimiz varsa, yalnızca din eğitimi yöntemini kullanmalıyız. Konuşma yöntemi olarak bilinen şey, üniversite eğitimimiz için bazen önerilmiştir. Berlin'deki Diesterweg bunda ısrar ediyor. Burada ve orada girişimde bulunuldu, ancak hiçbir sonuç alınamadı. Üniversitede, öğretmenin kendini geliştiren bir bütün olarak verdiği ders, öğrencilerin eşit olarak duydukları
üzerinde mükemmel bir özgürlükle çalıştıkları bilimsel tartışmayla karşılaştırılır. Diesterweg, üniversitelerimizde algıladığını düşündüğü bilimsel ilgi eksikliğinin temel nedeni olarak ders sistemini ele alırken yanılıyordu. Kant, Fichte, Schelling, Schleiermacher, Wolf, Niebuhr, vb. derslerle öğretildi ve en canlı coşkuyu uyandırdı. Ancak Diesterweg, öğrencilerin yazı makinelerine indirgenmemesi gerektiğini söylerken oldukça haklı. Ancak bu genellikle kabul ediliyor ve üniversitelerimizde giderek daha fazla bilgiççe kopyalama modası geçmiş olarak görülmeye başlıyor. Bununla birlikte, tamamen doğaçlama bir ders gibi yeni bir bilgiçlik tanıtılmamalıdır; ancak dersin doğaçlama gelişiminin kısa bir özeti dikte edilebilir ve çok önemli bir amaca hizmet edebilir veya ders kopyalanabilir. Sözlü anlatımın büyük etkinliği, tamamen özgür olması gerçeğinden çok, kendini bir bilimin veya sanatın taşıyıcısı
oluşturan ve özünü
oluşturan şeyi
bulmuş bir kişiyi doğrudan görüşe sunmasıdır. Gücü, her şeyden önce, dersin gerçekliğinden, içeriğinin özgünlüğünden ve biçiminin zarafetinden kaynaklanır: yazılı veya doğaçlama olması pek de önemli bir konu değildir. Örneğin Niebuhr, el yazmasından kelimesi kelimesine okudu ve ne kadar da iyi bir öğretmendi!--Kateketik öğretim biçimi, üniversitede özel sınavlar dışında talep edilmez; öğrencinin özel çalışmasına aittir, öğrenci kendi özgür dürtüsünün çalışkanlığını
öğrenmelidir. Özel öğretmen en iyi incelemeleri yapabilir.--Ders sistemini varsayan, özgün üretimi eleştiriyle ve bağlantılı açıklamayı sohbetle
birleştiren kurum _seminer_'dir. İyi tanımlanmış bir yol izler ve
kültür dereceleri neredeyse aynı olan küçük bir arkadaş çevresiyle kendini sınırlar. Bu nedenle, burada diyalog güçlü bir şekilde geliştirilebilir, çünkü sabit bir temeli vardır ve her biri sohbete katılabilir; oysa çok sayıda kişi arasındaki görüş çeşitliliğinden dolayı, kolayca amaçsız bir konuşmaya dönüşür ve konuşma şansı olmayan dinleyicilerin çoğunluğu yorgun düşer.--

Mad. 130. Dersin yürütülme biçimine gelince, edinilen tüm bilgi stokunu verecek şekilde düzenlenebilir veya bu kadar kesin ve eksiksiz olmadan, açıklamasına yalnızca nispeten kesin olmayan ve genel bir bilgi getirebilir. Eskiler, ilk yönteme ezoterik, ikincisine ise dışsal adını vermişlerdir; tıpkı bizim bu tür derslere şimdi sırasıyla _skolastik_ ve _popüler_ adını vermemiz gibi. İlk yöntem, bilimde veya sanatta teknik hale gelen terimleri kullanır ve izole fikirleri kıyaslamalı olarak birleştirir; ikinci yöntem, genel olarak anlaşılan teknikliklerin yerine işaretleri koymaya çalışır ve resmi sonucun kesinliğini konuşma tarzıyla gizler. Gerçek güzelliğin şeffaflığına ulaşmaya çalışırsa aynı zamanda genel olarak anlaşılabilir olacak bir bilimin mükemmel bir şekilde metodik bir şekilde ele alınmasını tasarlamak mümkündür. Bilimsel bir sanat eserinin popüler olduğu doğru bir şekilde söylenebilir, örneğin Herder'in _İnsanlık Tarihi Felsefesi Üzerine Fikirler_ eserinde olduğu gibi.

-- Güzellik herkes tarafından kavranan bir unsurdur ve çarpıtılmış resimli kitaplara, eğlence kitaplarına ve "Derlemeler"in yaramaz karakterine düşmanlığımızı ilan ettiğimiz gibi, kendilerine _Kolaylaştırılmış Bilim_ vb. adını veren popüler yayınlara da karşı çıkmalıyız. ,
bu cazip başlıkla daha fazla alıcı çekmek için. Kant, _Mantık_ adlı eserinde açıklamanın uç noktasına Bilgiçlik ve Cesaret adını verir. Bu son ifade, günümüzde çok karakteristik olurdu, çünkü kişi
kendisini hanımlar için kolayca anlaşılır hale getirirse
popülerliğinin zirvesine ulaşır - bu, ancak
derin veya karmaşık olan her şeyi
atlayarak ve yalnızca
herkesin bilincinde zaten var olanı söyleyerek, ele alınan konuyu tüm ciddiyetinden mahrum bırakarak ve ne resimleri, ne anekdotları, ne şakaları ne de güzel konuşma biçimlerini esirgemeyerek elde edilen didaktik bir zaferdir. Başka bir yerde Kant şöyle der:
"Bilgimizde akademik titizliğin bütünlüğünü ve aynı zamanda popüler bir karakteri üretme çabasında, yukarıda belirtilen yapmacık bir titizlik veya yapmacık bir popülerliğin hatalarına düşmeden, her şeyden önce bilimsel bilgimizin akademik bütünlüğünü, kapsamlılığın metodik biçimini aramalı ve öncelikle okulda metodik olarak edinilen bilgiyi gerçekten nasıl popüler hale getirebileceğimizi, yani onu nasıl kolay ve genel olarak iletilebilir hale getirebileceğimizi ve aynı zamanda kapsamlılığı popülerlikle değiştirmeyeceğimizi sormalıyız. Çünkü bilimsel bütünlük, insanları memnun etmek için popülerliğe feda edilmemelidir, bilim bir oyuncak veya önemsiz bir şey haline gelmediği sürece." Psikolojik ve mantıksal yöntemler hakkında daha önce söylenen her şeyin ifadenin tarzında dikkate alınması gerektiği gayet açıktır.--

Bölüm 131. Eğitimin doğasından bahsederken daha önce (Bölüm 21) belirtildiği gibi, eğitmenin görevi büyüyen kültürle birlikte zorunlu olarak değişmelidir. Ancak burada tekrar şu gerçeğe dikkat çekilmelidir: Eğitim, kültürün hangi aşamasında olursa olsun, Varlığın iç mantığı olarak doğanın ve tarihin tüm nesnel gelişmelerini belirleyen yasaya uymalıdır. Aile çocuğa ilk eğitimini verir; bununla okul arasında eğitmenin öğretimi gelir; okul, ailenin antitezi olarak bağımsız bir şekilde durur ve genel bir hazırlık eğitimi veya farklı meslekler için özel bir eğitim veya evrensel bir bilimsel yetiştirme vermesine göre üç temelde farklı biçim sunar. Evrensellik, özelleştirme yoluyla bireyselliğe geçer ve bu bireysellik hem geneli hem de özeli özgürce kendi içinde barındırır. Bir devletin tüm vatandaşları (1) onları okuma, yazma ve aritmetikle tanıştıran (_a_) genel bir eğitime sahip olmalıdır, bunlar tüm teorik kültürün araçlarıdır; sonra (_b_) onlara dünyanın başlıca evrelerinin bir resmini verir, böylece dünyanın vatandaşları olarak gezegenimizde uygun statülerini bulabilirler; ve son olarak, (_c_) ona kendi devletinin tarihini öğretmeli, böylece yaşadığı koşulların dünyanın geri kalanının tarihiyle bağlantısı olan belirlenmiş bir geçmişin sonucu olduğunu görebilir ve böylece kendi ülkesinin çıkarlarını geleceğe yönelik gerekli ilişkileri açısından doğru bir şekilde tahmin etmeyi öğrenebilir. Bu işi ilkokullar yapmak zorundadır. Buradan, _Realschule_ (bilimsel Lise dersimiz) aracılığıyla belirli bir bilim dalının öğretildiği okula ve Gymnasium (bir Lise veya Kolejin klasik dersi) aracılığıyla Üniversiteye geçerler. Genel temelinden, (2) bazı özel eğitimlere yönelik çalışan ve bazı sanatların uygulanmasına yol açan eğitim kurumlarını geliştirir. Bunlara 
Teknolojik okullar diyoruz, burada çiftçilik, madencilik, bir zanaat, bir
ticaret, denizcilik, savaş vb. öğrenilebilir. Bu tür bir eğitim, kültürün gelişmesiyle birlikte sonsuza kadar uzmanlaşabilir, çünkü herhangi bir dal, 
örneğin,
çocuk hastaneleri ve yetimhanelerde, kör, sağır ve dilsiz kurumlarında olduğu gibi, bu tür eğitimsel ayrımın olumsuz yönüyle yeteneklidir. Ancak, İlkokulun soyut evrenselliği ve Teknolojik okulun tek taraflı özelliği, doğrudan faydayı hedeflemeden, bilimi ve sanatı her yönden kendi amaçları ve hedefleri olarak ele alan somut bir evrensellik altında özümsenmiştir. _Scientia est potentia_, demiştir Lord Bacon. Pratik fayda, Bilimsel Bilişin bu özgür tutumda kaydettiği ilerlemeden dolaylı olarak kaynaklanır, çünkü kendini çok sayıda ayrıntıyla dağılmadan evrensel bir fikre toplar ve böylece daha derin bir anlayışa ulaşır. Öğretim amacıyla bu organizmaya uygun olarak Üniversite denir. Bununla eğitim organizasyonu mükemmelleştirilir.

--Esasen, bu üç türden daha fazlasının var olamayacağı ve hepsinin mükemmel bir şekilde organize edilmiş bir medeniyette var olması gerektiği görülmektedir. Ünvanları ve özel öğretim planları farklı uluslar arasında ve farklı zamanlarda çok farklı olabilir, ancak bu, onları belirleyen fikirlerin onlarda tanınmasını engellemez. Daha da azı, kendilerini ortaya koydukları kusurlu biçimler onları kınamamıza neden olmalıdır. Üniversiteyi, orta çağlardan miras aldığımız ve şu anda vazgeçebileceğimiz bir kurum olarak küçümseme eğilimidir. Bu bir hatadır. Üniversite, ilkokul veya teknoloji okulu kadar gerekli bir eğitim biçimi sunar. Üniversitenin kaldırılması değil, onu çağın ruhuna uyarlayacak bir reform, yapmamız gereken ilerlemedir. Üniversitenin dışında, bir bilim veya sanatta en mükemmel eğitimi verebilecek en kapsamlı ve zarif kültüre sahip insanların bulunabileceği kesindir. Ancak üniversitenin öğretiminde, özel gönüllü çabalar durumunda kaçınılmaz olan tesadüfleri ortadan kaldırmak bir özelliktir. Üniversite, tüm bilimlerin organik, özbilinçli, ansiklopedik bir temsilini sunar ve böylece başka hiçbir yerin sağlayamayacağı entelektüel bir atmosfer daha az veya daha çok yaratılır. Bu sayede, tüm bilimler ve onların amaçları eşit otorite olarak görülür - bilimlerin bağlantısına kişisel bir vurgu yapılır. Bir üniversitenin, dışsal hırsın rekabeti, finansal başarının zorunluluğu, farklı tarafların kıskançlığı, burslar vb. yoluyla ortaya çıkan kusurları, tüm insan kurumlarıyla ortak olan ve bu nedenle hepsinin atılmaması gereken sonluluklardır. Sanat akademileri, üniversitelerin Bilim için olduğu gibi Sanat içindir. Mimarlık, resim ve müzik konservatuvarları gibi özel okullar biçiminde göründükleri ölçüde onlardan daha aşağıdırlar; gerçekte, Mimarlık, Heykel, Resim, Müzik, Orkestra ve Drama'nın, Bilimler gibi, bir _Universitas artium_ içinde bir araya getirildiği ve
içsel karşılıklı eylemleriyle yeni sonuçların ortaya çıkacağı varsayılabilir.--Akademiler, belirli bir öğretim çizgisini takip etmeyen, izole edilmiş usta okulları olarak tamamen gereksizdir ve yalnızca liyakatli akademisyenler için bir _Prytaneum_ olarak hizmet eder ve sundukları ödüllerle çalışkanlığı ödüllendirir. Fikirlerinde üniversiteye aittirler, bu, üyelerinin çoğunun üniversite profesörü olması gerçeğinde dışarıdan görülür. Ancak, bilgililerin hırsının övüldüğü gösteriş kurumları olarak ve bir saraya bağlı bilimsel topluluklar olarak prensleri bilimsel ihtişamla çevrelemek için tüm önemlerini yitirmişlerdir. Ptolemaioslar ve Mısır halifeleriyle ve mutlak monarşik
hükümetlerle birlikte gelişmeyi bıraktılar. --Modern zamanlarda, sözde Beşeri Bilimler ve Doğa Bilimleri'nin soyut kıskançlığını aştık, çünkü
bütünün her bir parçasının uygun bir şekilde ancak nispeten bağımsız olarak gelişmesiyle gerçekleştirilebileceğini anlıyoruz. Bu nedenle, _gymnasium_, genel bir kültür, Yunanlıların ve Romalıların dili ve tarihi bilgisi aracılığıyla üniversiteye hazırlayan ilkokul olarak yerini alır; öte yandan, _Realschule_, Doğa Bilimleri'ne ve yaşayan dillere özel dikkat göstererek
teknolojik okullara geçişi oluşturur. Bununla birlikte, üniversite, Doğa Bilimi, Teknoloji, Ticaret, Finans ve İstatistik Bilimi'ni kucakladığı için, sözde liselerden (_hoehern Buergerschulen_) ve _Realschulen_'den mezun olan öğrenciler üniversitede bir araya getirilecektir.--

Mad. 132. Okulun tekniği ayrıntılarında amacının özelliği tarafından belirlenecektir. Ancak genel olarak her okul, ne
öğretiyor olursa olsun, öğrencinin kurumla, öğrencilerin birbirleriyle, öğretmenle ve öğretmenlerin birbirleriyle ve denetleyici otoriteyle ilişkisinin, ders programının, çalışma ve eğlence değişikliklerinin araçlarının açıkça ortaya konacağı bir kurallar ve düzenlemeler sistemine sahip olmalıdır. Eğitim süreci iki uçtan kaçınacak şekilde düzenlenmelidir: bir yandan okulun özel amacını göz önünde bulundurmalı ve buna göre kendini daraltma eğilimindedir. Ancak,
diğer yandan bir uzmanlığın diğer uzmanlıklara ve genel kültüre olan göreceli bağımlılığını dikkate almalıdır. Geçişi serbest bırakmalı ve bu şekilde kendini genişletme eğilimindedir. Buradaki zorluk, okulun özel görevinin feda edilmemesi ve diğer bölümlerle karşılıklı eylemiyle elde ettiği performans araçlarından mahrum bırakılmaması için sınırları belirlemektir (çünkü o da her zaman tüm kültürün sadece bir parçasıdır). Program her çalışmaya tahsis edilebilecek kesin zaman miktarını tahsis etmelidir. Birbirlerini takip edecekleri sırayı belirlemelidir; mümkün olduğunca, çalışmanın cazibesini körelten gereksiz tekrarlardan kaçınmak için akraba konuları birleştirmelidir; sırayı belirlerken, konunun kendisinin dayattığı zorunluluğu ve zekanın algıdan kavramaya, her şeyi kavrayan düşünme faaliyetine doğru psikolojik ilerlemesini aynı anda akılda tutmalıdır. Genel kültürün değişen durumuyla güncelliğini yitirmiş olan tüm konuların reddedilebilmesi ve taklit edilemez olduğu kanıtlanmış olanların tahsis edilebilmesi için periyodik olarak revizyona tabi tutulmalıdır; genel olarak, zamanın gerekliliklerine uygun olarak sürdürülebilmesi için. Ve son olarak, okul, sınavlar ve raporlarla, öğrencinin gerçek durumu hakkında bilgi edinmesine yardımcı olmalıdır. Sınav, ona gerçekte ne öğrendiğini ve ne yapabileceğini bildirir: rapor, ona kültürünün bir hesabını verir, neleri geliştirdiğini ve neleri geride bıraktığını, hangi kusurları gösterdiğini, hangi yetenekleri sergilediğini, hangi hataları yaptığını ve teorik gelişiminin etik statüsüyle nasıl bir ilişki içinde olduğunu gösterir.

--Gymnasia'nın tarımsal toplulukların taleplerine karşı çıkması, eğitim tarihinin çok ilginç bir aşamasıdır. Kendilerinden, Matematik, Fizik, Doğa Tarihi, Coğrafya ve modern dilleri kapsayacak şekilde derslerini genişletmeleri istendi. İlk başta, kararlı bir şekilde direndiler; sonra bazı tavizler verdiler; Son olarak, ne kadar
çok
yaparlarsa, kendilerini
gerçek işleriyle o kadar çelişki içinde buldular ve böylece bağımsız bir korelasyon olarak
_Realschule_'yi ürettiler. Bu kurulduktan sonra, spor salonu eski
planına geri döndü ve şimdi klasik edebiyat ve tarihin
takip edilmesini tekrar ön plana çıkarabiliyor. Böylece, doğasına tamamen yabancı olan
kendisine yöneltilen taleplerden kurtuldu.--Sınav, bir yandan, öğrenciye kendi
durumunun bilincinde olmasını sağlayacak şekilde uyarlanmıştır. Dışsal yönüne gelince, öğrencinin
bir sınıftan diğerine veya bir okuldan diğerine geçip geçmeyeceğini belirler veya
okulun bir bütün olarak kamuya açık bir
sergi yapıp yapmayacağına karar verir--hiçbir gösteriş izi taşımaması gereken, ancak aslında sıklıkla pedagojik şarlatanlıkla renklendirilen bir sergi.--

Mad. 133. Okulun bilime yönelik Yönü okulun kendisi tarafından tutulmalıdır, çünkü aklın bilim edinme süreci, yöntemin ilerlemesi, konunun belirlenmesi ve gelişim sırası, kendi yasalarına sahiptir ve Öğretim, amacına ulaşmak istiyorsa bunlara tabi olmalıdır. Okul, kültürün tümünün yalnızca bir parçasıdır. Kendi içinde çok sayıda bölüme ayrılır ve birlikte devletin organizmasıyla çok sayıda yolla temasa geçen büyük bir organizma oluşturur. Öğretim özel bir karaktere sahip olduğu sürece, bir bireyin diğerine karşılıklı ilişkisi olduğu sürece veya aile çemberi içinde kapalı kaldığı ve yalnızca ona ait olduğu sürece, nesnel bir karaktere sahip değildir. Bunu ilk olarak bir okula dönüştüğünde alır. Tarihte olduğu gibi, ilk biçimi dini bir karaktere sahip olmalıdır; ancak bu ilk biçim zamanla kaybolur. Din, insanın Tanrı ile olan mutlak ilişkisidir ve diğer tüm ilişkileri kapsar. Din, bir kilise biçiminde var olduğu sürece, aynı kilisenin üyeleri arasında dinin doğası hakkında eğitim alabilirler. Konuyla ilgili eğitim uygundur ve hatta onlara bir yasa olarak, bir görev olarak emredilmiştir. Ancak kendi toplumlarından daha öteye, kurallarını genişletemezler. Kilise, okulda dini bir ruh hissettirmek ve bunu tüm öğretime nüfuz ettirmek için çaba gösterebilir; ancak, konusu için insanların mutlak çıkarına, diğer tüm çıkarlardan daha üstün olan çıkara sahip olduğundan, Eğitimin diğer nesnelerini veya bunları ele alma yöntemini de belirlemeyi varsayamaz. Okuma, Yazma ve Aritmetik, Çizim ve Müzik, Doğa Bilimleri, Matematik, Mantık, Antropoloji ve Psikoloji, finansın pratik bilimleri ve belediye yönetmeliklerinin dinle doğrudan bir ilişkisi yoktur. Eğer bir tane kurmaya çalışırsak, kaçınılmaz olarak onlarda onları yok eden hastalıklı bir durum belirir; sadece bu değil, dindarlığın kendisi de yok olur, çünkü bu başarılar ve bu bilgi onun fikrine dahil değildir.

--Sanat ve Bilimin bu şekilde ele alınması iyi niyetli olabilir, ancak her zaman bir hatadır. Hatta gülünç bir izlenim bile yaratabilir ki bu da dinin otoritesi için çok tehlikeli bir şeydir. Eğer bir kilise okullar kurduysa, orada dini eğitimin dışında öğretilen her şeyin, yani tüm bilim ve sanatın, dini bir kurum olarak onunla doğrudan bir bağlantısı olmamasını sağlamalıdır.--

Madde 134. Kilise, dinin dışsal tezahürü olarak, insanın mutlak ilişkisiyle, Tanrı ile ilişkisiyle, diğer ilişkilerine kıyasla kendi içinde özel olan ilişkiyle ilgilenir; Devlet ise, aksine, bir ulusun hayatını _açık
bütünlüğüne_ göre ele geçirir. Devlet, tüm vatandaşlarının eğitimini yürütmelidir.
O halde, kilise ona yalnızca bir okul olarak görünebilir, çünkü kilise
kendi halkına dinin doğası hakkında kısmen uygun şekilde, yani din eğitimi vererek, kısmen de aynı şekilde öğretici bir şekilde, yani vaaz vererek öğretir. Bu bakış açısından, Devlet kiliseye yalnızca özel bir mesleğe hazırlayan okullardan biri olarak bakabilir. Kilise, Devlete, dini unsurları eğitme görevini üstlenen okul olarak görünür. Kilise kadar devlet de Bilim ve Sanat üzerinde herhangi bir etki
uygulamaya çalışmamalıdır. Bu konuda tam olarak aynıdırlar ve hem Bilimin hem de Sanatın kendi içlerinde barındırdığı ve kendilerini
belirledikleri zorunluluğu kabul etmelidirler. Mantık, Matematik, Astronomi, Ahlak, Estetik, Fizyoloji vb. yasaları devletten tamamen bağımsızdır. Devlet ne keşifleri ne de icatları emredebilir. Devlet, bilimle ilişkilerinde, özbilincin özgürlüğüyle ilişkisinde olması gerektiği gibi aynı zemini işgal eder. Kilisenin insana
öğrettiği doğrudur, ancak ondan aynı zamanda dogmalarının doğruluğuna inanmasını talep eder. Gerçek kilise gibi, önceden varsayılmış otoriteye dayanır ve sonunda Tanrı'nın varlığının mutlak gizeminde bulunabilecek tüm çelişkileri
çökertir. Devlet,
tam tersine, fikrini yasalar biçiminde, yani zorunluluğuna kendini ikna ettiği genel belirlemeler biçiminde işler. Bu yasalara mümkün olan en açık biçimi vermeye çalışır, böylece herkes onları anlayabilir. Geçerliliği yalnızca kanıtlanabilenlere verir ve bireyi kilise gibi içsel tarafına, yani niyet tarafına göre değil, eylemin dışsal tarafına göre yargılar. Son olarak, ondan eyleminin bilincini talep eder,
çünkü her birini kendi eyleminden sorumlu tutar. Bu nedenle, bilimle aynı ilkeye sahiptir, çünkü zorunluluğun kanıtı
ve bilincin nesnesiyle birliği bilimin özünü oluşturur. Devlet, okulu eğitim
organizmalarından biri olarak benimsediğinden, doğası gereği özellikle bilincin tezahürüne göre düzenlenmesini yönlendirmek zorundadır.

[Sayfa notu: _Öğretme Sürecinin Modalitesi._]

--Kilise buna "dünyevilik" adını verir. Kilise, İnanç gizemiyle, her zaman bilimin mutlak sorununu temsil ederken, devletin, biçimiyle bilimle örtüştüğü söylenebilir.
Devlet, kanıtın kesinliğini terk ettiğinde, bireysel vatandaşı
eylemiyle değil niyetiyle ölçmeye
başladığında ve kavrayan bilincin açık içgörüsü yerine,
boş bir mekanik otoritenin psikolojik zorlayıcılığını kurduğunda,
kendisini yok eder.--

Madde 135. Ne kilise ne de devlet,
okulu iç yönetiminde kontrol etmeye çalışmamalıdır. Okul, kendisini devletin içinde bir devlete daha az dönüştürebilir; çünkü, yurttaşların gelişimi için gerekli olan araçlardan sadece biri olmasına rağmen, devlet ve kilise, tüm insan üzerinde tüm yaşamı boyunca hak iddia eder. Okulun bağımsızlığı, o zaman yalnızca devletin içinde, kendi kontrolü altında çalışan ve okul otoritesi olarak kendi içinde okulun ihtiyaçlarını karşılamaya çalışan bir organ yetiştirmesinden, dışarıda ise etik güçler aracılığıyla kilise ve devlet üzerinde dolaylı olarak etkide bulunmasından oluşabilir. Okulun özgürleşmesi, makul bir şekilde, soyut izolasyonu veya kilise ve siyasi yaşamın okula emilmesi anlamına gelemez; yalnızca okulun devlet ve kiliseyle özgür karşılıklı eylemini ifade edebilir. Okulu okul yapan şeyin, eğitimin toplam süreci olmadığı, çünkü bu da aile, devlet ve kilisenin içinde yer aldığı asla unutulmamalıdır; okulun asıl işi, öğretim, bilgi ve uygulama yoluyla beceri edinme sürecidir.

-- Öğretim fikrinin genel olarak Eğitim fikriyle karıştırılması, bu temalar üzerine yazılmış yüzeysel incelemelerde yaygın bir kusurdur. Sözde "Özgürleşme" taraftarları arasında yer alan Radikaller, sıklıkla hatalı bir şekilde "özgür Yunanistan"a başvuruyorlar; bu da genellikle bu düşkün cehalet yüzünden, hayal bile edemeyeceği binlerce şey için otorite olarak gösteriliyor. "Özgür, güzel insanlık"ın bu hayali Hellas'ında, bugün mücadele ettiğimiz sınırların varolmadığını söylüyorlar. Anaksagoras, Protagoras, Diagoras, Sokrates, Aristoteles, Theophrastus ve "dinsizlikleri" nedeniyle mahkûm edilen diğerlerinin tarihleri ​​bambaşka bir hikaye anlatıyor.--

Madde 136. Okulun teftişi farklı şekillerde yapılabilir, ancak özel kurumlarının devlet fikrine uygun olarak çerçevelenmiş, örgütlenmiş ve ilişkili bütünler olarak kucaklanması ve bakımının yapılması ve bakanlığın bir bölümünün yalnızca bununla ilgilenmesi gerekir. İşbölümü, özellikle belirli meslekleri öğreten okulları etkileyecektir. Her okulda çalışılacak konuların, eğitim programının ve amacının reçetelenmesi, hükümetin bu departmanına düşer, onun acil işidir ve teorisi zamanın ilerlemesine ve ihtiyaçlarına göre değiştirilmelidir. Niemeyer, Schwarz ve diğerleri, okullar için bu tür planlar yapmışlardır. Scheinert _Volkschule_'yi, Mager _Buergerschule_'yi, Deinhard ve Kapp _Gymnasium_'u tam olarak çizmiştir. Ancak bu tür tasvirler, ne kadar doğru olursa olsun, bir halkın ve bir zamanın gerçek kültür toplamına bağlıdır ve bu nedenle temel İdeallerini sürekli olarak değiştirmelidir. Aynı şey, özel sanatlar ve bilimlerdeki öğretim yöntemleri için de geçerlidir. Niemeyer, Schwarz, Herbart, Pedagoji taslaklarında, Beneke _Eğitim Doktrini_ adlı eserinde ve diğerleri, Okuma, Yazma ve Aritmetik, Diller, Doğa Bilimleri, Coğrafya, Tarih vb. öğretme yöntemini ayrıntılı olarak ortaya koymuşlardır. Ancak bu tür yönlendirmeler değer olarak geçicidir ve yalnızca nispeten yararlıdır ve gerçekten pratik olmak için evrensel eğitim ilkelerine ve bilim ve sanatın ilerlemesine uygun olarak her zaman yeniden düzenlenmelidir.

--Devletin okulu denetleme hakkına sahip olduğu fikri, vatandaşlarının eğitimini güvence altına almaya yetkili ve yükümlü olan ve bunların biçimlendirilmesini şansa bırakamayan Devlet fikrinin ta kendisinde yatar. Okulun Devletten kurtarılması, soyutlanması, okulun yıkımına yol açacaktır. Protestan Devletlerde okul ve kilisenin özgür etkileşiminde hiçbir zorluk yoktur, çünkü Protestanlık, Hıristiyanlığın sunduğu gibi bireysel özgürlüğü kendine özgü bir ilke olarak bilinçli bir şekilde kabul etmiştir. Ancak Katolik Devletlerde bir zorluk vardır. Protestan din adamı, _Volkschule_'yi uygun bir şekilde denetleyebilir, çünkü burada rahip olarak değil, öğretmen olarak çalışır. Protestan kilisesinde, terimin orijinal anlamına göre gerçekten hiçbir Laik yoktur. Aksine, Katolik din adamları esasen rahiplerdir ve bu nedenle, kiliselerine göre talep etmek zorunda oldukları koşulsuz itaat nedeniyle Devletin otoritesini gasp ederler. Bu durumdan, şu anda okul denetimi bölümünde sayısız çatışma ortaya çıkmaktadır.--

ÜÇÜNCÜ BÖLÜM.

PRAGMATİK (İRADE EĞİTİMİ).

Bölüm. 137. Hem Fiziksel hem de Zihinsel Eğitim en yüksek derecede pratiktir. Birincisi, yalnızca doğal olanı zihnin kendi amaçları için kullanacağı bir araca indirger; ikincisi, zekayı, doğasına uygun yollarla, öğretme ve öğrenme eyleminin gerekli yöntemine yönlendirir ve bu da sonunda nesnel bir ulusal hayata, karşılıklı olarak bağımlı okul örgütleri sistemine dönüşür. Ancak daha dar bir anlamda, pratik eğitimle İradenin metodik gelişimini kastediyoruz. Bu ifade, bu bölümde ele alınacak konuyu, Pedagoji'de bazen kullanılan diğer ifadelerden daha açık bir şekilde ifade eder. İrade zaten kendi başına bir bilimin konusudur, yani Etik; ve eğer Pedagoji herhangi bir şekilde bilimsel olarak ilerleyecekse, bu bilimin fikrini ve varlığını kabul etmeli ve varsaymalıdır. Görev özgürlüğü, erdem ve vicdan özgürlüğü doktrinlerini tam olarak yeniden ifade etmemelidir, ancak bunu Pedagoji üzerine yapılan deneysel çalışmalarda sıklıkla gördük. Pedagoji, özgürlük ve ahlak fikriyle yalnızca süreçlerinin tekniğini belirlediği ölçüde ilgilenmek zorundadır ve aynı zamanda tam burada, hiçbir şeyin saf bir öz-belirleme olmadan hiçbir değerinin olmadığı yerde en zayıf olduğunu itiraf eder.

Bölüm 138. Öğrenci (1) uygarlaşmalıdır; yani, kendisinin dışında bir şey olarak doğal egoizmini yönetmeyi ve uygar toplumun benimsediği biçimleri kendisinin yapmayı öğrenmelidir. (2) Ahlakla
doldurulmalıdır; yani eylemlerini yalnızca hoş ve yararlı olana göre değil, aynı zamanda İyilik ilkesine göre belirlemeyi öğrenmelidir; neredeyse özgür olmalı, bir karakter oluşturmalı ve eylemlerinin mutlak ölçüsü olarak özgürlüğün zorunluluğuna alışkın bir şekilde bakmalıdır. (3) Dindar olmalıdır; yani dünyanın, kendisi de dahil olmak üzere, tüm değişimleriyle birlikte yalnızca fenomenal olduğunu fark etmelidir; insanın çok isteyerek sonsuz kılacağı, sonlu ve geçici olanın boşluğuna dair bu içgörünün olumlu tarafı, tezahür süreciyle parçalanmayan, kendi içinde ve kendisi için var olan _mutlak_ bilincidir; bu, gerçeğinin kesinliğiyle, değişimlerinin hiçbir parçasını oluşturmaz, ancak onları gerçekten sunarken, hepsine nüfuz eder ve kendini onlardan özgürce ayırır. İnsan kendini Tanrı'yla ilişkilendirdiği sürece,
tüm sonluluğu ve geçiciliği iptal eder ve bu duyguyla
kendini fenomenlerin dışsallığından kurtarır. Uygarlık tarafındaki erdem
nezakettir; ahlak tarafındaki erdem, Vicdanlılıktır; ve
din tarafındaki erdem, Alçakgönüllülüktür.

BİRİNCİ BÖLÜM.

_Sosyal Kültür._

Bölüm 139. İnsanın sosyal gelişimi, pratik eğitimin başlangıcını oluşturur. Özel bir sosyal içgüdü varsaymak gerekli değildir.
İnsanın insan toplumuna eğilimi yalnızca onların doğasının özdeşliğinden kaynaklanmaz, aynı zamanda bazı durumlarda belirli ilişkilerden de etkilenir.
Sosyal kültürün doğal başlangıç ​​noktası
Aile'dir. Ancak bu, çocuğu Toplum için eğitir ve
Toplum aracılığıyla birey, dünyayla ilişkilere geçer. Doğal sempati nazik davranışa dönüşür ve bu da
hünerli ve ihtiyatlı tavıra dönüşür, ki bu tavırların gerçeği yine de ilk olarak
yılanın bilgeliğiyle güvercinin zararsızlığını birleştiren etik saflıktır.

Madde 140. (1) Aile, insanın
öncelikle ait olduğu doğal sosyal çevredir. İçinde var olan tüm anlık farklılıklar
ilişkinin aynı şekilde anlık birliğiyle telafi edilir.
Karının kocasına, çocukların
ebeveynlerine, küçük çocukların
büyük kardeşlerine tabi olması, sevginin yakınlığıyla
tabi olmaktan çıkar. Çocuk
otoriteye itaat etmeyi öğrenir ve bu sayede
ebeveynlerine özgür kişisel tatmin verir ve aynı şekilde bundan zevk alır. Kendisini
içinde bulduğu tüm ilişkiler, çocuk için başka hiçbir şeyle değiştirilemeyen örtük güvenin
sıcaklığıyla nüfuz eder. Bu
kutsal çemberde, kalbin en hassas duyguları, tüm üyelerinin herhangi birinin başına ne geleceğine olan kişisel ilgisiyle
geliştirilir ve
böylece tüm gerçek veya hakiki
dostluklara karşı bir duyarlılığın temeli atılır.

--Aileyi yok edecek ve çocukları, özgür sevginin anarşisinin yavrularını, kamusal kreşlerde büyümeye terk edecek olan bu modern teorilerden daha mantıksız veya insanlık dışı hiçbir şey var olamaz. Bu çok insancıl görünebilir; aslında bu
sosyalistler insanlığın çıkarlarından başka hiçbir şeyden bahsetmezler - aile kurumuyla ilgili anlamsız şakalarını dile getirmekten asla bıkmazlar,
sanki bu tüm dar görüşlülüğün ilkesiymiş gibi.
İnsanlığın soyutlanmasının peşinde olan bu fanatikler,
hiçbir zaman
buluntu hastanelerimizi, yetimhanelerimizi, kışlalarımızı ve hapishanelerimizi inceleyip,
hiçbir zaman bir ailenin parçası olmamış bir insanın ne kadar kısır bir zekâ atomik durumuna
geldiğini keşfettiler mi?
Aile, etik örgütlenmenin büyük düzeninde yalnızca bir aşamadır; ancak, insanın pasif bir şekilde ilerlediği, ancak
kendi ailesini kurduğunda, aktif olarak geri döndüğü önemli aşamadır. Çocuk,
Ailede, herkese karşı ortak bir sempati ve üzüntü içinde yaşar,
ve varoluşun tam anlamıyla tadını çıkarmaya doğru koşarken, ebeveynlerinin ölüme yaklaştığını gördüğü duygu içinde,
kendisinde insanla ilgili her şeye dair daha derin ve daha şefkatli bir anlayış yaratmada çok güçlü olan daha ince duyguları deneyimler.--

Madde 141. (2) Aile, çocukları kendisi için değil,
medeni toplum için yetiştirir. Bunda, dışarıda bir
toplumsal teknik, toplumun sabit biçimlerinden oluşan bir çember üreten bir ahlak sistemine sahibiz. Bu teknik,
insanın doğal sertliğini, en azından dışarıda kendini gösterdiği ölçüde, bastırmaya çalışır. O bir ruh olduğu için, insan kendini
dolaysızlığına teslim etmemelidir; doğallığını insana ruhun
kontrolündeymiş gibi göstermelidir. Uygunluk görgü kuralları bir yandan bireyselliğin tezahürünü kolaylaştırır ve bu sayede birey başkaları için ilginç hale gelir, diğer yandan ise biçimleri herkes için aynı olduğundan, bireyin diğerlerine benzerliğini fark etmemizi sağlar ve böylece onların etkileşimini kolaylaştırır.

--Geleneksel biçim sadece bir kısıtlama değildir; fakat esasen sadece bireyin özgürlüğü için bir koruma değil, çok daha fazla bireyin kendi doğallığının kaba taşkınlığına karşı bir korumadır. Bu nedenle vahşiler ve köylüler, birbirleriyle ilişkilerinde, genellikle tasvir edildiği kadar kısıtlanmamış değillerdir, fakat törensel bir davranışa sıkı sıkıya bağlıdırlar. Immerman'ın hikayelerinden biri olan "Köy Adaleti"nde, köylünün kendisini çevrelemeyi sevdiği geleneksel biçimlerin çok mükemmel bir resmi vardır. Köylüler arasında biçimlerden vazgeçebileceğini düşünen kasabalının çok eğlenceli bir şekilde daha iyi
öğretildiği sahne, eğitim açısından son derece değerlidir. İnsanın doğallığıyla ilgili olarak duyduğu utanç hissi, genellikle doğrudan bir anlamı olmadığı ilişkilere kadar uzanır, çünkü
bu utanç duygusu çocuklarda gerçekten tamamen kayıtsız dışsallıklar olan şeylerle ilgili olarak
başvurulur.--

Bölüm 142. Toplumsal kültürle ilgili eğitimin kaçınılması gereken iki ucu vardır: genç, bireyselliğini kanıtlama çabasında kendini beğenmiş ve kibirli hale gelebilir ve ilginç görünmeye çalışabilir; veya
geleneksel biçimlere kölece bağımlı hale gelebilir, bir tür toplumsal bilgiç. Toplumsal biçimciliğin mekanik cilasıyla yetinen bu boşluk hali, belirgin bir bireyselliğe olan eğilimden etik olarak daha tehlikelidir, çünkü boşluğu ele verir; Diğerlerinden farklılaşmaya yönelik çaba, başkaları için ilginç olma çabası ise gücü gösterir.

Madde 143. Bireyin tezahürünün, diğerlerinin eşitliğinin tanınmasının ifadesiyle bir uyumu olduğunda, onur ve zarafeti, öz saygıyı ve tevazuyu birleştiren davranış veya nezaket denilen şeye sahip oluruz. Tamamen tamamlandığında buna,
Kentsellik adını veririz. Geleneksel biçimlere ironik bir şekilde yaklaşır, çünkü onlara boyun eğdiği sırada, ruhun üretkenliğinin, onlardan çok az sapmayla, sanki başkalarını onların yerine koyabilecekmiş gibi, onların içinden parlamasına izin verir.

--Gerçek nezaket, biçimlerin efendisi olmaya devam ettiğini gösterir. Çocukları nezakete alıştırmak ve onları
geçerli toplumsal geleneğin görgü kurallarıyla yetiştirmek çok gereklidir; ancak, kibar bir davranışın zaferini, son moda dergisinin emirlerini körü körüne takip etmekten ve görgü kurallarıyla ilgili bir kitabın ifadelerini ve talimatlarını tam olarak kopyalamaktan ibaret kılan saçma bir formaliteye düşmeleri engellenmelidir. Kişi, sadece toplumsal tekniği kopyalamadığında, fakat onun orijinal fikrini kavradığında nezaketi en iyi şekilde öğretebilir ve uygulayabilir.--

Bölüm 144. (3) Fakat gençleri medeniyetin kurumlarına tam olarak dahil etmek için, sadece ailenin bağrında kalbinin duygularını çağırmak yetmez, ona sadece toplumla ilişkisi için gerekli olan resmi inceliği vermek yetmez; aynı zamanda ona dünyanın yollarının gizemleriyle tanışmasını sağlama gibi acı verici bir görevi de yerine getirmelidir. Bu acı verici bir görevdir, çünkü çocuk doğal olarak tüm insanlara sınırsız bir güven duyar. Bu güven yok edilmemeli, ancak yumuşatılmalıdır. Dünya yolunun gizemi, bencillikten kaynaklanan aldatmacadır. Buna karşı uygun bir güvensizlik derecesiyle önlem almalıyız. Gençlere aldatma, ikiyüzlülük ve ikiyüzlülükle kandırılabileceğini ve bu nedenle güvenini hafife alıp safça vermemesi gerektiğini öğretmeliyiz. Kendisi, karşıt çıkarların kalabalığının ortasında, aldatmadan kendi amaçlarına nasıl ulaşabileceğini öğrenmelidir.

--Kant, Pedagoji'sinde, bireyin başkalarına karşı kendini küçültmesi gereken dünyevi bilgeliğe sahip davranışa,
Geçilmezlik adını verir. Bu sayede insan, "insanları nasıl yöneteceğini" öğrenir. Lord Chesterfield'ın oğluna yazdığı mektuplarda, egoizmin ahlakla ilişkisindeki gerçek değerini vurguladık. Tüm sözleri, her insanı bir egoist olarak görmemiz ve onun egoizmini zayıf tarafını bulmanın bir aracına dönüştürmemiz gerektiği anlamına gelir; yani, kibrini harekete geçirerek onu pohpohlamak ve bu pohpohlama yoluyla sınırlarını belirlemek. Günlük yaşamda, "deneyimler yaşamış olmak" ifadesi, aldatılmış ve ihanete uğramış olmakla hemen hemen aynı şeyi ifade eder.--

İKİNCİ BÖLÜM.

_Ahlaki Kültür._

Madde 145. Toplumsal kültürün gerçeği ahlaki kültürde yatar. Bu olmadan, her davranış sanatı değersiz kalır ve ahlakla birliğinde mümkün olan Alçakgönüllülük ve Onurun netliğine asla ulaşamaz. Bu fikrin daha iyi belirlenmesi için Pedagoji, Etik'in kendisine başvurmalı ve burada içeriğinin Eğitimle ilgili kısmını yalnızca eğitimsel ilkeler biçiminde verebilir. Ahlak alanındaki Etik'in temel kategorileri Görev, Erdem ve Vicdan fikirleridir. Eğitim, dünyada hiçbir şeyin mutlak bir değere sahip olmadığı gerçeğine vurgu yapmalıdır.

Madde 146. Buradan (1) Görev fikriyle ilgili ilke gelir, yani öğrenciyi buna koşulsuz itaat etmeye alıştırmalıyız, böylece bunu yalnızca görev olduğu için yapacaktır. Bir görevin yerine getirilmesinin dışarıdan hoş veya nahoş, yararlı veya zararlı bir sonuç getirebileceği doğrudur; ancak bu tür bir bağlantının dikkate alınması bizi asla belirlememelidir. Bu ahlaki talep, aşırı bir ciddiyet gibi görünse de, tüm gerçek etik uygulamaların mutlak temelidir. Ne kadar ince örülmüş olursa olsun, tüm "en yüksek mutluluk teorileri", yaşam için bir rehber olarak alındığında, sonunda Sofistliğe ve bu da yaşamı mahveden çelişkilere yol açar.

Bölüm 147. (2) Erdem, görevin emrettiğini gerçek kılmalıdır veya daha doğrusu, görevin gerçekleştirilmesi Erdemdir. Ve burada şunu söylemeliyiz ki, Erdem altında ele alınması gereken başlıca şeyler (_a_) belirli erdemlerin diyalektiği, (_b_) feragat ve (_c_) karakterdir.

Bölüm 148. (_a_) Belirli erdemlerin diyalektiğinden, tüm erdemleri eşit sadakatle uygulamamız gerektiği yönündeki eğitimsel ilke çıkar, çünkü hepsi birlikte kendi içinde tamamlanmış bir etik sistem oluşturur ve bu sistemde hiç kimse diğerine kayıtsız değildir.

--Ahlak, farklı erdemler arasında hiçbir üstünlük
ayrımını tanımamalıdır. Bunlar karşılıklı olarak birbirlerini belirler. Diğerlerinin üzerinde parlayan bir erdem diye bir şey yoktur ve erdem için özel bir
yeteneğimiz daha da azdır. Öğrenciye erdemlerde büyük veya küçük diye bir şey tanımaması öğretilmelidir, çünkü ilk bakışta küçük görünen şey, görünüşte en büyük olanla
ayrılmaz bir şekilde bağlantılıdır. Birçok erdem, dışsal sonuçları nedeniyle çekicidir, örneğin, iş hayatındaki başarı nedeniyle çalışkanlık, kendisine gösterilen saygı nedeniyle değerli davranış, ona eşlik eden zevk nedeniyle hayırseverlik; ancak insan bu erdemleri, onlardan zevk aldığı için uygulamamalıdır: (İsa'nın dediği gibi) gizlice gerçekleştirilmesi gereken erdemlere aynı miktarda özveri ve gayret göstermelidir.--

--Eğitimsel açıdan, her erdemin deneysel olarak hem olumsuz hem de olumlu bir aşırılığa geçişine dair bir anlayış kazanmak özellikle değerlidir.
Uçlar ve altın ortalama arasındaki farklar, nitelik farklılıklarıdır, ancak bu nitelik farkına nicelik farkı yoluyla ulaşırlar. Kant, iyi bilindiği gibi, zihnin niteliksel farkını farklılaştırıcı ilke olarak gördüğü için, Aristoteles'in etik [Yunanca: mesotes] doktrinine saldırmıştır; bu, ele aldığı konu için doğruydu, ancak nesnel gelişimde, diğer yandan niceliksel bir sınırın belirlenmesine varırız; örneğin, doğru olanı yapma konusunda en ciddi niyete sahip bir adam, herhangi bir görevde kendisine uygun olandan daha fazla veya daha az şey yapıp yapmadığından şüphe duyabilir.--

--Hiçbir erdem bizden taleplerini kesemeyeceğinden, hiç kimse görevlerinin önüne herhangi bir istisna veya geçici koşulun geçmesine izin veremez. Dar görüşlülük ve zayıflıktan dolayı bir erdemi tamamen ihmal ederken diğerini gayretle geliştirirsek, ahlaki kültürümüz her zaman kesinlikle çok eşitsiz aşamalarda kendini gösterecektir. Böyle eşitsiz bir eyleme zorlanırsak, sonuçtan sorumlu değiliz; ancak bu tehlikelidir ve gönüllü olarak teşvik edersek cezayı hak eder. Öğrenci, daha iyi olmayı amaçladığı belirli bir zaman dilimi belirlediği için, belirli zayıflıklara, hatalara veya suçlara biraz daha uzun süre boyun eğmekten oluşan belirli bir ahlaki ihmal konusunda uyarılmalıdır. O zamana kadar, kendisinin etikte aylak olmasına izin verir. Belki de arkadaşlarının, çevresinin, konumunun, vb. içsel davranışlarını değiştirmeden önce değişmesi gerektiğini iddia edecektir. Eğitim veya mizacın duygusallığı desteklediği her yerde, doğum günlerinin, yeni yılın, onay gününün, vb. bu dönüm noktaları olarak seçildiğini göreceğiz. İnsanın içsel yaşamında çağdan çağa ilerlediği ve en içsel doğasında kendini yenilediği inkar edilemez; ayrıca, bahsedilen anların, insanın kendini dönüştürme çabasına özellikle elverişli olduğunu, çünkü iç gözlemi davet ettiğini de inkar edemeyiz; ancak gençliğin böyle bir anı beklerken, bilinçli olarak kötülüğüne devam etmesi hoş karşılanmaz. Eğer bunu yaparsa, sonuç olarak, en sonunda belirlediği ciddi an geldiğinde, ilk duygunun harekete geçmesiyle, kendisinde hiçbir şeyi değiştirmediğini, aynı ayartmaların kendisine de sunulduğunu dehşetle algılar, aynı zayıflık onu ele geçirir, vb. İşimizde, teorik çabalarımızda, vb., zaman, araç veya mizah eksikliğinden dolayı bazı işleri başka bir zamana ertelememiz kesinlikle olabilir; ancak ahlak bunlardan daha yüksek bir düzlemde durur, çünkü iradenin somut mutlaklığı olarak, bütün ve bölünmemiş insandan sürekli talepte bulunur. Ahlakta tatiller, ara dönemler yoktur. Bir merdiven çıkarken tek bir yanlış adım atmamaya ve her adıma bilinçli dikkatimizi vermeye dikkat ettiğimiz gibi, ahlaki konularda hiçbir istisnaya izin vermemeli, daha iyi davranış için belirli zamanlar belirlememeli, ancak bu sonuncuları doğal krizler olarak beklemeli ve Sonsuzluk'ta olduğu gibi zamanda yaşamaya çalışmalıyız.--

Bölüm 149. (_b_) Feragatten, özyönetim emri doğar. Eğitimin, alışkanlıklar oluşturma iradesi üzerindeki eylemi, daha dar bir anlamda disiplin veya eğitimdir. Feragat, bize, tarihsel kişiler olarak, İyi fikrine karşı gerçekte hangi ilişkide olduğumuzu bilmeyi öğretir. Kendimize dair deneysel bilgimizden, sınırlarımızın fikrini türetiriz; diğer yandan, Özgürlüğün doğasını kendi gerçekliğimiz olarak bize sunan, kendimize dair mutlak bilgiden, iyiye yönelik gerçek iradenin karşı konulamaz gücü kavramını türetiriz. Ancak bu kavramı gerçekleştirmek için, pratik yapmalıyız. Bu pratik, uygun feragattir. Her insan, kendine özgü özellikleri ve ortaya çıkan ayartmaları tarafından belirlenecek, özel bir kurallar dizisi tasarlamalıdır. Bu kuralların en içteki özü, benliğin boyunduruk altına alınması, iradenin evrenselliği ve zorunluluğu aracılığıyla olumsuz keyfiliğinin yenilmesi olmalıdır. --Bunu kolaylaştırmak için, genç, kendisine izin verilen keyfilikten bile
kendisi için vazgeçme konusunda pratik yapabilir. Kişi sıklıkla
vazgeçmeden, özellikle orta çağlara ve Katolikliğe aitmiş gibi bahseder; ancak bu bir hatadır. Feragat, işlere güvenmek ve
öldürme amacıyla tek taraflı biçimiyle
zühddür ve onlara aittir; ancak Feragat genel olarak ahlakın
zorunlu bir
belirlenmesidir. Bir günlük tutmanın
erdemin uygulanmasına yardımcı olduğu söylenir, ancak değeri nasıl tutulduğuna bağlıdır. Birine göre bir lanet, diğerine göre bir lütuf olabilir. Fichte, Goethe,
Byron ve diğerleri günlük tutmuş ve bu sayede desteklenmişlerdir;
Lavater gibi diğerleri ise günlükleri tarafından engellenmiştir. Boş insanlar her akşam kalem ve mürekkeple, zevklerine adadıkları gün boyunca sürdükleri doğru yaşam
yoluna olan hayranlıklarını kaydederler.--

Madde 150. (_c_) Erdemli uygulamanın veya yaygın olarak ifade edildiği gibi, bireysel özgürlüğün
gerçekleştirilmesinin sonucu,
kişisel iradenin Karakter olarak metodik kesinliğidir.
Bu karakter
kavramı biçimseldir, çünkü yalnızca bir iradenin dışsal tarafında sabit olarak hüküm sürmesinde ima edilen kimliği içerir. İyi, güçlü ve güzel karakterler olduğu gibi,
kötü, zayıf ve iğrenç olanlar da vardır. Bu nedenle, Pedagoji'de
bir karakterin inşasından bu kadar çok bahsettiğimizde,
bireysel iradenin İyi'nin
gerçekleştirilmesine doğru bir yönünün kalıcı hale getirilmesini kastediyoruz. Özgürlük, karakterin karakteri olmalıdır. Eğitim bu nedenle karakteri oluşturan faktörlerin etkileşimini yakından gözlemlemelidir, yani ([Yunanca: a]) mizaç, insanın doğal karakteri olarak; ([Yunanca: b]) dışsal olaylar, tarihsel unsur; ([Yunanca: g]) İrade'nin enerjisi, ki bu sayede doğa ve tarih sınırlarında, kendi içinde ve kendisi için İyi fikrini uygun etik karakter olarak gerçekleştirir. Mizaç, kendimizin dışsal tezahürünün Ritmini belirler; içinde yaşadığımız olaylar bize etik sorunu atar, ancak İrade, egemenliğiyle bu potansiyellerin verdiği forma mührünü basar. Pedagoji, gençleri özgürlüğe alıştırmayı amaçlar, böylece
eylemlerini her zaman İyilik fikriyle ölçecektir.
Karakter olarak da adlandırılabilecek resmi bir bağımsızlık istemez,
ama kesinlikle gerekli olan özgürlük kavramına dayanan gerçek bir bağımsızlık ister. O halde pedagojik ilke şudur:
Bağımsız ol, ama İyilik yaparak bağımsız ol.

--Önyargılı görüşe göre, inatçılık ve dik kafalılık
karakterin temeli olduklarını iddia eder. Ancak bunlar zayıflık ve belirsizlikten kaynaklanabilir, bu nedenle kişinin dikkatli olması gerekir.
İyilik için coşkuyla gelen yumuşak bir mizaç, oldukça büyük bir irade sağlamlığına ulaşabilir. Kaba ve bayağılık
hiçbir şekilde hoş görülmemelidir.--

Madde 151. (3) Karakter kültürünün değerlendirilmesinden vicdan kültürüne geçiyoruz. Bu, ahlaki etkenin
kendisi tezahür olarak ve kendisi fikir olarak arasında kurduğu ilişkidir. Kendisini geçmişinde veya geleceğinde doğasıyla karşılaştırır ve buna göre kendini iyi veya kötü olarak yargılar. Etik yargının bu bağımsızlığı, tüm ahlakın ruhudur, tüm kendini aldatmanın ve
başkası aracılığıyla tüm aldatmanın reddidir. Pedagojik ilke şudur: Vicdanlı ol.
Sonuçta yalnızca İyi fikrine dair kendi anlayışına bağlı ol!

--Vicdanın teşvik ettiği özeleştiri tüm tarihsel gerçekliğimizin üzerinde dolaşır ve tüm rasyonel ilerlememizin temelidir.

Fichte'nin sert sözleri bu nedenle sonsuza dek doğrudur: "Kötü bir karaktere sahip olan kişi, kendisi için kesinlikle daha iyi bir karakter yaratmalıdır."--

ÜÇÜNCÜ BÖLÜM.

_Dini Kültür._

Bölüm. 152. Toplumsal kültür, pratik zihnin biçimsel evresini, ahlaki kültür ise gerçek evresini içerir. Vicdan, dinsel kültüre geçişi oluşturur. Mutlak doğası gereği, ruhun mutlaklığıdır. Birey, kendi bilincinin derinliklerinde, kendisini tabi kılması gereken evrensellik ve zorunluluk belirlemelerini ayırt eder. Bunlar ona Tanrı'nın sesi olarak görünür. Din, birey Mutlak'ı kendisinden kişisel olarak, kendisi için ve dolayısıyla kendisi için var olan bir özne olarak ayırt ettiği anda ortaya çıkar. Ateist, mantıksal ve fiziksel, estetik ve pratik kategorilerin mutlaklığına dair içgörü aşamasında kalır. Bu nedenle, mükemmel bir şekilde ahlaki olabilir. Dinden yoksundur, ancak dürüstlüğünü bu adla nitelendirmeyi ve pozitif dinin dogmatik belirlemelerini etik alana aktarmayı sever. Din, Mutlak'a karşı kendimi alçaltmamın, yalnızca kendi özümün olduğu şeye karşı değil, ve ona göre yalnızca özne olmadığımı, aynı zamanda özünün de kendi başına kişisel bir özne olduğunun bilincinde olmamın 
alanına aittir. Eğer kendimi
tek mutlak olarak görürsem, kendimi ruhsal özden yoksun bırakırım. Ben yalnızca
mutlak özbilincimdir, çünkü bu, fikir olarak yalnızca kendisiyle ilişkili olduğundan, geriye yalnızca kendisiyle özdeş olmayan her özbilinçle
sürekli bir çatışma dürtüsü kalır. Eğer durum buysa, böyle bir özbilinç yalnızca teorik bir ironi olurdu. Dinde, Mutlak'ı öz olarak bilirim, o beni tanıdığında. Diğer her şey, kendim de dahil, sonlu ve geçicidir, ne kadar önemli olursa olsun,
Sonsuz onun içinde ne kadar göreceli ve anlık olarak var olursa olsun. Varoluş olarak bile geçicidir. Mutlak, kendisini konumlandırarak, kendisiyle birlik içinde kendisini kendisinden ayırarak, her zaman kendisine benzerdir ve fenomenal dünyanın tüm huzursuzluğunu tekrar basit özüne alır.

Bölüm 153. Bireysel ruhun, tüm ilişkilerin çokluğundan yükselerek Mutlak ile özsel özne olarak birliğe ulaştığı ve doğa ile tarihin birleştiği bu sürece, kısıtlı bir anlamda, bir gönül değişimi [Gemuth] diyebiliriz. Kelimenin daha geniş bir anlamında, bu ismi belirli bir duygusal neşeye (neşeliliğe), bir rahatlık hissine - önemsiz bir şeye - veriyoruz. Kalbin en yüksek duyguları, sıcaklığı pratik etkinlik ve vicdanlılıktan ilham alan dinde doruğa ulaşır.

Bölüm 154. Eğitim, insanı dine uygun hale getirmelidir. (1) Ona bunun kavramını verir; (2) bu kavramın onda gerçekleşmesini sağlamaya çalışır; (3) onu şekillendirmedeki teorik ve pratik süreci belirli bir din kültürü bakış açısına tabi kılar.

-- Pedagoji'nin _çalışmasında_ veya ayrıntılı incelemesinde, din kavramının işgal ettiği konum çok belirsizdir.
Eğitim üzerine yazan birçok yazar bunu başa koyarken, diğerleri sona saklar. Diğerleri bunu safça heterojen çevrelerin ortasında öne çıkarırlar, ancak bununla ilgili çok az şey söylemeyi bilirler ve öğretmenleri öğrencilerinde Tanrı korkusunu öğreterek dini duygu ateşini yakmaya teşvik ederler. Tüm yazılarında, Eğitimde Din kadar önemli hiçbir şeyin olmadığı haykırışını duyarız. Doğru şekilde anlaşıldığında, bu söz oldukça doğrudur. Dini ruh, Mutlak'ın bilinci ve ona duyulan saygı her şeye nüfuz etmelidir. Ancak, sıklıkla dinden kastedilenin teoloji veya kilise töreni olduğunu ve bunların toplam dini sürecin yalnızca tek taraflı aşamaları olduğunu görürüz. Anglikan Yüksek Kilisesi, İngiltere'deki kolejlerde ve üniversitelerde bu hatanın üzücü bir örneğini sunar. Ruh için daha öldürücü, dine daha yabancı olan şey, Oxford ve Cambridge'de makine gibi bir düzenlilikle yapılan sabah ve akşam dualarından daha ne olabilir! Ancak, Kohl'un raporuna göre, Manchester, Liverpool, Birmingham ve Londra'da, dinde hiçbir öğreti almamış, hiç vaftiz olmamış,
dinsiz ve vahşi bir aptallık içinde yaşayan binlerce adamın yaşadığı üzücü gerçeğinin de kredisi İngiltere'ye aittir. Din, Eğitimin doruk noktasını oluşturmalıdır.
Öğretici ve pratik unsurları içine alır ve
içeriğinin gücüyle evrenselliğe yükselir.--

I. _Din Kültürünün Teorik Süreci._

Bölüm 155. Din, ruhun her içeriğiyle birlikte, üç duygu, kavram ve kavrayış aşamasından geçmelidir. Herhangi bir dinin özel karakteri ne olursa olsun, bu psikolojik zorunluluktan, genel tarihinde veya bireysel bilinç tarihinde kaçınamaz. Öğretmen bu süreci anlamalıdır, kısmen genç için daha kolay hale getirmek için, kısmen de gencin bir aşamada kalması ve başka bir aşamaya ihtiyaç duyması nedeniyle ortaya çıkabilecek dinsel duygunun bozulmasına karşı önlem alabilmek için. Bu nedenle pedagoji, bu fikrin tam tartışmasının tek başına bulunabileceği din felsefesini önceden ortaya koymalıdır.

Madde 156. (1) Din, ilk olarak dinsel duygu olarak var olur. Kişi hala İlahi ile özdeştir, henüz varlığının mutlaklığından kendini ayırmamıştır ve bir dereceye kadar onun tarafından belirlenir. İlahiyi hissettiği ölçüde, kendisi için bir gizemdir.
Bu başlangıç ​​gereklidir. Din, insanlarda dışsal taraftan üretilemez; onun oluşumu daha çok Tanrı'nın kendisi ve bireysel ruhun esasen bir olduğu ilkel derinliklere aittir.

--Eğitimci, kendisinin bir din
yaratabileceğini varsaymasına izin vermemelidir. Din, başlangıçta her bireysel ruhta bulunur,
çünkü her biri Tanrı'dan doğmuştur. Eğitim, dini
duyguyu gelişiminde yalnızca ona yardımcı olabilir. Psikolojik biçim açısından, Schleiermacher ve takipçilerinin dini duygunun mutlaklığını bağımlılık duygusu olarak nitelendirmeleri
tamamen doğruydu,
çünkü duygu, hissettiği şey tarafından belirlenir; içeriğine bağlıdır. Fakat Tanrı duygunun içeriğini oluşturduğu sürece,
tüm bağımlılığın veya mutlak özgürleşmenin tersi ortaya çıkar. Ben
bunu Schleiermacher'e karşı savunuyorum. Din, insanı sonlu, zamansal ve geçici olanın üstüne
çıkarır ve onu fenomenal dünyanın kontrolünden
kurtarır. En düşük din biçimi bile bunu yapar; ve
Schleiermacher'in bu bağımlılık ifadesi nedeniyle haksız yere
eleştirildiği söylendiğinde, bu ayrım göz ardı edilir.--

Bölüm 157. Fakat dinsel duygu, ruh bu dinsel duygunun içeriğini hissettiği diğer içeriklerden
ayırt ettiğinde, onu açıkça kendisine temsil ettiğinde ve
kendini özgür bir birey olarak resmen onun karşısına yerleştirdiğinde daha yüksek bir şeye yükselir.

--Fakat dinsel duygunun bu süreçte yok edildiğini anlamamalıyız; belirgin bir temsil biçimine yükselirken, aynı zamanda Zekanın gerekli bir biçimi olarak kalır.--

Bölüm 158. Eğer ruh geri tutulursa ve algının ne olduğunu ayırt etme eylemine geçmesi engellenirse, kavram -eğer bu kavramın oluşumuna yönelik çabaları sürekli olarak duyguya yeniden çözülürse, o zaman ilk adım olarak tamamen sağlıklı ve doğru olan duygu, hastalıklı hale gelecek ve sefil bir mistisizme dönüşecektir. Eğitim, bu nedenle, bu duygunun içeriğinin psikolojik form tarafında algı ve kavrama ilerlemesiyle yok edilmemesini, bunun yerine bu şekilde gerçeğe ulaşmasını sağlamalıdır.

Madde 159. (2) İdeal olarak dönüştürülmüş algı olarak kavram, dini içeriği farklı taraflarından parçalara ayırır ve bunların her birini sonucuna kadar izler. Hayal gücü bireysel kavramları kontrol eder, ancak kesinlikle sıklıkla varsayılan o mutlaklıkla değil; çünkü her resmin kendi içinde hayal gücünün teslim olması gereken mantıksal bir sonucu vardır; örneğin Eğer bir din Tanrı'yı ​​bir hayvan olarak, ya da yarı hayvan yarı insan olarak, ya da insan olarak temsil ediyorsa, bu kavramların her biri gelişiminde hayal gücü için sonuçlar doğurur.

Bölüm 160. Ruh, içeriğinin evrenselliğini zorunluluğuna göre belirlemeye çalıştığında, yani düşünmeye başladığında, Kavramsallaşma aşamasından çıkarız. Resimlerinin zorunluluğu hayal gücü için sadece bir ön
varsayımdır. Ancak, düşünme etkinliği yalnızca bireysel kavramın duyusal, sınırlı biçimi ile içeriğinin mutlak doğası arasındaki çelişkiyi değil, aynı zamanda kavramların birbirlerine göre kendilerini içinde buldukları çelişkiyi de fark eder.

Bölüm 161. Eğer ruh, kavramın çeşitli
resimlerinden düşünce etkinliğinin duyularüstü berraklığına ve sadeliğine geçmekten alıkonulursa - eğer zaten fikir olarak kavramaya başladığı içerik tekrar resim dünyasının karmaşasında çözülürse, o zaman
ikinci adım olarak mükemmel bir biçim olan hayal gücü dini, kaba veya rafine bir putperestlik biçimine saptırılır. Bu nedenle eğitim, eğer ikincisi dini kavramları eleştirmeye girişirse, düşünce etkinliğine karşı çıkmamalıdır; aksine, bunu, duyusal biçime kaçınılmaz olarak bağlı olan çelişkilerin keşfinin, gençleri, biçimin göreceli gerçek dışılığıyla birlikte, genel olarak dini içeriği de atma aptallığına sürüklememesi için yönlendirmelidir.

--Eğitimcilerin hayal gücünü dinsel duygudan ayrı tutmayı arzulamaları bir hatadır, ancak zihni, ki biçimsel tarafı itibariyle bilme etkinliğidir, hayal gücü aşamasında alıkoymak ve oradan onu kanonik alegorilerin hizmetine sokmayı arzulamak da bir hatadır. Buna karşıt olarak, düşünmenin cazibesine ne kadar çok sahip olursa, dinin içeriğini salt kurgusal bir kavram olarak kınama tehlikesi o kadar artar. Bir geçiş aşaması olarak hayal gücü dini tamamen normaldir ve örneğin, kişi kötülüğü yaşayan bir Şeytan olarak kişileştirmişse, özgürlüğü en ufak şekilde engellemez. Hata burada değil, dinin bu belirli, estetik biçimlerini mutlaklaştırmada yatar.
Düşünme etkinliğinin bu tür estetik mutlakçılığa karşı tepkisi,
sonra olumsuz mutlakçılığında,
sanki salt bir kavrammış gibi, içeriği de hor görmeyi üstlenir.--

Bölüm 162. (3) Düşünme etkinliğinde ruh,
basit bilincininkiyle özdeş olan ve zekâ için teorik olarak başka bir şeyin olmadığı
dinsel içeriğin o biçimine ulaşır. Ancak bu düşünme etkinliğinde üç çeşit ayırt ederiz: soyut, yansıtıcı ve spekülatif.
Özet, bilincin dini içeriğini bize soyutlamalar veya dogmalar biçiminde verir, yani bir tanımı evrensel olarak kuran ve buna zorunluluğunun nedeni olarak başka bir önerme ekler. 
Yansıtıcı aşama, dogmaların birbirleriyle ilişkisi ve zorunluluklarının dayanması gereken temelleri aramakla meşguldür. Temelde eleştirel ve dolayısıyla şüphecidir. Bu akıl yürütme ve şüpheci araştırma sürecinde yürütülen dogmaların açıklaması, içeriğin ve biçiminin özgür birliğini, içeriğin kendi kendine uygun öz-belirlemesi olarak kabul eden ve kendi farklılıklarını yaratan spekülatif düşüncede tek başına tamamlanır. 
Eğitim, zekanın bu aşamasını bilmelidir, kısmen, değişimlerin ortasında, bilince getirdiği dinginliği önceden koruyabilmek için; kısmen de, evrelerinin organik bağlantısına uygun olarak, değişim sürecinin kendisine yol açabilmek için. Soyut anlayışın eleştirisini, düşünme faaliyeti tarafından hayal gücünün eleştirisini olduğu kadar az önlemeliyiz. Ancak, düşünme faaliyetinin son olasılığı, şüpheciliğinin çeşitliliğinde kendini sık sık böyle görse ve sahip olduğu salt olumsuzlamanın boşluğuyla sık sık kendini istenmeyen bir şekilde öne çıkarsa da, yansıma aşaması değildir. Bu görüşte, insan için din açısından gerçek bir felsefi kültürün ne kadar gerekli olduğu açıkça ortaya çıkar, böylece dogmaların inatçılığı ve fikirlerin değişmesi arasında Mutlak'ın varlığının kesinliğini kaybetmez.

Madde 163. Eğitim, dogmatik soyutlamaya düşmekten korkmamalıdır, çünkü bu, teorik kültürün bütünü için vazgeçilmez bir araçtır ve bilinç, tarihinde bundan vazgeçemez. Fakat Eğitim, somut olarak, bu kültür aşamalarından hangisinde belirli bir bilincin olabileceğini dikkatlice ayırt etmek zorundadır. Çünkü eğer insanlık için bir ırk olarak felsefenin geliştirilmesi kesinlikle gerekliyse, bu hiçbir şekilde bu gerekliliğin her birey için var olduğu anlamına gelmez. Çocuklara, kadınlara, örneğin her türlü basit ve sınırlı yaşam için, hayal gücünün dininin biçimi oldukça uygundur ve anlayış biçimi onlara ancak göreceli olarak gelebilir. Eğitim, o zaman, zeka gerçekten tam olarak gelişmeden önce düşünme faaliyetini güçlü ve erken bir şekilde geliştirmeyi arzulamamalıdır.

--Din alanında birçok öğretmenin talep ettiği yüzeysel düşünme, dini konularda doğru bir şekilde düzenlenmiş meditasyonlara yönelik tüm rehberliğin olmamasından daha az pratik değildir. Daha yüksek olanla karşılaştırıldığında, daha düşük zeka formunun daha anlamsız görünmesi doğaldır, çünkü daha yüksek olanın sahip olduğu biçim değişikliğine ihtiyaç duymaz ve bu nedenle bir resmin veya dogmanın biçiminin yıkılmasını dinin kendisinin yıkılması olarak görür. Zamanımızda, içeriğin kendisinin psikolojik formun değişmesiyle birlikte değişmesi gerektiği ve bu nedenle, hissetme, kavrama ve kavrama aşamasındaki bir dinin artık özünde aynı olamayacağı fikri çok yaygındır. Çok popüler olan ve yüksek felsefe olarak kabul edilen bu varsayımlar, psikolojik soruşturmanın yüzeyselliğinden kaynaklanır.--

Bölüm 164. Dini duygunun teorik kültürü, bu nedenle, felsefi eleştirinin özgürlüğüyle, dini içerikteki Aklın varsayımını, belirlemelerinin zorunluluğunun kanıtı yoluyla, kendinden emin bir anlayışa yükseltmeye çalışır.
Bu, yalnızca dini bilincin sefil bir mistisizme veya anlamsızlığa dönüşmesini önlemek için değil, aynı zamanda halihazırda mevcutlarsa bunları ortadan kaldırmak için de tek makul pedagojik yoldur.

--Dışsal inzivaya çekilmenin hiçbir faydası yoktur. Dünya-tarihsel
dini bilinçteki değişimlerin krizleri, en kalın manastır duvarlarından geçerek yolunu bulur; filozof Reinhold Cizvitlerin, filozof Schad ise Benediktinlerin öğrencisiydi.--

II. _Din Kültürünün Pratik Süreci._

Bölüm 165. Teorik kültür gerçekten pratiktir, çünkü insana İlahi'nin ve onunla ilişkisinin kesin kavramlarını ve düşüncelerini verir.

Ancak daha dar bir anlamda, bu kültür pratiktir ve İrade ile ilişkilidir.
Eğitim bu bağlamda (1)
kutsama--genel olarak dini duygu--(2) gençliğin pozitif bir dinin biçimlerine
gösterilmesi ve (3) kaderiyle
uzlaşması arasında ayrım yapmalıdır.

Bölüm 166. (1) Dini duygu, fikirlerini aşılayamayacağı
vazgeçilmez bir koşul olarak ahlakı varsayar. Fakat eğer insan
sadece ahlaki bir bakış açısından kendisini Görev fikriyle ilişkiye
yerleştirirse, etik dini bakış açısı bundan şu açıdan farklıdır:
İyiliğin zorunluluğunu ilahi İradenin kendi kendini belirlemesi olarak yerleştirir ve böylece uygulamayı Tanrı ile kişisel bir ilişki haline getirir,
İyiyi Kutsala ve Kötüyü Günaha dönüştürür. Eğitim bu nedenle
öncelikle gençleri şu fikre alıştırmalıdır: İyilik yaparken
kendisini mutlak Kişi ile birleştirdiği gibi Tanrı ile de birleştirir,
ama Kötülük yaparken
kendisini ondan ayırır.
Eylemiyle Tanrı ile pozitif veya negatif olarak temasa geçtiği hissi,
ahlaki davranışı kalbin yoğun bir duyarlılığına derinleştirir.

Madde 167. (2) Çocukta büyüyen ve Mutlak'la bir kişi olarak kesintisiz kişisel bir ilişkiye sahip olduğu yönündeki dini duygu,
din pratik oluşumunun başlangıcını oluşturur. İkinci adım, çocuğun bazı pozitif dinlerde yerleşik olan nesnel ibadet biçimlerine
gösterilmesidir. Dini eğitim yoluyla çocuk egoizminden vazgeçmeyi öğrenir; dini ayinlere katılarak dini duygularını duada, sembollerin kullanımında ve kilise festivallerinde ifade etmeyi öğrenir. Eğitim,
ancak, bu biçimler açısından özgürlüğü korumaya çalışmalıdır, böylece
bunlar Din'in kendisiyle karıştırılmamalıdır. Din, bu törenlerde kendini gösterir, ancak bunlar yalnızca biçimler olarak yalnızca dışsallıklar olmalarına rağmen onları
üreten ruhun tezahürleri oldukları sürece değerlidir.

--Tören biçimlerinin mekanizması dinin kendisi olarak alınırsa,
Tanrı'ya hizmet, Kant'ın _Saf Aklın Sınırları İçindeki Din_ kitabında belirttiği gibi, sahte din hizmetine dönüşür. Tüm gerçek dinsel kültüre karşı duyarlılık için en yıkıcı şey, duaların, İncil'den okumaların, kiliseye katılımın, ayin ayinlerinin vb. öğretmenlerin sıklıkla uyguladığı ciddiyet eksikliğidir. Ancak bu aşırılıktan, genel olarak tüm kutsal biçimlere ilişkin bir cehaletin çocuk için daha arzu edilir olacağı sonucuna varılmamalıdır.--

Bölüm 168. (3) Bir insanın dini ibadetler açısından tam olarak tatmin olması mümkündür; onlarla tam olarak meşgul olabilir ve hayatını bu şekilde mükemmel bir tatminle mükemmelleştirebilir. Ancak çok daha fazla sayıda insan, kaderlerinin zor iniş çıkışlarında dinin gerçeğini deneyimlemeye zorlandığını görecektir, çünkü bazı işler yaparlar ve bu işlerle kendilerine geleceklerini belirleyen sonuçları olan bir geçmiş yaratırlar. Kendilerini, istemsiz-gönüllü yazarları oldukları eylemleriyle sınırlarlar; eylemlerine olayların bütününden meydan okunduğu ölçüde istemsiz, bunları üstlendikleri ve dünyada gerçek bir değişiklik meydana getirdikleri ölçüde gönüllüdürler. Bireysel insanın tarihi, bu nedenle, bir yandan, maddi olarak ele alırsak, koşulların eseri olarak görünür; ancak diğer yandan, biçim üzerinde düşünürsek, kendini belirleyen bir aktörün eylemi olarak görünür. Özgürlüğün (verili durum aracılığıyla belirlenen varlık) ve özgürlüğün (eyleme karar verme) eksikliği, gerçek yaşamda tam olarak böyle olan ve nihai olarak başka bir şey
olamayan bir şey olarak birleşmiştir. Manevi
varlığın özü, her zaman bu kaçınılmaz sınırlamaya karşı durur, çünkü kendi içinde sonsuz olan, tüm tarihin ötesinde olan, çünkü mutlak
ruh, kendi içinde ve kendisi için, tarihe sahip değildir. Kişinin
tarihi olarak adlandırdığı şey yalnızca kendisinin tezahürüdür ve bu tezahürden kendisine sonsuz dönüşü, mutlak
ruhta tüm tezahürlerin aşılmasıyla çakışan bir eylemdir. Kendisine ait olan doğadan, bireysel ruh için kutsal bir hayata doğru bir dürtü doğar, yani tarihinin
sürecinin ortasında bile kendi tarihinden özgürleşmiş bir varlık. Bu dürtüyü, olan biteni geçmiş ve geçmiş olarak düşünerek, şimdi yalnızca hatırada ideal olarak yaşayan şey olarak olumsuz bir şekilde tatmin eder; ve pozitif olarak, daha saf ve daha yüksek bir şekilde, zorunluluğunu oluşturan özgürlük fikrini gerçekleştirmeye çalıştığı yeni bir gerçek varoluşun
pozisyonuyla. Geçmişin mezarından daha güzel bir geleceğin hayatına doğru bu sürekli yeniden doğuş, kaderle gerçek bir
uzlaşmadır. Sahte uzlaşma farklı biçimler alabilir.
Tüm eylemlerden
uzaklaşabilir çünkü insan bu sayede kendini sınırlar ve
sorumlu hale gelir. Bu, ruhun doğasının faaliyet gerektirmesi nedeniyle kendisini kaybetmeye mahkûm eden özgürlükten umutsuzluğa düşmektir.
Hintli tövbekârların, Budistlerin, fanatik çilecilerin, Protestan münzevilerin vb. soyut sessizliği bu tür bir
hatadır. İnsan, eylemlerinin etik kesinliği konusunda kayıtsızlaşabilir. Bu durumda hareket eder; Ancak, eylemlerinin özgürlük araçlarıyla zorunlu bağlantısına inanmadığı için, isteyerek sadece şansa atfedeceği bir bağlantı, ruhsal özünü kaybeder. Bu, kaderin yönetiminin açık gizemini inkar eden kayıtsızlık ve onun anlamsızlığının hatasıdır. Bu nedenle, eğitim insana tarihin dışsal hareketlerine saygı ve ilerici insan ruhunun tükenmezliğine güven aşılamalıdır, çünkü ancak daha iyi şeyler üreterek kendini geçmişinin üstüne çıkarabilir. Özgürlüğün kaderin belirleyici ilkesi olarak gerekliliğinin bu aktif kabulü, pratik dinsel duygunun ulaşabileceği en yüksek tatmini verir, çünkü kutsanmışlık onda gelişir - sonluluk ve geçicilikle sınırlandırıldığını bilmeyen, ve gerçekleşmemişliğinde özgürce istifa ederek her zaman mükemmellik için yeniden çabalama ölümsüz cesaretine sahip olan, böylece mutluluk ve sefalet, haz ve acı, tarafsız özverinin gücüyle fethedilir. --Hayattaki tüm olayların yapay bir yokluğunda eylemden kaçış, ki bu sıklıkla insanın gerçek bir vahşileşmesine dönüşür, tüm rahip pedagojilerinin ayırt edici özelliğidir. Zamanımızda, insan ve kader arasında bir uzlaşmaya özel bir ihtiyaç vardır, çünkü tüm dünya hoşnutsuzdur. Hoşnutsuzluğun en kötü biçimi, Fransızların dediği gibi, _blase_ olmaktır; ancak kelime, birçoklarının düşündüğü gibi, aslen Fransızcadan değil, Yunancadan [Yunanca: blazein] türetilmiştir, yani solmak. Tüm kültürlerin, her biri anlık ve nispeten yorucu hale gelen evrelerden geçtiği ve herhangi bir çağda _blase_ olunabileceği doğrudur. Ancak modern zamanlarda bu duygu durumu, tam bir iğrenme haline gelmiştir - iğrenme, yine de aynı
zamanda zevk talep etmektedir. _Blake_ olan kişi her şeyin tadını çıkarmış, her şeyi hissetmiş, her şeyle alay etmiştir. Hazdan
duygusallığa, yani duyguda isyan etmeye geçmiştir;
duygusallıktan duyguyla ilgili ironiye ve bundan
tüm zayıflığını ve boşluğunu hissetmenin işkencesine geçmiştir.
Bunlarla da alay eder, sanki evreni sıkılmış bir limon gibi fırlatıp atmanın ve
saf hiçlikte her şeyin gerçeğinin yattığını iddia edebilmenin kendisi için bir teselli olduğunu düşünür. Ve yine de
bu ironi, Eğitimin onda dini duyguyu yeniden canlandırmak ve onu gerçekliği sevgiyle tanımaya, kendi tarihine saygı duymaya geri döndürmek için
sabitleyebileceği noktayı sağlar. Eğitimin burada karşılaştığı en büyük zorluk, insanı
yıkmış ve onu tüm basit ve doğal zevklerden
alıkoyan cilve, zavallı üstünlük ve kendini beğenmişliktir. _Gymnasia_'mızın birçok öğrencisinin bu hastalıktan etkilendiğini iddia etmek abartı olmaz. Edebiyatımız onun ürünleriyle
dolu. Bu hastalığın israfına karşı çıkıyor ve yine de
aynı zamanda onda belirli bir tür zevke karşı koyamıyor. Şeytani
duygusallık!--

III. _Din Kültürünün Mutlak Süreci._

Bölüm 169. Dini duygunun teorik ve pratik kültürünün aşamalarını karşılaştırdığımızda, bunların içsel karşılıkları ortaya çıkıyor. Duygu,
dolaysız bilgi olarak ve
dindarlık aracılığıyla duyunun kutsanması; tüm imgeleriyle hayal gücü ve
törensel uygulamalarıyla kilise ayinleri; Son olarak, dinin kaderle uzlaşma, dış olayların hakimiyetinden içsel kurtuluş olarak anlaşılması - bunların hepsi birbirine karşılık gelir. Eğer bu paralelliği bir arada yakalarsak, dinin tarihsel sürecinde yapması gereken ilerlemeyi elde ederiz; bu süreçte (1) doğal olarak başlar; (2) tarihsel kesinliğe gider ve (3) bunu rasyonel bir inanca yükseltir. Bu aşamalar, her insanı tam bir dini kültür içinde yaşadığı sürece bekler, ancak bu birey için bir şans meselesi olabilir.

Madde 170. (1) Bir çocuğun henüz kesin bir dini duygusu yoktur. O hala çok çeşitli belirlemelere sahip bir olasılıktır. Ancak, o bir ruh olduğu için, dinin özü onda aktiftir, ancak henüz bilinçsiz bir
formdadır. Ruhun özü, her bireyde, onun mutlak olana ve Tanrı ile ilişkiye yönelik gizemli dürtüsü aracılığıyla varlığını kanıtlar. Bu, doğayı tapınma nesnesi yapan dinle (fetişizm, vb.) karıştırılmaması gereken doğal dinin başlangıç ​​aşamasıdır.

Madde 171. (2) Fakat çocuk içsel yaşamında bunu yaşarken, belirli din biçimleriyle temasa geçer ve doğal olarak,
ailenin aracılığı ile, bunlardan biriyle tanışır.
Dinsel duygusu artık belirli bir yöne gider ve dini tarihsel biçimlerinden biriyle kabul eder. Bu pozitif din, çocuğun kesin ihtiyacını karşılar, çünkü öğretim ve kutsal ayinler aracılığıyla, dinin doğasında bulunan temel unsurları onun bilincine getirir.

Madde 172. (3) Dini duygunun doğal temeline aykırı olarak, tüm tarihsel dinler Tanrı'dan insana gelen vahiy temeline dayanır. Kendilerini hayal gücüne yöneltir ve nesnel ibadet ve tören biçimleri sunarlar. Ancak, ebedi ve kendiyle özdeş olan ruh, geleneksel dini eleştiriye tabi tutmaktan ve onu fenomenal bir varoluş olarak karşılaştırmaktan, düşünme etkinliği olarak kaçınamaz. Bu eleştiriden, aklın taleplerini karşılayan ve tarihsel sürecin zorunluluğuna dair içgörü yoluyla, çok yönlü biçimlerine karşı gerçek bir hoşgörünün uygulanmasına yol açan bir din doğar. Bu din, düşünen bilincin birliği ile dini içerik arasında aracılık eder, oysa bu içerik, dini duygunun tarihinde, teorik olarak dogma, pratik olarak ise mutlak ve anlaşılmaz bir otoritenin emri olarak görünür. Tıpkı basit doğal dini duygu kadar basittir, ancak sadeliği aynı zamanda kendi kendisinin efendisidir. Belirlemelerinde tarihsel din kadar özgüldür, ancak belirlenimi aynı zamanda evrenseldir, çünkü düşünen akıl tarafından işlenir.

Madde 173. Eğitim, dini bilincin farklı aşamalarının zorunlu sonucuna dair bir anlayışa doğru gelişimini denetlemelidir. Eğitimcinin, dini duygunun doğal başlangıcı ile felsefi kültürdeki sonu arasında bir orta aşama olarak pozitif bir dinin veya kesin bir inancın getirilmesinden kaçınmayı istemesinden daha saçma bir şey yoktur. Ancak bir insan tek taraflı evrelerin tüm yelpazesini - böyle somut bir din bireyselleştirmesinin kaba yapısıyla - yaşadığında ve dinin evrensel doğasını, diğer biçimleri dışlayan özel bir biçiminde tanıdığında - ancak bir cemaatin ruhu onu kendi cemaatine dahil ettiğinde, dini uzlaşmacı bir ruhla eleştirmek için olgunlaşır, çünkü o zaman o tarihsel deneyimle dini bir karakter kazanmıştır. Kendini kavrayan evrensellik, insanın hayatında böyle sağlam bir temele sahip olmalıdır; asla bir kültürün başlangıcını oluşturamaz, ancak tekrar başlangıca dönen sonu oluşturabilir. Çoğu insan tarihsel bakış açısında kalır. Azınlığın dini gibi akıl dini de farklı dinlerde, bu dinleri batıl inanç ve inançsızlıktan arındırmak için ilerici reformlar arayan görünmez kiliseyi oluşturur. Devletin görevi, tüm kiliseleri yasanın gözünde eşit kılmak suretiyle dini, kirli saiklerin cazibesinden korumak ve dini bireyselliğe böyle bir özgürlük vererek, dini duygudan yalnızca biçimiyle değil, içeriğiyle farklı olan, rasyonel bir din anlayışının birliğini ilerletmeye yardımcı olmaktır. Bir filozof değil, Nasıralı İsa dünyayı tüm bencillikten ve tüm esaretten kurtardı.

Madde 174. Bu en yüksek teorik ve pratik kurtuluşla, eğitimin genel çalışması sona erer. Şimdi, Eğitimin genel fikrinin özel unsurlarını nasıl uygun biçimlere
dönüştürdüğünü göstermek kalıyor. Pedagojinin doğası gereği, insanla bütünüyle ilgilenen bu açıklama, kısmen genel kültür tarihine, kısmen din tarihine, kısmen de tarih felsefesine aittir. İçindeki pedagojik unsur her zaman
bir milletin veya bir çağın ruhunun kendi içinden yarattığı ve
gençliğinde gerçekleştirmeye çalıştığı idealde yatar.

ÜÇÜNCÜ KISIM.

Özel Eğitim Sistemleri.

Madde 175. Eğitimin kesin gerçekliği, genel fikrinin, özel unsurlarına göre, pedagojik ilke dediğimiz belirli bir ifadede bireyselleştirilmiş olmasından kaynaklanır. Bu ilkelerin sayısı sınırsız değildir, ancak Eğitim fikrinden yalnızca belirli bir sayı içerir. Dolayısıyla bunları türetirsek, aynı zamanda Pedagoji tarihini türetmiş oluruz, bu da doğası gereği Eğitim fikrinde yer alan olasılıkları kendi içinde gerçek kılmaktan başka bir şey yapamaz. Böyle bir türetme, tarihin _a
priori_ bir inşası olarak adlandırılabilir, ancak bu terimle genel olarak belirtilen şeyden farklıdır, çünkü tek olayları ve karakterleri çıkarsamaya çalışmaz. Tüm ampirik ayrıntılar bunun için bir doğrulama veya örnektir, ancak bu ampirik unsuru _a
priori_ aramaya çalışmaz.

--Pedagojinin tarihi hala emekleme aşamasındadır. Bir ara Politika alanına alınmıştır; diğerinde, Kültür
tarihinin içine. Konuyla ilgili en seçkin yazarların bazılarının eserleri artık eskidi. Stralsund'lu Cramer, 1832'de kapsamlı ve kapsamlı bir Pedagoji
tarihinde mükemmel bir başlangıç ​​yaptı; ancak ikinci bölümünün başında Yunanlılar üzerinde çok uzun durdu ve kendini genel olarak pratik Felsefenin çok geniş bir
açıklamasında kaybetti. Alexander Kapp, bize Aristoteles ve Platon'un Pedagojisi hakkında mükemmel incelemeler verdi. Ancak
modern Pedagoji ile ilgili olarak nispeten çok az şeyimiz var. Karl v. Raumer, 1843'te klasik çalışmaların
yeniden canlanmasından bu yana Pedagojinin bir tarihini yayınlamaya başladı ve biyografik açıdan çok değerli şeyler başardı. Ancak çeşitli tezahürlerin genel bağlantısı ve bağımlılığı fikri fazla ilgi görmedi ve Pestalozzi'nin zamanından beri kitaplar biyografik itirafların karakterini kazandı. Struempell, 1843'te Kant, Fichte ve Herbart'ın Pedagojisini geliştirdi.--

[Sayfa Notu: _Belirli Eğitim Sistemleri._]

Bölüm 176. İnsan, insanlık için insan tarafından eğitilir. Bu, tüm Pedagojinin temel fikridir. Ancak Pedagojinin şekillenmesinde insanlığın fikriyle değil, yalnızca onun temel olarak kendini gösterdiği doğal formla, yani ulusla başlayabiliriz. Ancak bu ilkenin doğallığı, uluslar birbirleriyle etkileşim halinde göründükleri ve türlerinin birliğini belirsiz bir şekilde algılamaya başladıkları için gelişiminde kaybolur. Ruhun doğa üzerindeki özgürlüğü, kendisini açıkça soyut teistik dinin aşkın biçiminde gösterir, bu dinde Tanrı, Doğa üzerinde egemen olarak yalnızca bağımlı olarak görünür; ve seçilmiş halkı, milliyetlerinin kökünü artık yeryüzüne değil, bu inanca eker. Soyut olarak doğal ve soyut olarak ruhsal belirlenmişliğin birliği, ruhun doğayla somut birliğidir, bunda doğayı gerekli organı olarak ve kendisini de ilahi doğası olarak tanır. Bu aşamadaki ruh, daha önce adı geçen ikisinin içsel ön varsayımı olarak, bir yandan milliyet aşamasını kendi içine alır, çünkü bu onun doğrudan bireyselleşmesinin biçimidir; ancak artık uluslar arasında, Yunanlıların barbarlar adı altında diğer tüm ulusları dışlamaları gibi, sanki soyut olarak birbirlerinden ayrılmışlar gibi ayrım yapmaz. Ayrıca, kendini ruh olarak bildiği ve doğadan özgür olduğunu bildiği için maneviyat aşamasını da içine alır ve yine de Yahudilerin saf ruhun temsilinde yaptığı gibi kendini yabancılaştırmaz, buna göre doğa sadece kaprislerinin eseri gibi görünür. İnsanlık doğayı kendine ait olarak bilir, çünkü İlahi ruhu ve onun yaratıcı enerjisini doğada ve tarihte kendini gösterir, ayrıca kendi ruhunun özünü de bilir. Eğitim ancak Hıristiyanlığın insanlığın dini olmasıyla tamamlanabilir.

Madde 177. Böylece üç farklı din sistemimiz var: (1) Ulusal; (2) Teokratik; ve (3) İnsancıl. Birincisi, bireyi türünün bir tipi olarak eğittiği için doğayla uyum içinde çalışır. Orijinal milliyet, kendisini diğerlerinden keskin bir şekilde ayırmaya ve her kişiye kendi tek tip damgasını vurmaya çalışır. Bir birey diğerlerine benzer veya en azından öyle olmalıdır. İkinci sistem, tezahür etme biçimi bakımından birincisiyle aynıdır. Hatta ulusal farkı daha belirgin bir şekilde belirtir; ancak bireylerin tekdüzeliğinin temeli yalnızca doğal ortak çıkar değil, aynı zamanda doğadan soyutlanan ve tarih gibi hiçbir şimdiki zamanla tatmin olmayarak geçmiş ve gelecek arasında sürekli olarak kendisinin dışında kalan manevi birliğin sonucudur. Teokratik sistem, bireyi Tanrı'nın hizmetkarı olarak eğitir. O, ancak bu olduğu sürece gerçek Yahudi'dir; Baba İbrahim ile soyağacı özdeşliği bir koşuldur ancak milliyetin ilkesi değildir. Üçüncü sistem, bireyi özgürlüğün özü olarak
tadını çıkarmaya özgürleştirir ve insanı artık ayırmayan, birleştiren ulusal sınırlar içinde eğitir ve her bireyin herhangi bir aracılık olmaksızın Tanrı ile doğrudan bir
ilişkisi olduğunun bilincinde olarak onu insanlığın manevi dünyasının bir üyesi olarak
bilen bir insan yapar. Bunun ötesinde dördüncü bir sistemimiz olamaz. Devlet-Pedagojisi açısından bu sistemleri ulus-Devlet, Tanrı-Devlet ve insanlık-Devlet olarak nitelendirebiliriz. Sonuncusunun kuruluşundan bu yana, hiçbir ulus diğerleri üzerinde egemenliğe ulaşamaz. Hristiyanlığın dünya dini aracılığıyla, ulusların eğitimi, insanın kendisini aklın taleplerine göre
belirlemesini ideal olarak alma noktasına gelmiştir.

BİRİNCİ BÖLÜM.

MİLLİ EĞİTİM SİSTEMİ.

Madde 178. Ulusal, ilkel eğitim sistemidir, çünkü
aile tüm eğitimin organik başlangıç ​​noktasıdır ve genişlemesiyle
milliyetin temelidir.

--Eğitim her zaman zihnin eğitimidir. Hatta örgütlenmemiş uluslar,
doğa durumunda olanlar, sözde vahşi uluslar bile,
sadece bedenin eğitimi olmaktan daha fazlasına sahiptir; çünkü,
jimnastik ve savaş uygulamalarına çok değer verip bunlara çok zaman ayırmalarına rağmen,
ebeveynlere, yaşlılara ve toplumun kararlarına karşı da saygıyı aşılarlar. Onlarda eğitim esasen aile eğitimidir ve içeriği doğal sevgi ve saygıdır. Alışkın olduğumuz daha
ince biçimlerin eksik olduğunu inkar edemeyiz. Ayrıca, tüm bu doğa insanları arasındaki eğitim çok basittir ve
çok benzerdir, ancak yönetiminde durum farklılıklarından veya ırkın mizacından kaynaklanan büyük farklılıklar olabilir.--

Madde 179. Ulusal Eğitim üç özel sisteme ayrılmıştır: (1)
Pasif, (2) Aktif, (3) Bireysel. Doğaya soyut bir boyun eğmenin alçakgönüllülüğüyle başlar ve doğayı soyut bir
reddetmenin kibriyle
son bulur.

Madde 180. İnsan ilk başta ailenin doğal otoritesine boyun eğer; onun emirlerine koşulsuz itaat eder. Sonra, kültürüne devam ederken, ailesinin yerine kastının yapay ailesini koyar ve yine koşulsuz olarak onun kurallarına boyun eğer. Bu yapaylıktan ve bu tiranlıktan kurtulmak için, sonunda kendini aileden ve kültürden soyutlar. Her ikisinden de kaçar ve bir keşiş olarak
tekrar tarikatının tiranlığına tabi olur. Keşişler bize türünün
sadece bir örneğini sunar.

Madde 181. Doğadan ve kültürden bu mutlak soyutlama, bu
ruhsal izolasyonun sessizliği, Pasif
sistemin nihai sonucudur. Buna karşıt olarak, Aktif sistem doğallığın
olumlu bir şekilde yenilmesinin peşindedir. İnsanları cesurdur. Diğer uluslara, onları fatih olarak yönetmek için saldırırlar. Ölümden sonra yaşamlarının devamı için yaşarlar ve bu nedenle kendilerine granit mezarlar inşa ederler. Denizin tehlikelerine göğüs gererler. Ataerkil devletin soyut nesri, kast devletinin fantastik hayalleri, manastır devletinin münzevi kendini reddetmesi, gerçekliğin tanınmasına doğru yavaş yavaş yol açar; ve Fars eğitiminin temel ilkesi, doğruluğun aşılanmasından ibaretti.

Madde 182. Ancak basit, doğal unsurlarla -diğer uluslar, ölüm, okyanusun gizemi- meşgul olan milliyet, eğitimde sıklıkla acımasız biçimler alan -hatta çoğu zaman gerçekten korkunç- önceki aşamanın soyutlamalarına geri dönebilir. İlk olarak, ruh yalnızca gerçek doğasından şüphelenmeye değil, kendini gerçek öz olarak tanımaya başladığında; ve Işık Tanrısı tapınağına öz-bilgi emrini motto olarak koyduğunda, doğal bireysellik özgürleşir. Ne pasif ne de aktif sistem, bireyin geri kalanından özgür öz-ayrımını anlar. Onlarda, bir
bireysellik olmak, varoluşlarının fikrine ihanettir ve
böyle bir suçlamanın şüphesi bile, atıfta bulunduğu kişiyi tamamen ve acımasızca yok etmeye yeter. Despotun
yalnız bireyselliği bile, özgür bireyselliğin birliği değildir: o yalnızca türünün bir örneğidir; yalnızca kendi türünde tektir. Milliyet, ırkının özgür diyalektiği aracılığıyla bireyselliğe yükselir ve burada kendi varsayımını çözer.

Madde 183. Yine de bireysellik her zaman doğallıktan gelmelidir.
Estetik olarak doğayı arar, ancak etkinliğin kendisinin doğasını,
zihinle nüfuz ederek, onu bir sanat eseri haline getirmek için;
pratikte onu arar, kısmen kasvetli bir teslimiyetle onu küçümsemek için,
kısmen aşırı duyusal bir coşkuyla ondan zevk almak için, şeytani bir şekilde
çılgın eğlencelerde kendi içsel hissinin aşırılığını artırmak için.

--Almanlar bu terimin genel anlamında vahşi değillerdi.
Her biri kendisini gönüllü olarak başkaları için bir merkez
oluşturan veya durum böyle değilse, onları gururlu bir
öz-yeterlilikle terk eden adamlardı. Irkımızın tüm ihtişamı ve tüm rezaleti,
damarlarımıza ilahi bir şekilde üflenen bireyselleşme gücünde yatar.
Doğal bir unsur olarak, eğer bu kontrol edilmezse, kolayca
çözülemezliğe, şiddete dönüşür. Bu nedenle Almanların,
eğitilmek için, sert hizmete, zor görevlerin dayatılmasına ihtiyaçları vardır;
ve bu nedenle, kendilerine, bazen Roma hukukunu, bazen Yunan filolojisini, bazen Galya geleneklerini vb. benimsiyorlar, böylece böyle bir muhalefette
fazla güçlerini
harcayabiliyorlar. Almanların doğal rezervi, çözücüsünü Hıristiyanlıkta buldu. Alman ırkının tarihinin gösterdiği gibi, kendi başına, boşuna bir dikkat dağıtmayla yok edilmiş olurdu. Her şeyden önce, Alman ırkı, doğrudan bilincinin güveniyle, denize açıldı ve gemiyi dalgaları üzerinde, sanki bir şarjöre biniyormuş gibi yönetti.--

BİRİNCİ GRUP.

PASİF EĞİTİM SİSTEMİ.

Madde 184. Tüm eğitim, insanı sonluluğundan kurtarmayı, onu etik hale getirmeyi, onu Tanrı ile birleştirmeyi arzular. Bu nedenle, doğallıkla olumsuz bir ilişkiyle başlar, ancak hemen amacı olan doğaya karşıtlığı doğal bir
zorunluluğa dönüştürmekle çelişir. Ruh, bireyi (1) doğal olarak ruhsal olan aile yönetimine tabi kılar; (2) işbölümü aracılığıyla iletilen, kendi içinde ruhsal bir ilke olan kast yönetimine tabi tutar; yine de miras alınmış olma gücüyle tekrar aileye katar; (3) hem aileden hem de işten uzaklaşan ve doğadan ve tarihten bu kaçışı, bu mutlak edilgenliği bir eğitim idealine dönüştüren keşiş sessizliğinin soyut öz-belirlemesine tabi tutar. --Bu sistemin ayrıntılarına burada girmeyeceğiz, ancak
sadece
bunlardan bahsederken genellikle bulunan açıklık eksikliğini ortadan kaldırmaya çalışacağız, böylece
hiyerarşik ve teokratik eğitim ifadeleri herhangi bir tarihsel doğruluk olmadan
kullanılmış olur.--

I. _Aile Eğitimi._

Madde 185. Aile, tüm eğitimin organik başlangıç ​​noktası olarak,
başlangıcı yapar.
Ulus kendisini bir aile olarak görür.
Tüm düzensiz insanlar arasında eğitim, aile eğitimidir, ancak onlar bunun gerekliliğinin
bilincinde değildirler. Bu insanlarla prensipte özdeş, ancak bunun bilincinde olmalarıyla onlardan farklı olan Çin
ulusu, yasaları, düzenlemeleri ve gelenekleriyle, aileyi yaşamlarının mutlak temeli ve eğitimlerinin
tek ilkesi olarak oluşturmuştur.

Madde 186. Ailenin doğal unsuru evlilikte ve ilişkide; manevi olanı ise aşkta bulunur. Aile duygusunun doğasını, her iki unsurun doğrudan birliği olan şeye Dindarlık adını verebiliriz. Bu, yalnızca önemli bir duygu olarak değil, aynı zamanda bir yasa olarak göründüğü ölçüde, bundan kadının eş olarak kocasına, çocukların ebeveynlerine, küçük çocukların büyüklere olan soyut itaatinin tabi kılınması ortaya çıkar. Bu itaatte, insan önce kendi iradesini ve doğal sertliğini reddeder; tutkularını kontrol etmeyi ve saygılı bir yumuşaklıkla davranmayı öğrenir.

--Aileyi yöneten ilke siyasi ilişkilere aktarıldığında, burada tam olarak ele alınamayan Çin devletinin tiranlığı ortaya çıkar. Her yerde ebeveynler ve çocuklar arasındaki ilişkiye benzer bir ilişki buluruz. Çin'de yönetici ülkenin babası ve annesidir; sivil memurlar bir baba otoritesinin temsilcileridir, vb. Bundan, okulda çocukların yaşlarına göre sıralanacağı sonucu çıkar. Ebeveynlerin çocuklar üzerindeki otoritesi, ilkeye göre tamamen koşulsuzdur, ancak gerçekte çok hafiftir. Büyük şehirlerdeki en fakir sınıfların kız çocuklarını terk etmesine itiraz edilmez, çünkü hükümet çocukları, devletin atadığı hemşireler tarafından bakıldıkları yetimhanelerde büyütür.--

Madde 187. Doğa tarafından koşullandırılmış bu ilişkilerin ayrımı, eğitimin başlıca unsuru olan kesin bir törenin dış şeklini alır. Tüm ilkenin doğallığına uygun olarak, buna karşı işlenen tüm suçlar, mutlaka onursuzluk gerektirmeyen kırbaçlamayla cezalandırılır. İnsanı kendi üzerinde hakimiyet kurmaya ve doğal olarak kendisine hükmedenlere itaat etmeye yöneltmek için eğitim, dikkatinin her zaman kendisi üzerinde olmasını ve davranışının her zaman bir kurallar dizisiyle çevrelenmesini sağlamak için sonsuz sayıda parçalı ilke geliştirir.

--Böyle ahlaki cümlelerde Çin'de Felsefe olarak adlandırılan şeyin özünü buluruz.--

Madde 188. Teorik eğitim Başlık, Yazma--yani
harfleri fırçayla boyama--Aritmetik ve dizeler oluşturmayı içerir.
Ancak bunları yapma yeteneği kültür aracı olarak değil
başka amaçlar olarak ve bu nedenle
birinin devlet ofisleri için uygun hale getirilmesi olarak görülür. Çinliler resmen edebi kültür için tüm araçlara sahiptir--baskı, kütüphaneler, okullar ve akademiler; ancak bunların
değeri büyük değildir. Değerleri, aramızda bulunanlara dışsal benzerlikleri nedeniyle sıklıkla abartılmıştır.

II. _Kast Eğitimi._

Madde 189. Ailenin üyeleri kesinlikle cinsiyet ve yaş açısından birbirlerinden hemen ayırt edilirler, ancak bu fark
işlerinin doğası açısından tamamen önemsizdir. Dolayısıyla Çin'de her insan her mevkiye ulaşabilir; büyük devlet ailesinde en mütevazı doğumlu olan kişi en yüksek onura tırmanabilir. Fakat ruhun ilerlemesi artık öylesine aracılıklı hale geliyor ki, işbölümü ailede yeni bir ayrımın ortaya çıkacağı ilke haline gelecek: her biri yalnızca belirli bir aileye
doğuşuyla kendisine verilen işte kendini mükemmelleştirecek. Bu kadercilik (kast ayrımı) hayatı bölüyor, ancak gerginliğini artırıyor, çünkü ruh bir yandan ayrımlarını derinleştirmeye doğru çalışıyor; diğer yandan da onları doğal belirlemenin doğrudan karşı çıktığı birliğe geri götürmeye doğru.

Madde 190. Eğitimin başlıca işi, her birine kastının haklarını ve görevlerini öğretmektir, böylece o yalnızca tam olarak onların sınırları içinde hareket edecek ve onları aşarak kendini kirletmeyecektir. Aile-devletinin doğal ayrımı kapsamlı ve güçlü bir törenle güçlendirmekle ilgilenmesi gibi, kast-devletinin de sınıf ayrımıyla aynı şeyi yapması gerekir. Acı verici bir görgü kuralları, kast yükseldikçe, izolasyonu daha keskin bir şekilde tanımlamak ve daha algılanabilir hale getirmek için taleplerinde giderek daha sonsuz hale gelir.

--Bu özellik, yalnızca kast eğitimine nüfuz eder.
Aristokrasi, bu nedenle kendini anavatanından sürgün eder,
yabancı bir dil konuşur, edebiyatını sever, yabancı gelenekleri benimser,
yabancı ülkelerde yaşar --İtalya, Paris, vb. Bu şekilde insan
başkalarından
farklı hale gelir. Fakat insanın kendini bu şekilde
farklılaştırmaya çalışması, doğumunun gizeminde haklı çıkar ve bu, kesinlikle
var olduğu kast devletinin ilkesidir.
Kastlar, bireyin kaderini belirlemede en büyük öneme sahip olan soyağacı kayıtlarına yol açar.
Brahmin, kendisini temas yoluyla kirleten alt kasttan birini, bu nedenle cezaya tabi olmadan öldürebilir; cinayeti işlememiş olsaydı daha çok suçlu olurdu. Böylece eskiden vatandaşı hemen öldürmeyen memur veya ona bir darbe
vuran sıradan askerle, vb. ilgiliydi.

Madde 191. Doğu Hint kültürü Çinlilerden çok daha derin ve zengindir. Teorik kültür Okuma, Yazma ve Aritmetiği içerir; ancak bunlar Şiir, Spekülasyon, Bilim ve Sanat gibi daha yüksek faaliyetler için basit araçlar olarak ikincildir. Pratik
eğitim kendini kesinlikle kast çizgileriyle sınırlar ve kast sistemi kendi içinde bir bütün oluşturduğundan ve her biri kalıcılığı için diğerlerine ihtiyaç duyduğundan, özgür ruhta evrensel olarak insani olan şeyleri, çok sayıda masalda (Hitopadesa) ve özdeyişte (Bartrihari'nin cümleleri) ima edici bir şekilde dile getirmekten kaçınamaz. Özellikle prenslerin
eğitimi için dünyanın taslağı çizilmiştir.

--Xenophon'un Cyropedia'sı Yunan kökenlidir, ancak düşünce olarak Hintçedir.--

III. _Rahip Eğitimi._

Madde 192. Aile Eğitimi ebeveynlere ve benzer bir konumda bulunan herkese koşulsuz itaat gerektirir. Kast Eğitimi
kastın görevlerine koşulsuz itaat gerektirir. Aile
kırbaçla cezalandırır; kast ise aforozla, onur kaybıyla.
Doğaya karşı muhalefet her iki sistemde de doğadan kaynaklanan farklılıkları birbirinden ayıran katı bir tören biçiminde ortaya çıkar.
Aile ve kastın içinde çok çeşitli bir etkinlik
pınarı vardır, ancak aynı şekilde çok çeşitli bir birey sınırlaması da vardır. Bu nedenle ruh, genel olarak doğaya karşı dönmeye zorlanır. Aileye karşı kayıtsız hale gelmelidir. Ancak aynı zamanda tarihe ve doğanın gerektirdiği sabit işbölümü ayrımlarına da karşı çıkmalıdır. Çalışmaya ve ondan elde edilen hazza karşı kayıtsız hale gelmelidir. Ne doğa ne de tarih tarafından koşullandırılabilmesin diye her ikisini de reddeder ve eylemini her türlü etkinlikten uzak durmayı üretmekten ibaret kılar.

Madde 193. Doğaya ve tarihe karşı böyle bir kayıtsızlık, rahiplik dediğimiz
eğitimi üretir. Bu mezhebi destekleyenler,
yiyeceğe, giyeceğe, barınağa ve bu maddi katkılara, laikler olarak, karşılık olarak, bu tefekkür hayatını yaşayanlardan,
çileci tefekkürde bekleyen nimetlere olan güvenin manevi katkısını alırlar. Aile kurumu ve insan emeği kurumu, bireyin yalnızca ruhunun arınması için yaşadığı
soyut bir izolasyona tabi tutulur.
Her şey bu amaçla haklı çıkarılır. Artık kastlar yoktur; yalnızca rahibeler veya rahipler olarak manastırın kurallarına koşulsuz itaat etmeye tabi olanlar, bu kurallar olumsuz tarafta bekarlığı ve işten uzak durmayı, olumlu tarafta ise dua ve mükemmelliği ciddiyetle emreder.

[Sayfa notu: _Budist Eğitim--Aktif Eğitim Sistemi._]

Bölüm. 194. Çin Tao-tse okulunda ve bir aile kurduktan sonra bir münzevi olmak için Brahmin'e verilen emirde, Tibet'in kayalık tepelerini sayısız manastırla kaplayan ve ona bağımlı olan insanları çocuksu bir sevimliliğe, memnun bir dinginliğe yetiştiren Budist Sessizliğe geçişi gerçekte olduğu gibi buluruz. Sanat ve Bilim burada kendi başlarına bir değere sahip değildir ve yalnızca dine hizmet etmek olarak kabul edilirler. Duaları mırıldanmak için okuyabilmek arzu edilir. Bir keşişin durumunda, kendini en yüksek iyilik olarak hiçliğe indirgemek için önceden tasarlanmış çabayla, pasif eğitim sistemi en yüksek noktasına ulaşır. Ancak ruh, yüksek bir kültür seviyesi gerektirse de, bu soyut ve düşsel eylemsizlikle yetinemez ve bu nedenle, kısmen doğayı fethetmek için olumlu tarafta, kısmen de tarih yaparken kendi varlığını ikiye katlamak için eyleme başvurur. Olumlu cesaretle ilham alarak, dağların zirvelerinden muzaffer bir şekilde iner ve artık sekülerleşmekten korkmaz.

İKİNCİ GRUP.

AKTİF EĞİTİM SİSTEMİ.

Bölüm 195. Aktif Eğitim, insanı aileye, kasta, çileciliğe olan soyut tabiiyetinden, bu unsurları aracılığının aşamaları olarak tabi kılan ve her bir bireye onunla özdeşleşmesi koşuluyla bağımsızlık veren kesin bir amaca sahip somut bir etkinliğe yükseltir. Bu amaçlar askeri devlet, ölümden sonraki gelecek ve endüstridir. Etkinliğin ilerlediği her zaman mevcut bir doğa unsuru vardır; ancak bu artık aile, kast, duyusal egoizm gibi, doğrudan bireye ait olarak görünmez, ancak kendisini sınırlayan kendisinin dışındaki bir şey olarak görünür ve gelecekteki hayatı gibi, onunla içsel bir ilişkiye sahiptir, ancak onun için esastır ve etkinliğinin nesnesini ona atar. Perslerin fetih nesnesi olarak diğer uluslar; Mısırlıların ölüm; Fenikelilerin
deniz vardır.

I. _Askeri Eğitim._

Madde 196. Bir ulusu soyutlamanın pasifliğinden kurtaracak eğitim onu ​​tarihsel bir etkinliğin ortasına atmalıdır. Bir ulus gerçek sınırlarını kendi yerelliğinde bulmaz: bunu terk edebilir
ve ondan çok uzaklaşabilir. Gerçek sınırı başka bir ulus tarafından yapılır.
Kendisini gerçek olarak bilen ulus, bu nedenle diğer uluslara karşı döner, onları tabi kılmak ve kendi
kendisinin kazaları durumuna indirgemek için. Kendi içinde hiçbir sınırı olmayan, ancak bir ulustan diğerine giden
ve kötü yolunu sonsuza kadar uzatan bir fetih sistemi başlatır. Bu saldırının nihai sonucu, kendisini saldırıya uğramış ve fethedilmiş olarak bulmasıdır.

--Perslerin erken tarihi iki yönlüdür: İran'ın yüksek vadilerindeki ataerkil ve Medler arasındaki dinsel-hiyerarşik. Bu koşullar altında Çin, Hint ve Budist eğitimlerinin temel özelliklerinin tekrarını buluyoruz. Antik Zend'de de kastlar vardı. Persler arasında,
dağlarından inip diğer milletleri fethettiklerinde,
sadece askeri bir soyluluk vardı. Rahiplik,
gerçekliğin mutlak gücünü temsil eden
kraliyet gücüne tabiydi. Pers krallarından Cyrus, Batı Asya'ya; Kambyses,
Afrika'ya; Darius ve Xerxes, Avrupa'ya saldırdı; ta ki ruhsal olarak
daha yüksek milliyetin tepkisi kendini korumakla yetinmeyip
Makedonyalı İskender'in
kendi Pers'e saldırmasıyla.--

Madde 197. Eğitim, Perslere (1) gerçeği söylemeyi; (2)
ata binmeyi ve ok ve yay kullanmayı öğrenmeyi emrediyordu.
İlk emirde, gerçekliğin tanınması, tüm düşsel dalgınlığın, tüm fantastik belirsizliklerin reddedilmesi ima ediliyor; ve bu açıdan
Pers, Hindu'dan farklı olarak, düşünceli ve
makul görünüyor. İkinci emirde savaşçı bir uygulama ima ediliyor, ancak göçebe kabilelerinki değil. Persler at sırtında savaşır ve bu nedenle Hint münzevi inzivasından ve Lamaların durgunluğundan
farklı görünür, huzursuz ve sürekli hareket halindedir.

--Aile, çok sayıda savaşçı yetiştirdiği için değer kazanır.
Birçok çocuk bir lütuftu. Pers kralı, belirli bir sayının üzerindeki tüm
çocuklara prim verdi. Milletler savaşla millet olarak çekildi;
bu yüzden muazzam sayıda Pers ordusu. Her şey -aile,
iş, mülkler- savaşın tek amacı uğruna feda edilmeliydi. Bu nedenle eğitim, krala koşulsuz, her şeyi kapsayan bir itaati geliştirdi ve bireysel bağımsızlığı iddia etme yönündeki en ufak eğilim bile büyük ihanet olarak kabul edildi ve ölümle cezalandırıldı.
Çin'de ise, aileye karşı görev, devlete karşı görevden daha önemlidir veya daha doğrusu devletin kendisidir. Ailesinden birinin kaybının yasını tutan sivil memur, yas döneminde görevinin görevlerinden muaf tutulur.--

Madde 198. Okuma, yazma ve öğretimle sınırlı olan teorik eğitim, kültür geleneklerinde, sayıları seksen bin olarak tahmin edilen ve kendileri de dikkatli bir eğitimin avantajlarından yararlanan Magianların elindeydi; bu da Herbedler, Mohedler ve Destur-Mohedler olarak derecelendirilmeleriyle gösterilir; yani
çıraklar, kalfalar ve ustalar. Dinlerinin temel fikri askeriydi; insanlardan ışığın kralının yanında savaşmalarını ve karanlığın ve kötülüğün prensine karşı koruma sağlamalarını talep ediyordu. Böylece ona dünyayı hareket ettiren güçler arasında özgür bir konum ve kendini yaratan bir kader olasılığı onurunu verdi; bu sayede canlılık ve şövalyelik duygusu geliştirildi. Din, insanın
etkinliğini bu gezegende gerçekleşmeye eğitti,
suyu arıtarak,
ağaçlar dikerek,
sorunlu vahşi hayvanları yok ederek iyiliğin egemenliğini artırdı. Böylece bedensel
rahatlığı artırdı ve artık, rahip gibi, bunu salt olumsuz bir şey olarak ele almadı.

II. _Rahip Eğitimi._

Bölüm 199. Savaş, ölümde gücünü bulur. Bunu üretir ve
kimin hizmet edeceğine ve kimin itaat edeceğine kendi araçlarıyla karar verir. Fakat
etkinliğini savaşta bulan ulus, ölümü mutlak aracı yapsa da, yine de ölümde kendi sınırını bulur. Diğer uluslar sadece onun sınırlarıdır ve onlarla savaşarak ve onları fethederek
aşabilir. Ama ölümün kendisi asla kaçamaz, ister çölün kumlarında gelsin - Kambyses için Libya Ammon'un kehanetine gönderdiği bir orduyu gömmüş olsun - ister öfkeli despotun sopasını hor gören denizde, ister ev tanrılarını koruyan özgür adamın kılıcıyla. Bu nedenle, bu insanlar yaşamın ortasında ölümü düşünen veya daha doğrusu onun için yaşayanlardan daha yüksekte dururlar. Böyle bir ulusun eğitimi rahipçe olmalıdır çünkü ölüm gelecekteki yaşama geçişin aracıdır ve sonuç olarak yeni bir doğumla eşdeğerdir ve dini bir eylem haline gelir. Ne aile devleti, ne kast devleti, ne rahiplik ne de askeri devlet, ulusal yaşamın bir rahiplik tarafından yönetilmesinin ürettiği anlamda hiyerarşilerdir. Ancak Mısır'da durum gerçekten böyleydi, çünkü baş eğitim mahkemesi, yalnızca ölüleri ilgilendiren, onlara tüm yaşamlarının sonucu olarak gömülme onurunu verme veya reddetme konusunda ölüm mahkemesiydi, ancak ödülünde hayatta kalan ailenin onurunu da etkiliyordu.

Madde 200. Burada genel eğitim, okuma, yazma ve hesaplama yeteneğini
vermekle sınırlıydı. Özel eğitim, uygun şekilde yalnızca Aile çemberi içinde belirli bir işte alışılmış bir yaşamdan oluşuyordu. Bu verimli ve sıcak ülkede çocukları desteklemenin maliyeti çok düşüktü. Sınıflara bölünme, Hint medeniyetinin acımasız özelliklerinden yoksundu ve dar Nil vadisindeki yaşamın kendisi çok sosyal, çok zengin, yeme ve içmeyle doluydu,
ölümle aşinalık ise zevkin gücünü artırıyordu. Sadece daha katı bir anlamda, savaşçılar, rahipler ve krallar, tam anlamıyla, bir eğitime sahipti. Yaşamın amacı, ölümde ebedi geleceğini belirlemek, kendisi için Amenth'in
dingin krallığına bir geçiş sağlamaktı, kendini dışsal olarak, ölümsüz ruhun ölü kabuğunun korunmasına harcadıkları özenle ve bu nedenle sonsuza kadar
kalacak mezarlar inşa ederek gösterdi. Çinli, aile devletini saldırılardan korumak için bir duvar inşa eder; Hindu, tanrıları için pagodalar inşa eder; Budist, kendisi için manastır hücreleri inşa eder; Persler, Persepolis'te krallarının mezarını inşa ederler, böylece Ekbatana, Babil ve Susa'da isyan ettikten sonra hayatlarının akşamında oraya çekilebilirler;
ama Mısırlılar kendi mezarlarını inşa eder ve sadece onu korumak için savaşırlar.

III. _Endüstriyel Eğitim._

Bölüm 201. Aktif eğitim sistemi çözümünü, Kızıldeniz kıyısından Akdeniz'deki Lübnan dağlarının eteklerine kadar uzanan ve o zamana kadar tüm ulusların tehlikeli ve yıkıcı bir unsur olarak
kaçındığı denize açılan bir ulusta bulacaktı. Fenikeliler endüstriyeldi ve becerilerinin ürünlerini
elde edebileceği pazarlara ihtiyaç duyuyordu. Fakat bunları ararken ne gücü ne de aldatmayı küçümsedi; koloniler kurdu; diğer ulusların şehirlerinde kendisine ait bir kısmı olmasını şart koştu; Milletleri zevklerini benimsemeye teşvik etti ve farkında olmadan aralarına kültürünü ve hatta dinini soktu. Böyle bir milletin eğitimi
kutsal görünmemiş olmalı, çünkü aileye ve kişinin memleketine karşı kayıtsızlığı besledi ve huzursuz ve tutkulu faaliyeti
kazanmaya hizmet eder hale getirdi. Anlayış ve
faydalılık daha yüksek bir onura yükseldi.

Madde 202. Fenikelilerin eğitimi hakkında ancak bunun kesinlikle çeşitli ve kapsamlı olduğu sonucuna varmamızı sağlayacak kadarını biliyoruz:
en azından Kartacalılar arasında, çocuklarının
okuma, yazma ve aritmetik, dini görevler; ikinci olarak, bir
ticaret; ve son olarak, silah kullanımı konusunda pratik yapmış olması olasıdır. Ticaret
Fenikelilerle birlikte, egoizmi insanların misafirperver olmayan denizi
sürüp geçmeye ve onun engin mesafelerinin dehşetini hevesle
içermeye cesaret etmesini sağlayan, ancak yine de diğer uluslardan keşiflerini gizlemeye ve onları bir masal
örtüsüne sarmaya zorlayan bir meslek haline geldi.

--Platon ve diğerlerinin, Fenikeliler ve Mısırlılar arasında Aritmetik ve Matematiğin
düşük durumunun sebebi olarak, bunlara özgürce ve tarafsızca
el konulmamasının eksikliğini göstermesi, Yunanlıların mizacına dair güzel bir tanıklıktır.--

ÜÇÜNCÜ GRUP.

BİREYSEL EĞİTİM SİSTEMİ.

Bölüm 203. Tek taraflı edilgenlik ve tek taraflı etkinlik, kendini kendi amacı ve hedefi haline getiren Bireysellik altında özümsenmiştir.
Fenikeli amacına ulaşmıştır; etkinliği faydacı bir karakterdeydi. Bireysellik, pedagojik bir ilke olarak, kendi özgünlüğünü elde etmeye çalıştığı sürece gerçekten egoisttir, ancak aynı zamanda asildir. _Sahip olmak_ değil, _olmak_ ister. Bireysellik de 
doğal olarak başlar, ancak doğayı sanat aracılığıyla idealliğe yükseltir. 
Güzelliğin çözümü kültürde bulunur, çünkü bu, Hakikat'in bilgisi için
görünüşün cazibesinden vazgeçer. Estetik 
bireyselliği, aslında doğal bir temeli olmayan, ancak bir sığınak yeri için oluşturulmuş bir durum olarak yapay bir temelden ilerleyen pratik takip eder. Bunda içsel olarak bir birlik yaratmak için, kesin bir yasalar dizisi çerçevelenir; bunu dışsal olarak güvence altına almak için, yenilmez savaşçı talep edilir. Bu nedenle eğitim, daha kesin bir şekilde, hukuki ve askeri uygulamadır. Devletin ahlakı, birbiri ardına birer ulusun mekanizmasına indirgendikçe gevşer, ta ki bireysellik şeytani hale gelene ve savaşta sertleşmiş lejyonlarını zayıflıktan titretene kadar. Bu bireyselliği şeytani olarak nitelendiriyoruz, çünkü sadece kendi iyiliği için tanınmayı arzuluyor. Güzelliği ve kültürü için değil, iş bilgisi ve cesareti için değil, sadece kendine özgü olduğu için değer talep ediyor ve bunu güvence altına almak için hayatını tehlikeye atmaya hazır. Doğal olarak büyüyen varoluşunda bu bireysellik derindir, ancak aynı zamanda kendini sınırlamaz. Milletler, buldukları Roma dünyasının -kendini sınırlama ve denge- dünyasını yok ettiklerinde kendilerini bu bireyselliğe eğitirler.

I. _Estetik Eğitim._

Madde 204. Bireysel eğitim sistemi, doğrudan bireyselliğin güzelliğe dönüştürülmesiyle başlar. Doğa tarafında bu sistem tutkudur, çünkü bireysellik doğa aracılığıyla verilir; ancak ruh tarafında aktiftir, çünkü ruh güzelliğin özü olarak ölçüsünü sınırlamaya karar vermelidir.

Bölüm 205. Burada birey yalnızca güzel olduğu sürece değerlidir. Güzellik ilk başta doğal olarak algılanır, ancak daha sonra ruh alanına taşınır ve İyi, Güzel ile özdeş olarak
varsayılır. Estetik eğitimin ideali her zaman İyi ile Güzelin, Ruh ile Doğanın dışsal bir birliğinin
olacağıdır.

--Burada Yunan Eğitiminin tarihini ayrıntılı olarak veremeyiz. Aramızda en iyi bilinenidir ve işlendiği literatür çok
yaygındır. Burada ortak özetlenmiş anlatımlar arasında yalnızca Jacobs'un eserlerinden, Cramer & Bekker'in "Charinomos"undan bahsediyoruz. Kendimizi, ilkenin doğasından kaynaklanan dönüm noktalarından bahsetmekle yetinmeliyiz.--

Madde 206. Kültür Yunanistan'da tamamen ulusaldı. Eğitim, bireye bir Yunan ve barbar olmadığı, özgür bir adam olduğu ve bu nedenle yalnızca devletin yasalarına tabi olduğu ve herhangi bir kişinin kaprisine tabi olmadığı bilincini verdi. Böylece milliyet, ailenin soyut birliğinden ve soyut kast ayrımından hemen kurtuldu, farklı ırklardan bireylerin çeşitli yetenekleriyle ortaya çıktı. Böylece Dor ırkı jimnastiği; AEolians müziği; İyonians şiiri temel olarak kabul etti. AEolians bireyselliği, diğer ikisinin tarihinde özümsendi, böylece bunlar gelişimlerinde içsel bir
antagonizmle ilerlemek zorundaydı. Dor ırkının eğitimi, kelimenin tam anlamıyla ulusal eğitimdi; bunda herkesin eğitimi aynıydı ve herkese açıktı, hatta genç kadınlar bile dahil; İyon ırkı arasında da içeriği gerçekten ulusaldı, ancak biçimi çeşitli ve farklıydı ve,
çeşitli büyük ailelere mensup olanlar için özeldi. Birincisi,
soyut birliğin Doğu evresini yeniden üreterek, herkesi tek bir kalıpta eğitti; ikincisi belirli bireyselliklerin kreşiydi.

Madde 207. (1) Kahramanlık çağında, konu üzerinde herhangi bir sistematik düzenleme olmadan eğitim, her birini tamamen özgür bıraktı. İnsanlar
başkalarının maceralarının hikayelerini anlattılar ve kendi hikayeleri aracılığıyla
başkalarına hikayelerini anlatmaları için malzeme verdiler.

--Yunanlılar, aktif eğitim sisteminin son aşamasının bittiği yerden başladı --korsanlık ve kadınların kaçırılmasıyla. Yüzme, denizde yaşayan Yunanlılar arasında evrensel bir uygulamaydı, tıpkı
okyanusun efendisi İngiltere'de olduğu gibi--kürek çekme, genç erkekler arasında en belirgin egzersizdi ve halka açık kürek yarışları düzenlenirdi.--

Madde 208. (2) Devlet kültürü döneminde, eğitim sistematik olarak gelişti; ve jimnastik, müzik ve dilbilgisi veya
edebi kültür, genel pedagojik unsurları oluşturdu.

Madde 209. Jimnastik yalnızca vücudu güçlü ve çevik kılmayı değil,
daha da önemlisi, onda asil bir tavır, onurlu ve zarif bir görünüm tarzı yaratmayı amaçlıyordu. Her biri bedenini canlı, ilahi bir heykele dönüştürdü ve halk oyunlarında
kazanan
taç giydi.

--Güzel oğlanlara olan sevgileri sadece güzel biçimlere olan ilgileriyle değil, özellikle bireyselliğe olan ilgileriyle açıklanabilir. Kadınların düşük durumu bunun temelinde yatamazdı, çünkü Spartalılar arasında erkekler kadar
eğitimliydiler ve yine de onlar ve Giritliler arasında oğlanlara olan sevgi yasalarında tanınıyordu. Bir sevgiliden
([Yunanca: aites]) veya bir sevgiliden ([Yunanca: eispnelas]) yoksun olmak onlar arasında
iffetsizlik yüzünden aşkın aşağılanması kadar
utanç verici olarak kabul ediliyordu. Öyleyse, aşkta ne gibi bir çekicilik vardı? Açıkça sadece
güzellik ve kültür. Fakat bir kişinin birine değil de diğerine ilgi duyması sadece kendine özgü karakterle açıklanabilir ve bu nedenle Yunanlılar arasında ondan doğan erkek aşkı ve erkek arkadaşlığı çok karakteristik ve dikkate değer olgulardır.--

Bölüm 210. Müziğin görevi, ritmi ve ölçüsüyle ruhu iyi orantılı bir uyumla doldurmaktı. Yunanlılar müziğe o kadar değer veriyorlardı ki ve onu o kadar çeşitli şekillerde uyguluyorlardı ki, onlar için müzik adamı olmak bizim için kültürlü bir adam olmakla aynı şeydi. Bu açıdan eğitim çok zahmetliydi çünkü müzik, ihtiyatlı davranış ve kendine hakimiyeti zarif bir doğallığa dönüştürmede çok güçlü bir etki uygular.

--Yunanlılar arasında doğaya karşı sınırsız bir zevk buluyoruz-- onun tezahürlerini dinlemek, tonu öznellik olarak şeylerin öznelliğini ele veriyor. Yunanlıların doğaya karşı bu hassas sempatisiyle karşılaştırıldığında - çeşmelerin mırıltısında, dalgaların hışırtısında, ağaçların hışırtısında ve hayvanların çığlıklarında ilahi kişiliğin sesini duyan - Doğu uluslarının görme ve duyma duyusu donuktur. -

Bölüm 211. Telli çalgı, cithern, Yunanlılar tarafından tüm üflemeli çalgılara tercih edildi çünkü heyecan verici değildi ve şiirde ruhun eşzamanlı etkinliği olan ezbere okuma veya şarkıya eşlik etmeyi sağlıyordu. Flüt çalma ilk olarak Pers savaşının muzaffer ilerlemesinden sonra Küçük Asya'dan getirildi ve özellikle Teb'de yetiştirildi. Daha sonra, etkisinden kaynaklanan vahşi heyecana karşı koymaya çalıştılar ama boşuna.

Bölüm 212. Dilbilgisi, Mektupları ([Yunanca: grammata]) yani edebi kültürün, okumanın ve yazmanın unsurlarını kapsıyordu. Doğru ifadeye çok dikkat ediliyordu. Ezop'un Masalları, İlyada ve Odysseia ve daha sonra trajik şairler okunuyor ve kısmen ezberleniyordu. Hatipler, onlardan sıklıkla sıradan sözlerinin süsünü ödünç alıyorlardı.

Bölüm 213. (3) Yunan Devleti'ne özgü olanın içsel büyümesi, Hegemonya savaşıyla sona erdi. Çözülmesi başladı ve
felsefi dönem, politik dönemi takip etti. Güzel etik
yaşam, Gerçek, İyi ve Güzel düşüncelerine dönüştü. Bireysellik daha çok içsel olana yöneldi ve özgürlüğü, mevcut düzenlemeleri, yasaları ve gelenekleri, bunların kendi başlarına evrensel ve gerekli olup olmadıklarına dair aklın eleştirisine tabi kılmayı üstlendi. Dilbilgisi, Retorik ve Felsefe öğretmenleri olarak Sofistler, Yansımanın geliştirilmesini üstlendiler; ve bu, ahlaki geleneklerin anında sabitlenmiş halinin yerine istikrarsızlığı getirdi. Kadınlar arasında _Hetaerae_ aynı devrimi üstlendi; [Yunanca: potnia ölçüsü] yerine, cazibelerinin bilincinde ve çeşitli kültürünün mükemmelliğinde kendini soyutlayan ve kendini halkın hayranlığına sunan güzellik ortaya çıktı. İdiosenkraziye olan eğilim genellikle iradeye, kaprise ve kaprise ve ulusal ahlaki anlayışa muhalefete yaklaştı. Bir küvette bir Diyojen mümkün oldu; ruhsuz ama zarif bir Alkibiades'in hafifliği, dışarıdan kınanmış olsa da, büyüledi; bir Sokrates bilinçteki kopuşu tamamladı ve eski ahlak sistemine şu hamile soruyu yöneltti: Erdem öğretilebilir mi? Sokrates eğitmek için bir filozof olarak çalıştı. Pisagor öğrencilerine ortak, kesin olarak tanımlanmış bir yaşam biçiminin soyutlamasını dayatmıştı. Sokrates ise tam tersine, öğrencilerini -genel olarak, kendisiyle ilişki kuranları- özgürleştirdi ve onları kendi bireyselliklerinin bilincine götürdü. Gençleri, ahlaki geleneklere düşüncesizce itaat etmek yerine, dünyadaki amaçlarını anlamaya ve eylemlerini buna göre yönetmeye çalışmayı öğreterek devrim yarattı. Dışarıdan bakıldığında siyasette ve Maraton'daki gibi savaşta uyumluydu; ancak öğretisinin yönü öznel ve moderndi.

Mad. 214. Erdemin öğretilebileceği fikri özellikle Platon ve Aristoteles tarafından gerçekleştirildi; ilki Doryanizme meyilliydi, ikincisi ise neredeyse modern anlamda bireysellik ilkesine bağlıydı. Pedagojik araçlara gelince - Jimnastik, Müzik ve Dilbilgisi - her iki filozof da tamamen hemfikirdi. Ancak, genel olarak pedagojik
gelişimi ele alırken Platon, bireyin eğitiminin yalnızca devlete ait olduğunu, çünkü bireyin tamamen devlette hareket etmesi gerektiğini ileri sürdü. Öte yandan, Aristoteles de devletin vatandaşlarının eğitimini yürütmesi gerektiğini ve bireyin devletin çıkarları için eğitilmesi gerektiğini savunur; ancak aileyi ve bireyin özelliğini de devletin göreceli özgürlük tanıması gereken pozitif güçler olarak kabul eder. Platon aileyi devlete kurban etti ve bu nedenle kutsal evlilikler, kreşler ve ortak ve kamusal eğitim kurumları olmalıdır.
Herkes yalnızca yapmaya uygun olduğu şeyi yapmalı ve bunu yalnızca onu mükemmelleştirmek için yapmalıdır: enerjisini neye yönlendireceği ve neye eğitileceği hükümet tarafından belirlenecektir ve bu nedenle bireysellik özgür bırakılmayacaktır.
Aristoteles de tüm vatandaşlar için ortak ve kamusal olacak aynı eğitimi sağlayacaktır; ancak aynı zamanda aileye bir bağımsızlık ve bireye bir özyönetim hakkı tanır, böylece
devlet içinde özel bir yaşam alanı kendini gösterir: bireyselliğin çok daha geniş bir şekilde etki etmesinin mümkün olduğu bir fark.

--Bu iki filozof, Pedagoji'de, aralıklarla, kültürün belirli aşamalarında yeniden ortaya çıkan iki çok farklı yönü temsil etmeye başladı: Eğitim işini üstlenen, bireye karşı zalimce olan devletin zalimce koruyuculuğu ve özelliğe ve kadere karşı liberal devlet eğitiminin özgür gelişimi.--

Bölüm 215. Estetik bireysellik ilkesi, birey kamusal yaşamın çöküşünde, tüm güzel ahlakın kayboluşunda kendini tecrit ettiğinde ve tecritte öyle bir güç kazanmaya çalıştığında en yüksek tezahürüne ulaşır ki, etrafındaki dış tarihin değişimlerine soğukkanlılıkla - "ataraksi" - dayanabilir. Stoacılar, dikkatlerini içe, saf içselliğe çevirerek ve böylece soyut düşünce ve iradenin öz belirlemesini koruyarak, kendileriyle bir özdeşlik sürdürerek bu amaca ulaşmaya çalıştılar: Epikürcüler de aynısını yapmaya çalıştılar, ancak şu farkla ki, duyuları somut haz verici hislerle doldurarak olumlu bir tatmin elde etmeye çalıştılar. Bunun bir sonucu olarak, Stoacılar kendilerini izole ettiler, böylece kendileriyle olan içsel koşulsuz ilişkilerinin ayrıcalıklılığında kaldılar, Epikürcüler ise topluluklar halinde yaşadılar, çünkü haz arayan ilkelerinin gerçekliğini duygu uyumuyla ve dostluğun tatlılığıyla elde ettiler. Epikürcüler şimdiye kadar Yunanlılardı ve Stoacılar Romalıydı. Ancak her ikisinde de tezahürün güzelliği, içsel duygunun hareketsizliğine ikincildi. İyi ve Güzel'in plastik kazanımı, düşünce ve duygunun soyutlamasıyla iptal edildi. Bu, Yunanlılar arasında Roma ilkesinin ortaya çıkışıydı.

Bölüm. 216. Stoacılık ve Epikürcülüğün pedagojik önemi, kamusal ve özel hayattaki ahlaki yaşamın birbirinden ayrılmasından sonra, bireyin, felsefi kültür aracılığıyla, karakter istikrarına doğru kendini eğitmeye başlamasıdır; bu nedenle Roma imparatorları Stoacılardan özellikle hoşlanmazlardı. Çoğu zaman, Stoacı felsefeye teslim olmak, bir kişiyi şüphelendirmek için yeterliydi. Ancak, sonunda, asil imparator, şeylerin kaosunda kendine bir yer edinmek için, bir Stoacı olmaya ve kendini düşünen etkinliğin ve kendini hareket ettiren iradenin erişilemez dinginliğine kaçmaya zorlandı. Stoacılar ve Epikürcüler, her ikisinin de bizim ideal dediğimiz şeye sahipti. Stoacılar "krallık" ifadesini kullandılar; Horace'ın alaycı bir şekilde söylediği gibi, "_Sapiens rex est nisi--pituita molesta est_." 

II. _Pratik Eğitim._

Bölüm 217. Güzel bireyselliğin çözümünün gerçeği, bir yandan dikkatlice amaç ve araçları göz önünde bulunduran ve diğer yandan da karşılık gelen araçlarla amacı gerçekleştirmeye çalışan ve bu eylemde salt biçim güzelliğini konu edinen amacına uygun etkinliğin [yani teleolojik
etkinliğin] vaadidir. Pratik
bireysellik bu nedenle dışarıdan şartlandırılmıştır, çünkü Stoacı veya Epikürcü olsun Güzel gibi kendi sonu değildir, ancak bir sonu vardır ve tatminini bu amaca ulaştıktan sonra değil, bu amaca ulaşma çabasında bulur.

Bölüm 218. Bu sistemin eğitimi çok büyük bir sadelikle başlar.
Ancak amacına ulaştıktan sonra, belirli bir nesnesi olmadan estetik kültürün sonuçlarını bir eğlence olarak kullanmaya kendini bırakır. Yunanlılar için Güzel'de gerçek bir zevk olan şey, bu nedenle
Romalılar için sadece estetik bir eğlence haline geldi ve bu nedenle sonunda
yorucu olmak zorundaydı. Bireyselliğin ciddiyeti, mistisizm içinde yeni bir amaca dönüştü, bu da orijinalinden farklıydı çünkü kendi içinde bir gizemi gizliyordu ve teorik olarak estetik bir
uygulama gerektiriyordu.

Madde 219. (1) Roma eğitiminin ilk dönemi, tam anlamıyla Roma'ya özgü olarak, cumhuriyetin hukuki-askeri eğitimiydi. Roma'nın sonu ve hedefi Roma'ydı; ve Roma, en başından beri eklektik bir devlet olarak, ancak yasaları ve dış politikaları bir amaca uygun olduğu sürece varlığını sürdürebilirdi. Dışsal tutumunda olduğu gibi kendi içinde de aynı çelişkiyi taşıyordu. Bu, onu soyguna zorladı ve plebler, patrisyenlerle aynı şekilde ilişkiliydi, çünkü onları yavaş yavaş tüm ayrıcalıklarından mahrum ettiler. Bu nedenle eğitim kısmen Yasanın bilgisini vermeye, kısmen de savaşma
kapasitesini aktarmaya yönelmiştir. Çocuklar on iki levhanın yasalarını ezberlemek ve ezberlemek zorundaydı ve tüm gençler askerlik hizmetine tabi tutuluyordu. Romalı, doğuştan gelen bir bireyselliğe sahip değildi, ancak çeşitli kaçakların birbirine karışmasıyla aracılık ediyordu ve bu da
çok büyük bir enerji geliştiriyordu. Bu nedenle en başından itibaren kendine dikkat ediyordu, haklarının ve
başkalarının haklarının sınırlarını kıskançlıkla izliyordu, gücünü ölçüyordu, kendini ölçüyordu ve
sürekli kendini koruyordu. Yunanlıların umursamaz neşesiyle
karşılaştırıldığında, bu nedenle kasvetli görünüyor.

--Latince dil, zihnin varlığını, düşünme çabasını, zihnin eleştirel tutumunu, kişisel kontrolün önemini resmeden ifadelerle doludur: _gravitas morum, sui compos esse, sibi constare,
austeritas, vir strenuus, vir probus, vitam honestam gerere, sibimet
ipse imperare_, vb. Etrüsk unsuru bu ciddiyete özellikle ciddi bir karakter kazandırdı. Romalı artık Yunanlı gibi doğallıktan utanmıyordu. Çıplaklıktan utanıyordu; _verecundia,
pudor_, gerçekten Romalıydı. _Vitam praeferre pudori_ utanç vericiydi.
Tam tersine, Yunanlı, Yunanlılara çıplak vücudunun ihtişamını sergilemek için bir festival verdi ve Crotona sakinleri sadece mükemmel derecede güzel olduğu için
Philip'e bir heykel diktiler. Sadece güzel olmak, sadece güzel olmak, Yunanlılar için yeterliydi. Ancak bir Romalı,
tanınmak için, Roma için bir şeyler yapmış olmalıydı: _se bene de
republica mereri_.--

Bölüm 220. Çocukların ilk eğitiminde annenin etkisi özellikle etkiliydi, bu yüzden Romalılarda kadın genellikle daha
ahlaki, daha yüksek ve daha özgür bir pozisyon aldı. Şunu belirtmek gerekir ki,
güzel olarak Yunanlıları anlaşmazlığa sürüklerken,
Romalılar arasında etik otoritesi aracılığıyla uzlaştırıcı olarak hareket etti.

Bölüm 221. Romalının annesi, onun karakterini oluşturmaya yardımcı oldu; baba
eğitim işini üstlendi. Çocuk onbeşinci yaşında _toga praetextata_ yerine _toga virilis_ kullandığında, genellikle bir akrabaya veya bir hukukçuya, onun velayeti olarak gönderilirdi,
onun rehberliğinde yasaları ve devleti iyice öğrenmesi için; onyedincisinde askerlik hizmetine başlardı. Tüm eğitim uzun bir süre
tamamen özel bir meseleydi. Savaşın gerektirdiği mekanik bir çalışma birliğinin gerekliliği nedeniyle, en büyük vurgu itaate yapıldı. Eğitim, dar anlamıyla Okuma, Yazma
ve Aritmetiği içeriyordu; sonuncusu, yararlılığı nedeniyle, Geometriye daha fazla zaman ayıran Yunanlılardan daha çok Romalılar tarafından
değerlendiriliyordu. Okullar, çok karakteristik bir şekilde, _Ludi_ olarak adlandırılıyordu,
çünkü çalışmaları, diğer uygulamalardan farklı olarak,
sadece bir eğlence, bir oyun olarak görülüyordu.

--Romalılar, Yunanlılar ile
kendileri arasındaki bu ayrımı gururla kabul ettiler; Cicero'nun Hitabet Üzerine Denemesi'nin Girişi bunu ifade eder.
Pratik olmak her zaman yeni amaçlar belirleyen ve bunlara ulaşmak için araçlar arayan
Romalıların düşünceli karakterinin çabasıydı; güzelliği güvence altına almak için değil,
mutlu bir başarı için bir araç olarak saygı duyan (_medium tenuere
beati_); dingin bir öz-sınırlamaya veya [Yunanca:
sophrosyne] sahip olmayan, ancak hesaplı _quid valeant humeri, quid ferre recusent_;
ama genel olarak, iradenin kalıcılığında Yunanlıların çok ötesine geçen, _constantia animi_. Okullar ilk başta dükkânlarda halka açık olarak yapılıyordu; bu nedenle _trivium_ adı verildi. Romalılar için çok önemli olan, teorik konulara _artes bonae_, _optimae_, _liberales_, _ingenuae_, vb. adını verdiğinde ve bunlardaki pratik unsuru ortaya koyduğunda 
verdiği yüklemdir.--

Bölüm 222. (2) Fakat pratik eğitim, estetikle tanıştıktan sonra artık yerini koruyamadı. Yunanistan, Küçük Asya ve Mısır'ın fethi, pratik bir bakış açısıyla, Yunan dilinin edinilmesini gerekli kıldı, böylece Yunan kültürüyle
dolayısıyla
bu topraklar tamamen yönetilebilirdi. Bu nedenle, aile ve mülk sahibi Romalı, çocuklarına en erken yıllarından itibaren Yunan kültürü verecek olan Yunan hemşireleri ve öğretmenleri hizmetine aldı. Eğitim tarihinde, bir ulusun gençlerine yabancı bir dil öğretmeye kalkışması büyük bir kötülüktür. Sonra Yunanlılarla ticaret yapma zorunluluğu, Retorik çalışmasına neden oldu, böylece sadece senatonun ve halkın müzakerelerinde değil, hukukta da amaçlara daha iyi ulaşılabilecekti. Roma hükümetinin Yunan retoriğinin istilasını önlemek için yaptığı her türlü çaba boşunaydı. Romalı gençler, yabancı topraklarda kendileri için çok gerekli olan bu bilgiyi, örneğin Rodos adasındaki gelişen retorik okulunda aradılar. Sonunda, felsefe çalışması bile, hayatın hayal kırıklıkları arasında kendine güvenini yeniden kazanabilmesi için, pratik Romalıya kendini önerdi. Pratik hayatı ona hiçbir sonuç getirmediğinde, yoksulluğunda kendini soyut tefekküre adadı. Yunanlılar, felsefeyi kendi iyiliği için isterlerdi; Stoacıların, Epikürcülerin ve Şüphecilerin ataraksisi bile, gerekli bir ilkenin sonucunu istedi; ancak Romalı, tam tersine, kendini felsefi düşüncelerle, sıkıntı ve talihsizliğin üstüne çıkarmak istedi. --Felsefenin aldığı bu yön, yalnızca Cicero ve Seneca'da değil, aynı zamanda Boethius'un hapishanede Felsefenin tesellileri üzerine ölümsüz eserini yazdığı Roma imparatorluğunun çöküşünde de dikkate değerdir.--

Bölüm 223. Belirli bir amaç arayan samimiyet, belirli bir amacı olmayan kişideki faaliyetin tam tersine yozlaştı. Kendini sınırsız bir dünyanın efendisi olarak hisseden zengin Romalının aylaklığı, kendini sefahat ve zevk arzusuna adadı ve bu, tüm ılımlılık eksikliğiyle doğayı kötüye kullandı. Mevcut eğitimin en iyi biçimi, ilk kez Pedagoji alanına giren _belles-lettres_ idi. Hindistan ve Yunanistan'da bir sanat yozlaşması ve ayrıca sanatsal bir önemsizleşme olmuştu. Fakat Roma'da, toplumsal konumda belirli bir itibar kazanmak ve duyusal sefahatle doymuş bir ruhun boşluğunda kendine bir eğlence yaratmak için bir sanat arayışı ortaya çıktı. Sanatın böyle ele geçirilmesi anlamsızdır, çünkü artık mutlaklığını tanımaz ve onu öznel egoizmin bir aracı olarak tabi kılar. Daha sonra edebi _salonlar_ ortaya çıkar.

-- _Cataline_ adlı eserinin girişinde Sallust, Roma eğitimindeki bu tam devrimi mükemmel bir şekilde resmetmiştir. Genç _Plinius, mektuplarında bize bu _güzel edebiyat_ arayışını göstermek için bol miktarda malzeme sağlar. Nero'da bu aptalca hale geldi. Ayrıntılara girersek, öngörülen sınırlarımızı aşmış oluruz. Bir 
analiz, estetiğin pratik olana saptırıldığını, estetiğin böylece uygun doğasını kaybettiğini gösterecektir. Fakat Romalı bu sapkınlıktan kaçınamazdı, çünkü asıl amacına göre, _utile et honestum_'a doğru hareket etmekten başka bir şey yapamazdı.--

Madde 224. (3) Fakat bu güzel sanatlar arayışı, bu amaçsız geçit töreni Romalıyı en sonunda yormalıydı. Kendisi için tekrar kendini şiddetle adayabileceği bir nesne aradı. Egemenliği güvence altına alınmıştı ve bir nesne olarak fetih artık onu cezbedemezdi. Ulusal din, ulusal bireyselliğin yıkılmasıyla birlikte düşmüştü. Ruh, tarihsel yaşamına boş bir boşluğa baktı. Şeytani güçler aracılığıyla kendisiyle öteki dünya arasında bir ilişki kurmaya çalıştı ve değersizleşmiş ulusallığın ve dininin yerine mistik toplumun eklektizmini bulduk. Ulusal dinlerde, doğru, bazı gizli işaretler, ayinler, kelimeler ve anlamlar vardı; ancak şimdi, dünya tarihinde ilk kez, yalnızca özel şeylerle ilgilenen ve ulusallığa kayıtsız olan pedagojik topluluklar olarak gizemler ortaya çıktı. Her şey
şiddetin sertliğiyle kirletildi. İnsan artık eski tanrılara inanmıyordu ve hayaletlere olan batıl inanç yalnızca
çocukları korkutmaya uygun bir şey haline geldi. Böylece insan, doygunluğu için
acı bir çekiciliği olan gizliliğe sığındı.

Bölüm 225. Gizemlerin eğitimi iki yönlüydü, teorik ve pratik. Teorik olanda, kişinin giderek sırrın ifşasına ulaştığı görünen sembollerin ve sembolik eylemlerin düzenli bir derecesini buluyoruz; pratik olanda ise vahşi orjilere terk edilmeyle dönüşümlü olarak çileci eylemlerin düzenli bir derecesini buluyoruz. Her ikisi de
birini acemi rütbesinden inisiye rütbesine yükseltti.
Daha yüksek
düzeylerde etik bir yasa kodu oluşturdular ve bu form
Pedagoji, İlluminati'ye kadar tüm bu gizli kültürlerde, _mutatis mutandis_,
korumuştur.

--Roma imparatorluğunda, Pers unsuru Mithras'a tapınmaydı;
Mısır'daki, İsis'e tapınmaydı; Yunan'daki, Pisagor doktrinleriydi. Ancak, bu üçü de birbirleriyle çok fazla karışmıştı. Artık gerçekten bir vatanı olmayan Roma lejyonları, bu yapay dinleri
tüm dünyaya taşıdı. Heyecanın yarattığı karışıklık, genellikle henüz anlaşılmamış olan Somnambulizme ve
mucizelere inanmaya yol açtı. Etnikçiliğin mesihi olan Tyana'lı Apollonius,
bu gruptaki başlıca figürdür; ve onunla karşılaştırıldığında,
Jamblichus yalnızca bir coşkun ve Alexander of Abonoteichos
bir sahtekâr olarak görünür.--

III. _Soyut Bireysel Eğitim._

Bölüm 226. Çökmekte olan ulusların bu gizemlerde aradığı umutsuzluk, tekilliğiyle rasyonel ruhun evrenselliğinin kendi özü olarak bilincinde olan Bireysellikti. Bu bireysellik, Germen ırkında daha doğrudan var olmuştur, ancak yine de doğası gereği, ilk olarak Hristiyanlıkta gerçek gerçekleşmesini oluşturmuştur. Burada yalnızca, doğaya, insanlara ve tanrılara karşı en kapsamlı şekilde kendilerini bağımsız hissettikleri belirtilebilir; Tacitus'un dediği gibi, "_Securi adversus
homines, securi adversus Deos_." Sadece kendisi için bir amaç olan bu bireysellik, zorunlu olarak yok edilmeliydi ve yalnızca şeytani ve meydan okuyan ruhunu yenen ve aydınlatan
Hristiyanlık tarafından kurtarıldı. Burada bir Eğitim sisteminden bahsedemeyiz. Kişiliğe saygı, kadının taleplerinin özgürce kabul edilmesi, kendilerinin seçtiği lidere sadakat, arkadaşlarına sadakat (arkadaşlık fikri) - bunların hepsi iyi not edilmelidir, çünkü ortaçağ feodalizmi bunlardan doğmuştur. Sezar ve Tacitus'un bize Cermenlerin eğitimi hakkında anlattıkları, yalnızca bireyselliğin özgürleşmesini ifade eder, ki bu da doğrudan kaba haliyle kendini fetih savaşlarından başka
bir şekilde gösteremezdi.

--Romalı için Cermende şeytani bir şeyler vardı. Kendisinde geleceğini, efendisini belirsiz bir şekilde algılıyordu. Romalılar, Cimbri ve Cermenlerle sahada karşılaşacakları zaman, komutanları önce onları
bir gün boyunca vahşi, dev benzeri
biçimlerin korkutucu görüntüsüne alıştırmak zorundaydı.--

İKİNCİ BÖLÜM.

İLAHİYAT EĞİTİM SİSTEMİ.

Bölüm 227. Milli Eğitim sistemi ilk aşamasını aile ruhunun temeline dayandırdı; ikinci aşamasını kastlarda kalıcı hale getirdiği işbölümü yoluyla ulusun bölünmesine dayandırdı; üçüncü aşaması laiklerin ve din adamlarının özgür muhalefetini sunar; sonraki aşamasında savaşı, ölümsüzlüğü ve ticareti sırayla sonu haline getirir; üçüncüsü, güzelliği, vatansever gençliği ve bireyselliğin dolaysızlığını insanlığın özü olarak kabul eder ve sonunda tüm ulusların gerçekten bir olduğu bilincinde milliyet birliğini çözer çünkü hepsi insandır. Roma dünyasındaki ırkların karışımında insan ırkı kavramı, _genus humanum_ ortaya çıkar. Eğitim eklektik hale gelmişti: Roma lejyonları ulusal ayrımları ortadan kaldırdı. Tüm nesnel ahlakın sarsılmasında, karakterin oluşumu için kendini eğitme zorunluluğu giderek daha net bir şekilde ortaya çıktı; Ancak, temelde yatan kavram, her zaman Roma, Yunan veya Alman eğitimiydi. Ancak bu ulusların ortasında başka bir sistem gelişmek için çabalamıştı ve bu sistem, milliyetin doğal bağlantısına dayanmıyordu, fakat bunu ilk kez sadece ikincil bir şey haline getirdi ve insanın Tanrı ile doğrudan ilişkisini başlıca fikri haline getirdi. Bu sistemde Tanrı'nın kendisi öğretmendir. O, insana iradesini yasa olarak gösterir ve buna koşulsuz uyması gerekir, çünkü O Rab'dir ve insan da O'nun hizmetkarıdır ve O'nun iradesinden başka iradesi olamaz. Bu nedenle, bu sistemde insanın itaati, deneyim yoluyla, Tanrı'nın iradesinin kendi iradesinin özünü içerdiği bilgisine yavaş yavaş ulaşana kadar soyuttur. Soy, Yetenek, Olaylar, Çalışma, Güzellik, Cesaret, bunların hepsi, insanın ilahi iradeye tabi olmasıyla karşılaştırıldığında önemsiz şeylerdir. Tanrı'yı ​​memnun etmek, neredeyse O'na inanmakla aynı şeydir. Bu kimlik olmadan, ulusal kökende doğal olanın hiçbir değeri yoktur. Tezahür biçimine göre, Yahudilik Yunan ruhunun altındadır. Güzel değil, daha ziyade grotesktir. Ancak özünde, fikir ile varoluşu arasındaki çelişkinin dini olarak, mutlak, bilinçli ve makul bir İrade tarafından kurulduğunu algıladığı doğanın ötesine geçer; Yunanlı ise doğaya, ana toprağına olan bağımlılığını kendisinden sadece mitolojik olarak gizlemiştir. Yahudiler, Tanrı'nın doğanın kontrolünden özgür olan Biri olarak düşüncesinin elastik gücüyle diğer tüm kültürlerin ortasında korunmuştur. Yahudilerin Romalılarla ortak bir vatanseverliği vardır. Örneğin, Makabiler, büyüklük açısından Romalılardan aşağı değildi.

--İbrahim gerçek Yahudidir çünkü gerçek anlamda sadık bir adamdır. Tanrısının korkunç ve insanlık dışı emrine itaat etmekte tereddüt etmez. Sünnet ulusal birliğin simgesi haline getirildi, ancak ulus bu ayinle diğer uluslardan üyeleri kendine asimile edebilir. Koşul her zaman, ulusallık ilişkisinin ikincil olduğu manevi bir ilişkiye inanmaktır. Yahudi ulusu, proselitler yapar ve bunlar Romalıların _Socii_'sinden veya Atinalıların _Metoeci_'sinden çok farklıdır.--

Bölüm 228. Doğanın tek, eşsiz, rasyonel bir Yaratıcının eseri olduğunu bilen kişi için, doğa bağımsızlığını kaybeder. O, doğanın kontrolünden olumsuz bir şekilde
kurtulur ve onda yalnızca mutlak bir araç görür. Etnikçiliğin hayali duyusal sezgilerinin aksine, bu geriye doğru bir adım gibi görünür, ancak insanın özgürleşmesi için bir ilerlemedir. Artık
Doğadan değil, Rabbinden korkar ve O'na o kadar hayrandır ki
düzyazı onun telolojik tefekküründe şiirin onuruna yükselir.
İnsan doğanın üzerinde ve ötesinde durduğundan, eğitim ahlaka yöneliktir ve sayısız sınırlamalar içinde kendini yayar, bu sayede
insanın doğadan farklılığı açıkça bir fark olarak
iddia edilir. Törensel yasa sıklıkla keyfi görünür, ancak reçetelerinde insana iradeye göre kendini irade olarak konumlandırmanın tatminini verir. Örneğin, bir hayvanın belirli bir bölümünü yemesi yasaklanırsa, bu emrin temeli yalnızca doğal değildir - İlahiyatın iradesidir. Bu nedenle insan, bu tür talimatlara itaat ederek kendini kendi iradesinden, doğal arzularından kurtarmayı öğrenir. Öznelliğe bu kesin dışsal uyum, bilgeliğin başlangıcıdır, iradenin tüm bireysel egoizmden arındırılmasıdır.

--Yasanın rasyonel özü her zaman On Emir'de bulunur.
Çağdaş, çok beğenilen yazarlarımızın çoğu, yalnızca mucizelerin saçmalığı hakkında yorum yaptıklarında ve ahlaki mücadelenin derin derinliğinden ve on emrin pratik rasyonalitesinden soyutlandıklarında sığlığa yakın bir yüzeysellik sergilerler.--

Bölüm 229. Bu teokratik sistemdeki eğitim bir yandan ataerkildir.
Aile çok belirgindir, çünkü bireyin en erken yaşamından itibaren gerçek Tanrı'ya inananların
arasında olmasının büyük bir mutluluk olduğu düşünülür. Diğer yandan, törensel yasası özel bir görev geliştirdiğinden hiyerarşiktir, bu da çok çeşitli düzenlemelerine itaat edilmesini sağlamaktır. Ve,
bunlar genellikle tamamen keyfi olduğundan, Eğitim her şeyden önce,
hepsini öğrenmede hafızayı uygulamalıdır, böylece her zaman hatırlanabilirler. Yahudi tektanrıcılığı bu zorunluluğu etnikçiliğin batıl inancıyla paylaşır.

Madde 230. Ancak mekanizmanın kendine özgü tekniği, teokrasinin en önemli pedagojik öğesi değildir. Bunu, tarihi boyunca pedagojik bir karaktere sahip olduğu için, tarihsel öneminde buluruz. Çünkü Tanrı'nın halkı, Tanrı'larıyla olan değişen ilişkilerinde, her zaman dışsal olandan içsel olana, aşağıdan yukarıya, geçmişten geleceğe doğru bir ilerleme gösterir. Bu nedenle, tarihi, pedagojik bir bakış açısıyla çok ilginç durumlarla ve ebedi modeller olan karakterlerle doludur.

Bölüm 231. (1) Mutlak otorite olarak Tanrı'nın iradesi, başlangıçta onlar için yasa olarak dışsaldır. Ancak Tanrı, itaat emrine, bir yandan maddi refah vaadinin teşvikini, diğer yandan maddi ceza tehdidini ekler. Yasanın yerine getirilmesi, getirdiği kâr üzerine düşünmekle de teşvik edilir. Ancak, bu güdülerin hepsi dışsal olduğundan, sonunda yasanın yerine getirilmesi gerektiği anlayışına yükselirler, çünkü onlar için değil, Rab'bin iradesi olduğu için; Sadece mutluluğumuza katkıda bulunduğu için değil, aynı zamanda kendi içinde kutsal olduğu ve kalplerimize yazıldığı için de: başka bir deyişle, insan soyut yasallıktan, eudaimonizmin yansımasıyla, ahlaki duygunun içselliğine doğru ilerler - tüm eğitimin seyri.

--Bu son bakış açısı özellikle Jesus Sirach'ın mükemmel Gnomic'inde temsil edilir - pedagojik içgörü açısından çok zengin bir kitap, koca ve karı, ebeveynler ve çocuklar, efendi ve hizmetçiler, arkadaş ve arkadaş, düşman ve düşman ilişkilerini ve emeğin onurunu ve bunun bölünmesinin gerekliliğini ustaca vuruşlarla resmeder. Bu paha biçilmez kitap, Platon'un _Cumhuriyeti_ ve etik hükümet hakkındaki yasalarına teokratik bakış açısından bir yan parça oluşturur.--

Bölüm 232. (2) Alttan yükseğe doğru ilerleme, doğal bireyselliğin fethedilmesinde ortaya çıktı. İnsan, Yehova'nın hizmetkarı olarak,
kendi iradesine sahip olmamalıdır; fakat bencil doğallık, soyut "Sen yapacaksın"a karşı çok daha güçlü bir şekilde dizildi,
kendisinin Yasa'dan soyutlanmasına izin verdi ve
sık sık en dizginsiz
aşırılığa ulaştı. Fakat Yasa, amansız gücüyle
her zaman aynı kaldığından, her zaman ısrarcı olduğundan, insanın eyleminin eşitsizliklerinden farklı olarak, onu ona geri dönmeye ve
kendini onun taleplerine uydurmaya zorladı. Böylece eleştiriyi öğrendi, böylece doğallıktan ruha yükseldi. Bu ilerleme aynı zamanda zorunluluktan özgürlüğe doğru bir ilerlemedir, çünkü eleştiri her zaman kademeli olarak insan için içgörüye giden bir yol açar, böylece Tanrı'nın iradesinin kendi öz belirlemesinin gerçeği olduğunu
bulur. Tanrı bir ve mutlak olduğu için, O'nun İradesinin tüm ulusların ve insanların iradesinin temeli olacağı beklentisi doğar. Anlayışın
eleştirisi, gerçek Tanrı'nın iradesinin yalnızca bir ulusun yasası olduğu gerçeğindeki çelişkiyi kabul etmelidir; diğer uluslar tarafından korkulur, ayrıca, Tanrı'ya kasvetli bir gizem olarak tapınmaları nedeniyle,
ve _odium generis humani_ olarak nefret edilir. Ve böylece, inananların izolasyonunun, diğer uluslar inançlarını gerçek inanç olarak kabul eder etmez ve buna kabul edilirlerse
son bulacağı düşüncesi gelişir. Böylece burada, ruhun kendi içine en derin nüfuz etmesinden, tıpkı Romalılarda ulusların kaynaşmasından olduğu gibi, insan ırkı fikrinin ortaya çıktığını görüyoruz.

Bölüm 233. (3) Geçmişten geleceğe doğru ilerleme, tüm Yasa'yı yerine getiren ve böylece Yasa'nın "Sen yapacaksın" ifadesinin yeterli bir gerçekliğe ulaşmadığı deneysel çelişkiyi ortadan kaldıran Tanrı'nın ideal hizmetkarını ortaya koydu. Tüm ulusları bayrağı altında toplayacak olan bu Barış Prensi, bu nedenle, kendisi için Kutsallıktan başka hiçbir şey öngörülemez. Yunanlıların ideallerini temsil ettiği gibi güzel değil, Romalıların saygı duyulan _Virtus_'u gibi cesur ve pratik değil; Almanların yaptığı gibi bireyselliğine sonsuz bir değer vermez: ama
görünüşte önemsiz, sabırlı, mütevazı olarak tasvir edilir,
dünyayı uzlaştırmak için diğerlerinin zayıflıklarını ve utançlarını
üstlenen biri olarak. Etnik ulusların arkasında yalnızca
kaybedilmiş bir Cennet vardır; Yahudilerin de önlerinde.
Gelecek olan Mesih'e olan bu inançtan, onunla birlikte fethetme
kesinliğinden, böyle bir gelecek göz önünde bulundurulduğunda her şeyi
küçük önemde görme gücünden, Yahudilerin yıkılmaz doğası ortaya çıkar. Hıristiyanlığın kendi tarihlerinin
zorunlu sonucu olduğu gerçeğini görmezden gelirler. Olması gereken ulus (_des
Seinsollens_) olarak, onlar sadece tarihsel bir ulus, uluslar arasındaki ulustur, eğitimi -Yahudi modern kültür aracılığıyla doğasını değiştirmediği ve bozmadığı sürece- hala her zaman ataerkil,
hiyerarşik ve hafızaya dayalıdır.

ÜÇÜNCÜ BÖLÜM.

İNSANİ EĞİTİM SİSTEMİ

Bölüm 234. Ulusal ve teokratik eğitim sistemleri farklı yollarla da olsa aynı sonuca ulaşmıştır ve bu sonuç, farklı ulusların ayrımlarının Hakikati bulduğu birlik içinde bir insan ırkı kavramıdır. Ancak onlarda bu sonuç sadece bir kavramdır, gerçekliklerinin dışında bir şeydir. Mesih'in geleceği yolun bir idealinin resmine ulaşırlar. Ancak bu idealler sadece zihinde vardır ve insanların gerçek durumu bazen onlara hiç uymaz ve bazen de sadece çok görecelidir. Ruh fikri bu ön varsayımlarda somut gerçekleşme olasılığını taşıyordu; tek bir bireysel insan, iradenin kendi özgürlüğünün özü olarak evrenselliğinin ve zorunluluğunun bilincine varmalı, böylece tüm heteronomi ruhun özerkliğinde iptal edilmeliydi. Ulusal belirlenmişlik olarak görünen doğal bireysellik hala kabul ediliyordu, ancak soyut izolasyonundan mahrum bırakılmıştı. Bireysel iradenin hakikatinin ilahi otoritesi tanınmalı, ancak aynı zamanda kendisine karşı yabancılaşmasından kurtarılmalıdır. Mesih bir Yahudi ve ilahi Yasa'ya itaatkarken, kendisini kendi kaderine
belirleyen evrensel insan olarak biliyordu; ve yalnızca Tanrı'yı, özne olarak, kendisinden ayırırken, yine de insan ve Tanrı'nın birliğine sıkı sıkıya bağlıydı. İnsani eğitim sistemi, artık ulusal bireyselliğin doğal birliğine veya Tanrı'nın emrine soyut itaate değil, mutlak zorunluluk olduğunu bilen ruhun özgürlüğüne en yüksek yeri veren bu ilkeden ortaya çıkmaya başladı. Mesih, düşüncenin salt bir ideali değil, gerçek tarihin yaşayan bir üyesi olarak bilinir ve özgürlüğü için yaşamı, çektiği acıları ve ölümü, mutlak gerekçelendirmesi ve gerçeği konusunda güvence oluşturur. Estetik, felsefi ve politik ideallerin hepsi, Hristiyan idealinin evrensel doğasında bulunur ve bu nedenle hiçbiri Mesih'in yaşamında tek taraflı görünmez. İnsan Özgürlüğü ilkesi ne sanatı, ne bilimi ne de politik duyguyu dışlar.

Mad. 235. İnsan anlayışında insani eğitim hem ulusal bölünmeleri hem de tüm insanların ilahi yasaya tabi olmasını içerir,
ancak birinin yalıtıcı bir dışlayıcılığa, diğerinin de içinde bir miktar tesadüfi olanı barındıran bir despotizme dönüşmesine artık tahammül etmeyecektir. Ancak insanlık ve insan doğası ilkesi o kadar yavaş kök saldı ki, varsayımları kendi içinde tekrarlandı ve bu yeniden üretimde gerçekten fethedildi. Bu kültür aşamaları Yunan, Roma ve Protestan kiliseleriydi ve eğitim bunların her birinin oluşumuna uyacak şekilde başkalaştırıldı.

--Kısa olması açısından bu genel tanımlarla bitirmek istiyoruz; ayrıntılarının ortaya çıkması siyaset ve medeniyet tarihiyle yakından bağlantılıdır. Genel bütünü doğru bir şekilde verirsek memnun oluruz.--

Bölüm 236. Eğitim içinde üç dönem ayırt edebiliriz: rahiplik, şövalyelik ve kişiyi medeni hayata uygun hale getirmek için verilen eğitim.
Bunların her biri insanlığa ait olan her şeyi olduğu gibi ifade etmeye çalıştı; ancak Ailenin, Emeğin, Kültürün ve tüm insanların haklarına eşit derecede sahip olma bilincinin ahlaki doğasının tanınmasından sonra bu gerçekten mümkün oldu.

I. _Rahiplik Eğitimi Dönemi._

Bölüm 237. Yunan Kilisesi, Hıristiyan ilkesini hala soyut olarak dünyadan kurtuluş olarak ele aldı ve bu nedenle, bundan kaynaklanan eğitimde, yalnızca olumsuz biçime ulaştı ve bireysel insanın evrenselliğini benliğin feragati olarak varsaydı. Öğretisinin dogmatizminde ve pratik davranışının çileci ciddiyetinde, teokratik ilkenin bir yeniden üretimiydi. Fakat bu ulusal merkezileşme biçimini aldığında, Yunan Kilisesi bundan vazgeçti ve biçim açısından
tekrar Doğu'nun dinginliğine döndü.

Bölüm 238. Rahiplik eğitimi genel olarak tüm dinlerde aynıdır,
yaşam biçiminin egoizmi ve düşünce biçiminin stoacılığı, dışsal varoluşunun ayrılması
ve genel bir kurala ve üstlerin özel emrine düşüncesizce tabi olma mekanizması aracılığıyla ruhsal ve bedensel bir donukluk yaratır. Dolayısıyla, genel olarak monachizmin gerçekleşmesi olarak Hıristiyan monachizm aynı zamanda onun mutlak dağılmasıdır,
çünkü dünyayı olumlu bir şekilde fethetmek yerine sadece kendini dünyadan soyutlamasıyla Hıristiyanlığın ilkesiyle çelişir.

Bölüm 239. Bu sistemin temel hatası olarak şunu fark etmeliyiz ki, özgür bireysellikte ilahi insanlık idealini üretmeye çalışmıyor, ancak dışsal yeniden üretimde onun tarihsel tezahürünü kopyalamaya çalışıyor. Her insan, bireysel olarak kendi bireyselliğini kurban olarak sunmalıdır. Her biyografinin bir Beytüllahim'i, bir Tabor'u ve bir Golgota'sı vardır.

Bölüm 240. Monachizm, kişinin kendisinden ve dünyadan özgürlüğe, Hristiyanlığın yalnızca soyut bir benlik feragati olarak talep ettiği, Budizm gibi, her bireyin her zaman için alması gereken yoksulluk, iffet ve itaat yeminiyle kapsamaya çalıştığı bir şeye bakar. --Mülkiyetin, evliliğin ve bencilliğin bu reddi, aynı zamanda işin, ailenin ve kişinin eylemlerinin sorumluluğunun reddidir. Açgözlülük ve tamahkarlık, şehvet ve kayırmacılık, hata ve suçluluk tehlikesinden kaçınmak için, monachism, bu reddi tam olarak gerçekleştiremeden, tüm nesnel dünyadan soyut kopuşun uygun yolunu ele geçirir. Sonuç olarak, rahip pedagojisi, öğrencilerinin dünyadan dışsal olarak ayrılması konusunda çok titiz olmalıdır, böylece dünyadan soyutlama işi daha kolay ve daha kararlı hale gelir. Bu nedenle, çöllerin yalnızlığında, ormanların derinliklerinde, dağların zirvelerinde manastırlar inşa eder ve bunları hiçbir deliği olmayan yüksek duvarlarla çevreler; ve
sonra, bireyin izolasyonunu olabilecek en uç noktaya taşımak için, bu manastırların içinde, eski münzevileri taklit ederek hücreler inşa eder - bunun hemen sonucu en sınırsız ve en önemsiz merak olan bir inzivadır.--

Bölüm 241. Keşiş Pedagojisi teorik olarak, mümkün olan en büyük sessizlik yoluyla, ruhu manevi bir hareketsizlik durumuna sokmaya çalışır, ki bu da en sonunda, her türlü düşüncenin eksikliğiyle,
tamamen ilgisizliğe ve tüm entelektüel
kültüre karşı antipatiye dönüşür. Pratik kültürün temel özelliği, kişinin kendisini ahlaki olarak kontrolünden
kurtarmak yerine, Doğa'yı görmezden gelmesi gerektiği yanlış anlaşılmasından oluşur. Kendisini tekrar tekrar ileri sürdüğünde, keşiş disiplini onu kötüye kullanmaya devam eder ve oruçla, uykusuzlukla, gönüllü olarak kendine verdiği acı ve şehitlikle sadece bedenin şehvetini bastırmakla kalmayıp, yaşam sevgisini varoluşa karşı olumlu bir nefret haline gelene kadar yok etmeye çalışır. Keşiş yemininin nesnesi -mülkiyet, aile ve irade- kendi başına ahlaksız değildir. Bu nedenle yemini ihlal etmek çok kolaydır. Buna yönelik tüm ayartmaları önlemek için, keşiş pedagojisi, casusların ve muhbirlerin sürekli gölgesi aracılığıyla, kişiyi tüm eylem özgürlüğünden, tüm düşünce tazeliğinden ve tüm duygu şiirinden mahrum eden, kısmen açık, kısmen gizli bir denetim sistemi icat eder. Rahipler tüm polis sanatlarında çok bilgilidir ve hiyerarşinin düzenli ardışıklığı onları her zaman kendilerini bu sanatlarda öne çıkarmaya teşvik eder.

Bölüm 242. Bu eğitimin kasvetli nefesi Bizans Devleti'nin tüm ilişkilerine nüfuz etti. İmparatorun eğitimi bile bundan etkilendi; ve modern Yunanlıların Türklere karşı yürüttüğü özgürlük mücadelesinde, manastırların _Igumeni_'leri ayaklanmanın gerçek liderleriydi. Bireyselliğin bağımsızlığı, rahip soyutlamasının aksine, az çok asker ve korsan yaşamının kaba biçimine dönüşür. Ve böylece bu ilkenin sadece bir istisna olarak ortaya çıkması değil, pozitif olarak insanlığa inşa edilmesi sağlandı; ve Alman dünyası, Roma Kilisesi'nin rehberliğinde bunu başarmayı üstlendi.

II. _Şövalyelik Eğitimi Dönemi._

Bölüm 243. Roma Kilisesi, eserlerindeki kutsallığıyla kurduğu ve Alman bireyselliğini şövalyelik idealizmine, yani Hristiyanlık adına ücretsiz askerlik hizmetine yükselttiği pratik amaç aracılığıyla Yunanlıların soyut özünü reddetti.

Madde 244. Rahiplik eğitimi sisteminin bu çağa unsurlarından biri olarak alındığı ve ona uyacak şekilde değiştirildiği açıktır:
örneğin, Benediktinler tarımda ve kitapların yazıya geçirilmesinde çalışmaya alışkındı ve bu, kendi başına dünyanın mutlak bir şekilde unutulmasına ve bireyde tüm faaliyetlerin mükemmel bir şekilde yokluğuna eğilim gösterir.
Dilenci tarikatları kamu vaizleriydi ve başkalarına sevgi ve özverili bağlılık fikrini popüler hale getirdiler. Kendilerini eğitmek için çabaladılar, özellikle de Mesih'in yaşamı ideali aracılığıyla; örneğin Tauler'in İsa'nın Taklidi hakkındaki klasik kitabında ve buna benzeyen Thomas-a-Kempis'in eserinde. Aşk için acı çeken ve ölen Mesih'in anlayışıyla sabit bir tefekkür
birliği yoluyla, ilahi dinlenmede ve kendini terk etmede memnuniyet bulmaya çalıştılar.

Madde 245. Alman şövalyeliği Feodalizmden doğmuştur. Askerlik görevine yemin edenlerin eğitimi, silah kullanma pratiğiyle sınırlı hale gelmişti. Şövalye vasallarının eğitimi de aynı yolu izledi ve saray toplumunun etkisi ve şiir yoluyla kademeli olarak rafine edildi. Şiir, ya gerçekten sanat eseri olan zarif hikayelerin anlatılmasına ya da kadının yüceltilmesine adanmıştı. Kızlar özel bir bakıma tabi tutulmadan yetiştiriliyordu. Çocuk yedi yaşına kadar kadınların elinde kaldı; sonra bir delikanlı (genç bir beyefendi) oldu ve hem yaya hem de at sırtında saldırı ve savunma savaşlarının tarzını öğrendi; on altı ile on sekiz yaşları arasında, resmi bir törenle (kılıç koyma) silah taşıma yetkisine layık görüldü. Ancak bunun dışında öğrenmek isteyebileceği her şey kendi kaprisine bırakıldı.

Madde 246. Rahip eğitiminin aksine, Şövalyelik bireyselliğe sonsuz bir değer verdi ve bunu onur duygusuna olan aşırı duyarlılığıyla ifade etti. Eğitim, bu nedenle, şövalyeliği yerleştirdiği toplumsal izolasyon aracılığıyla, benliğin kendisi üzerindeki bu yansımasını teşvik etmeye çalıştı. Şövalye, ortak mülklerle kendini memnun etmedi, ancak haksızlığa uğramış olanı aradı, çünkü onunla bir fatih olarak zevk alabilirdi. O
basit bir evlilik içinde yaşamadı, fakat başkasının karısını kalbinin hanımı yapmanın
zevkini aradı ve bu sıklıkla
ahlaki ve fiziksel sadakatsizliğe yol açtı. Ve son olarak, şövalye
sadece şövalyelik onurunun genel yasalarına uymadı, ayrıca
kendisi için tuhaf şeyler keşfetmeye çalıştı, bunları tüm eleştirilere meydan okuyarak, sadece kaprisine göre
yapması gerektiği için kılıcıyla üstlenmesi gereken. _Maceralar_ aradı.

Mad. 247. Şövalyelikten kaynaklanan sayısız fantastik
aşırılığa karşı tepki, manastırı ve şehri, soyut
özveriyi ve askeri yaşamı, dünyadan ve dünyanın egemenliğinden ayrılmayı birleştiren manevi şövalyelik fikriydi - inkar edilemez bir ilerleme, ancak şövalyeliğin dağılmasını engelleyemeyen savunulamaz bir sentez - bu şövalyelik, daha güçlü olanın yönetimi olarak, uzun süre ilkelere dayalı tüm düzenli kültürün yıkılmasına neden oldu ve tüm eğitimin yok olduğu bir dönemi getirdi. Şövalyeliğin bu sapkınlığında, büyük bir serseriye ve hatta soyguna kadar, asil ruhlar sıklıkla
gülünç aşırılıklara koştular. Şövalyeliğin bu düşüşü, gerçeğini Vatandaşlıkta buldu; ancak, eğitimi, [Yunanca: polis] ve antik çağlardaki _civitas_ gibi, kendini kendisiyle sınırlamadı, ancak Hristiyanlık ilkesinin varlığıyla, insanlığın tüm çemberini kültürünün amacı olarak kabul etti.

III. _Sivil Yaşama Uygun Eğitim Dönemi._

Bölüm 248. Devlet fikri, ticaret ve sanayi ile giderek daha yüksek bir düzeye yükseldi ve Protestanlıkta manevi
onayını buldu. Protestanlık, bireyin herhangi bir insanın aracılığına bağımlı olmadan doğrudan Tanrı ile ilişkili olduğuna dair öz güvencesi olarak, ruhun özerkliğinde gerçeğe yükseldi ve insani eğitim ilkesi olarak Hristiyanlığı somut bir gerçekliğe
dönüştürmek için monarşizm ve şövalyeliğin soyut hayaletlerinden yola çıktı. Şehirler, din adamları ve soylularla karşılaştırıldığında yalnızca "üçüncü sınıf" değildi; aynı zamanda kendi devletini yöneten ve çıkarlarını silahlarla savunan vatandaş, din adamlarını ve soyluları içine alan bir devletin vatandaşı olarak gelişti ve devlet-vatandaş nihai idealini akılla kavranan saf İnsanlıkta buldu.

Madde 249. Bu gelişimin aşamaları şunlardır: (1) Sivil eğitim,
burada şövalyelik eğitiminin sözde asil eğitime dönüştüğünü görüyoruz, ancak her ikisi de eğitim açısından Katoliklik içinde Cizvitlik, Protestanlık içinde Pietizm tarafından kontrol ediliyor. (2) Kiliseye yönelik bu eğilime karşı, bir yandan antik çağın incelenmesine olan bağlılığı, diğer yandan da doğrudan gerçekliğe, yani Doğa ile dostça ittifakı buluyoruz. Bu Pedagoji dönemlerini kültür ideallerinin dönemleri olarak adlandırabiliriz. (3) Fakat tüm kültürün gerçeği sonsuza dek ahlaki özgürlük olarak kalmalıdır. Eğitim, İdealizm ve Gerçekçiliğin anlamının bilgisine ulaştıktan sonra, mutlak hedefi olarak insanın İnsanlığa ahlaki kurtuluşunu ele almalıdır; ve teknik beceri, dostça beceriklilik, sanatlarda yeterlilik ve bilimsel anlayış ancak ahlaki saflık yoluyla uygun rütbelerine erişebileceğinden, kültürünü bu hedefe göre şekillendirmelidir.

_1. Medeni Eğitimin kendisi._

Madde 250. Rahip ve şövalyelik eğitiminin tek taraflılığı, medeni eğitim tarafından iptal edildi, çünkü rahiplerin bekarlığını ve şövalyelerin ailesinden yabancılaşmasını ortadan kaldırdı, bunu da ailenin iç yaşamı aracılığıyla yaptı; çünkü bekarın kutsallık görevinin olumsuz boşluğunun yerine, evlilik ve ailenin olumlu ahlakını koydu; oysa,
soyut yoksulluk ve rahip dindarlığının ve şövalyeliğin tembelliği yerine, mülkiyetin emeğin nesnesi olduğunu ileri sürdü, yani
medeni toplumun ve ticaretin kendi kendini yöneten ahlakını ileri sürdü;
ve son olarak, vicdanın başkalarının emrine sorgusuz sualsiz itaat etme köleliği yerine ve
şövalyelerin kaprislerinin tuhaf öz yeterliliği yerine,
bireyin kendisini tanıyabileceği ve kabul edebileceği yasaları temsil eden
toplumun yasalarına itaati talep etti.

--Bu medeni eğitim duyusal zevki serbest bıraktığından, bunda özgürlük bir süre sınırsızdı, ta ki insanlar çalışmaya ve eylem özgürlüklerine alışana kadar, zevk alma olasılığı içeriden dışarıya doğru oburluk, sarhoşluk vb. gibi lüks yasalarının ve yasaklarının asla dışsal taraftan yaratamayacağı bir ılımlılık yarattı. Keşişin tutarsız bir şekilde kötü bir vicdanla keyfini
çıkardığını, vatandaş ve din adamı Tanrı'nın bir
armağanı olarak sahiplenebilirdi. Hristiyanlığın ilk bin yılından sonra, yeryüzü, mevcut kehanetlere göre, henüz yok edilmemişken ve on dördüncü yüzyıldaki büyük vebadan sonra, on beşinci yüzyılda narin şaraplar, zarif yiyecekler, bol et yeme, bira içme ve giyim alanında sivri uçlu ayakkabılar, tüyler, altın zincirler, çanlar vb. ile kendini dışsal olarak gösteren muazzam bir yaşam zevki hissedildi. Çok fazla geyik eti vardı, ama henüz patates, çay ve kahve yoktu, vb. İnsanların hissiyatı kavgacıydı. Bu dönemin Eğitiminin daha kesin bir
resmi için çok değerli yazarlar
Sebastian Brant, Th. Murner, Ulrich von Hutten, Fischart ve Hans
Sachs'tır. Gervinus, bu materyali ruhla ilişkisinde nasıl yararlı hale getireceğini
anlayan neredeyse tek kişidir.--

Bölüm 251. Rahiplerin cennet arayışı ve şövalyelerin duygusal sevişmelerinin aksine, medeni eğitim,
ilkesi olarak, şeylerde mümkün olduğunca büyük bir hakimiyet kazanmak için
önerilen bir amaca uygunluklarını
izleyen Yararlılığı kurmuştur. Anlayış, tüm koşulları açıkça kavrayabilecek şekilde tüm kesinlikle eğitildi. Ancak aile hayatı, bireyin egoizminin keşiş ve şövalyede olduğu kadar büyük olmasına asla izin vermediğinden ve bodrumda ve mutfakta, giyimde ve mobilyada, ortak oyunlarda ve pitoresk geçit törenlerinde duyusal bir zevkin neşesi, tüm varlığa yumuşak bir zevkle nüfuz ettiğinden, tüm uygunluk ve ölçülülükle bir ev ahlakı ve tüm emek nesriyle, masum neşe ve düzenbazlığa yer bırakan ve dini ayinlere uygun olarak ciddi bir dönüşümünü bulan sıcak ve nazik bir mizaç geliştirildi. Güzel kentsoylu devlet, otuz yıllık savaşla zayıfladın
ve sadece Eski İngiltere'de ve Almanya'nın bazı yerlerinde tesadüfen korundun, sadece sonunda modern dünyanın
acı, siyasi sofistikelik ve gelecek kaygısı seliyle süpürülmek üzere!

Madde 252. Vatandaş, bugüne kadar tamamen kiliseye ve manastıra bağımlı olan kamusal eğitime özel ilgi gösterdi;
öğretmenlerinin uzun süre sadece tesadüfi kültürü kapsadığı ve genellikle sadece çalkantılı ve kısa süreli
işler için istihdam edildiği şehir okulları düzenledi.
Hieronymites kardeşliği topluluğu, on dördüncü yüzyılın sonundan önce daha iyi bir öğretim sistemi getirdi, ancak eğitim genellikle sözde gezgin akademisyenlerden (_vagantes_, _bacchantes_, _scholastici_, _goliardi_) alınmak zorundaydı. Katedral ve manastır okullarından farklı olarak, sözde _scholae
exteriores_ öğretmenlerine şimdi _locati_, sonra _stampuales_ --Almancada _Kinder-Meister_-- deniyordu. Alman okulları kurumu kısa süre sonra Latin şehir okullarını takip etti. Okul meselelerindeki anarşiyi ortadan kaldırmak için, vatandaşlar bağışlar ve iyi yatırılmış fonlarla üniversitelerin yükselişine yardımcı oldular ve şehirli bilginlerin sokak şarkılarını (_currende_) sürdürdüler; bu kurum iyi niyetliydi, ancak genellikle amacına ulaşamadı çünkü bir yandan sıklıkla geçim kaynağı olarak kötüye kullanıldı ve diğer yandan, kendisine adananların onur duygusu, yaşam biçimleri nedeniyle sıklıkla aşağılanmaya düşürüldü. Rahip öğretim yönteminin kusuru giderek daha belirgin hale geldi, örneğin mnemotekniklerinin
aptalca numaraları, herhangi bir pratik bilginin adını hak eden hiçbir şeyin
tamamen yokluğu, vb. Silahların kullanımında
eğitimin gerekliliği demokratik biçimlere yol açtı. Matbaa da aynısını destekledi. İnsanlar
iyi ders kitaplarıyla ilgilenmeye başladılar. Melanchthon Protestan dünyasının
kahramanıydı ve bir model olarak zamanının ötesindeydi.
Diyalektik, Retorik, Fizik ve Etik eserleri sayısız
kez yeniden basıldı, yorumlandı ve taklit edildi. Ondan sonra, on yedinci yüzyılda Amos Comenius, _Didactica
Magna_ ve _Janua Reserta_ eserleriyle en büyük etkiye sahip oldu. Daha dar bir alanda, Gymnasial Filolojinin
temelini ele alan en dikkat çekeni Strasburg'lu Sturm'dur. Katolik ülkelerdeki üniversiteler kendilerini Skolastik Felsefe ve Teoloji ile sınırladılar, bununla birlikte Bologna ve Salerno'dan Roma Hukuku ve Tıp sistemine doğru yavaş yavaş mücadele ettiklerini görüyoruz. Ancak Protestanlık üniversiteyi ilk olarak gerçek bir evrenselliğe yükseltti. Tuebingen, Koenigsberg, Wittenberg, Jena, Leipzig, Halle, Goettingen, vb. tüm bilimlerin incelenmesi ve bunların özgür ve üretken bir şekilde sürdürülmesi için ilk okullardı.

Bölüm 253. İlk başta din adamları ve soylularla Üçüncü Sınıf olarak ortaya çıkan Avam Kamarası, monarşiyle bir ittifak oluşturdu ve ikisi birlikte şövalyelik eğitiminde bir dönüşüme yol açtı. Mutlakiyetçilik şövalyeleri, ruhani din adamları ve devlet memurları ve danışmanları olarak atanma ayrıcalığını gerçekten de tanıyan, ancak yalnızca en eksiksiz itaat koşuluyla, salt soylulara indirgedi; ve sonra, onları tatmin etmek için, yapay içki festivallerini, sarayda görkemli bir yaşamı ve baştan çıkarıcı derecede etkileyici bir güzellik egemenliğini icat etti. Bu durumda, soyluların eğitimi esasen yalnızca askeri olmaktan çıkacak şekilde değişti. Ayrıca ateşli silahların icadıyla çok daha yumuşak hale gelen savaş sanatına, artık Tarih, Armacılık, Soybilim, Edebiyat ve Mitoloji hakkında biraz bilgiden vazgeçemeyen bir zihin etkinliği eklenmelidir. Fransız ulusu, sohbet tarzına yeterince kısa sürede ton verdiğinden ve XIV. Louis döneminden sonra Kıtanın siyasetini kontrol eden
Fransız dili, geleneksel ve diplomatik olarak, Avrupa'nın diğer tüm ülkelerindeki soyluların eğitiminde sürekli bir unsur haline geldi.

--Asilzadenin eğitimi, pratikte, bireyi tamamen bağımsız kılmaya çalıştı, böylece avantajlı bir kişisel görünüm ve hoş davranışlarının ihtiyatlılığı gibi önemli bir özellik sayesinde, kendisini diğer tüm insanların yöneticisi haline getirecekti, kendi konumundan yararlanabilecekti, yani mutlak bir hükümdarın tavırlarını minyatür olarak kopyalayacaktı. Buna, etik ilkeler aracılığıyla insanların deneysel bilgisi eklendi, böylece her insanın zayıf tarafını keşfedebileceklerdi ve böylece onu alt edebileceklerdi.
_Mundus vult decipi, ergo decipiatur._ Buna göre, her insanın bir fiyatı vardı. İlahi bir kaderin Nemesis'ine inanmıyorlardı; aksine, daha yüksek adalete inanmama öğretildi. Kişi, tüm durumlara uyum sağlayacak kadar esnek olmalı ve eski ataraksinin bir karikatürü olarak, ikinci bir doğa olarak, tüm değişikliklere karşı tamamen kayıtsız bir tavır, aristokrat bir sükunetin duygusuzluğu, "centilmen"in amfibi _sang-froid_'ini edinmelidir. Dünyadaki insan, dünyanın insanı olarak, idealini sonsuz bir riyakarlıkta aradı ve buna, kültürünün çiçek açması olarak, en yüksek ilgiyi gösterdi. Entrika, aşkta olduğu kadar politikada da, asilzadenin varoluşunun ruhuydu.--

--Genç adamı bir seyahat öğretmeniyle göndererek görgü kurallarının inceliğini tamamlamaya çalıştılar. Bu çok iyiydi, ancak
sonunda turistin aptalca seyahat etme mekanizmasına dönüştü. Asilzade, Paris veya Venedik'teki ikametgahı aracılığıyla bir yabancı, kendi ülkesine yabancı hale getirilirken, vatandaş gerçek kültürde giderek onu geride bıraktı.--

Madde 254. Vatandaşın ve asilzadenin eğitimi, Katolik ülkelerde Cizvitler, Protestan ülkelerde Pietistler tarafından ele geçirildi: birincisi askeri bir katılıkla; ikincisi ise toplumsal ve efemine bir biçimde. Ancak her ikisi de bireyselliği yok etme konusunda hemfikirdi, çünkü biri insanı başkalarının emirlerini yerine getirmek için iradesiz bir makineye indirgiyordu ve diğeri onu günahkâr değersizliğinin hissini
yetiştirerek öldürüyordu.

(_a_) _Cizvit Eğitimi._

Madde 255. Cizvitlik, dünyevi özgürlüğün en büyüğünü en büyük dindarlık görünümüyle birleştirdi. Bu bakış açısından hareketle, eğitimde zarafet ve gösterişli bilgiye, diplomasiye ve ahlakta uygun ve elverişli olana kendini adadı. Geleceği daha fazla
güçlendirmek için, kendisini sadece genel olarak gençliğe değil, özellikle daha asil sınıfların gençliğine uyarladı. Bunları
memnun etmek için, Cizvitler iyi bir davranışa büyük önem verdiler. Kolejlerinde dans ve eskrim iyi öğretildi. Bu ders içeriğiyle, kişiliğe resmi ifade vermenin bu teknik yolu için Eğitim adını gasp eden asilzadeyi ne kadar iyi anlamaları gerektiğini biliyorlardı. --Eğitimde o kadar kesin bir mekanizma geliştirdiler ki
örnek okul yönetmeliklerine sahip olma ününü kazandılar ve hatta Protestanlar bile
çocuklarını onlara gönderdiler. On altıncı yüzyılın sonundan günümüze kadar
öğretilerini Claudius Aquaviva'nın _ratio et
institutio Studiorum Societatis Jesu_'suna dayandırdılar ve
ardından, daha yüksek ve daha düşük olmak üzere iki öğretim kursu ayırdılar. Daha düşük olan, yalnızca Latin dilinin dışsal bir bilgisini ve Tarih, Antik Çağlar ve Mitoloji hakkında bazı tesadüfi bilgileri içeriyordu. Hafıza, düşüncenin özgür faaliyetini ve yargının netliğini azaltmanın bir yolu olarak
geliştirildi. Daha yüksek olan kurs
Diyalektik, Retorik, Fizik ve Ahlakı kapsıyordu. Diyalektik
Sofizm biçiminde ortaya çıktı. Retorikte, Kilise'nin Afrikalı babalarının polemiksel-vurgulu üslubunu ve onların gösterişli ifadelerini tercih ettiler; Fizikte, Aristoteles'te durdular ve özellikle _De Generatione et
Corruptione_ ve _De Coelo_ kitaplarının okunmasını tavsiye ettiler, bunlar üzerinde kendi tarzlarında yorumlar yaptılar; son olarak, Ahlak'ta, temel noktaları casuistik şüphecilikti. Retoriği vaazları nedeniyle çok kullandılar, ona çok dikkat ettiler ve özellikle Declamation'ı tanıttılar. Latin Okul Komedileri kisvesi altında gösterişli kamu sınavları düzenleyerek, halkı eğlendirdiler, onları onaylamaya yönelttiler ve aynı zamanda öğrenciyi tamamen masumca bir şekilde gizlice eğittiler.--

--Davranışta diplomasi, Cizvitler için hem katı askeri disiplinleri hem de karşılıklı güvensizlik, casusluk ve ihbar sistemleri tarafından gerekli kılınmıştı. Soyut itaat, öğrencilerin herhangi bir eyleminin bir nedeniydi ve ahlaki gerekçelendirmesi konusunda tüm sorumluluktan muaf tutulmuşlardı. Tüm emirlerin bu deneysel kesin takibi ve ilkeler konusunda herhangi bir eleştiriden kaçınma, ahlaki bir kayıtsızlık yarattı ve diğerlerinin bağımlı olduğu üstünlerin tuhaflıkları ve kaprisleri için dikkate alma zorunluluğundan, göz hizmeti ortaya çıktı ve izolasyonun soğukluğu, her birinin diğerine karşı bir dedikoducuya karşı olduğu gibi tetikte olma zorunluluğundan kaynaklandı. En kasıtlı ikiyüzlülük ve entrika uğruna entrikadan alınan haz - ahlaki yozlaşmanın bu en rafine zehri - sonuçtu. Cizvitlik sadece ruhları yozlaştırdığında payına düşen maddi kazançla ilgilenmiyordu, aynı zamanda yozlaşma sürecinde de çıkarı vardı. Ahlak fikrine karşı mutlak bir kayıtsızlıkla ve amacına ulaşmak için kullanılan araçların ahlaki niteliğine karşı mutlak bir kayıtsızlıkla, gizliliğin, becerikli ve hesaplı anlayışın üstünlüğünden ve saf insanları zarif, görünüşte mükemmel ahlaki diliyle aldatmaktan zevk alıyordu.--

--Burada Tarikat'ın ahlakından bahsetmeye gerek yok. Ahlak fikrinin her eylemin ebedi zorunluluğunda ısrar etmesi, ancak eylemin gerçekleştirilmesinde tüm kararların göreceli olması ve koşullara göre değişmesi gerektiği çelişki olarak yeterince kabul edilmiştir. Disipline gelince, her zaman temel ilkeleri tarafından yönlendirilmişlerdir, beden ve ruh, kendi içlerinde ve kendileri için bir olarak, birbirleri için dolaylı olarak acı çekebilirler. Böylece tövbe ve pişmanlık, dışsal eylemlerin mükemmel bir materyalizmine dönüştürüldü ve böylece oruç tutmanın, kırbaçlamanın, hapis cezasının, çile çekmenin ve ölümün mekanik bir yapay sisteme dönüştürüldüğü Tarikat cezaları ortaya çıktı.--

(_b_) _Pietistik Eğitim._

Madde 256. Cizvitlik insanı makinelere dönüştürecekti, Pietizm onu ​​günahkârlık duygusunda eritecekti: her ikisi de onun bireyselliğini yok edecekti. Pietizm, Protestanlık ilkesinden yola çıkmıştır, çünkü Katolik Pelagianizm'in işlerle kutsallaştırması yerine, yalnızca imanla haklı çıkarmayı önermiştir. İçselliğe olan eğiliminde haklı bir iddiası vardı. Hatta İncil'in harflerini bile duygunun canlılığına tercüme ettirebilirdi. Ancak, icrasında tek taraflılık hatasına düştü, çünkü ruhun gerçekliği ve özgürlüğü yerine sınırlı bir kişiliğin karışıklığını koydu, onun yerine Mesih'in kişiliğini dışsal bir şekilde koydu ve böylece Protestanlığın tam ortasına monachism ilkesini geri getirdi - dünyadan soyut bir feragat. Protestanlık manastır fikrini yok ettiğinden, dünyadan yabancılaşmayı ancak üyeleri için _dünyevi_ olarak damgaladığı toplum ve kültür unsurlarına karşı kamuoyunu harekete geçirerek üretebildi, örneğin kağıt oynama, dans, tiyatro, vb. Böylece olumsuz bir şekilde eserlere bağımlı hale geldi; çünkü
takipçileri dünyayla karşılıklı eylemde kaldıklarından, böylece
geri kayma cazibesi kalıcı olduğundan, onları gözetmeli, onlar üzerinde vazgeçilmez bir ahlaki polis kontrolü uygulamalı ve
böylece, dahil olan birbirlerine karşı şüpheyle, çok yumuşak ve şefkatli bir şekilde de olsa, Cizvit uygulamasını kendi içine almalıdır. Manastırın yasak gizliliği yerine, düzenli olarak oluşturduğu meclisinde, bir
rahipler meclisi dediğimiz
ayrı bir topluluk örgütledi. Başörtüsü yerine, gençliğine dünyanınkine benzer bir elbise giydi, ancak seyrek ve kül rengi; saç baş kesmeyi, kısa kesilmiş saç ve tıraşlı sakalla değiştirdi ve sık sık, keşişlerin itaatini aşarak,
özlem dolu alçakgönüllülük ve namuslu
duruşunu ifade etti. Böyle bir çevrede eğitim, doğayı ve tarihi Tanrı'nın tezahürleri olarak iyi tanıyamazdı, ancak bunları Tanrı ile olan birliklerinin sınırlamaları olarak görmelidir, ki bu da ölümün onları önce
sonra tamamen serbest bırakabileceği şeydir. Yuvasının ancak gelecekteki dünyada bulunabileceğini bilen ruh, kendini yeryüzünde bir yabancı olarak hissetmelidir ve böyle bir görüşten bilim ve sanata karşı bir ilgisizlik ve hatta bir küçümseme, ayrıca aktif bir çalışma hayatına karşı bir nefret doğmalıdır, buna isteksiz ve zoraki bir haraç ödenebilir. Özellikle felsefe tehlikeli olarak kaçınılmalıydı. İncil dersleri, din eğitimi ve ilahi kitabı "ruhen fakir" olanlar için gerekli olan tek şeydi. Dini şiir ve müzik, tüm sanatlar arasında herhangi bir yetiştirmeye layık olan tek sanatlardı. Pietizm eğitimi, dikkatlice düzenlenmiş bir dizi temsil aracılığıyla, öğrencilerinde mutlak hiçlik,
aşağılık, tanrısızlık ve Tanrı tarafından terk edilmişlik duygusunu yaratmaya çalıştı, böylece kendilerine ve dünyaya yönelik umutsuzluk işkencesini, Mesih'le sıcak, dramatik ve canlı bir ilişkiyle değiştirmek istedi - bu ilişkide, dilenci rahiplerin mistik tutkusunun tüm Erotizmi, biraz daha yumuşak bir biçimde ve duygusal bir tatlılığa güçlü bir eğilimle yenilendi.

_2. Kültür İdeali._

Madde 257. Medeni Eğitim, evliliğin ve ailenin, emeğin ve eğlencenin, Yasa önünde herkesin eşitliğinin ve kendi kaderini tayin etme görevinin tanınmasından doğdu. Katolik dünyasında Cizvitlik
ve Protestan dünyasında Pietizm bu tanıma karşı bir tepkiydi - orta çağların soyut çileciliğine bir dönüş,
ancak saflığıyla değil, dünyevi mallara karşı bir saygıyla karışık. Bu tepkiye karşı, toplum, bireyselliği tersine bir yabancılaşma yoluyla kurtarmayı üstlendiği başka bir tepki üretti. Bir yandan, Yunan-Roma dünyasının anlayışına daldı. Günümüzün pratik çıkarları doğrultusunda, insanı bugüne kadar hiçbir yakın ilişkisi olmayan bir geçmişte dışsallaştırdı veya onu rahatlığı ve keyfi için bir araç olarak hizmet edecek işlerde dışsallaştırdı; soyut bir idealizm yarattı - eski dünya görüşünün bir yeniden üretimi - veya yalnızca bir araç olarak değerli kabul edilmesi gereken şeylere dair yüksek bir takdirle soyut bir Gerçekçilik. Bir yönde, Bireysellik ölü bir milliyet yönünde ilerledi; diğerinde sınırsız bir dünya topluluğuna doğru. Bir durumda, ideal Yunanlıların estetik cumhuriyetçiliğiydi; diğerinde Romalıların faydacı kozmopolitanlığıydı. Ancak, verili koşulları göz önünde bulundurarak, her ikisi de dilenciye veya suçluya karşı uzlaştırıcı ve merhametli nezaketiyle insanlık duygusunda birleşti. 
(_a_) _İnsancıl İdeal._

Mad. 258. Doğu-teokratik eğitim, İncil aracılığıyla Hıristiyan eğitiminde içkindir. Yunan ve Roma kiliselerinin aracılığı ile antik dünyanın görüşleri özümsendi ancak tamamen bastırılmadı. Bunu başarmak için insani eğitim sorunu vardı. Latince ve Yunanca dillerini öğretmeyi amaçlıyordu, böylece tamamen insani bir eğilimin eylemini güvence altına almayı umuyordu. Yunanlılar ve Romalılar keskin bir şekilde belirgin milliyetler olduklarından, kişi böyle beklentileri nasıl besleyebilirdi? Bu, kısmen tüm gerçek siyasi anlayışın kaybolduğu taşralı bir nüfusa, kısmen de insanlık fikrinin dogmatik hata bulmalarda neredeyse kaybolduğu bir itirafhaneyle sınırlı bir kiliseye göre nispeten çelişkili bir şekilde mümkündü. Ruh, ilkinde antiklerin saf vatanseverliğinin tefekkür edilmesiyle, ikincisinde ise putperestler arasında Aklın keşfiyle tazelendi. Kültürün tüm ideallerinin eksikliği, taşracılık ve dogmatik karışıklıklar tarafından dikkati dağıtılan biçimsizliğin aksine, antik sanatın temsilinin gücünü buluyoruz. Ölü dilleri öğrenmenin sözde yararsızlığı, zihne, nasıl olduğunu bilmediği bir ideal sürüklenme verdi. Bilgisinde anında kazanç elde edememesi, ona maddi kazançtan daha yüksek bir değer bilinci verdi. Beşeri Bilimlerin ideali, antik dünyanın düşünce ressamlarında bulunan Doğa'nın gerçeğiydi. Dilin yalnızca biçimiyle ilgili olarak incelenmesi, kişiyi istemsizce içeriğinin gerçek anlamda ele geçirilmesine yönlendirmelidir. Latin okulları _Gymnasia_'ya dönüştürüldü ve üniversiteler yalnızca Belagat profesörlerini değil, aynı zamanda Filoloji öğretmenlerini de barındırıyordu. 
(_b_) _Hayırsever İdeal._

Bölüm 259. İnsani eğilim, soyut olarak
şimdiki zamanı unutma ve haklı iddiasını fark etmeme noktasında aşırıya kaçtı.
İnsan sonunda Roma ve Atina'da kendisiyle baş başa olmadığını keşfetti. Cicero gibi olmasa da en azından Muretius gibi Latince konuşuyor ve yazıyordu, ancak anlamını anadilinde ifade etmekte sık sık kendini beceriksiz hissediyordu. Sık sık çok bilgiliydi, ancak yargıdan yoksundu.
Yunanistan ve Roma'nın cumhuriyetçiliğine karşı coşkuyla doluydu,
ve yine de aynı zamanda kendisi mükemmel ve yüce lordlarına aşırı derecede köleydi. Klasiklerin sapkın bir şekilde incelenmesinin sonucu olan aktif bireyselliğin bu kademeli olarak körelmesine karşı,
şimdi genellikle hayırseverlik olarak adlandırdığımız aydınlanma eğitiminin tepki verdiğini görüyoruz.
İnsanları dünyanın yakın akışına karşı dost kılmayı amaçlıyordu. Antik dillerin öğrenilmesinin
kendi iyilikleri için, Matematik, Fizik, Coğrafya, Tarih ve modern dillerin daha gerekli dallarının edinilmesinin karşısına koydu ve bunlara gerçek çalışmalar adını verdi. Yine de, Latin dilindeki eğitimi sıklıkla korudu çünkü Roman dilleri ondan türemiştir ve uzun süreli egemenliği sayesinde, Bilim, Sanat ve Hukukun evrensel terminolojisi ona dayanmaktadır. Hayırseverlik, müritlerinin sosyal yönünü, pratik bilgi ve kişisel başarıların soyut bir
yoluyla geliştirmeyi ve onu, kitap-pedantının münzevi gibi yerleşik yaşamına karşı
tekrar tarlalara ve ormanlara götürmeyi arzuluyordu. Yaşamı, yönteminde bile taklit etmeyi ve oyun yoluyla veya diyalogla hoş bir şekilde öğretmeyi arzuluyordu. Basit harflere ve isimlere, nesnenin kendisinin veya en azından resimlerle temsilinin tefekkürünü eklerdi; ve bu doğrultuda, çocuklar için hazırladığı konuşma edebiyatında, bazen çocuksuluğa düşüyordu. Bedene hakkını verdiğinde büyük bir hizmette bulundu ve basit, doğal giyim, banyo, jimnastik, yaya gezileri ve rüzgar ve havanın etkilerine karşı sertleşmeyi tanıttı. Çocuklara karşı bu kadar dost canlısı olan bu 
Pedagoji, onları dünya vatandaşları olarak onurlandırmaya
başlayamayacağını düşündüğünden,
genel olarak, kendi çocuklarında çoktan tamamlanmış olduğunu varsayma hatasına düşmüştü
ken 
kendisinin de yavaş yavaş geliştirmesi gereken çok şey vardı; ve
Avrupalıyı olduğu gibi, ya da daha doğrusu insanı olduğu gibi eğitmek istediği için,
milliyet ve dinin somut ayrımları konusunda bir kayıtsızlığa düştü. Filologlarla aynı zamana denk geldi, gizlice, Sokrates'i Mesih'in üstüne koydu, çünkü o hiçbir mucize yaratmamıştı ve
sadece ahlak öğretmişti. Böylesi ölü bir kozmopolitanizmde, bireysellik genel bir insanlığın belirsizliğinde kayboldu ve kendini, pedagojik ideal olarak Doğanın gerçeğini ilan etmede hümanist eğitimle aynı fikirde olmaya zorlanmış olarak gördü, ancak şu farkla ki, Hümanizm bu idealin Yunanlılar ve Romalılar tarafından gerçekleştirildiğine inanırken, Hayırseverlik kendini soyut bir kavramı varsaymak zorunda buldu ve genellikle Kuzey Amerika Kızılderililerinde veya Otaheite'de gerçek doğa insanını tanımaktan haksız olmayan bir zevk duydu. Felsefe ilk olarak bu kavramları Devlet fikrine yükseltti, Devlet ise Aklın bilişini ve bu fikirden kaynaklanan reformu kendi içinde organik bir unsura dönüştürdü. --Hayırseverlik idealinin gelişiminin izlediği yol şu şekildedir: (1) Rousseau, yazılarında, _Emile_ ve _Nouvelle
Heloise_, ilk olarak Doğal Eğitimin evangelini, Tarihten soyutlamayı, mevcut kültürün reddini ve doğanın
sadeliğine ve masumiyetine dönüşü vaaz etti. Kendisi, kendi deneyiminde kötülüğe olan yatkınlığını çok
cesaret kırıcı bir şekilde sık sık tanıklık etmesine rağmen, Fransız ve Alman Pedagojisinde, insanın doğası gereği iyi olduğu şeklindeki temel düsturunu neredeyse sınırsız bir aksiyom olarak belirledi. (2)
Rousseau'nun ıslah edici fikirleri, Roman ulusları arasında çok seyrek ve düzensiz bir şekilde tanıtıldı, çünkü
onlarda eğitim kiliseye çok bağımlıydı ve ilahiyat okullarında, kolejlerde, vb. manastır benzeri inzivasını koruyordu. Almanya'da ise, tam tersine, bu gerçekleşti ve Basedow'un Dessau, Brunswick ve Schnepfenthal'da kurduğu _Philanthropia_, çok geçmeden Basedow'un aşırıcılığından biraz uzaklaşan ve çok mükemmel sonuçlar veren deneyler yaptı. (3) İnsanlık _in concreto_ olarak yalnızca uluslar biçiminde var oldu. Fransız ulusu, devrimlerinde, tarihlerinden soyutlanma, tüm kültür ayrımlarını ortadan kaldırma, Akıl despotluğunu tahtına oturtma ve kendini saf ve basit bir insanlık olarak örgütleme deneyini denedi. Olay, böyle bir başlangıcın imkansızlığını gösterdi. Ulusal enerji, tarihsel dürtü, sanat ve bilime duyulan sevgi, onlara daha da şiddetle karşı çıkan devrimci soyutlamanın ortasından ortaya çıktı. _Büyük ulus_, _büyük orduları_ ve
_gloire_--yani Fransa için--tüm insani
fazları özümsedi. Almanya'da hayırsever eğitim çemberi
üst rütbelerle sınırlıydı. _Philanthropia_'da hiçbir ayrıcalık yoktu, çünkü
burada soylular ve vatandaşlar, Katolikler ve Protestanlar, Ruslar ve İsviçreliler karışmıştı; ancak bunlar her zaman zengin ailelerin çocuklarıydı ve eğitim planı bunlara uyarlanmıştı. Sonra
Pestalozzi ortaya çıktı ve eğitimi toplumun alt sınıflarına da yöneltti - aşağılayıcı bir anlama yaklaşan bir şeyle birlikte _halk_ olarak adlandırılanlar. Bu zamandan itibaren popüler eğitim, mülk sahibi olmayan kalabalığın şimdiye kadar ihmal edilmiş atomistik insanının entelektüel ve ahlaki yükselişi için çaba ortaya çıktı. Gelecekte, sadece hayvansal bir varoluşa adanmış kirli, aç, cahil, beceriksiz, nankör ve iradesiz bir kitle olmayacak. Zenginlerin fakirlere bir şeyler veya hatta her şeylerini vermesini sağlayarak, kendilerinin mülk sahibi olmamalarını sağlayarak alt sınıflardan asla kurtulamayız; Ancak, kültür ve bağımsız öz-destek olasılığının herkese açık olması anlamında bundan kurtulabiliriz, çünkü o bir insan ve toplumun bir vatandaşıdır. Cehalet, kabalık ve bunlardan kaynaklanan ahlaksızlık ve insan ırkına karşı kötü niyetli düşünce yapısı, ki bunlar suçla bağlantılıdır, bunlar ortadan kalkacaktır. Eğitim, insanı yasalara karşı bilinçli itaat etmeye, ayrıca hata yapanlara karşı şefkatli hissetmeye ve yalnızca onları ortadan kaldırmak için değil, onları iyileştirmek için çabalamaya eğitecektir. Ancak Pestalozzi insan onuru idealini gerçekleştirmeye ne kadar çok çabalarsa, özel bir adamın izole gücünün buna ulaşamayacağını, ulusun kendi eğitimini ilk işi haline getirmesi gerektiğini o kadar çok anlamıştır. Fichte dersleriyle ilk olarak Alman ulusunun bu düşünceleri tam olarak kabul etmesini sağladı ve Prusya, kamu okulları ve savunma için bilinçli hazırlığıyla Ulusal Eğitim için yolu açan ilk devlet oldu; oysa
Romanik uluslar arasında, daha ayrıntılı siyasi formalizmlerine rağmen,
hala kısmen kiliseye kısmen de özel girişimin
kazasına bağlıdır. Pestalozzi ayrıca _Leonard ve Gertrude_ hikayesiyle ulusal bir pedagojik edebiyatın temelini attı. Bu kitap
ilk olarak 1784'te, yani Schiller'in _Hırsızlar_ ve Kant'ın _Saf Aklın Eleştirisi_'nin Drama ve Felsefe'de yeni bir aşamayı ilan ettiği yıl ortaya çıktı.--

--Reformasyon zamanına kadar Kilise'nin ezoterik bir gizemi olan Tanrı'nın enkarnasyonu, o zamandan beri sürekli olarak Devlet'in
giderek daha fazla dışsal bir sorunu haline geldi.--

_3. Ücretsiz Eğitim._

Madde 260. İnsani ve hayırsever eğitimin kültür ideali, Aileyi, sosyal kastı, Milleti ve Dini pratik ruhun pozitif unsurları olarak tanıyan, ancak bunların her birini insanlık fikri aracılığıyla içeriden belirlenmiş olarak bilen ve geri kalanıyla karşılıklı diyalektiğe açık hale getiren bir eğitim anlayışına dahil edildi. Fiziksel gelişim, kullanım için tasarlanmış ulusal bir jimnastik sisteminin konusu olacak ve kendi içinde silahların kullanımı bilgisini içerecektir. Eğitim, genel ansiklopedik kültür açısından herkes için aynı olacak ve buna paralel olarak yaşamın özel uğraşlarına hazırlanmak için özel okullar sistemi işletilecektir. Öğretim yöntemi, konunun özel fikrinin basit bir temsili olacaktır ve artık okul dışında fırsatını bulabilecek, ancak okul içinde bir bilim veya sanatın tarihi dışında bir anlamı olmayan birçok konuyla tanışmanın resmi genişliği olmayacaktır. Ahlaki kültür, aile sevgisi ve toplumun yasalarının bilgisi ile birleştirilmelidir, böylece bireysel ahlak ile nesnel yasallık arasındaki anlaşmazlık giderek daha fazla ortadan kalkabilir. Eğitim, bireyi aile içindeki içsellikten uzaklaştırmadan, onu giderek daha fazla kamusal hayata alıştıracaktır, çünkü bunun eleştirisi, özel hayatın alaycılığını, bilgi ve iradenin yarı yarıyalığını ve yaygın olarak hakim olan kast ruhunu engelleyebilecek tek şeydir. Birey, tüm insanların özsel eşitliği ve özgürlüğünün öz bilincine varacak şekilde eğitilecektir, böylece kendini her birinde ve hepsinde tanıyacak ve kabul edecektir. Ancak tüm insanların bu özsel ve sağlam birliği, ayrımlar olmaksızın bir insanlığın tatsızlığına dönüşmeyecektir, bunun yerine belirli bir bireysellik ve milliyetin biçimini gerçekleştirecek ve ulusunun kendine özgülüğünü geniş bir insanlığa dönüştürecektir. Güzellik, Gerçek ve Özgürlük için sınırsız çabalama, aslında kendi gücüyle ve sadece dolaylı olarak kilisesel kutsama yoluyla değil, hemen Din haline gelecektir. Devletin Eğitimi, kendini bilen İnsanlığın
sınırsız faaliyetine hazırlıklı olmak için yükselmelidir.

EĞİTİM BİLİMİ.

DR. KARL ROSENKRANZ'IN
PAEDAGOGİK ALS SİSTEMİNİN BİR PARAFRAZI.

ANNA C. BRACKETT TARAFINDAN.

ST. LOUIS:
G. I. JONES AND COMPANY.
1878.

Kongre Yasası uyarınca, 1878 yılında,
WILLIAM T. HARRIS tarafından,
Washington'daki Kongre Kütüphanecisi ofisinde girilmiştir.

ÖNSÖZ.

"Pedagoji Bir Sistem Olarak" çevirisi beş yıl önce hazırlandı ve yayınlandı. O zamandan beri, özellikle normal okullarda, buna yönelik geniş talep, bu tür eserlerin eğitim alanındaki değerini kanıtlamıştır. Aynı zamanda, öğrencilerin kullanımında her zaman karşılaştıkları zorluk -Alman metafizik incelemesinin herhangi bir çevirisinden ayrılamaz bir zorluk- bizi, Rosenkranz'ın düşüncesinin en çok ihtiyaç duyan sınıf tarafından benimsenmesi için, daha kolay anlaşılabilir bir biçime bir parafrazın bir zorunluluk olduğu kanaatine götürdü. Çevirinin önsözünde belirtildiği gibi, İngilizce'de eğitim işiyle uğraşanlar için bu kadar değerli şeyler içeren benzer büyüklükte başka bir çalışmamız yok. Bu, kurallar veya formüller derlemesi değil, konunun sistematik, mantıksal bir şekilde ele alınmasıdır; burada dikkat, eğitimin tüm sorununa yoğunlaştırılırken, bu sorunun önümüzde çözülmesine izin verilir. Metni yeniden ifade etmek - veya daha doğrusu, şu anda göründüğü metafizik dilden daha kolay anlaşılabilir bir dile çevirmek - ifadelerin gerçek önemini kaybetmeden, burada üstlenilen görevdir. Düşüncelere ve belirtilen ilkelere nokta ve uygulama kazandırmak için serbest çizimler ve öneriler iç içe geçmiştir. Bu çeviri veya yeniden ifade, orijinalin ve ilk çevirinin paragraflarını takip eder. Tüm çalışmanın orijinal çeviride göründüğü şekliyle analizi, öğrenciye bir rehber olarak "Giriş"in sonuna eklenmiştir.

EĞİTİM BİLİMİ.

GİRİŞ.

Bölüm 1. Pedagoji bilimi, ilkelerini başkalarından aldığı için ikincil bir bilim olarak adlandırılabilir. Bu açıdan, bağımsız olan Matematikten farklıdır. İnsan zekasının gelişimiyle ilgili olduğu için, üzerinde çalışacağı şeyin anlaşılması için Psikolojiye, araçları bilimler ve sanatlar olduğu için de malzemelerinin bilgisi için onlara güvenmelidir. Tıp bilimi de benzer şekilde Biyoloji, Kimya, Fizik vb. bilimlerine bağımlıdır. Dahası, Tıp sağlıklı veya sağlıksız bir vücutla ilgilenmek zorunda olabileceği ve sağlığı korumak veya iyileştirmek, doğal bir sürece yardımcı olmak (kırık bir kemik durumunda olduğu gibi) veya doğal olmayan bir süreci yok etmek (tümörün çıkarılması durumunda olduğu gibi) için bu vücutla ilgilenmek zorunda olabileceği için, Eğitime de aynı çeşitlilikte iş yüklenir. [1]

Bölüm 2. Pedagoji kurallarının son derece esnek olması gerektiğinden, böylece
çok çeşitli zihinlere uyarlanabilirler ve uygulamalarında sonsuz çeşitlilikte koşullar ortaya çıkabileceğinden, beklediğimiz gibi, tüm eğitim literatüründe çok farklı görüşlere ve en çılgın teorilere yer olduğunu görüyoruz; bu çok sayıdaki teorinin her biri bir süre güçlü bir etki yaratabilir, ancak daha sonra devrilip başkaları tarafından
değiştirilir.[2] Eğitim literatürünün, kendi başına, yüksek bir düzende olmadığı kabul edilmelidir. Dini edebiyat gibi
kendisine özgü bir
şeyleri vardır. Ancak, hatalarının çoğu, öğretmenlerin var olan kusurları gidermek için gösterdiği dürüst çabanın sonucudur ve bu nedenle yazarlar sert bir şekilde suçlanmamalıdır. Ayrıca, kınama ve öğüt verme alışkanlığının, mesleki çalışmalarının günlük zorunluluğu tarafından onlara sabitlendiği de unutulmamalıdır.[3]

Bölüm 3. Öğretmenin konumu küçümsenmekten çıktıkça, onun tarafında kendini yüceltmeye yönelik ek bir ivme kazanıldı ve bu da -okulların artık eskisi gibi izole olmaması, sürekli karşılaştırma ve rekabete tabi olmasıyla bağlantılı olarak-
özellikle edebiyat alanında öğretmenleri arasında çok fazla dikkatsiz teorileştirmeye yol açıyor.

Bölüm 4. Pedagoji, insan ruhuyla ilgilendiği için, bilimlerin genel bir sınıflandırmasında, ruh felsefesine aittir ve ruh felsefesinde pratik, salt teorik değil, bölüm altında sınıflandırılmalıdır. Çünkü sorunu yalnızca
ilgilenmek zorunda olduğu şeyin, insan ruhunun doğasını kavramak değildir - sorunu yalnızca bir zihni (öğrencinin zihnini) bir başkasıyla (öğretmenin zihnini) etkilemek değil, öğrencinin zihinsel özgürlüğünü üretecek şekilde etkilemektir. Sorun, bu nedenle, zihinsel aktiviteyi harekete geçirmek için icra edilmiş işler elde etmekten çok daha fazlasıdır. Yaratıcı bir süreç gereklidir. Öğrencinin belirli
alışılmış yollardan gitmeye zorlanması gerekir ve yine de kendi özgür iradesiyle gitmesi için bu yollardan gitmeye zorlanması gerekir. Öğrencinin zihnini özgür bırakmayan tüm öğretim, isme layık değildir. Öğretmenin, zihinle başa çıkması gerektiği için zihnin doğasını anlaması gerektiği doğrudur, ancak bunu yaptığında hala ana eylem ilkesi çözülmemiş olur; çünkü soru, zihnin doğasını bilerek, zihninde önceden belirlenmiş olan eylemi, öğrencinin zihnini kendi özgür eyleminden mahrum bırakmadan nasıl harekete geçirecektir? Nasıl kısıtlayacak ve yönlendirecek ve yine de köleleştirmeyecektir? Eğer, bu bölümün başında önerildiği gibi, tüm bilimleri sınıflandırırken, Etik olarak adlandırılabilecek Ruh Felsefesinin pratik bölümünü alt bölümlere ayırırsak, Etik'in bazı dereceleri altında Pedagoji için bir yer bulunabilir. Çocuğun aile hayatının etkisiyle aldığı eğitim, diğer tüm öğretimin temelini oluşturur ve çocuğun kendi evinde hayat, görevleri ve olasılıkları hakkında öğrendikleri, iş sonrası tüm eğitimin temelini oluşturur. O halde, bir ön varsayım olarak, tüm Eğitim sistemleri aile hayatı üzerine inşa edilmelidir. Başka bir deyişle, okul çocuğu dünya bilgisine başlatmaya çalışmamalıdır - ilk eğitiminin sorumluluğunu üstlenmemelidir; bunu aileye bırakmalıdır.[4] Ancak Pedagoji bilimi, bir bilim olarak, aile eğitimiyle veya çocuğun hayatının aile etkisi tarafından yönetilen noktasıyla gerektiği gibi ilgilenmez. Bu, şüphesiz ki, bir bakıma eğitimdir, ancak Pedagoji bilimine uygun olarak ait değildir. Ancak, diğer yandan, burada açıklandığı gibi, bu bilimin, uğraştığı insanda daha önceki bir aile hayatını varsaydığı unutulmamalıdır.

Bölüm 5. Eğitim, bir bilim olarak, dayandığı gerekli ve evrensel ilkeleri sunacaktır; Eğitim, bir sanat olarak, bunların öğretmenin özel yerlerde, özel koşullar altında ve özel öğrencilerle yaptığı çalışmalarda pratik olarak gerçekleştirilmesinden oluşacaktır. Bilimin ilkelerinin sanatın gerçek taleplerine ustaca uygulanmasında, eğitimcinin kendisini yaratıcı bir sanatçı olarak kanıtlama fırsatı yatar; ve eğitimcinin çalışmasının ilgi ve çekiciliği, bu pratik çalışmada yer alan zorlukta yatmaktadır.

Öğretmen, bu nedenle kendini öğrenciye uyarlamalıdır. Ancak bunu yaparken, bu uyarlamayı öğrencinin değişmeyeceği anlamına gelecek kadar ileri götürmemeye dikkat etmelidir; ayrıca, öğrencinin her zaman ele aldığı konu tarafından etki altına alınmasını ve bu konuyu aldığı öğretmenin kişisel etkisinden çok fazla etkilenmemesini sağlamalıdır.[5]

Madde. 6. Belirli durumlarda başarılı olduğu kanıtlanmış deneylerin kurallara genelleştirilmemesi ve tabiri caizse resmi, ölü bir inanç benimsenmemesi için azami dikkat gereklidir. Tüm profesyonel deneyimler, yeni sonuçlara varmak ve yeni planlar yapmak için malzeme olarak değerlidir, ancak yalnızca bu amaçla. Günlük iş her gün yeni bir yaratım olmadıkça, ölümcül bir hata yapılmış demektir.

Bölüm 7. Pedagoji bir bilim olarak Eğitimi dikkate almalıdır--

(1) Genel fikrinde;

(2) Farklı evrelerinde;

(3) Bu genel fikirden kaynaklanan özel sistemlerde, özel zamanlarda özel koşullar altında hareket ederek.[6]

Bölüm 8. Birinci Kısımla ilgili olarak, Eğitimin genel fikriyle, Pedagojinin salt bir tarihini kastetmediğimizi ve herhangi bir Pedagoji tarihinin, altta yatan fikrin sistematik bir açıklamasının yerine geçemeyeceğini belirtiyoruz.

Bölüm 9. İkinci bölüm, Eğitimi üç başlık altında ele alır - fiziksel, entelektüel ve ahlaki - ve genel olarak tüm pedagojik incelemelerin ana bölümünü oluşturur.

Bu bölümde, kesin sınırlama konusunda en büyük zorluk yatar.
Bu bölümlerdeki fikirler genellikle tanımsızdır ve karıştırılmaya meyillidir
ve bunların sahip olduğu ayrıntılar neredeyse sınırsızdır, çünkü bu başlık altında savaş, sanat, madencilik vb. gibi her türlü özel okuldan bahsedebiliriz.

Bölüm 10. Üçüncü Bölümde, Pedagojinin tek bir genel fikrinin farklı koşullar altında ve dünyanın farklı çağlarında geliştiği şekliyle farklı gerçekleşmelerini ele alıyoruz.

Genel fikir, insanların değişen fiziksel, entelektüel ve ahlaki koşulları tarafından farklı aşamalara zorlanır. Sonuç, analizde gösterildiği gibi farklı sistemlerdir. Genel fikir birdir.
Elde edilecek sonuca ilişkin görüş, her durumda bu fikrin gerçekleşmesini belirler. Bu nedenle, farklı Eğitim sistemleri, genel idealin
görüldüğü bakış açısıyla belirlenir. Bu şekilde ilerleyerek, gerçek tarihe atıfta bulunmadan, _a priori_ bir Pedagoji tarihi oluşturmak mümkün olabilir,
çünkü olası tüm sistemler olası kesin bakış açılarından çıkarılabilir.

Her alt bakış açısı daha üst bir bakış açısına yol açacaktır, ancak onda kaybolmayacaktır.
Bu nedenle, Eğitim, ulus uğruna[7],
Hristiyanlığa dayalı Eğitimle birleştiğinde, biçim böylece yok olmaz,
ama daha ziyade, geçişte ilk önce tam olarak gerçekleşir.

Ulus fikrine dayalı Eğitim sistemleri, zamanın dolgunluğunda, kendi sınırlarını aşmış ve kendi gerçek fikirlerini içerebilmek için yeni bir biçime ihtiyaç duymuşlardır.
En yüksek ilke olarak ulus fikri, yerini Hristiyanlık fikrine bırakır.
Eski fikre, ilk başta yıkımı gibi görünen şeyde yeni bir hayat geldi. Ulus fikri
Hristiyanlıkta yeniden doğdu, yok edilmedi.

Bölüm 11. Şimdiye kadarki son sistem, bu nedenle tüm geçmiş sistemlerin meyvesi ve aynı zamanda var olacak tüm sistemlerin tohumu olan şimdiki zamanın sistemidir. Pedagoji bilimi, şimdiki sistemin
göz önünde bulundurulmasıyla, böylece yine eğitimin genel fikrini
somutlaşmış olarak bulur ve böylece yola çıktığı noktaya geri döner. Birinci ve İkinci Bölümlerde, bu şekilde zorunlu olarak
şu anda var olan sisteme hakim olan fikir zaten verilmiştir.

{BİRİNCİ KISIM. {Doğası.
{Genelinde {Biçimi.
{ Fikir. {Sınırları.
{

{İKİNCİ KISIM. {Fiziksel.
{Özelinde {Entelektüel.
{ Öğeler. {Ahlaki.
{
{ { { {Aile Çin.
{ { {Pasif. {Kast Hindistan.
{ { { {Rahip Tibet.
{ { { { { { { { Askeri Pers. { {Ulusal. {Aktif {Rahip Mısır.
{ { { {Endüstriyel Fenike.
{ { { { { { {Estetik Yunanistan.
E { { { {Bireysel. {Pratik Roma.
D { { { { {Özet {Kuzey.
U { { { { { Bireysel{ Barbarlar.
C { {
A { {Teokratik. . . . . . . . . . . . Yahudiler.
T { {
I { {Rahip.
O {ÜÇÜNCÜ KISIM. {
N {Özel {
{ Sistemlerinde. {
{ {Şövalyelik.
{ {
{ İnsancıl. {Özel {Cizvit.
{ { { Çağrılar. {Dindar.
{ {
{ { { { İnsancıl.
{ { Medeni {Başarmak için {
{ { Yaşam. { Kültürün bir İdeali. {Hayırsever
{ { { { Hareket.
{ { { { { { { Özgür Vatandaşlık İçin.

BİRİNCİ KISIM.

Eğitimin Genel Fikri.

Bölüm 12. Pedagojinin tam bir incelemesi şunları ayırt etmelidir--

(1) Eğitimin doğası;

(2) Eğitimin biçimi;

(3) Eğitimin sınırları.

_I.--Eğitimin Doğası._

Bölüm 13. Eğitimin doğası zihnin doğası tarafından belirlenir, bunun ayırt edici özelliği yalnızca içeriden ve kendi
etkinliğiyle geliştirilebilmesidir. Zihin esasen özgürdür--_yani_, özgürlük
kapasitesine sahiptir--ancak kendi gönüllü çabasıyla elde edene kadar özgürlüğe sahip olduğu söylenemez. O zamana kadar gerçekten özgür olduğu söylenemez. Eğitim, bir insanın kendi çabalarıyla sahip olmasını ve kendini geliştirmesini sağlamaktan oluşur ve eğitimcinin işinin, bunun gerçekleştirilmediği hiçbir yerde
yapıldığı söylenemez. Genel olarak, eğitim işinin, zihnin tüm içsel güçlerinin tam olarak geliştirilmesine yol açmaktan oluştuğunu ve işinin, bu şekilde, zihin mükemmel özgürlüğe veya yalnızca kendisinin gerçekten kendisi olduğu söylenebilecek duruma ulaştığında yapıldığını söyleyebiliriz.[8]

İzole edilmiş insan asla gerçek bir insan olamaz. Eğer bu tür insanlar (Ardennes ormanının vahşi kızı gibi) bulunduysa,
sadece güçlerimizin gelişimi için diğer insanlarla karşılıklı eylemin gerekli olduğunu bize kanıtlamışlardır. Caspar Hauser, yeraltı hapishanesinde, insanın insanlar olmadan ne olacağına dair bir örnek teşkil edecektir. Bu gerçeğin, yeni doğan çocuğun ilk çığlığıyla
tipikleştiğini söyleyebiliriz. Sanki görünüşte bağımsız yaşamının ilk ifadesi başkalarından gelen bir yardım çığlığıymış gibi. İnsan
doğanın yanında ilk başta oldukça çaresizdir.

Bölüm 14. İnsan, bu nedenle, eğitimin tek uygun nesnesidir. Bitkilerin ve hayvanların eğitiminden bahsettiğimiz doğrudur, ancak bunu yaparken içgüdüsel olarak başka terimler kullanırız, çünkü bitkileri "yetiştirmek" ve hayvanları "eğitmek" deriz. Bir hayvanı "eğittiğimizde" veya "kırdığımızda", acı veya zevkle onu yeni bir faaliyetin egzersizine yönlendirdiğimiz doğrudur. Ancak bununla Eğitim arasındaki fark, kapasitesi olmasına rağmen, türüyle hiçbir şekilde ilişki kurmadan bu yeni gelişimi asla elde edememesi gerçeğinde yatmaktadır. Sanki onun plastik doğasına daha yüce doğamızın izini bırakıyoruz, o bu izi mekanik olarak alıyor ve kendisi bunu kendi içsel doğası olarak tanımıyor. Onu kendi tanınmamız için değil, kendi tanınmamız için eğitiyoruz. Fakat tam tersine, bir insanı eğittiğimizde, onu yalnızca kendisi için ve kendisinden, önceden takdir etmiş olsaydı en içtenlikle çabalayacağı şeyi yaratmaya teşvik ederiz ve takdir ettiği oranda onu kendisinin bir parçası, kendi mirası olarak sevinçle tanır ve bunu kendisinin olduğunu, daha doğrusu kendi doğasının bir parçası olduğunu bilerek sahiplenir. İnsanları "yetiştirmekten" bahseden kişi, yalnızca köle tüccarına ait olan bir dil kullanır; köle tüccarı için insanlar yalnızca emek için kullanılan hayvanlardır ve mülkleri sayıyla birlikte değer kazanır. Eğitimin artık hiçbir anlamı kalmadığı ve fiziksel acının tek olası sonucunu, mekanik, dışsal bir tekrarı üretmeye zorlandığı okul odaları yok mudur? Yaratıcı sözcüğün -zihni etkileyebilecek tek şeyin- artık araç olarak kullanılmadığı okul odaları, insanların daha aşağı hayvanların konumuna düşürüldüğü plantasyonlardır.

Madde 15. İnsan ırkının Eğitiminden bahsettiğimizde, tüm dünyadaki ulusların, öz-bilinçli özgürlüğün gerçekleşmesine doğru kademeli olarak büyümesini kastediyoruz. Buradaki öğretmen İlahi Takdirdir. Gelişimin gerçekleştirildiği araçlar, farklı insan ırklarının çeşitli koşulları ve eylemleridir ve öğrenciler
uluslardır. Bu büyük Eğitimin ortaya çıkışı genellikle Tarih Felsefesi başlığı altında ele alınır.

Madde 16. Ancak eğitim, daha sınırlı bir anlamda, bireyin şekillendirilmesiyle ilgilidir. Her birimiz fiziksel doğanın yasaları tarafından eğitilmemiz gerekiyor - ulusal yaşamla girdiğimiz ilişkiler, yasaları, gelenekleri vb. ve günlük olarak bizi çevreleyen koşullar tarafından. Bunların gücüyle keyfi irademizin kısıtlandığını, değiştirildiğini ve yeni kanallar ve biçimler almaya zorlandığını görüyoruz. Bu güçlerin günlük ve saatlik olarak bizi eğittiği gücün - yani olasılıklarımızı gerçek varoluşa çağırdığının - çok sık farkında olmuyoruz. İrademizi bunlardan herhangi birine karşı koyarsak; doğa yasalarına aykırı hareket edersek; aralarında yaşadığımız insanların yasalarını veya geleneklerini ciddi şekilde ihlal edersek; veya bireysel kaderimizi hor görürsek, bunu yalnızca karşılaşmada kendimizi ezilmiş olarak buluruz. Sadece bireyin bu güçlü güçlere karşı acizliğini öğreniriz; ve bu keşif kendi başına eğitimimizin bir parçasıdır. Bazen Tanrı, ancak bu kadar sert yollarla, sürekli olarak yaratılışını yanlış anlayan ve meydan okuyan
insana ifşa edilir. Bununla birlikte, kendi yasalarımızı, ister doğal, ister etik veya ilahi olsun, ihlal etmemizden kaynaklanan tüm acılar, bu şekilde en zengin
bir lütuf olarak kabul edilmelidir. Bir insanın, ruhsal varlığının en yüksek yasalarına itaat ederek, doğanın zincirlerinden kurtulmasının, kendi halkının etik duygusunu rencide etmesinin veya kaderin gücüne karşı mücadele etmesinin asla kabul edilebilir olmadığını söylemek istemiyoruz. Reformcular ve şehitler bunlara örnektir ve yukarıdaki açıklamalarımız onlar için değil, sapkın, anlamsız ve kendini beğenmiş kişiler için geçerlidir; eylemlerinde Tanrı'nın şüphesiz iradesini değil, kendi bireysel iradelerini veya kaprislerini arayanlar için geçerlidir.

Bölüm 17. Ancak biz genellikle Eğitim kelimesini bu ikisinden de daha dar bir anlamda kullanırız, çünkü bununla bir bireysel zihnin bir başkası üzerinde veya içinde belirli ve önceden tasarlanmış bir şekilde çalışmasını kastediyoruz, böylece öğrenciyi genel olarak hayata veya özel bir arayışa hazır hale getiriyoruz. Bu amaç için eğitimci kendi eğitiminde nispeten tamamlanmış olmalı ve öğrenci ona güven duymalı veya uysal olmalıdır. Öğretilebilir olmalıdır. Çalışmanın başarılı olması için en yüksek derecede yetenek, bilgi, beceri ve sağduyu gerekir; ve herhangi bir
gelişim, eğitimcide sağlam temellere dayanan bir otorite veya öğrencinin uysallığı eksikse imkansızdır.

Eğitim, bu en dar ve teknik anlamda, şehir veya kentsel yaşamın bir sonucudur. İnsanlar büyük şehirlerde toplanmadığı sürece, 16. Bölümde bahsedilen üç güç - _yani_, doğa güçleri,
ulusal gelenekler ve koşullar - Eğitimin işinin çoğunu yapmaya bırakılacaktır; ancak, modern şehir hayatında, olayların büyük karmaşıklığı, sonuçlardaki belirsizlik - dikkatli bir önsezi kullanılmış olsa da - bireyselliğin muazzam gelişimi ve çeşitli bilgilere olan acil ihtiyaç, geleneğin gücünü kırar ve farklı bir yöntemi gerekli kılar. Şehir ne kadar büyükse, içindeki birey geleneklerin kısıtlamalarından o kadar özgür olur, meraklı eleştirilere o kadar az maruz kalır ve kendi
özelliklerine oyun oynama yeteneği o kadar artar. Ancak bu, daha kesin bir geleneksellik eğitiminin karşı ağırlığına ihtiyaç duyan bir özgürlüktür, eğer bunu tehlikeli
görmezsek. Bu nedenle modern zamanlarda eğitim kurumlarının ve sistemlerinin hızla çoğalması (ki bunların başlıca özelliklerinden biri kentsel yaşamın
gelişmesidir). Fenelon'un ideal Telemakhos'u, tarihin gerçek Telemakhos'undan çok
farklıdır. Fenelon, bir gencin
düşünmesini ve kendisini akılla yönlendirmesini öğreten bir eğitim önerdi. Kahramanlık çağının Telemakhos'u, zamanının geleneklerini ("kullanım ve alışkanlık") _saf_ bir itaatle takip etti. Bir zamanlar yeterli olan Eğitim sistemleri, modern yaşamın ihtiyaçlarına hizmet etmiyor, tıpkı bir zamanlar düşman ordularına karşı yeterli olan savunmaların modern savaş tarafından benimsenen
yeni silahlara karşı yeterli olmaması gibi.

Mad. 18. Modern Eğitimin uğraşması gereken sorun, genel anlamda, hem pratik (irade olarak) hem de teorik (zekâ olarak)
içsel Aklın bireysel ruhunda gelişmesidir denebilir.
Bir çocuğu iyi yapmak Eğitimin sadece bir parçasıdır;
ayrıca onun zekasını da geliştirmeliyiz. Etik ve Eğitim bilimleri
aynı değildir. Tekrar, hiçbir öğrencinin diğer tüm insanlar gibi sadece bir insan olmadığını unutmamalıyız; o da bir bireydir ve
bu nedenle ırkın diğer tüm bireylerinden farklıdır. Bu, eğitimcinin asla gözden kaçırmaması gereken bir noktadır. İnsanlar topluluk içinde eğitilebilirler - hatta eğitilmelidirler - ancak sadece kitle içinde eğitilemezler.

Madde 19. Eğitim, öğrenciyi eğitimci tarafından önceden düzenlenmiş ve belirlenmiş bir dizi kademeli alıştırmayla belirli bir amaca yönlendirmektir.
Ancak bu alıştırmalar, mevcut özel koşullar altında her bir öğrenci için özel bir biçim almalıdır. Aceleci ve düşüncesiz bir çalışma, şans eseri çok şey başarabilir; ancak sistematik olmayan hiçbir çalışma, onu görev süresine uygun şekilde ilerletemez ve şekillendiremez,
ve yalnızca buna Eğitim denebilir; çünkü Eğitim, hem ulaşılacak amacın hem de o amaca ulaşmak için gerekli araçların anlaşılmasını gerektirir.

Madde 20. Kültür, her yıl daha fazla şey ifade eder; ve insanlık için bilginin toplamı arttıkça, herhangi bir alanda uzman olmak için kendini neredeyse sadece buna adamak gerekir. Bu nedenle, öğretmen için, tam bir insan için gerekli olan birliği ve bütünlüğü koruma zorluğu ortaya çıkar. İşbölümü ilkesi devreye girer. Mesleği öğretmenlik olan kişi, görüşlerinde tek taraflı hale gelir; ve öğretim uzmanlık alanlarına bölündükçe, bu anormal tek taraflılık giderek daha fazla ortaya çıkma eğilimindedir. Burada, Tıp mesleğinde bir paralellik buluruz; buna karşılık gelen bir darlık tehlikesi vardır; çünkü o da sürekli bir uzmanlaşma sürecindedir ve sinir hastalıklarını tedavi eden hekim, tüm sorunların organizmanın o kısmından kaynaklandığı veya en azından tüm ilaçların orada uygulanması gerektiği görüşünde olabilir. Bu tek taraflılık eğilimi, medeniyetin ve bilimin ve sanatın ilerlemesinden ayrılamaz. Bununla birlikte, hiçbir öğretmenin uyarılmaması gereken bir tehlike içerir. Bir örnek, mikroskop veya teleskopla sağlanır; aletin daha yüksek bir gücü, daha dar bir görüş alanı anlamına gelir. Gözlemimizi bir noktaya yoğunlaştırmak, diğerlerini dışarıda bırakmak anlamına gelir. Öğretmenle yaşanan bu zorluk, öğrenci için bir zorluk yaratır.

Bu görüşe göre, vahşinin yaşamının, medeni bir insanın yaşamıyla veya kırsal bir topluluğun bir üyesinin yaşamının, bir şehrin sakininin yaşamıyla karşılaştırıldığında daha arzu edilir olduğu yargısına varılabilir. Vahşinin kulübesi, ailesi, kakao ağacı, silahları, tutkuları vardır; balık tutar, avlanır, eğlenir, süslenir ve küçük bir dünyanın merkezi olduğu bilincinin tadını çıkarır; Bir şehrin sakini, tabiri caizse, devasa bir makinenin sadece bir tekerleği olduğunu sık sık kabul etmek zorundayken. Vahşinin hayatı, bu nedenle, insan gelişimi için daha mı elverişlidir? Modern medeniyetin karakteristik fikri şudur: Devletin var olduğu amaç olarak bireyin gelişimi. Bireyin yalnızca Devletin gücüne hizmet ettiği için değerli olduğu Pers, Mısır ve Hindistan'ın büyük imparatorlukları, bireysel özgürlüğün o kadar ileri götürüldüğü modern uluslara yol verdi ki Devlet, yalnızca bireyin iyiliği için bir araç gibi görünüyor. Devlet, bireyin en yüce amacı olmaktan, onun özgürlüğe doğru ilerlemesinin aracı haline geldi; ve bu, salt bireyin değerinin Devletin kendisinden daha yüceltilmesiyle, bireysel insanın bütünlüğünün görünürdeki yıkımıyla ayrılmaz bir şekilde bağlantılıdır. Ancak eski zamanlarda sadece mekanik olan Devlet ve bireyin birliği artık canlı bir süreç haline gelmiştir ve bu süreçte sürekli etkileşim modern medeniyetin tüm entelektüel yaşamını doğurur.

Madde 21. Eğitim işi zorunlu olarak bölündüğünde, genel ve özel okullar arasında bir ayrım ortaya çıkar.
Birincisinin işi genel gelişimi sağlamaktır --tüm insanlar için temel olarak kabul edilen şey--; ikincisinin işi ise özel görevlere hazırlanmak. Birinci, ikincisine bir temel sağlamalıdır --yani, Kolej Tıp Fakültesinden, vb. önce gelmeli ve Lise Normal'den önce gelmelidir.
Birleşik Devletler'de, birçok nedenden dolayı, ne yazık ki durum böyle değildir.

Burada şehir ve kırsal yaşam arasındaki fark önemlidir.
Bir kırsal okuldaki öğretmen ve daha da önemlisi, özel öğretmen veya mürebbiye, şehirdeki kademeli bir okuldaki öğretmenden veya bir kolej veya üniversitedeki profesörden çok daha fazla şey öğretebilmelidir. Bir taraftaki tehlike yüzeysellik, diğer taraftaki tehlike ise
darlıktır.

Madde 22. Herhangi bir bireyin Eğitimi ancak nispeten tamamlanabilir.
Olasılıkları sonsuzdur. Bu olasılıkların gerçek anlamda farkına varması her zaman çok geride kalmalıdır. İkincisi, birincisine ancak yaklaşabilir. Onlara asla ulaşamaz. Bu nedenle, "eğitimi
tamamlamak" teriminin bir tanıma ihtiyacı vardır; çünkü teknik bir terim olarak şüphesiz bir anlamı vardır. Ölümsüz bir ruh gelişimini asla tamamlayamaz; çünkü bunu yaparken kendi doğasını yalanlamış olur. Ancak, bir aptalı eğitmekten doğru düzgün bahsedemeyiz. Böyle bir talihsizin genelleme gücü ve bilinçli bir kişiliği yoktur. Onu mekanik olarak eğitebiliriz, ancak eğitemeyiz.
Bu, 14. Bölümde bahsedilen Eğitim ile Mekanik eğitim arasındaki farkı göstermeye yardımcı olacaktır.

İdiotlar için okullarımızda şaşırtıcı sonuçlar elde ettiğimiz doğrudur,
ancak yine de, sonuçta, yalnızca dışsal bir sonuca sahip olduğumuzu fark etmemek mümkün değildir. Görevleri mekanik olarak yerine getiririz, ancak yine de
gerçek bir zihinsel gelişim yok gibi görünür. Botanik dilini kullanmak gerekirse, bu dışsal bir büyümedir, içsel bir büyüme değildir.[9] En nazik sabırla yapılan sürekli tekrar, hareketleri kolaylaştırır,
ama sonuçta bunlar yalnızca otomatiktir veya doktorların refleks dediği şeydir.

Akıllı bir çocuğa aktif kavrayışının ötesinde olan bir şeyi öğretmeye çalıştığımızda daha az bir ölçüde aynı sonucu elde ederiz. Bir çocuğa sabırlı eğitimle neredeyse her şeyi yapması veya söylemesi öğretilebilir,
ama eğer söyleyeceği şey onun zihinsel kavrayışının ve dolayısıyla aktif özümsemesinin gücünün ötesindeyse, onu yalnızca bir hayvanı eğittiğimiz gibi eğitiyoruz (Bölüm 14) ve onu eğitmiyoruz. Bu tür tekrarlara papağan tekrarları diyoruz ve kelimeyi kullanarak,
göz bebeklerinin tam olarak hangi pozisyonda yerleştirildiğini ifade ediyoruz. Bir aptal, yalnızca kalıcı olarak durmuş bir gelişim vakasıdır.
Akıllı çocukta geçici bir evre olan şey, aptal için sabit bir durumdur. Her yaştan çocuklarımız olduğu gibi, her sınıftan da aptallarımız var.

Yukarıdaki gözlemler, çocuklara
asla, deyim yerindeyse, "mükemmel bir şekilde anlamadıkları" aritmetik işlemlerini yapmaları veya
tüm anlamını kavrayamadıkları şiirleri öğrenmeleri öğretilmemesi gerektiği anlamına gelmemelidir. Birçok öğretmen bu hataya düşmüştür.

Bir öğretmen için bu sayısız aptal okullarından birini ziyaret etmekten daha karlı bir çalışma olamaz. Mesleki çalışmalarının alfabesini orada bulur. Bir filolog, mükemmel bir şekilde oluşturulmuş dilleri değil, vahşi kabilelerin lehçelerini inceleyerek dilin oluşumunu ve gelişimini öğrendiği gibi, öğretmen de aynısını yapar. Aynı şekilde, bir sınıf çocuğa okumayı öğreterek, öğretim felsefesi ve zihnin doğası hakkında
daha fazla içgörü kazanılabilir.

_II.--Eğitim Biçimi._

Bölüm 23. Eğitimin genel biçimi zihnin doğasından kaynaklanır. Zihin, kendi faaliyetinden yarattığı şeyden başka bir şey değildir. O, ilk başta gelişmemiş veya bilinçsiz (esas olarak) bir zihindir; ancak, ikinci olarak, kendi eylemini inceleme, kendini bir dikkat nesnesi olarak görme gücünü kazanır, sanki tamamen yabancı bir şeymiş gibi - _yani_, yansıtır (bu aşamada kendi doğasını incelediğinin gerçekten cahilidir); ve son olarak, incelediği ve varlığının bilincinde olduğu şeyin kendi benliği olduğunun bilincine varır: Öz-bilinç kazanır. Kendisinden bu yabancılaşma yoluyla, tekrar kendisine geri verilir ve birliğe geri döndürülür, ancak artık basit, bilinçsiz bir birlik değildir. Yalnızca bu üçüncü durumda özgür olduğu söylenebilir - _yani_, kendine sahip olmak. Eğitim yaratamaz; yalnızca önceden var olan olasılığı gerçeğe dönüştürmeye yardımcı olabilir; yalnızca gizli yaşamı ortaya çıkarmaya yardımcı olabilir.

Bölüm 24. Her kültür, hangi çizgide olursa olsun, bu iki yabancılaşma ve yeniden birleşme aşamasından geçmelidir; yeniden birleşme iki
farklı şeyin değil, düşünceyle kendini tanıması ve kendini
kendisi olarak kabul etmesidir. Ve daha da eksiksiz olan
yabancılaşmadır--_yani _, düşüncenin kendisini
kendisine tamamen yabancı bir şey olarak görmesi, onu
farklı ve bağımsız bir şey olarak görmesi ne kadar mükemmel bir şekilde sağlanabilirse,
tanınma sonunda gerçekleştiğinde,
nesnesiyle birleşmesi ve onu kendisiyle bir olarak kabul etmesi o kadar eksiksiz ve mükemmel olacaktır. Kültür aracılığıyla, kendi düşüncemizin bu bilinçli mülkiyetine yönlendiriliriz. Platon, bilginin zorunlu olarak başlaması gereken
duyguya hayret adını verir. Ancak hayret bilgi değildir; ona doğru atılan sadece ilk adımdır. Zihnin bir nesneye odaklandığı yarı dehşetli dikkattir ve yarı dehşet, baktığı şeyin kendi doğasının bir parçası olduğunu belirsiz bir şekilde önceden haber vermeseydi imkansız olurdu. Çocuk, uzaklardaki, garip ve harikulade hikayelerden zevk alır. Sanki bunlarda kendilerine bir çözüm bulmayı umuyorlarmış gibi - sanki tanıdık sahnelerden ve nesnelerden boşuna bekledikleri bir çözüm. Böyle şeylere duydukları özlem, doğalarının bilinen tüm koşulların ötesine ne kadar uzandığının kanıtıdır. Onlar, yalnızca kendi içlerinde yatan özgürlüğü ve zenginliği bulma umuduyla bilinmeyen bölgelere doğru ilerleyen maceracı kaşifler gibidirler. Onlara, korkunç yangınlar, haydut hayatı, vahşi hayvanlar, gri eski harabeler, uzaklardaki mutlu adalardaki Robinson Crusoe'lar gibi hiç görmedikleri şeyler anlatılmasını isterler. Çok renkli ve göz kamaştırıcı şekilde aydınlatılmış her şeye karşı koyamayacakları bir şekilde çekilirler. Çocuk, kendi evi ve ulusuyla ilgili herhangi bir hikayeden ziyade Denizci Sinbad'ın hikayesini tercih eder, çünkü zihninde, sanki, kendisinin dışına çıkıp kendine dair bir görüş elde etme zorunluluğu vardır. Çocuk gençliğe eriştiğinde, aynı sebeplerden dolayı seyahat etme arzusu duyar.

Mad. 25. Çalışma, zihnin bir nesneye bilinçli bir şekilde konsantre olması ve onu elde etme veya üretme amacıyla ona dalması olarak tanımlanabilir. Oyun, zihnin sonuçları düşünmeden kendi kaprisine göre etrafındaki nesnelere kendini teslim ettiği bir etkinliktir. Eğitimci öğrenciye iş verir, ancak onu oyunda kendi başına bırakır.

Madde 26. Çalışma ile oyun arasında keskin bir çizgi çekmek gerekir. Eğitimci, çalışmaya büyük ağırlık ve öneme sahip bir etkinlik olarak saygı göstermezse, yalnızca öğrencinin oyuna olan zevkini bozmakla kalmaz, oyun, ciddi emeğin zıttı tarafından tetiklenmediğinde tüm özgürlük cazibesini kaybeder, aynı zamanda öğrencinin zihninde gerçek varoluşa olan tüm saygıyı da baltalar. Öte yandan, çocuğa oyun için alan, zaman ve fırsat vermeyen kişi, öğrencisinin özgünlüğünün yaratıcı dehasını kullanarak özgürce gelişmesini engeller. Oyun, çocuğu işine dinlenmiş bir şekilde geri gönderir, çünkü
işte kendini kısıtlama olmaksızın ve kendi hayal gücüne göre kaybeder,
işte ise başkası tarafından kendisine verilen bir şekilde kendini teslim etmesi gerekir.

Öğretmen, öğrencilerinin bireysel özelliklerini keşfetmek istiyorsa, oyun oynarken onları izlemelidir, çünkü o zaman bilinçsizce gerçek eğilimlerine ihanet ederler. İş ve oyunun bu zıtlığı, tüm yaşam boyunca devam eder,
sadece oyunun biçimi yıllara ve mesleklere göre değişir. İstediğimizi, istediğimiz gibi ve istediğimiz zaman yapmak, herhangi bir nedenle değil, sadece istediğimiz için, her zaman oyun olarak kalır.
Çocuklar spor yaparken, yaşamlarının sonraki dönemlerindeki ciddi işi taklit etmekten daha çok hoşlanırlar. Küçük kız bebekleriyle oynar ve erkek çocuk asker olduğunu ve savaşları taklit etmeye gittiğini oynar.

Elbette, bir çocuğun oyununun sadece kaslı olduğunu varsaymak bir hatadır. Kuzu ve tay, tarlada amaçsızca
sıçrayarak tam bir keyif alırlar. Ancak çocuk için oyun
zihni harekete geçirmeyen
eksik kalır. Çocuklar
sadece kas egzersizinden çok az keyif alırlar. Aynı zamanda, ona ulaşmak için zihinsel eylem gerektiren bir
nesneye sahip olmaları gerekir. Birkaç çocuk
sadece bir tarlada yukarı aşağı koşmaya başlasalar bile beş dakika içinde egzersizden bıkabilirler; ancak aralarına bir top koyun ve onları bir oyuna
götürün ve saatlerce eğleneceklerdir.

Olağanüstü zihinsel gelişim her zaman önce gelir ve aslında, ilgili özel yeteneklerin oyun şeklinde olağanüstü miktarda egzersiz yapmasıyla
üretilir. Oyunda sergilenen tuhaf eğilimler, belirli yeteneklerin büyük gelişiminden kaynaklanır ve bir yeteneğin nihai devasa gücü oyunla ortaya çıkar. Deha şüphesiz ki yaratılmaz, doğar; ancak doğmuş olsa da, yaşamın sürdürülmesi için yiyecek kadar gelişim için de gerekli olan oyunda yapılan sürekli egzersiz olmasa, bebeklikte azalırdı.

Bölüm 27. İş asla oyunmuş gibi, oyun da işmiş gibi ele alınmamalıdır. Çalışmaları zihnin yaratıcı faaliyeti olanlar
bilimin ayrıntılarında eğlence bulabilirler; ve yine mesleği bilimsel araştırma olanlar
sanatın farklı bölümlerindeki pratiğinde eğlence bulabilirler. Birine iş olan şey, bir başkasına oyun olabilir.
Ancak bu, ilk ifadeyle çelişmez.

Madde 28. Eğitimin görevi, bizi farklı
koşullara veya düşünme ve hareket etme biçimlerine alıştırmaktır ki bunlar artık bize
yabancı veya yabancı gelmesin. Bunlar, dediğimiz gibi, bizim için "doğal" hale geldiğinde - edindiğimiz düşünme veya hareket etme biçimini, eğilimlerimizin bizi bilinçsizce benimsemeye yönelttiği şey olarak gördüğümüzde, bir _Alışkanlık_ oluşmuş olur. O halde, bir alışkanlık, doğal eğilimin herhangi bir belirli eylemin veya acının özel talepleriyle özdeşliğidir ve bu nedenle tüm ilerlemenin
dışsal koşuludur. Bir eylemin gerçekleştirilmesi için irademizin bilinçli eylemini gerektirdiğimiz sürece, bu eylem kendimize biraz yabancıdır ve henüz kendimizin bir parçası değildir. Eğitimcinin pratik çalışmasının, öğrencinin zihnini belirli düşünce çizgileri boyunca yönlendirmekten oluştuğu söylenebilir, ta ki o yolda ilerlemesi "doğal" veya kendiliğinden olana kadar. Öğrencinin zihninin ilk başta doğru yönlendirilmediği okullarda çok zaman kaybedilir, çünkü o zaman zaten oluşmuş olan düşünce alışkanlıklarını unutmak zorunda kalır. Öğretmenin işi, bilgi iletmekten ziyade, öğrencilerinin zihinlerine iyi çalışma ve düşünme yöntemleri aşılamaktır.

Bölüm 29. İlk bakışta, bir Alışkanlığın neyle ilişkili olacağı tamamen önemsizdir - _yani_, amaç öğrenciyi alışkanlık oluşturma yoluna sokmaktır ve ilk başta hangi alışkanlığın oluştuğu değil, bir alışkanlığın oluştuğu önemlidir. Ancak soyut olarak ahlaki açıdan tarafsız bir şey olduğunu düşünemeyiz, sadece somutta veya belirli örneklerde. Bir eylem bir kişi için ahlaki açıdan hiçbir öneme sahip olmayabilir ve belirli koşullar altında, başka bir kişi veya aynı kişi için farklı koşullar altında oldukça farklı bir öneme sahip olabilir veya tamamen zıt bir karaktere sahip olabilir. O halde, belirli koşullar altında o kişi için neyin izin verilebilir neyin izin verilebilir olduğuna karar vermek için her birinin bireysel vicdanına başvurulmalıdır. Eğitimin ilk amacı, öğrencide manevi ve etik ayrımlara karşı bir duyarlılık uyandırmak olmalıdır; bu duyarlılık, hiçbir şeyin kendi doğasında ahlaki açıdan önemsiz veya kayıtsız olmadığını bilir, ancak, görünüşte küçük şeylerde bile evrensel bir insani öneme sahip olduğunu kabul eder. Fakat yine de, ahlakın en yüksek çıkarları veya toplumun refahı ile ilgili olarak, öğrenciye tereddüt etmeden yalnızca kendi kişisel rahatlığı veya refahı ile ilgili olan her şeyi diğer insanların refahı veya ahlaki doğruluk için ikincilleştirmesi öğretilmelidir. Alışkanlık üzerine düşündüğümüzde, bu alışkanlık bizim için hemen yararlı veya zararlı bir karakter kazanır. Bir alışkanlığın sonuçları kayıtsız değildir. Amacımızı gerçekleştirmek için uyumlu bir araç olarak eğilim gösteren her türlü eylem arzu edilir veya avantajlıdır ve kısmen çelişen veya tamamen yok eden her türlü eylem dezavantajlıdır. Avantaj ve dezavantaj, o zaman, yalnızca göreceli terimlerdir ve göz önünde bulundurduğumuz hedef veya amaca bağlıdır, belirli koşullar altında bir kişi için avantajlı olabilecek bir alışkanlık, başka koşullar altında başka bir kişi veya hatta aynı kişi için dezavantajlı olabilir. Eğitim, o zaman, gençleri kendi hayatındaki mesleğiyle ilgili herhangi bir eylemin uygunluğunu veya uygunsuzluğunu kendisi düşünmeye alıştırmalıdır. Bu konuda uygunsuz olacak alışkanlıklar
oluşturmamalıdır.

Madde 31. Ancak, alışkanlıkların ahlaki olarak iyi ve kötü olarak _mutlak_ bir ayrımı vardır. Bu mutlak bakış açısından, sonuçta, bizim için neyin izin verilebilir veya yasak, neyin uygun ve neyin uygunsuz olduğuna karar vermeliyiz.

Bölüm 32. Alışkanlık, biçimine göre pasif veya aktif olabilir. Pasif
alışkanlık, kaderimize düşebilecek her türlü
dışsal veya içsel iniş çıkışları rahatsız edilmeden inceleyen ve
kendisini bunların hepsinden üstün tutan, hareket etme gücünün bunlar tarafından felç edilmesine asla izin vermeyen bir sakinlik alışkanlığı anlamına gelir. Ancak, bu sadece stoacı bir kayıtsızlık değildir, ne de izlenimleri alamamaktan kaynaklanan bir sakinliktir - bir tür duyarsızlık. Bu, gücün en yüksek sonucu olan sakinliktir. Rahatlamaya olan bencil bir sevgi de değildir, rahatsız edilmeden kalmak için
kendini rahatsızlıklardan kasıtlı olarak geri çeker. Bu iniş çıkışların dışında olma arzusundan dolayı ortaya çıkmaz. Onlardayken, onlardan olmamaktır. Değiştiremeyeceği şeyler için endişelenmeyen sakinliktir. Kendi içinde bu özgürlük kalesini inşa eden ruh, neşe ve üzüntüyü, acıyı ve hazzı canlı bir şekilde deneyimleyebilir ve yine de saldırılarına
ulaşılamayan duvarların içine
sığdığını dingin bir şekilde bilir, çünkü şans eseri veya değişebilecek her şeyden
sonsuz derecede üstün olduğunu bilir. Pasif alışkanlıktan farklı olarak aktif alışkanlıkla kastedilen şey, beceri,
kolaylık, bilgi edinme hazırlığı vb. gibi dışsal faaliyetlerimizde bulunur. İç benliğimizin dış dünyayla aktif mücadele için donatılması olarak düşünülebilir; pasif alışkanlık ise iç benliğimizin dış dünyanın saldırılarına karşı
güçlendirilmesidir. Her iki şekilde de alışkanlığa sahip olan kişi, kendisini dış dünyaya birçok farklı şekilde
izlerken, aynı zamanda ve her zaman, kişiliğini dış dünyanın sürekli saldırılarından
sağlam bir şekilde korur. Hem mızrak hem de kalkan kullanır.

Bölüm 33. Her türlü eğitim, hangi alanda olursa olsun, alışkanlıklar oluşturarak çalışmalıdır
fiziksel, zihinsel veya ahlaki. İlk başta tekrar yoluyla gönüllü olan eylemlerin, bizim dediğimiz gibi doğal olarak -yani_, bilinçli bir irade olmadan- gerçekleştirilen öğretici eylemlere dönüştürülmesinden oluştuğu söylenebilir. Bir çocuğa yürümeyi öğretiriz veya o, iradenin gerekli kaslar üzerindeki eyleminin sürekli tekrarıyla kendine yürümeyi öğretir; ve düşünen beyin mekanizmayı eğitilmiş omuriliğe devrettiğinde, endişeli, dikkatli bakış yüzden
kaybolur ve çocuk koşarken konuşur veya güler: o zaman
eğitiminin o kısmı tamamlanmış olur. Bundan sonra, yürürken vücudu yönetmek için gereken dikkat başka işler için serbest kalır. Bu, tüm eğitimde gerçekleşen şeyin sadece kolayca anlaşılabilen bir örneğidir. Zihinsel ve ahlaki eylemler, düşünceler ve duygular aynı şekilde tekrarlanarak alışkanlıklara dönüştürülür ve doğamız haline gelir; ve karakter, iyi veya kötü, sadece alışkanlıklarımızın toplamıdır. Bir kişinin karakteri olmadığını söylediğimizde, tam olarak şunu kastediyoruz: sabit alışkanlıkları yoktur. Ancak, insan hayatının en büyük amacı özgürlük olduğundan, alışkanlıklardan bile
üstün olmalıdır. Tamamen bir alışkanlık makinesi olmamalı ve eğitim ona alışkanlıkları bozma ve oluşturma gücünü kazandırmalı, böylece istendiğinde bir alışkanlığı diğerinin yerine koyabilir. Çünkü alışkanlıklar (Bölüm 29), doğalarına göre uygun veya uygunsuz, avantajlı veya dezavantajlı, iyi veya kötü olabilir; ve biçimlerine göre (Bölüm 32) ya dışsal olanın içsel tarafından kabulü ya da içsel olanın dışsal olana tepkisi olabilir. Özgürlüğümüz sayesinde, sadece oluşmuş herhangi bir alışkanlıktan vazgeçmekle kalmayıp, yeni ve daha iyi bir alışkanlık oluşturabilmeliyiz. İnsan, tüm alışkanlıkların üstünde olmalı, bunları ruhun istediği gibi giyip çıkarabileceği giysiler gibi giymelidir. Hepsini öyle düzenlemelidir ki, kendisi için daha büyük bir özgürlüğe doğru sürekli bir gelişme ilerlemesi sağlamalıdır. Bu daha yüksek görüşte, alışkanlıklar böylece bizim görüşümüze göre yalnızca kusurlu özgürlüğün gerekli eşlikçileri haline gelir. Mükemmel Özgürlük olan Tanrı'nın herhangi bir
alışkanlığa sahip olduğunu düşünebilir miyiz? İyi'nin giderek daha kararlı bir şekilde gerçekleşmesine doğru bir araç olarak, gönüllü olarak alışkanlıklar edinme ve bırakma alışkanlığı edinmemiz gerektiğini söyleyebiliriz. Sadece kişisel rahatlığımız veya zevkimizle ilgili olan alışkanlıkları kötü olarak nitelendirmeliyiz. Bunlar çoğunlukla özünde kınanacak şeyler değildir, ancak bunlarda bizi lükse veya kadınsılığa çekebilecekleri gibi gizli bir tehlike yatar. Belirli sayıda tekrarla oluşturulmuş bir alışkanlığın eşit sayıda ret ile kesilebileceğini varsaymak, meseleye bakmanın yanlış ve mekanik bir yoludur. Bizim için istenmeyen olduğuna karar verdiğimiz bir alışkanlıktan, ancak kararlılık ve kararlılıkla vazgeçebiliriz.

Bölüm 34. O halde eğitim, otorite ve itaat için hazırlığı dikkate almalıdır (Bölüm 17); Kişinin eylemlerinin evrensel ilkelere göre rasyonel bir şekilde düzenlenmesi ve aynı zamanda bireyselliğin korunması (Bölüm 18); iş ve oyun (Bölüm 25); kendiliğindenlik veya özgünlük alışkanlıkları (Bölüm 28) için. Öğrencide bu zıtlıkları uyumlu hale getirmek için herhangi bir kuralla çabalamak boşuna bir çaba olacaktır ve sorunun çözümünde başarısızlık, öğrencinin özgürlüğü, çevre koşulları veya öğretmenin hataları nedeniyle oldukça olasıdır ve bu olumsuz sonucun olasılığı, bu nedenle, çalışmanın kendisine bir hesaplama öğesi olarak girmelidir. Gençliği herhangi bir şekilde tehdit edebilecek tüm tehlikeler önceden düşünülmeli ve onlara karşı güçlendirilmelidir. Gençliği, direnç gücünü kanıtlamak için kasıtlı olarak ayartmaya maruz bırakmamamız gerekirken, diğer yandan, onu tehlikeli ayartmaların tüm olasılıklarından ayırmaya da çalışmamalıyız. İlkini yapmak şeytani olurdu; ikincisini yapmak ise gülünç, yararsız ve aslında en üst düzeyde tehlikeli olurdu, çünkü ayartma
dışarıdan çok içeriden gelir ve herhangi bir gizli eğilim
bir şekilde kendi tatmin fırsatını arayacak veya yaratacaktır. Günahtan gerçek güvenlik, kişinin kendini dünyadan soyutlamasında değil[10]--çünkü dünyeviliğin tüm unsurları her bireyde doğuştan vardır--ama huzursuz aktiviteyi başka şekillerde, öğrenme ve disiplinle meşgul etmekte yatar; bunlar zaman geçtikçe yaşa ve yeterlilik derecesine göre değişir. Çocuğun aktivitesini ezmek değil, yönlendirmek, ister fiziksel ister zihinsel olsun, eğitimde gerçek başarının anahtarıdır. Son birkaç yıldır bu ülkede (Amerika Birleşik Devletleri) çocuklarımızın yapması gereken gerçek işi büyük ölçüde azaltma eğiliminde olan duygusallık, yeni yönü ciddi bir endişeye sebep olan tehlikeli miktarda enerjiyi serbest bıraktı. Gençliği gerçek dünyayla tüm özgür ve bireysel ilişkilerden uzak tutmaya çalışmak, onun üzerinde hiç bitmeyen bir gözetleme olduğu anlamına gelir. Bu şekilde "gölgelenmiş" olmanın bilinci, gençte tüm ruh esnekliğini, tüm güveni ve tüm özgünlüğü yok eder. Yanında sürekli bir dedektif polis hissi, bağımsız hareket etme duygusunu gizler ve onu sistematik olarak bağımlılığa alıştırır. Peter Schlemihl'in trajik-komik hikayesinin gösterdiği gibi, bir adamın kendi gölgesini kaybetmesi onu bir dizi ölümcül olaya dahil edebilir[11], ancak Cizvitlerin pedagojik sistemindeki bir arkadaş, yani biz tarafından sürekli olarak "gölgelenmek", tüm doğallığı baltalar. Ve eğer kötü ve yanlış olana karşı çok katı bir şekilde korunmaya çalışırsak, öğrenci tepki verir, tüm zekasını zanaatının ve kurnazlığının hizmetine sunar, ta ki sözde eğitimci, sıkı denetimi altında imkansız olduğunu düşündüğü böyle bir kötülüğün keşfi karşısında dehşete düşene kadar. Gençlerin etrafında çizilmesi gereken herhangi bir kural çemberi içinde her zaman özgürlük için alan bırakılmalıdır. Öğrenciler her zaman, karşı çıktıkları tüm kuralların yalnızca kendi yaratımları olduğunu ve mezar taşlarının birinin düştüğü yeri işaretlediği gibi, her yasanın yalnızca daha önceki bir yanlışın kaydı olduğunu görmeye yönlendirilmelidir. "Öldürmeyeceksin" yasası, cinayet işlenene kadar verilmemiştir. Başka bir deyişle, yanlış eylem, ona karşı olan yasadan önce gelir ve kusursuz itaat, kusursuz özgürlükle aynıdır. Öğrencinin kendi inançlarından elde ettiğimiz itaat dışında hiçbir itaatin gerçek bir eğitimsel önemi yoktur.

Madde 35. Gençte, onda yaratmak istediğimiz ideale aykırı belirgin bir deformasyon ortaya çıkarsa, hemen bunun tarihini ve kökenini araştırmalıyız. Olumsuz ve olumlu, varlığımızda o kadar yakından ilişkilidir ve birbirine o kadar sıkı bağlıdır ki, bize ihmal, kabalık, ahlaksızlık, aptallık veya tuhaflık gibi görünen şey, öğrencinin gelişim sürecinde yalnızca yanlış bir yöne gitmiş olan gerçek bir zorunluluğundan kaynaklanabilir.

Madde 36. Böyle bir incelemede, yanlış eylemin öğrencinin kaçınılabilir cehaleti, kaprisi veya iradesinin sonucu olduğu ortaya çıkarsa, bu, öğretmenin hiçbir sebep gösterilmeden basit bir yasak koymasını gerektirir. Onun yetkisi, öğrenci için hiçbir sebep olmaksızın yeterli olmalıdır. Hata tekrarlandığında ve öğrenci anlayabilecek kadar büyüdüğünde, o zaman yalnızca yasağın gerekçeleri bununla birlikte belirtilmelidir. Ancak, bu birkaç kelimeyle yapılmalıdır ve eğitimci, doktrinel bir derste disiplin fikrini asla kaybetmesine izin vermemelidir. Eğer bunu yaparsa, öğrenci
tüm yorumların sebebinin kendi kötü davranışı olduğunu kısa sürede unutacaktır.
Nedenin ifadesi dürüst olmalı ve gence en kolay takdir edebileceği taraftan sunulmalıdır.
Yanlış nedenler sadece ahlaki olarak yanlış olmakla kalmaz, aynı zamanda zihni de yanlışa sürükler. Ayrıca, gence yanlış eyleminin olası tüm sonuçlarını açıklamaya çalıştığımızda ciddi bir hata yapmış oluruz, çünkü bu olası sonuçlar zihnini
etkileyemeyecek kadar
uzaktır. Uzun ders onu yorar, özellikle de basmakalıp bir biçimdeyse; ve kusur bulan ve kendilerini konuşurken duymayı seven öğretmenlerde durum böyle olma eğilimindedir. Daha da talihsiz olanı, eğer ısrar edilirse, yanlışının onu götürebileceği sefaleti tasvir ederek hassas bir gencin canlı hayal gücünü gerçekten etkilememiz olurdu, çünkü o zaman o yönde bir adım atmış olduğu inancı onda gelecekte korkunç bir depresyona dönüşebilecek ve aşağılanmaya yol açabilecek bir korku yaratabilir.

Bölüm 37. Eğer kınamaya ceza tehdidini eklersek, o zaman günlük dilde azarlama olarak adlandırılan şeye sahip oluruz.

Eğer tehditler yapılırsa, öğrenciye söze göre sadakatle yerine getirileceği hissettirilmelidir. Ancak ceza tehdidinden kaçınılmalıdır; çünkü yerine getirilmesini yalnızca itiraz edilebilir değil, aynı zamanda yanlış hale getirecek koşullar ortaya çıkabilir ve öğretmen kendini Hirodes'in konumunda bulur ve "yeminleri uğruna" artık en iyi görünmeyen bir eylem yoluna bağlı kalır. Hatta belirli suçlara ceza veren yasa bile, verilecek cezanın azami ve asgarisinde belirli bir serbestlik tanır.

Madde 38. Ancak diğer ıslah yolları denendikten ve başarısız olduktan sonra, ceza hata, ihlal veya ahlaksızlık için haklı görülebilir. Basit yasağımız (Madde 36), yasaklama nedenimizin ifadesi (Madde 36) ve ceza tehdidi (Madde 37) hepsi başarısız olduğunda, ceza gelir ve kasıtlı olarak gence acı çektirir, böylece onu bu son yolla yanlışını fark etmeye zorlar. Ve burada ceza genel kötü davranış veya sapkın bir eğilim için değil - bunlar belirsiz genellemelerdir - o sırada yapılan özel bir yanlış eylem için verilmelidir. Kişi doğal olarak kötü olduğu veya genel olarak yaramaz olduğu için cezalandırılmamalı, ancak işlediği bu özel ve belirli eylem için cezalandırılmalıdır. Böylece ceza genel eğilim üzerinde doğrudan değil, bu belirli eylem aracılığıyla, eğilimin bir tezahürü olarak etki edecektir. O zaman suçlunun en içteki doğasını suçlamayacaktır. Bu cezalandırma şekli yalnızca adalet tarafından talep edilmekle kalmaz, aynı zamanda insan doğasının her zaman eylemleri için çeşitli nedenler belirlemekle meşgul olan sofistliği göz önünde bulundurulduğunda kesinlikle gereklidir. Çocuk, kendisinin işlediğini bildiği o belirli eylemden dolayı cezalandırıldığını anlarsa, genel nedenlerle verilen ve ona bir yozlaşmış niyet ve amaç atfeden bir cezanın sıklıkla yarattığı o acı adaletsizlik ve yanlış anlama hissini hissedemez.

Madde 39. Eğitimsel bir araç olarak ceza, yine de, her zaman özünde düzeltici olmalıdır, çünkü her zaman genci yanlışını anlamaya ve davranışında olumlu bir değişikliğe getirmeye çalışır ve bu nedenle onu geliştirmeyi amaçlar. Aynı zamanda, daha önce denenmiş araçların yetersizliğinin üzücü bir kanıtıdır. Genci fiziksel güçle korkutmayı hiçbir şekilde amaçlamamalıyız, böylece onu yanlış yapmaktan veya daha önce yapılmış bir yanlış eylemi tekrarlamaktan alıkoyacağız. Bu sadece terörizme yol açardı ve büyüyen gücü onu kısa sürede gücünün ötesine
geçirir ve kötülükten
uzaklaşmak için sebepsiz bırakırdı. Cezalandırmanın bir dereceye kadar bu etkisi olabilir, ancak her şeyden önce zihnine, kötü eylemin Tanrı'nın evreninde asla sınırsızca ve kendi iradesine göre hareket etmesine izin verilmediği, ancak iyi ve doğrunun dünyadaki tek mutlak güç olduğu ve iradesi ve tasarımıyla çelişen herhangi bir şeyi intikam almaktan asla vazgeçmediği ebedi gerçeğini derinlemesine kazımalıdır.

Okullarımızdaki ahlaki öğretinin önlemlerinde çok olumsuz olup olmadığı; kendisini yanlış eylemin işlenmesini yasaklamakla çok fazla sınırlayıp sınırlamadığı ve doğru eylemin yapılmasını sağlamak için çok az güç harcayıp harcamadığı sorgulanabilir. Basit bir
yanlıştan
uzaklaşma değil, doğrunun aktif bir şekilde yapılması aşılanacak daha iyi bir ders olacaktır.

Devletin yasalarında ceza ofisi ilk önce adaleti sağlamak için vardır[12] ve ancak bundan sonra suçlunun iyileştirilmesi düşünülebilir. Hükümet eğitimciyle aynı temelde ilerlerse, büyük bir hata yapmış olur, çünkü çocuklarla değil, tüm eylemleri için tam sorumluluk onurunu kabul ettiği yetişkinlerle ilgilenmek zorundadır. Eylemi teşvik eden psikolojik veya etik nedenleri dikkate almak zorunda değildir. Gerçek eylem, öncelikle ele alması gereken şeydir ve ancak bundan sonra, bununla ilgili herhangi bir hafifletici koşul veya bireyin herhangi bir özelliği dikkate alınabilir. Öte yandan, eğitimci olgunlaşmamış ve sorumluluk almaya yeni başlayan kişilerle ilgilenmek zorundadır. Bir öğretmenin bakımı altında oldukları sürece, öğretmen en azından yaptıklarından kısmen sorumludur. Devletteki cezanın doğasını, eğitim aracı olarak cezanın doğasıyla asla karıştırmamalıyız.

Madde 40. Cezaya gelince, eğitimdeki diğer tüm çalışmalarda olduğu gibi, önceden soyut olarak asla belirlenemez, ancak bireysel öğrenci ve onun özel koşulları göz önünde bulundurularak düzenlenmelidir. Ne olacağı, nasıl ve ne zaman uygulanacağı, eğitimcinin büyük bir yaratıcılık ve incelik gerektiren sorunlardır. Cezaların yoğunluğunun eğitimcinin isteğine göre değiştiği asla unutulmamalıdır. Çocuğun zihninde ölçüldükleri standardı belirler. Kırbaçlama gerçek fiziksel acıdır ve çocuk için başlı başına bir kötülüktür. Ancak fiziksel acı içermeyen ve yoğunluğu çocuğun hissettiği gibi farklı okullarda yapay bir standarda göre değişen birçok başka ceza vardır. "Saatin altında oturmak" bizim kamu okullarımızdan birinde büyük bir cezaydı - koltuğun mükemmel derecede rahat olmaması değil, ancak kişi oraya ciddi bir kabahat dışında asla oturmaya gönderilmezdi. Öğretmenin bu konu kendi elindedir ve bunu hatırlamak ve cezalarını çok dikkatli bir şekilde derecelendirmek iyidir, böylece her şey tam değerinden geçer. Bazı okullarda askıya alma bile o kadar yaygındır ki öğrenciye çok korkunç bir şey gibi görünmez. "Tanıdıklık küçümsemeyi doğurur" ve sıklık aşinalık anlamına gelir. Nadiren başvurulan bir ceza öğrenciye her zaman sert görünecektir. Aşırı derecede üstünlük belirten sıfatlar kullanarak dili zayıflattığımız ve hatta iflas ettirdiğimiz gibi, sık tekrarlanmasıyla da herhangi bir cezayı zayıflatırız. Kaynak ekonomisi her zaman uygulanmalıdır.

Bölüm 41. Genel olarak, çok küçük çocuklar için bedensel cezanın en uygun olduğunu söyleyebiliriz; erkek ve kız çocukları için izolasyon; ve daha büyük gençler için onur duygusuna hitap eden bir şey.

Bölüm 42. (1) Bedensel ceza fiziksel acı anlamına gelir. Genel olarak kırbaçlamadan oluşur ve bu, otoriteye karşı sürekli meydan okuma, inatçı dikkatsizlik veya kötü niyetli kötülük yapma durumunda, suçlunun daha yüksek algıları itiraza kapalı olduğu sürece tamamen haklıdır. Ancak çok sık veya aşırı sertlikle uygulanmamalıdır. Yiyecekten mahrum bırakmaya başvurmak
zalimliktir. Ancak, öğretmenin disiplinle ilgili tüm utanç verici sorulara tek çare olarak değneği gördüğü şeklindeki yanlış görüşü kınarken, bir çocuğa verilen bir darbenin insanlığın onurunu etkilediğini varsayan duygusallığa sempati duyamayız. Bu şekilde, kendini bilinçli insanlığı çocuk insanlığıyla karıştırmak yanlıştır, çünkü ortalama bir çocuk için bir darbe en doğal cezalandırma biçimidir ve diğer tüm etki etme çabalarının en sonunda sona erdiği şeydir. Yetişkin bir adam kesinlikle kırbaçlanmamalıdır, çünkü bu tür bir ceza onu çocukla aynı seviyeye getirir; veya barbarca uygulandığında onu hayvan seviyesine indirir ve böylece kesinlikle onu aşağılar. İngiliz okullarında değneğin sıklıkla kullanıldığı söylenir; hiç kırbaçlanmayan birinci sınıftan bir öğrenci ikinci sınıfa geri gönderilirse, tekrar kırbaçlanmaya maruz kalır. Ancak, okullarda bu gerekli olsa bile, ordu ve donanmada kesinlikle uygun bir yeri yoktur.

Madde 43. (2) Bir öğrenciyi tecrit ederek cezalandırmak, onu geçici olarak arkadaşlarının toplumundan uzaklaştırmaktır. Böylece arkadaşlıktan koparılan ve sadece kendini düşünmeye zorlanan çocuk veya kız, böyle bir durumda ne kadar çaresiz olduğunu anlamaya başlar. Zaman yorgun bir şekilde geçer ve
kısa süre sonra anne babasının, kardeşlerinin, öğretmenlerinin ve sınıf arkadaşlarının arkadaşlığına geri dönmek için can atar.

Ancak bir çocuğu hiçbir gözetim olmadan ve belki de karanlık bir odada tamamen kendi başına bırakmak, iki veya üç çocuğu gözetim olmadan bir arada bırakmak kadar yanlıştır. Genellikle okuldan sonra tek başlarına tutulduklarında çocukça şımarıklıklarına en özgür dizginleri verirler ve en çılgın şakaları yaparlar.

Madde 44. (3) Çocukları bu şekilde susturmak onların onur duygusuna dokunmaz ve ceza kısa sürede unutulur, çünkü sadece davranışlarının belirli aşamalarıyla ilgilidir. Ancak öğrenci, davranışlarıyla uygar toplumu mümkün kılan ilkeleri ihlal ettiği ve bu nedenle artık toplumun uygun bir üyesi olmadığı gerekçesiyle arkadaşlarından izole edildiğinde durum oldukça farklıdır. Bu, onun onur duygusuna dokunan bir cezadır, çünkü onur, bireyin başkaları tarafından onların eşiti olarak tanınmasıdır ve onun hatası veya suçuyla onların eşiti, onların akranı olma hakkını kaybetmiş ve böylece kendini onlardan ayırmıştır. Onlardan ayrılma, bu nedenle, kendisinin ruhunda gerçekleştirdiği ve yanlışlarının yalnızca açıkça görünür hale getirdiği gerçek ayrılığın yalnızca dışsal biçimidir. Bu tür bir ceza, gencin tüm karakterine dokunur ve kolayca unutulmaz, kalıcı bir öz saygı kaybı yaşanmaması için en büyük dikkatle uygulanmalıdır. Yanlış yaptığımız şeyin etkilerinin sonsuz olduğunu düşündüğümüzde, kendi gelişimimiz için tüm çaba gücümüzü kaybederiz. Bu onur duygusu aile hayatında o kadar iyi geliştirilemez, çünkü
ailede kan bağları herkesi bir anlamda eşit kılar, davranışları ne olursa olsun. Yanlış yaparak kendini toplumdan
kopuran kişi hala ailenin bir üyesidir ve kutsal çevresi içinde hala sevilir, acı gözyaşlarıyla olsa bile. Ne kadar yanlış yapmış olursa olsun, orada hala en derin sempatiyi bulabilir, çünkü hala babadır, kardeştir, vb. Onur duygusu ilk olarak bir ailenin diğeriyle temasında gelişir,
ve daha da fazlası bireyin kendisine herhangi bir doğal bağla bağlı olmayan, fakat tamamen onun dışında bir organizma olan bir kurumla temasında gelişir. Bu nedenle, okul ve okul sınıfları çocuğa ailede asla bulunamayacak bir gelişim aracı sunar.

Bu gerçek, çocukların eğitimiyle görevli olanlar tarafından sıklıkla göz ardı edilir. Hiçbir ev eğitimi, hiçbir özel ders, eğitimsel bir etki olarak okulun yerini alamaz. Hayatında ilk kez, çocuk okula gönderildiğinde, kendi eylemlerinden sorumlu olduğu ve onu koruyacak kimsenin olmadığı bir
toplumda bulur kendini. Kendisine karşı özel bir sevgi duymadığı başkalarının haklarına saygı duymalı ve kendi hakları savunulmalıdır.
Okulda edinilen bilgi, orada elde edilen en değerli
kazanım değildir. Öğretmen tarafından, okulun aileden tamamen farklı bir temele dayanan bir kurum olduğu ve kişisel bağlılığın, kuralının doğru bir şekilde temellendirilebileceği ilke olmadığı asla unutulmamalıdır.

Madde 45. Cezanın fiziksel acıdan, ara sıra izolasyona, en derin onur duygusuna dokunmaya kadar bu derecelendirilmesi, hem ayrı ayrı uygun oldukları farklı yaşlar hem de zorunlu olarak ürettikleri farklı disiplin açısından çok dikkatli bir şekilde düşünülmelidir. Ancak her ceza her zaman bir amaca ulaşmak için bir araç olarak görülmelidir ve bu nedenle doğası gereği geçicidir. Öğrenci, öğretmenin onu cezalandırmasının acı verici olduğunun her zaman bilincinde olmalıdır. Suçluyu iyileştirmenin en etkili yolu, ses tonu ve tonunda, gerekli cezanın verildiği gecikmede, cezalandıran kişinin de suçtan kurtulması için acı çektiğini algılamaktır. Vekaleten acı çekme ilkesi, tüm ruhsal iyileşmelerin kökünde yatar.

_III.--Eğitimin Sınırları._

Bölüm 46. Eğitimin dışsal biçimi söz konusu olduğunda, sınırına, yanlış yönde kullanılan faaliyeti doğru kanalına çevirmeye, eylemi olumsuz yerine olumlu hale getirmeye, yıkıcı eylemin yerine toplumun yapıcı güçleriyle uyumlu olanını koymaya çalıştığımız ceza aracında ulaşılır. Ancak eğitim, gerçek sınırlarını, bireyi teorik ve pratik Akıl'a dönüştürmek olan tanımında ima eder. Bu çalışma düzgün bir şekilde devam ettiğinde, eğitimcinin otoritesi, otorite olarak, her gün, zorunlu olarak gücünün bir kısmını kaybeder, çünkü yönlendirici ilkeler, eğitimcinin aracılığıyla dışarıdan ona dayatılmak yerine, öğrencinin kendi karakterinin bir parçası haline gelir. Otorite olan şey, artık öğüt ve örnek haline gelir; mantıksızlık ve örtük itaat, minnettarlığa ve sevgiye dönüşür. Öğrenci, kaba bireyselliğinin pürüzlü kenarlarını aşındırır, bu da tabiri caizse Aklın evrenselliği ve zorunluluğuna dönüşür, ancak bu süreçte kimliğini kaybetmez. Çalışma, eğlenceye dönüşür ve Oyun, yalnızca bir etkinlik
de bulunur. Genç, kendine hakim olur ve artık kendi başına bırakılabilir. Eğitimin sınırlarıyla ilgili olarak iki çok farklı görüş vardır; biri, öğrencinin güçsüzlüğüne ve öğretmenin büyük gücüne büyük vurgu yapar ve öğretmenin öğrenciden bir şeyler
yaratması gerektiğini ileri sürer. Bu görüş, genellikle çok sayıda kişinin birlikte eğitilmesi gereken durumlarda istenmeyen sonuçlara yol açar. Her öğrencinin, öğretmenin damgasını vuracağı "toplamın bir örneği" olduğunu, sanki farklı bir fabrikadan alınmış farklı mallarmış gibi varsayar. Böylece bireysellik yok edilir ve hepsi tek bir seviyeye indirilir, örneğin manastırlarda, kışlalarda ve yetimhanelerde, sadece bir kişinin var olduğu yerlerde. Bazen, bir öğrencinin istediği zaman istediği şeyi kırbaçlayabileceğini veya çıkarabileceğini savunan bir teori biçimini alır. Buna eğitimin gücüne dair batıl inanç denebilir. Bunun tam tersi, "sert bir şekilde yalnız bırakmayı" savunan, bireyselliğin yenilmez olduğunu ve çoğu zaman en dikkatli ve ihtiyatlı eğitimin amacına ulaşamadığını, çünkü gençliğin içsel doğasının buna karşı tüm karşıt çabaları başarısız kılacak kadar güçlü bir şekilde mücadele ettiğini ileri süren sistemde bulunabilir. Bu Pedagoji fikri, her bir bireyin kendi içgüdüsü ve dünyanın şans etkileri tarafından yönlendirilebileceği şekilde büyümesine izin verecek olan araçlar ve amaçlar hakkında bir tür kayıtsızlık üretir. İkinci görüş, elbette, herhangi bir eğitim biliminin olasılığını dışlar ve gençliği sadece kör kaderin oyuncağı haline getirir. Bununla birlikte, miras alınan eğilimlerin ve eğitim araçlarının karşılaştırmalı gücü, her eğitimcinin dikkatlice incelemesi gereken bir şeydir. Bu konu hakkında çok fazla dikkatsiz genelleme yapılmıştır ve görüş, yöntemlerin ve etkilerin doğru bir şekilde gözlemlenmesinin eksik olduğu bazı durumlara çok sık dayanmaktadır.

Madde 47. Eğitimin, gençliğin bireyselliğinde zorunlu olarak kesin bir _öznel sınırı_ vardır, çünkü onda yalnızca bir olasılık olarak var olanı geliştirebilir. Liderlik edebilir ve yardımcı olabilir, ancak yaratma
gücü yoktur. Doğanın insana vermediği şeyi eğitim ona veremez, aynı şekilde onun orijinal yeteneklerini de yok edemez, onları bastırabilir, çarpıtabilir ve ölçülebilir ölçüde yok edebilir. Ve
yine de, bir insanın bireyselliğinin gerçek özünün ne olduğuna, büyüme yıllarını geride bırakana kadar karar vermek imkansızdır, çünkü
ancak o zaman
kendisinin bilinçli bir şekilde
sahip olmasına ulaşır. Dahası, bu kritik zamanda, karakteristik olması gereken birçok özellik ortadan kaybolarak öyle olmadığını kanıtlayabilirken,
uzun süredir uyuyan ve şüphelenilmeyen yetenekler ortaya çıkabilir. Bir çocuğa, bireyselliğiyle uyum içinde olmasa da,
zorla dayatılan her şey,
kendisi tarafından aktif olarak kabul edilmeden veya kültürüyle kesin bir ilişkisi olmadan
ona sokulan her şey--belki de, ancak yalnızca dışsal yabancı bir süs olarak, yalnızca gerçek doğasının gücünü zayıflatan asalak bir
büyüme olarak kalacaktır. Ancak bireyselliğin sınırlarına dair yanlış bir anlayıştan kaynaklanan bu küçük yapmacıklıklardan, çocukların ve gençlerin kendi eylemlerinde, temas kurabilecekleri mükemmel gelişmiş kişilerde gözlemledikleri ve hayran oldukları özellikleri kopyalamaya çalışırken sıklıkla sergiledikleri taklit çabasını ayırt etmeliyiz. Kendi olasılıklarına karşılık gelen bir gerçeklik görürler ve benzer veya benzer bir başarının önsezisi onları taklit etmeye yöneltir, ancak bu dışsal taklit, bakanlar için bazen nahoş veya gülünç olabilir. Bunu çok sert bir şekilde eleştirmemeliyiz, bunun gerçek kültüre yönelik olumlu bir çabadan kaynaklandığını ve yalnızca uygun şekilde yönlendirilmesi gerektiğini ve asla kaba bir şekilde reddedilmemesi gerektiğini hatırlamalıyız.

Madde 48. Eğitimin _nesnel sınırı_, bunun için uygulanabilecek araçlardadır. Kültür kapasitesinin var olması
başarının ilk koşuludur, ancak yine de
bunun geliştirilmesi gereklidir. Ancak ona ne kadar eğitim verileceği büyük ölçüde uygulanabilir araçlara bağlı olmalıdır ve bu şüphesiz yine öğrencinin ait olduğu ailenin dünyevi mallarına ve karakterine bağlı olacaktır. Eğer eğitimli ve rafine bir aileden geliyorsa, başlangıçta daha az tercih edilen yoldaşlarına göre büyük bir avantaja sahip olacaktır; ve birçok sanat ve bilim açısından, eğitimin bu sınırlaması büyük bir öneme sahiptir. Ancak araçlar tek başına cevap vermeyecektir. Doğal
kapasite olmadan, mümkün olan tüm eğitim araçları işe yaramaz. Öte yandan, gerçek yetenek genellikle çok sınırlı araçlarla inanılmaz başarılar elde eder; ve eğer yol yalnızca bir kez açıksa, kendisini gerekli araçları manyetik bir güçle kendine çeken bir çekim merkezi haline getirir. Ancak ahlaki kültür, doğası gereği, bu tür bağımlılığın
üstüne çıkar.

Düşüncemizi öznel sınıra, yani bireyselliğe (Bölüm 47) sabitlersek, eğitime pek önem vermeyen o kayıtsızlığın temelini tespit ederiz (Bölüm 46, son). Öte yandan, dikkatimizi kültür araçlarına yoğunlaştırırsak, bahsedilen diğer uç noktanın, yani öğrencinin özel özelliklerine bakılmaksızın, istediği gibi ona herhangi bir kültürü dayatıp zorla kabul ettirebileceğini sanan pedagojik despotizmin (Bölüm 46) nedenini algılayacağız.

Bölüm 49. Eğitim, öğrenci çözmesi gereken sorunu kavradığında, emrindeki araçları kavradığında ve bunları kullanmada gerekli beceriyi kazandığında _mutlak sınırına_ ulaşır. Gerçek eğitimci, gençliğin tamamen özgürleşmesiyle kendini gereksiz kılmaya çalışır. O her zaman öğrencinin bağımsızlığı için çalışır ve her zaman bu bakış açısına ulaştığında geri çekilmeyi ve onu kendi eylemlerinin tüm sorumluluğuna bırakmayı planlar. Bu zamana ulaşıldıktan sonra onu bir öğrenci konumunda tutmaya çalışmak, sonucunu gençliğin bağımsız olgunluğunda bulması gereken eğitimin özüyle çelişmek olur. Öğrenci ve öğretmen arasında daha önce var olan eşitsizlik artık ortadan kalkmıştır ve hiçbir şey, öğrenciye kendi çabalarının onu özgürleştirdiği otoriteyi zorla kabul ettirme çabasından daha baskıcı hale gelmez. Ancak bu özgürleşmenin gereksiz yere hızlandırılması, gecikmeden sonra bir çaba kadar kötü bir hatadır. Bir kişinin gerçekten bağımsız eyleme hazır olup olmadığı sorusu -eğitiminin tamamlanıp tamamlanmadığı sorusu- siyasette olduğu gibi eğitimde de aynı şekilde çözülebilir. Herhangi bir halk özgürlüğe hazır olup olmadıkları sorusunu soracak kadar ilerlediğinde, bu bir soru olmaktan çıkar; çünkü özgürlüğün içsel bilinci olmadan, bu soru asla akıllarına gelmezdi.

Madde 50. Ancak, öğrenci artık öğretmenlerinin elinden haklı olarak kurtulmuş olsa ve artık kültürünü onlardan elde edemese de, bu kesinlikle onun çalışmaya devam etmemesi gerektiği anlamına gelmez. O
şimdi kendini eğitmelidir. Her biri günlük olarak çabalaması gereken ideali kendisi için planlamalıdır. Bu kendini
dönüştürme sürecinde bir arkadaş tavsiye ve örnekle yardımcı olabilir, ancak eğitemez, çünkü eğitme eylemi zorunlu olarak öğretmen ve öğrenci arasında eşitsizliği ima eder. İnsanların arkadaşlık ihtiyacı, belki de üyelerini eğitmek için bir yaklaşım olduğunu söyleyebileceğimiz farklı türde toplumların ortaya çıkmasına neden olur, gerekli eşitsizlik çeşitli dereceler ve düzenler tarafından sağlanır. Bunlar, kelimenin olağan anlamıyla eğitimi varsayarlar, ancak daha yüksek bir anlamda bir eğitim getirmek isterler ve bu nedenle ideallerinin son biçimini gizem ve gizlilikle örterler.

Almanlar _Philister_ terimiyle, kendisiyle yetinen ve daha fazla kendini
kültüre etme dürtüsünden uzak, medeni bir devletin insanını kastederler. Her zaman bir
İdeal peşinde koşan biri için, böyle biri itici olmaktan başka bir şey yapamaz. Fakat olgun yaşamda er ya da geç, sanki kristalleşmeyen kaç kişi vardır ki,
herhangi bir aktif yaşam, herhangi bir yeni ilerleme onlar için imkânsızdır?

ANALİZ VE YORUM.

Bölüm 1. Pedagoji kendi başına tam, bağımsız bir bilim değildir.
Diğer bilimlerin sonuçlarını ödünç alır [_örneğin_, aile ve medeni toplum kurumları ile Devleti ele alan Haklar bilimini varsayar; insan zihninin doğayla ilişkilerinin ele alındığı
antropoloji bilimini varsayar. Doğa, bireysel insanın gelişimini koşullandırır. Ancak bireyin tarihi ve ırkın tarihi, doğadan sürekli bir kurtuluşu ve özgürlüğe doğru sürekli bir büyümeyi, _yani_, kendini bilme ve kendini dünyada gerçekleştirme

bedenini ve dünyanın güçlerini kendi araçları ve aletleri yaparak yeteneğini sunar. Antropoloji bize insanın doğal bir varlık olarak --_yani_, bir vücuda sahip olarak-- nasıl sınırlı olduğunu gösterir. Sıcak, soğuk ve nem, yılın mevsimleri vb. içeren iklim vardır; doğum, büyüme, üreme ve çürümeyi içeren
organik büyüme vardır; kalıtımın sınırlamalarını içeren
ırk vardır; gezegenin yerküresel yaşamı ve güneş sisteminin güçlerinin dolaşımı vardır, buradan uyku, uyanıklık, rüya görme ve benzer fenomenler ortaya çıkar; insanın duygularını, tutkularını, içgüdülerini ve arzularını içeren duygusal doğası vardır; sonra beş duyu ve bunların koşulları vardır. Sonra, zihnin salt hissetme ve duyusal algı aşamasından öz-bilinç aşamasına, yani zihnin gerçek bir öz olarak ve maddenin Zihin (Tanrı) tarafından yaratılmış salt bir fenomen olarak tanınmasına yükseldiği adımları ele alan fenomenoloji bilimi vardır. Sonra, zihnin etkinlik aşamalarının, zihnin sözde "yetenekleri" olarak ele alınmasını içeren psikoloji vardır, örneğin, dikkat, duyusal algı, hayal gücü, kavrama, anlama, yargılama, akıl yürütme ve benzerleri. Psikoloji genellikle (İngiliz yazarlar tarafından) burada antropoloji ve fenomenoloji olarak adlandırılan şeyleri de içerecek şekilde yapılır. Psikolojiden sonra, etik veya ahlak ve gelenek bilimi gelir; sonra, daha önce bahsedilen Haklar Bilimi; sonra, Teoloji veya Din Bilimi ve bunların hepsinden sonra Felsefe veya Bilim Bilimi gelir. Şimdi, Eğitim Bilimi'nin, insanın, yalnızca doğal bir varlık olarak, ruh veya öz-bilinçli zihin haline geldiği
gelişim sürecini ele aldığı açıktır; bu nedenle, adı geçen tüm bilimleri varsayar ve doğayı veya zihni veya her ikisinin herhangi bir aşamasını veya sürecini, özellikle Antropoloji, Fenomenoloji, Psikoloji, Etik, Haklar, Estetik veya Sanat ve Edebiyat Bilimi, Din veya Felsefe'yi göz ardı ederse kusurlu olacaktır.

Bölüm. 2. Pedagojinin kapsamı çok geniş ve varsayımları çok büyük olduğundan, sınırları iyi tanımlanmamıştır ve incelemeleri mantıksal bir sıra ve sonuçtan yoksun olmaya çok yatkındır; ve aslında, sıklıkla dogmatik olarak ortaya konan, gerekçelendirilmemiş ve açıklanmamış varsayımların sadece koleksiyonları olmaya eğilimlidir. Bu nedenle, pedagojik literatürün bir bütün olarak düşük itibarı vardır.

Bölüm 3. Dahası, eğitim özel bir meslek sağlar, öğretmek.
(Tüm meslekler uzmanlaşır - sanki insanın toplam yaşamından koparılmış gibidir. "İşbölümü" her bireyin çabalarını yoğunlaştırmasını ve bütünün bir _parçası_ olmasını gerektirir).

Bölüm 4. Pedagoji, özel bir bilim olarak, Ruh veya Zihin felsefesi altında yer alan (daha önce 1. Bölüme ilişkin yorumlarda açıklanan) bilimler koleksiyonuna ve daha özel olarak iradeyle ilgili olan kısmına aittir (antropoloji, fenomenoloji, psikoloji, estetik ve din gibi
zihin ve duyguyla ilgili olan kısımdan ziyade etik ve haklar bilimi. Bu felsefede "teorik" _zekâyla_, "pratik" _iradeyle_ ilgilidir). Pratik felsefenin alanı, özgürlüğün doğasının araştırılması ve onu doğadan kendini kurtararak güvence altına alma sürecidir. Pedagoji, öğretmenin iradesinin öğrencinin iradesi üzerinde bilinçli bir etki uygulamasını içerir ve bu amaçla öğrenciyi belirli
öngörülen alışkanlıklar oluşturmaya ve öngörülen görüş ve eğilimleri benimsemeye teşvik etmek amaçlanır. Zihin biliminin tamamı (yukarıda gösterildiği gibi), eğitim bilimi tarafından varsayılır ve sürekli olarak bir yol gösterici ışık olarak göz önünde bulundurulmalıdır. _Aile_ kurumu (pratik felsefede ele alınır) eğitimin başlangıç ​​noktasıdır ve bu kurum düzgün bir şekilde gerçekleştirilmeden eğitim sağlam bir temel bulamaz. Çocukların eğitim alma hakkı ve ebeveynlerin eğitme görevi karşılıklıdır; ve eğitimin en önemli unsurlarını sağlamayan o kadar yoksul ve ilkel bir aile hayatı yoktur - okulun, mesleğin ve devletin sonraki etkisi ne olursa olsun.

Mad. 5. Pedagoji, bir sanat olarak aynı olandan farklı olarak, bir bilim olarak:
ilki soyut genel muameleyi içerirken, ikincisi somut bireyselliğin tüm koşullarını,
_örneğin_, öğretmenin ve öğrencinin özelliklerini ve tüm yerel
koşulları ve "incelik" olarak bilinen uyum gücünü dikkate alır.

Bölüm 6. Eğitimde bir sanat olarak ele alınan özel koşullar ve özellikler formüle edilebilir ve bir sisteme indirgenebilir, ancak bunlar
eğitim _biliminin_ bir parçası olarak tanıtılmamalıdır.

Bölüm 7. Pedagojinin üç bölümü vardır: birincisi, eğitimin fikrini ve doğasını ele alır ve gerçek tanımına ulaşır; ikincisi, tüm eğitim alanının bölündüğü özel alanları sunar ve açıklar; üçüncüsü, insan ırkı tarafından eğitimin tarihsel evrimini ve ortaya çıkan, gelişen ve çürüyen bireysel eğitim sistemlerini ve bunların insan yaşamındaki özel işlevlerini ele alır.

Bölüm 8. İlk bölümün kapsamını tanımlamak kolaydır. Pedagojinin tarihi, elbette, eğitimin doğasının tüm fikirlerini veya tanımlarını içerir; ancak bu nedenle, tek başına bu ilk bölümü oluşturması gereken eğitimin doğasının bilimsel araştırmasının yerine geçmemelidir (ve eğitim tarihi üçüncü bölüm için ayrılmalıdır).

Bölüm 9. İkinci bölüm, insanın beden, akıl ve irade olarak üçlü doğasının tartışılmasını içerir. Bilimin bu bölümündeki zorluk, diğer bilimlere (örneğin fizyoloji, antropoloji vb.) bağımlılığı ve ayrıntılara girme isteği (örneğin pratik bölümde sanat ve meslekler için sonsuz çeşitlilikte okulları ele almak) nedeniyle çok büyüktür.

Bölüm 10. Üçüncü bölüm, belirli eğitim sistemlerinin temelleri için (dünya tarihinde) sağlanan çeşitli ulusal bakış açılarının açıklamasını içerir. Bu sistemlerin her birinde, tüm eğitimin altında yatan genel fikir bulunur, ancak insanların fiziksel, entelektüel ve etik koşullarına uygulanmasıyla ortaya çıkan özel değişiklikler altında var olduğu görülür. Ancak, tarihte ortaya çıkabilecek farklı sistemlerin temel özelliklerini çıkarabiliriz, çünkü mümkün olan sistem sayısı sınırlıdır. Her alt form, daha yüksek bir formda tamamlanır ve işlevi ve amacı daha sonra belirginleşir. "Ulusal" eğitim sistemleri (_yani_, her bir kişinin bireyselliğinin ulusal fikrin özselliğinde yutulduğu Asya sistemleri - tıpkı bireysel dalgaların, yüzeyinde ortaya çıktıkları okyanusta kaybolması gibi) tam açıklamasını Hıristiyanlıkta ortaya çıkan eğitim sistemlerinde bulur (insan yaşamının korunması ulusun nesnesi olduğundan, soyut veya münhasıran gerçekleştirildiğinde, öznelerinin zihinsel bağımsızlığını emer ve ortadan kaldırır ve böylece korumayı üstlendiği şeyin, _yani_ yaşamın (ruh, zihin) özünü yok ederek kendisiyle çelişir; ancak Hıristiyanlık içinde devletin ilkesi o kadar değiştirilmiştir ki, bireyin entelektüel ve ahlaki olarak sonsuz, engellenmemiş gelişimiyle tutarlıdır ve böylece yalnızca yaşam kurtarılmaz, aynı zamanda her biri ve herkes için ruhsal, özgür yaşam elde edilebilir).

Madde. 11. Pedagojinin tarihi, mevcut sistemin en son sistem olarak sona erer. Bilim geleceği ideal olarak şu anda içerdiğini gördüğünden, en son sistemi ideal eğitim sisteminin bir gerçekleşmesi (ama
kusurlu) olarak kavramak zorundadır. Bu nedenle, çalışmamızın ilk bölümünde bilimsel olarak ele alınan sistem, çalışmamızın üçüncü bölümünün sona erdiği sistemdir.

Bölüm 12. Eğitimin doğası, biçimi, sınırları şimdi araştırılacak. (Bölüm 13-50.)

Bölüm 13. Eğitimin doğası, faaliyeti her zaman potansiyel olarak ne olduğunu kendisi için gerçekleştirmeye adanmış olan Zihin veya Ruhun doğası tarafından belirlenir.
-olasılıklarının bilincine varmak ve
bunları iradesinin kontrolü altına almak. Zihin potansiyel olarak özgürdür. Eğitim, insanın insanda kendi olasılıklarını gerçekleştirmeye çalıştığı araçtır (her bireyde ırkın olasılıklarını geliştirmek için). Bu nedenle, eğitimin amacı özgürdür.

Bölüm 14. İnsan, yukarıda tanımlanan anlamda eğitime muktedir olan tek varlıktır, çünkü tek bilinçli varlıktır. Kendini ideal olarak bilmeli ve
sonra da gerçek anlamda özgür olabilmek için ideal benliğini gerçekleştirmelidir. Bitkiler değil, hayvanlar _eğitilebilir_ veya _yetiştirilebilir_, ancak, özbilinçten yoksun oldukları için (en yüksek hayvanlar bile izlenimlerin üzerine çıkamaz, fikirlere ulaşamaz, genel veya soyut düşünceleri kavrayamaz) _kendileri_ için değil, sadece bizim için _gerçekleştirilirler_.
(Yani, ideallerini bizim kadar bilmezler.)

Bölüm 15. Eğitim, en geniş kapsamıyla ele alındığında, insan ırkının İlahi Takdir tarafından
eğitilmesidir.

Bölüm 16. Daha dar bir anlamda, eğitim bireyin şekillendirilmesine uygulanır, böylece onun kaprisleri ve keyfiliği doğa ve etik geleneklerle uyum içinde
rasyonel alışkanlıklara ve görüşlere yer açar. Doğayı kötüye kullanmamalı, halkının etik kurallarını küçümsememeli ve İlahi Takdirin armağanlarını (ister iyilik ister kötülük için olsun) hor görmemelidir, ta ki bu daha önemli unsurlarla çarpışmada ezilmeye razı olana kadar.

Bölüm 17. Terimin en dar ama en yaygın kullanımında, "eğitim"den, bireyin birey üzerindeki etkisini, bireyin güçlerini bilinçli ve metodik bir şekilde, genel veya özel talimatlarla geliştirme amacıyla anlıyoruz, eğitimci nispeten olgun ve nispeten olgunlaşmamış öğrenci üzerinde otorite uyguluyor. Bir yandan otorite, diğer yandan itaat olmadan, eğitim etik temellerinden yoksun kalırdı - irade eğitiminin ihmal edilmesi hiçbir miktarda bilgi veya zekâyla telafi edilemezdi.

Bölüm 18. Eğitimin genel kapsamı, bireyin kendisinde bulunan teorik ve pratik akla doğru gelişimini içerir. Eğitimi bireyin etik geleneklere (ahlak, toplumsal gelenekler ve devletin yasalarına itaat) doğru gelişimiyle sınırlayan tanım, burada Hegel'in tanımına atıfta bulunulmaktadır: "Eğitimin amacı insanları etik yapmaktır") yeterince kapsamlı değildir, çünkü _zekâ_ tarafını göz ardı eder ve yalnızca _irade_yi dikkate alır. Birey yalnızca genel olarak insan olmamalı (ahlaki ve etik biçimlerin benimsenmesiyle olduğu gibi - bunlar _genel_ biçimler, gelenekler veya yasalardır ve böylece _ırkın_ _iradesi_ tarafından dayatılan biçimlerdir), aynı zamanda özbilinçli bir özne, belirli bir birey olmalıdır (insan, zekası aracılığıyla, bir birey olarak kendisi için var olurken, genel alışkanlıkları ve gelenekleri aracılığıyla bireyselliğini ve kendiliğindenliğini kaybeder). 

Bölüm 19. Eğitimin belirli bir amacı vardır ve bu amaca doğru ilerleme dereceleriyle ilerler. Sistematik eğilim, uygun şekilde adlandırılan tüm
eğitimler için esastır.

Bölüm 20. İşbölümü, öğretimin daha yüksek alanlarında gerekli hale gelmiştir. Bilgi dallarının giderek artan çeşitliliği,
öğretmen olarak uzmana duyulan ihtiyacı yaratır. Bu uzmanlık eğilimiyle, öğrenci için çok
esas olanı korumak giderek daha da zorlaşır: onun yuvarlak insan kültürü ve gelişme simetrisi.
Modern medeniyetin vatandaşı bazen vahşi insanın çok yönlülüğünün yanında yapay bir ürün gibi görünür.

Bölüm 21. Modern zamanlarda işbölümünün bu zorunluluğundan, iki tür eğitim kurumuna olan talep ortaya çıkar: genel eğitime adanmış olanlar (genel okullar, kolejler, vb.) ve özel okullar (tarım, tıp, mekanik sanatlar, vb.).

Bölüm 22. Birey için kültürün sonsuz olasılığı,
elbette, onun gerçek başarısını tam bir eğitime sadece bir yaklaşım olarak bırakır. Doğuştan aptallar eğitim olasılığından dışlanırlar,
çünkü bilinçlerindeki evrensel fikirlerin eksikliği,
bu talihsizler sınıfına salt mekanik bir eğitimden öte bir şey engeller.

Madde 23. Ruh veya zihin kendi doğasını yaratır; ürettiği şey _kendi_ sonucudur. Buradan eğitim _biçimi_ çıkar. (1) gelişmemiş zihinle başlar - bebeğinki - neredeyse her şeyin potansiyel olduğu ve çok azının gerçekleştirildiği; (2) gelişiminin ilk aşaması kendini yabancılaştırmadır - etrafındaki nesnelerin gözlemlenmesine dalmıştır; (3) ancak dış doğada yasalar ve ilkeler (evrensellik) keşfeder ve sonunda bunları akılla özdeşleştirir - kendini doğada tanımaya başlar - bilinçli zihni dış dünyanın yaratıcısı ve koruyucusu olarak tanır - ve böylece doğada evinde olur. Eğitim yaratmaz, ancak özgürleştirir.

Bölüm 24. Bu kendini yabancılaştırma ve onun ortadan kaldırılması süreci tüm kültürlere aittir. Zihin dikkatini kendisine yabancı olana odaklamalı ve kılığına girmelidir. Görünüşte yabancı olan varlığın altında kendi özünü keşfedecektir. Hayret, bu yabancılaşma aşamasına eşlik eder. Seyahat ve macera sevgisi bu temelden kaynaklanır.

Bölüm 25. Emek oyundan ayırt edilir: Emek, enerjisini bir nesneye yoğunlaştırır ve onu kendi iradesine ve amacına uygun hale getirmek için bunu yapar; oyun, nesnesiyle kapris ve keyfiliğine göre meşgul olur ve faaliyetinin sonuçları veya ürünleriyle ilgilenmez; iş otorite tarafından emredilirken, oyun zorunlu olarak kendiliğindendir.

Bölüm 26. İş ve Oyun: aralarındaki ayrım. Oyunda çocuk, hem varlığı hem de var olduğu nesne açısından, uğraştığı nesne üzerinde tam bir kontrole sahip olduğunu hisseder. Keyfi iradesi her ikisini de tamamen dokunulmaz bir şekilde değiştirebilir, çünkü her şey kaprisine bağlıdır; oyundaki güçlerini doğal eğilimlerine göre kullanır ve orada kendi bireyselliğini geliştirmek için alan bulur. Çalışmada ise, uğraştığı nesneye saygı duymalıdır. Kaprislerine karşı kutsal tutulmalı,
hiçbir şekilde yok edilmemeli veya zarar görmemeli ve nesnesine de aynı şekilde saygı gösterilmelidir. Kişisel eğilimleri tamamen ikincilleştirilmeli ve üzerinde çalıştığı iş kendi amaçları ve hedefleri doğrultusunda ve konuyla ilgili kendi hislerine atıfta bulunulmadan ilerletilmelidir.

Böylece çalışma öğrenciye özveri dersini (genel çıkarın özel çıkar üzerindeki üstünlük hakkı) öğretir,
oyun ise onun kişisel tuhaflığını geliştirir.

Madde 27. Oyun olmadan çocuk giderek daha fazla bir makineye dönüşür ve
tüm tazeliğini ve kendiliğindenliğini--tüm özgünlüğünü kaybeder. Çalışma olmadan
bir kapris ve keyfilik canavarına dönüşür.

İnsanın insanla birleşmeyi öğrenmesi gerektiği gerçeğinden, bireyin diğer insanların deneyimlerinden ve emeklerinden faydalanabilmesi için, birleşme uğruna özveride bulunmak hayatın en büyük dersidir. Ancak bu _gönüllü_ bir özveri olması gerektiği için, eğitim çocuğu kendiliğindenlik ve itaat olmak üzere iki yönde eşit olarak eğitmelidir. Eğitimli insan iş değişikliğinde eğlence bulur.

Madde 28. Eğitim amacını özümsemeye çalışır - öğrenciye yabancı ve garip olanı onun için tanıdık ve alışılmış bir şeye dönüştürmek.
[Öğrenci, doğa ve insan dünyasındaki yabancı diyarlara birbiri ardına saldıracak ve onları kendi âlemleri için fethedecektir, böylece onlarda "evinde" hissedebilecektir. Tüm büyümenin, tüm kültürün gerekli koşulu, kişinin kendisine yabancı olan yeni vilayetleri fethederek kendi bireyselliğini genişletmesidir. Bununla birey, dar özgüllük sınırlarını aşar ve genel hale gelir - birey tür haline gelir. Eğitimin iyi bir tanımı şudur: Bu, bireyin kendisini türe yükselttiği süreçtir.]

Madde 29. (1) Bu nedenle, eğitimdeki ilk gereklilik, öğrencinin beğenilerini ve beğenmediklerini rasyonel bir nesneye ulaşmaya tabi tutma alışkanlığını edinmesidir. Bu kayıtsızlığı, kendi zevkine karşı edinmesi gerekir, hatta güçlerini en ufak bir ilgiye bile
çekmeyen şeylerde kullanarak bile.

Madde 30. Alışkanlık, kişisel ilgi alanlarımızdan çok uzak görünen konulara bizi hemen aşina hale getirir ve bunlar bizim için
hoş olur. Nesneler de, bize daha yakın bir
yakınlaşmayla, bizim için yararlı veya zararlı olarak yeni bir ilgi kazanır. Bize rasyonel bir amacın gerçekleştirilmesi için bir araç olarak hizmet eden şey yararlıdır; bu tür bir
gerçekleşmeyi engelliyorsa zararlıdır. Nesnelerin bir anlamda yararlı, bir başka anlamda zararlı olması ve _tam tersi_ olması olur. Eğitim, öğrenciyi bir nesnenin yararlılığına, onun yaşamdaki kalıcı mesleği üzerindeki etkisine atıfta bulunarak karar verme yeteneğine sahip hale getirmelidir.

Madde 31. Fakat _iyi ve kötü_, nesnelerin ve eylemlerin yararlılığı sorusunu yöneltmek için mutlak standardı sağlayan etik ayrımlardır.

Bölüm 32. (2) Alışkanlık (a) _pasif_ veya (b) _aktif_tir. Pasif alışkanlık, bize
değişimler dünyasında (haz ve acı, keder ve sevinç, vb.)
zihin dengemizi koruma gücü veren şeydir.
Etkin alışkanlık bize beceri, zihin varlığı, acil durumlarda incelik, vb. verir.

Bölüm 33. (3) Eğitim tamamen alışkanlıkların oluşumuyla ilgilenir. Çünkü
öğrenci için bir koşul veya etkinlik biçimini ikinci bir doğa haline getirmeyi amaçlar. Fakat bu, önceki alışkanlıkların
parçalanmasını da içerir. Alışkanlıkları parçalama ve onları oluşturma gücü,
bireyin özgürlüğü için gereklidir.

Bölüm 34. Eğitim bu tamamlayıcı ilişkilerle (antitezler) ilgilenir:
(a) otorite ve itaat; (b) akılcılık (_genel_ biçimler) ve
bireysellik; (c) iş ve oyun; (d) alışkanlık (genel gelenek) ve
kendiliğindenlik. Öğrencinin karakterindeki bu zıt tarafların gelişimi ve uzlaştırılması, böylece ikinci doğası haline gelmeleri,
ilk başta kuralların resmi olarak aşılanması ve öngörülen görevlerin yerine getirilmesine eşlik eden kısıtlama aşamasını ortadan kaldırır.
Öğrencinin özgürlüğü, göz önünde bulundurulması gereken nihai hedeftir, ancak
özgürlüğün çok erken kullanılması öğrenciye zarar verebilir. Bir öğrenciyi
tüm ayartmalardan uzaklaştırmak, buna karşı koyma gücünde
gelişme olasılıklarını ortadan kaldırmak anlamına gelir; öte yandan, onu gereksiz yere ayartmaya maruz bırakmak şeytanidir.

Madde 35. Öğrencideki karakter bozuklukları, tarihleriyle açıklanabilmeleri için dikkatlice kökenlerine kadar izlenmelidir. Yalnızca organik bir kusurun tarihsel gelişimini kavrayarak en iyi çözümleri önerebiliriz.

Bölüm 36. Öğrencinin olumsuz davranışı (kötü davranışı) kendi ihmalinden kaynaklanan cehaletten veya kendi inatçılığından kaynaklanıyorsa, öğretmenin doğrudan bir otorite eylemiyle (ve
akla başvurmadan) karşılanmalıdır. Öğrencinin anlayışına yalnızca biraz olgunlaştığında veya suçu tekrarlayarak eğiliminin
çok derinlerde olduğunu gösterdiğinde ve zayıf düzeltme kararlarını güçlendirmek için tüm iyi etkilerin bir dizisini gerektirdiğinde başvurulmalıdır.

Bölüm 37. Ceza tehditleriyle birlikte gelen kınama, azarlamaya dönüşme eğilimindedir.

Bölüm 38. Diğer araçların başarısız olmasından sonra cezaya başvurulmalıdır. Ceza, öğrencinin kendi eyleminin bir sonucu olarak kendisine geri döndüğünü anlamasını sağlamak amacıyla verildiğinden, her zaman onun belirli bir eylemi için uygulanmalıdır ve bu belirtilmelidir. "Açık eylem", bir kişinin bir adalet mahkemesinde sorumlu tutulabileceği tek şeydir; kötü düşüncelerin veya niyetlerin barındırılmasının bir günah olduğu doğru olsa da, açık bir eylemde gerçekleştirilene kadar suç değildir.

Madde 40. Ceza, soyut kurallarla değil, özel durum ve ona eşlik eden koşullar göz önünde bulundurularak düzenlenmelidir.

Madde 41. Cezanın biçimi ve derecesi belirlenirken öğrencinin cinsiyeti ve yaşı dikkate alınmalıdır. Bedensel ceza, zihinleri çok olgunlaşmamış olan öğrenciler için en iyisidir; daha fazla geliştiklerinde, onları diğer öğrencilerin izlediği sıradan rutinden soyutlayacak olan özgür iradelerine uygulanan herhangi bir kısıtlamayla cezalandırılabilirler. (Başkalarının yaptıklarını yapma hakkının mahrum bırakılması, etkilerini hissedecek kadar yaşlı veya olgun olanlar için sağlıklı bir ceza türüdür, çünkü onları haklar ve ayrıcalıklar
sırasına yükselterek düzenli görevlere saygıyı güvence altına almaya eğilimlidir.) Genç erkekler ve kadınlar için, ceza onur duygusuna dayalı bir tür olmalıdır.

Madde 42. (1) Bedensel ceza, değnek aracılığıyla uygun şekilde uygulanmalı, güç kullanımıyla kasıtlı meydan okuma bastırılmalıdır.

Madde 48. (2) İzolasyon, öğrencinin insan toplumuna ve bu bağımlılığın ortak görevlerde işbirliğiyle ifade edilmesine olan bağımlılığını fark etmesini sağlar. Öğrenciler karanlık bir odaya kapatılmamalı veya öğretmenin kişisel denetiminden uzaklaştırılmamalıdır. (İki veya daha fazla kişiyi denetimsiz bir odaya kapatmak izolasyon değil, birlikteliktir; sadece kötülük yapmak için bir birlikteliktir, ders çalışmak için değil.)

Madde 44. (3) Şeref duygusuna dayalı ceza izolasyona dayalı olabilir veya olmayabilir. Öğrencinin olgunluk durumunu ima eder.
Öğrenci, suçuyla arkadaşlarıyla eşitliğini
yok etmiştir ve gerçekte, en derin doğasında, kendini onlardan
yalıtmıştır. Bedensel ceza dışsaldır, ancak buna keskin bir onursuzluk duygusu eşlik edebilir. İzolasyon, şerefe duyarlı bir öğrenci için de özsaygıya ağır bir darbe olabilir. Ancak tamamen şeref duygusuna dayalı bir ceza tamamen içsel olacaktır ve buna bağlı
dışsal bir rahatsızlık olmayacaktır.

Madde 45. Cezanın öğrencinin yaşına ve olgunluğuna dikkatlice uyarlanması gerekliliği, bunu öğretmenin görevlerinin en zor kısmı haline getirir. Ceza veren öğretmenin havası ve tavrının, acı verici bir görev duygusuyla hareket eden birinin tavrı olması ve acıya sebep olmaktan zevk almaması esastır. Kişisel beğeniler ve beğenmemeler değil, öğretmen ve öğrenciyi aynı şekilde ilgilendiren rasyonel zorunluluk, öğrenciye acı çektirir.

Madde 46. Ceza, "Eğitim Biçimi" başlığı altında ele alınacak son konudur.

Cezalandırma eyleminde öğretmen, öğrenciyi bir alışkanlık olarak ve kendi özgür iradesiyle rasyonel veya makul olana itaatkar hale getirmeyi amaçlayan meşru eğitim alanını terk eder. Öğrenci, kısıtlamanın uygulanmasıyla rasyonel olana uymaya _uyması_ için cezalandırılır. Öğrencinin yerine başka bir irade ikame edilir ve iyi davranış üretilir, ancak öğrencinin özgür eylemiyle değil. Eğitim cezada olumsuz bir sınır bulurken, meşru amacının başarılmasında olumlu bir sınır bulur, bu da öğrencinin zihinsel ve ahlaki özdenetim açısından
aptallık durumundan kendini rasyonel olarak yönlendirme yeteneğine kavuşmasıdır. Öğrenci çalışmalarını düzgün bir şekilde yönetmesini ve eğilimlerini düzenli olarak çalışmasını sürdürecek şekilde kontrol etmesini sağlayan disiplini kazandığında, öğretmen artık onun için gerekli değildir - kendi öğretmeni olur.

Bu konuda iki uç görüş olabilir: Birincisi, öğretmenin öğrenci için her şeyi yapmasını gerektiren, öğrencinin iradesini onun iradesiyle değiştiren olumsuz uç noktaya doğru eğilim gösterirken, diğeri ise olumlu uç noktaya doğru eğilim gösterir ve her şeyi öğrenciye bırakır, hatta iradesi özdenetim alışkanlıkları edinmeden veya zihni daha fazla çalışma için gerekli temel dallarla donatılmadan önce bile.

Madde 47. (1) Eğitimin öznel sınırı (olumsuz tarafta) öğrencinin bireyselliğinde, yani doğal kapasitesinin sınırında bulunur.

Madde 48. (2) Eğitimin nesnel sınırı, kişinin eğitimine ayırabileceği zaman miktarında yatar. Bu nedenle, büyük ölçüde servete veya diğer şanslı koşullara bağlıdır.

Bölüm 49. (3) Eğitimin mutlak sınırı, gençliğin daha fazla kültür için gerekli bir araç olarak okuldan özgürlüğe geçtiği pozitif sınırdır (bkz. Bölüm 46).

Bölüm 50. Okulun önceden düzenlenmiş kalıp oluşturma işi artık yapılmıştır,
ancak kendi kendine eğitim sonsuza kadar devam edebilir ve devam etmelidir ve okulun eğitimi gerçekten "mutlak" sınırına ulaştıysa - yani öğrenciyi kendi kendine eğitime hazırlamışsa - devam edecektir. Okuldan kurtuluş, kişiyi diğer insanlar aracılığıyla öğrenmekten kurtarmaz. İnsanın manevi hayatı, diğer insanlarla işbirliğine bağlıdır. Herkes diğer insanların deneyimlerinden faydalanmalı ve karşılığında kendi deneyimini ırkın ortak fonuna iletmelidir. Böylece her biri bütünün hayatını yaşar ve herkes
birbiri için yaşar. Okul eğitimi öğrenciye bu deneyim fonuna katılmasını sağlayacak araçları verir -- bu ırkın ortak hayatına. Okul eğitiminin ardından daha da değerli eğitim gelir, ancak okul olmadan büyük ölçüde imkansız olurdu.

DÜZELTME.

Bölüm 26. Son iki paragraf tırnak işaretleri içinde olmalı, bir İngiliz yazara ait olmalıdır.

Bölüm 29. İkinci ve üçüncü paragraflar Bölüm 30'a aittir -- numaralandırma atlanmıştır.

Bölüm 33. Dördüncü satır -- "öğretici" yerine "sezgisel" kullanılmalıdır.

İKİNCİ KISIM.

Eğitimin Özel Unsurları.

Bölüm 51. Eğitim, insanda doğuştan var olan teorik ve pratik Aklın geliştirilmesidir. Amacı, başlangıçta sadece bir ideal olarak var olan bir durumu sabit bir alışkanlığa dönüştüren ve doğal bireyselliği yüceltilmiş bir insanlığa dönüştüren emekle gerçekleştirilecektir. Gençlik, tabiri caizse, kendi ayakları üzerinde durduğunda, eğitimden kurtulur ve eğitim o zaman sınırını bulur. Eğitimi oluşturduğu söylenebilecek özel unsurlar, insanın yaşamı, bilişi ve iradesidir. Birincisi olmadan, ruhun gerçek doğası asla gerçekten ortaya çıkarılamaz; biliş olmadan, gerçek bir iradeye sahip olamaz --yani, bunlardan birinin bilincindedir; ve irade olmadan, yaşamın veya bilişin öz güvencesi olmaz. Bu üç sözde unsurun, eğitimin aktif çalışmasında ayrı tutulmaması gerektiği unutulmamalıdır; çünkü bunlar ayrılamaz ve sürekli olarak birbirleriyle iç içe geçmiştir. Ama yine de kendi sonuçlarını belirlerler ve bazen biri, bazen diğeri üstünlüğe sahiptir. Bebeklikte, beşinci veya altıncı yıla kadar, fiziksel gelişim veya sadece yaşam, ana düşüncedir; bir sonraki dönem, çocukluk dönemi, çocuğun dünyanın teorisini devraldığı bilgi edinme zamanıdır - geçmişin bir geleneği, insanın deneyimi ve içgörüsüyle yaptığı gibi; ve son olarak, gençlik dönemi, iradenin kendi kaderini tayin etmesinin karar vermesi gereken pratik bir faaliyete giden yolu açmalıdır.

Bölüm 52. O halde, Pedagojinin unsurlarını üç bölüme ayırabiliriz: (1) fiziksel, (2) entelektüel, (3) pratik. (Bunları nitelemek için "ortobiyotik", "didaktik" ve "pragmatik" kelimeleri kullanılabilir.)

Estetik eğitim yalnızca entelektüelin bir öğesidir, sosyal,
ahlaki ve dini eğitim ise pratiğin öğeleridir. Ancak
bu son öğeler dışsal şeylerle (dünya meseleleriyle) ilişkili olduğundan,
pragmatik adı uygundur. Eğitim, etiğin, siyasetin ve dinin altında yatan ilkelere değindiği ölçüde, bu bilimlerle örtüşür, ancak diğerlerinin sunduğu sorunları çözme
kapasitesiyle onlardan ayrılır. Konuların bilimsel düzeni, daha önceki, daha soyut olduğu için, varsayılan son ve hedeflerinin koşulunu oluşturduğu ve daha sonraki, daha somut olduğu için, öncekinin temelini oluşturduğu ve dolayısıyla nihai nedenini veya var oldukları sonu oluşturduğu gerçeğiyle oluşturulmalıdır; tıpkı insanlarda olduğu gibi, zaman sıralamasında yaşam, bilişten önce gelir ve biliş, iradeden önce gelir, ancak yaşam gerçekte bilişi ve biliş iradeyi varsayar.

BİRİNCİ BÖLÜM.

BEDEN EĞİTİMİ VEYA ORTOBİYAT.

Bölüm 53. Yalnızca yaşam sürecini doğru bir şekilde anladığımızda, doğru yaşamayı
öğrenebiliriz. "Ebedi değişim çemberi" olan yaşam, sürekli olarak inorganiği
organiğe dönüştürür ve kullandıktan sonra,
tekrar inorganik alemine geri döndürür. Aldığı şeyi sadece bir uyarıcı olarak özümsemediği ve ölü olan her şeyi kendinden ayırır ve reddeder. Organizma, bu ikili görevi yerine getirdiğinde mükemmel sağlıktadır. Bu tek gerçeğin anlaşılmasına, tüm fiziksel sağlık veya hijyen yasaları dayanır. Yaşamın özüne ilişkin bu fikir, Goethe tarafından Faust'unda ifade edilir; burada altın kovaların sürekli yükselip alçaldığını görür.[13] Yukarı ve aşağı hareketin dengesi
bozulduğunda, hastalanırız. Hareket
durduğunda, tüm organizmanın inorganik hale geldiği ve "tozun toza döndüğü" ölümle karşılaşırız.

Madde 54. Bundan, yalnızca organizmanın tamamında değil, her organda ve her organın her parçasında, inorganikten organik olana bu huzursuz değişimin devam ettiği sonucu çıkar. Her hücrenin kendine ait bir tarihi vardır ve bu tarih, yalnızca bir parçasını oluşturduğu bütünün tarihiyle aynıdır. Etkinlik, organizmaya düşmanca değildir, ancak ilerici ve gerici
başkalaşımların gerçekleştirilmesi gereken belirlenmiş araçtır. Sürecin uyumlu bir şekilde devam edebilmesi veya başka bir deyişle, vücudun sağlıklı olabilmesi için, tüm organizma ve her parçasının kendi yolunda, üretken bir etkinlik dönemine ve ardından bir başka etkinlik dönemi için güç yenilediği dinlenme dönemine sahip olması gerekir. Böylece uyanma ve uyku, havanın ilhamı ve soluması olur. Periyodiklik, yaşamın yasasıdır. Farklı organların göreceli antagonizmasını (gerilim aşamalarını) ve etkinlik döngülerini anladığımızda, yaşamın sürekli kendini yenilemesinin sırrını elde edeceğiz. Bu düşünce, "Gençlik Pınarının Aranması" adlı eski peri masallarında ifadesini bulur. Ve yükselen ve alçalan sularıyla çeşmenin figürü, şüphesiz ki, sonsuz çift hareketin veya yaşamın periyodikliğinin belirsiz anlayışında kökenini bulur.

Bölüm 55. Herhangi bir organa veya tüm organizmaya, kendi içine çekilmesi ve atıkları onarması için yeterli zaman tanınmadığında, yorgunluğun bilincinde oluruz. Ancak diğer organların hepsi dinlenirken, özel bir organ, sanki onlardan ayrılmış gibi, uzun süreli bir aktivite çabasını, hatta yorgunluk noktasına kadar, yaralanmadan sürdürebilir - örneğin, akciğerlerin konuşurken diğer tüm üyeler dinlenmesi gibi.
Ancak, diğer yandan, aynı anda konuşmak ve koşmak iyi değildir.

Vücudun, onu koruyarak - yani, hareketsizlik yoluyla - daha uzun süre sağlıklı bir durumda korunabileceği fikri, yaşamın
yanlış ve mekanik bir anlayışından kaynaklanan bir hatadır. Sağlığın gıdanın bolluğuna ve mükemmelliğine bağlı olduğunu hayal etmek de aynı derecede aptalcadır, çünkü alınan gıdayı özümseme gücü olmadan, her türlü beslenme
yarardan çok zarar verir; tüm gerçek güç yalnızca aktiviteden
gelişir.

Madde 56. Fiziksel eğitim, onarım, kas veya duygusal aktivitelerle ilgili olarak (1) diyatetik,
(2) jimnastik, (3) cinsel eğitim olarak ayrılır. Yaşamın doğrudan etkinliğinde bunların hepsi birbirleriyle etkileşim halindedir, ancak bizim amaçlarımız için
bunlardan bağımsız çalışıyormuş gibi bahsetmek zorundayız. Dahası, insanın gelişiminde, belirli bir sırayla
gelişimin olgunluğuna ulaşırlar: beslenme, kas gelişimi, cinsel olgunluk. Ancak
Pedagoji bunları yalnızca bebek, çocuk ve gençlerde bulundukları şekilde ele alabilir; çünkü olgun yaşamın gelişiyle birlikte eğitim
biter.

BİRİNCİ BÖLÜM.

_Diyetetik._

Bölüm 57. Diyatetik ile sistemin sürekli israfını onarma ve çocuklukta da onu tam biçimine ve boyutuna getirme sanatını kastediyoruz. Gerçekte her organizmanın bunu yapmanın kendine özgü bir yolu olduğundan,
diyatetik uygulama cinsiyete, yaşa, mizaca, mesleğe ve koşullara göre biraz değişmelidir. Pedagoji biliminin bu bölümde yalnızca genel ilkeleri dile getirmesi gerekir. Ayrıntılara girersek, önemsizliğe düşeriz. Hiçbir şey, gelişimin ilk aşamalarında beden eğitiminin yönetilme biçiminden
tüm yaşam için daha önemli olamaz. Dolayısıyla, hemen hemen her ulusun, dikkatlice işlenmiş kendine özgü bir sistemi olduğu gerçeği genel olarak kabul edilir. Bu sistemlerin birçoğu, şüphesiz, büyük hatalarla karakterize edilir ve zaman, yer ve karakter açısından büyük ölçüde farklılık gösterir, ancak yine de hepsinin kendine özgü biçimleri için bir gerekçesi vardır.

Madde 58. Bebeğin hayatının ilk aylarındaki en iyi yiyeceği
annesinin sütüdür. Fransa'daki gibi genel bir gelenekse, başka bir sütannenin çalıştırılması son derece sakıncalıdır, çünkü sütle birlikte çocuk fiziksel ve ahlaki doğasını bir dereceye kadar özümseyebilir. Bir hayvanın sütü, bir çocuğa asla kendi annesinin yerini dolduramaz. Walter Scott'un _Perth'in Güzel Kızı_ adlı öyküsünde Eachim, annesinin ölümünden sonra beyaz bir
geyik tarafından beslendiği için doğası gereği ürkek olarak tasvir edilir.

Bölüm 59. Dişler çıktığında, çocuğun katı gıdaya hazır olduğunun bir işaretidir; ancak ikinci dişler çıkana kadar hafif,
yarı katı gıda ve sebzeler diyetin ana bölümünü oluşturmalıdır.

Bölüm 60. İkinci dişler çıktığında, organizma hem
bitkisel hem de hayvansal gıda talep eder. Çok fazla et şüphesiz zararlıdır. Ancak, insanın yalnızca sebze yemeye yönelik olduğunu ve bazılarının söylediği gibi, hayvansal gıdanın benimsenmesinin onun yozlaşmasının bir işareti olduğunu varsaymak bir hatadır.

Başlıca sebze diyetiyle yaşayan Hindular, iddia edildiği gibi,
yumuşak ve nazik bir ırk değildir. Hikayelerine, özellikle erotik şiirlerine bir bakış, onların diğer insanlar kadar tutkulu olduklarını kanıtlar.

Bölüm 61. İnsan her şeyi yiyen bir varlıktır. Çocuklar, bu nedenle, her şeyi tatmak için doğal bir arzuya sahiptir. Onlarda, yemek ve içmenin hala şiirsel bir yanı vardır ve onlarda tamamen tat zevki olmayan bir zevk vardır. Her şeyi tatma eğilimleri, bu nedenle, itaatsizlikle ilişkilendirilmediği veya gizlice takip edilmediği veya kurnazlık ve açgözlülüğü ele vermediği sürece sert bir şekilde kınanmamalıdır.

Bölüm 62. Çocuklar çok fazla uykuya ihtiyaç duyarlar, çünkü çok hızlı büyüyorlar ve değişiyorlar. Daha sonraki yıllarda, uyanma ve uyuma düzenlenmeli, ancak çok da kesin olmamalıdır.

Bölüm 63. Çocukların kıyafetleri vücudun şeklini takip etmeli ve
oyun sırasında her uzvunun serbestçe hareket edebilmesi için onlara yeterince geniş olmalıdır.

Almanlar, çocuklara uyku ve giyim konusunda, genellikle çok zenginleştirdikleri ve kahve, çay vb. ile birlikte sundukları yemekten daha mantıklı davranırlar.
Giysiler sadece şekil ve boyut olarak uygun olmakla kalmamalı, aynı zamanda basit ve ucuz malzemeden yapılmalıdır, böylece çocuk, bir leke veya yırtık nedeniyle kendisinde kusur bulunabileceği endişesiyle oyununda engellenmemelidir. Çocuğun zihninde kıyafetleri hakkında çok fazla düşünce beslersek, ya anlık meselelere çok fazla saygıyla yaklaşan ve küçük şeylerle ilgilenen dar görüşlülük ya da boş bir kibir üretme eğiliminde oluruz. Kibir, genellikle çocukları dikkat çeken bir şekilde giydirmekle üretilir. (Kimse Alman çocuklarının kendine özgü sağlıklı neşesini fark etmemek ve bunu Amerikan çocuklarının farklı görünümüyle karşılaştırmamak elde değil. İklimin bu sonuçla çok ilgisi olduğu şüphesizdir, ancak çocuklara davranış biçimimizde o ulustan çok şey öğrenebileceğimiz de doğrudur. Zaten çocuklarının hikaye kitaplarını ithal ediyoruz, küçüklerin sonsuz zevkine ve çocuklarının resimlerinin kopyaları çocuk dergilerimiz ve resimli kitaplarımız tarafından sürekli olarak sahipleniliyor. Almanya'da yaygın olan, her çocuğa uyuması için kendi küçük yatağını verme geleneğini benimsememiz çok arzu edilir; ve genel olarak, Almanların mutlu çocuklarına davranış biçimlerini izlersek çok da yanlışa düşmeyiz.)

Mad. 64. Temizlik, çocukların eğitilmesi gereken bir erdemdir, sadece fiziksel sağlıkları için değil, aynı zamanda kesin bir ahlaki etkiye sahip olduğu için de. Temizlik, şeylerin ayırt edici ve bireysel karakterlerinden mahrum kalmasına ve tekrar orijinal kaosun bir parçası olmasına
yol açmaz. Sadece her şeyi, kir dahil, kendi yerlerine geri gönderen ve şeylerin
karıştırılıp karıştırılmasına tahammül etmeyen bir düzen biçimidir. Giyimdeki tüm uyum aynı ilkeden gelir. Her şey yerli yerinde olduğunda, tüm giyimler duruma ve giyene uygun olacaktır ve giyimde iyi zevkin dönemi gelmiş olacaktır. Lord Palmerston'ın nüktedan bir şekilde söylediği gibi, kirin kendisi bile, "yersiz madde"den başka bir şey değildir. Temizlik, her bireysel şeyi kesinlikle diğer şeylerden farklılıklarına göre tutar ve saf havayı, kendi bedeninin, giysilerinin ve tüm çevresinin temizliğini insan için gerçekten gerekli kıldığı için, onda tüm var olan şeylerin uygun sınırlarına dair bir his geliştirir. (Emerson şöyle der: "Bu nedenle uzay vardır ve bu nedenle zaman vardır, böylece insanlar şeylerin toplanıp bir araya getirilmediğini, ancak parçalandığını ve bölünebildiğini bilsinler." "Bu nedenle temizlik vardır" diyebilirdi.)

İKİNCİ BÖLÜM.

_Jimnastik._

Bölüm 65. Jimnastik, kas sistemini rasyonel bir şekilde geliştirme sanatıdır. Beyin tarafından kontrol edilen gönüllü kasların aktivitesi, omurilik tarafından kontrol edilen istemsiz kaslardan farklı olarak, insanın dış dünyayla bağlantısını mümkün kılar ve onarım ve his amacıyla istemsiz veya otomatik kaslara refleks bir şekilde etki eder. Kas liflerinin aktivitesi, kasılmadan genişlemeye ve tersi yöndeki değişimden oluştuğu için, jimnastik, çalıştırılacak kasları yalnızca gerginleştirmekle kalmayıp aynı zamanda gevşetecek sürekli bir hareket değişikliği kullanmalıdır.

Madde 66. Herhangi bir halk arasındaki jimnastik sanatı, her zaman savaş sanatıyla belirli bir ilişki taşıyacaktır. Dövüş, esas olarak iki savaşçının kişisel, göğüs göğüse karşılaşmalarından oluştuğu sürece, jimnastik başlıca çabasını mümkün olan en büyük miktarda bireysel güç ve el becerisinin geliştirilmesine yöneltecektir. Ancak uzun menzilli ateşli silahların icadı savaşın tüm fikrini değiştirdikten sonra, birey bir topluluğun, ordunun, tümenin veya alayın sadece bir üyesi haline gelir ve bu konumdan tekrar bireyselliğine ancak ara sıra, örneğin keskin nişancılıkta, saldırıda veya geri çekilmede, çıkar. Modern jimnastik, bir sanat olarak, tam da bu nedenle, asla eski sanatla aynı olamaz: Savaşanların genel kitlesinde bireysel insanın kaybı nedeniyle, kişisel cesaret meselesi eskiden olduğu kadar önemli değildir. Eski ve modern jimnastik arasındaki aynı temel fark, modern ruhun öznel veya içsel karakterinden kaynaklanır. Modern zamanlarda, Yunanlıların yaptığı gibi, bedenin bakımına ve güzelliğine saygılı hayranlığa bu kadar çok düşünce ayırmamız imkansızdır. Almanya'daki Turner's Unions ve Turner's Halls, Alman gençliğinde yoğun siyasi coşkunun olduğu döneme aitti ve siyasi bir öneme sahipti. Şimdi, eğitim aracı olarak tekrar yerlerine döndüler ve büyük şehirlerde çok daha önemli görünüyorlar. Dağlık bölgelerde ve genel olarak kırsal yaşamda, kesin bir jimnastik egzersizi çok daha az önemlidir, çünkü çok sayıda ve çeşitli egzersiz, zorunlu olarak herkesin günlük yaşamının sürekli bir parçasıdır.

Sürekli fırsat ve eğlence dürtüsü aynı yönde yardımcı olur. Şehirlerde ise, çocukların
gönüllerinin ve bedenlerinin istediği gibi
hareket etmeleri için ne evlerde ne de bahçelerde yeterli boş alan yoktur. Bu nedenle, oyunlarında arkadaşlık edebilmeleri için bir spor salonu burada faydalıdır. Kızlar için bu egzersiz daha az gereklidir. Dans onun yerini alabilir ve sistematik egzersiz yalnızca bir zayıflık veya deformite eğilimi olduğunda kullanılmalıdır. Amazonlar
olmamalıdırlar. Öte yandan, erkek çocuklarının yoldaşlık
duygusuna ihtiyaçları vardır. Bunu okulda bir ölçüde buldukları doğrudur, ancak
orada mükemmel bir eşitlik içinde değillerdir, çünkü duruş bir dereceye kadar onun entelektüel
yeteneği tarafından belirlenir. Akademik gençlik jimnastik salonunda büyük bir üstünlük kazanmayı umamaz
ve koşmak, tırmanmak, sıçramak ve kaldırmak yaşlandıkça onu pek ilgilendirmez. Askeri bir karaktere sahip egzersizlere çok daha canlı bir ilgi duyar. Almanya'da jimnastik sanatı savaş sanatıyla çok
yakından birleşmiştir.

(Almanların bir kadının tüm görevinin örmek, dikmek ve dolaylı olarak itaat etmek olduğu fikri belki de Rosenkranz'ın burada kızlara yönelik egzersiz hakkında söylediklerinden sorumludur. Ancak, genç kadınlarımızdaki en sık görülen zayıflık ve acının doğrudan nedeninin basitçe ve yalnızca kas gücü eksikliği olduğunu bilen bizler, onun fikrine katılmadığımız ve dansın kardeşlerinin daha şiddetli oyunlarına yeterli bir eşdeğer olmadığını öne sürdüğümüz için affedilebiliriz. Onlara hem fiziksel hem de entelektüel olarak daha gerçek ve sistematik egzersizler vererek onları Amazonlar haline getirmekten korkmuyoruz.)

Mad. 67. Jimnastiğin ve aslında tüm egzersizlerin ana fikri, zihne doğal dürtüleri üzerinde kontrol sağlamak, onu içinde yaşadığı
vücudun ve kendisinin efendisi yapmaktır. Güç ve el becerisi bize bir
ustalık duygusu vermek için bir araya gelmelidir. Güç kendi başına
atleti, el becerisi ise kendi başına akrobatı üretir. Pedagoji uzmanları bu iki uç noktadan da
kaçınmalıdır. Hiçbiri jimnastik öğretisini fayda fikrine dayandırmamalıdır --örneğin, bir insan suya düşerse yüzerek hayatını kurtarabilir ve bu nedenle yüzme öğretilmelidir, vb.

Ana düşünce her zaman ruhun organizmayı tam ve mükemmel bir şekilde ele geçirmesini sağlamak olmalıdır, böylece beden dış dünyayla ilişkilerinde onun eylemine bir sınır veya engel oluşturmaz.
Biz ona, özenimiz yettiği ölçüde, vücutta mükemmel bir araç vermeliyiz. Daha sonra ona bu enstrümanı kullanmayı öğreteceğiz ve
tamamen ustalaşana kadar onu bu kullanımda çalıştıracağız. (Sporcu ve akrobat yetiştirmenin uygunsuzluğu hakkında söylenenler, "ses jimnastiği" olarak adlandırılan şeye de adaletli bir şekilde uygulanabilir; mezunlarımız arasında çok sık ses sporcuları ve akrobatlar olması ve iyi bir İngilizce sayfasını zorluk çekmeden veya tereddüt etmeden, takdir ederek veya keyif alarak okuyabilen çok az okuyucu olması bundandır.)

Madde 68. Basitten en karmaşığa kadar her seviyede jimnastik egzersizi vardır ve bunlar bir sistem oluşturur. İlk bakışta, bu şeylerde o kadar çok keyfilik var gibi görünür ki, bunlarda rasyonel bir sistem tespit etmek zihin için her zaman çok tatmin edicidir. Böylece, alt ekstremitelerin (_a_), üst ekstremitelerin (_b_), tüm vücudun (_c_) hareketleri vardır ve bunlara karşılık gelen hareketler, dönüşümlü olarak üst ve alt ekstremitelerin hareketleri vardır. Böylece bacak, kol ve gövde hareketleri vardır.

Bölüm 69. (1) İlk hareket seti, bacaklar ve ayaklar, birincil öneme sahiptir, çünkü tüm vücudun taşınması bunlara bağlıdır. Bunlar (_a_) yürüme, (_b_) koşma, (_c_) sıçramadır; ve bunların her birinin de çeşitleri olabilir. Yüksek ve alçak sıçramalarımız olabilir ve koşu, kısa ve hızlı mı yoksa yavaş ve uzun süren bir hareket mi olduğuna göre ayırt edilebilir. Ayrıca sırıklarla yürüyebilir veya patenle koşabiliriz. Bir sırıkla veya sırıksız sıçrayabiliriz. Dans, bu hareketlerin yalnızca sanatsal ve zarif bir kombinasyonudur.

Bölüm 70. (2) İkinci set, öncekilerle hemen hemen aynı olan kol hareketlerini içerir, (_a_) kaldırma, (_b_) sallanma; (_c_) fırlatma. Yatay sırıkların ve çubukların kullanımı, tırmanma ve sürükleme kaldırmaya aittir. Atma, come quoit ve top oynama
ve bowling altında. Bu hareketler birbirlerinden sadece
niceliksel olarak değil, niteliksel olarak da ayrılır; örneğin, koşmak
sadece hızlı yürüme değildir; yürüyüşten farklı bir harekettir,
çünkü uzatılmış ve kasılmış kasların pozisyonu farklıdır.

Madde 71. (3) Üçüncü egzersiz seti, gövde egzersizleri, kendisinden önce gelmesi gereken diğer ikisinden farklıdır, çünkü vücudu
etkileşime sokması gereken aktif bir direnç gösterebilen bir nesneyle temasa getirir. Bu nesne bir element (su), bir hayvan veya bir
insan olabilir; ve böylece (_a_) yüzme, (_b_) binicilik, (_c_) tek başına dövüşme olur. Yüzmede, kol ve bacak hareketleri aracılığıyla üstesinden gelinmesi gereken elastik sıvı, su vardır. Bu, güçlü bir akıntı veya sert su tarafından çok
zorlaştırılabilir ve yine de her zaman
cansız bir nesneye karşı mücadele etmek zorundayız. Aksine,
at sırtında
kendi kendine ait bir şeye sahip olan bir şeyle uğraşmak zorundayız ve yarışma sadece gücümüzü değil, aynı zamanda becerimizi ve cesaretimizi de zorlar. Bu nedenle hareket çok karmaşıktır ve binici
ihtiyaç duyduğunda bu niteliklerden birini veya hepsini kullanabilmelidir. Ancak
dikkati tamamen atına verilmemelidir, çünkü aynı zamanda yolu ve etrafındaki her şeyi gözlemlemelidir. At sırtında
binmenin aşırı
çalışan öğrenci veya iş adamı için en büyük avantajlarından biri şüphesiz
zihinsel çabada yatar. Onun zihninde onu bu kadar yormuş veya şaşırtmış olan sorunları veya düşünceleri
döndürmeye devam etmesi imkansızdır. Atının idaresi, her adımda karakterini değiştiren yolun ve bindiği hayvanın dikkatini çekmesi muhtemel olan
uzak veya yakın nesnelerin gözlemlenmesi için tüm dikkati aralıksız olarak talep edilir. Gövde kaslarının egzersizinden, başka hiçbir harekette böyle aktif bir oyuna çağrılmayan, ancak zihnin en çok ihtiyaç duyulan şey olan düşüncenin olağan rutininden kaçınılmaz olarak uzaklaştırılmasından da çok iyi sonuçlar elde edilir. Boyun eğdireceğimiz nesne, bir hayvan olmak yerine, kendimiz gibi bir insan olduğunda, teke tek dövüşte olduğu gibi, hem beden hem de zihin egzersizi en yüksek gücüne çıkar. O zaman, bizimkine eşit olan ve artık akılsız bir hayvanın zekası olmayan bir zekaya karşı koymamız gerekir. Teke tek dövüş gerçek bir şövalyelik egzersizidir; ve bu da, eski şövalyelik döneminde olduğu gibi, binicilik ile birleştirilebilir. Teke tek dövüşte ayrıca niteliksel bir ayrım buluruz ve bu üç türdür: (_a_) boks ve güreş, (_b_) baston veya sopalarla dövüş ve (_c_) rapier ve kılıç eskrim. Yunanlılar güreşi en yüksek mükemmellik seviyesine taşıdılar. Denizcilerden oluşan bir ulus olan İngilizler arasında boks hala ulusal bir gelenek olarak korunmaktadır. Baston veya sopayla eskrim, Fransız zanaatkar sınıfı arasında çokça kullanılmaktadır. Baston
bir tür rafine edilmiş sopadır. Kılıç veya rapier ortaya çıktığında,
ölümcül mücadeleye geliriz. Güney Avrupalılar
rapier kullanımında mükemmeldir; Almanlar ise kılıç kullanımında. Tabancanın ortaya çıkışı,
tek kişilik dövüş sanatının yozlaşmışlığını gösterir, çünkü zayıf adamı güçlü adamla eşitler ve bu nedenle bir düşmanı yenmek için
vücudu güçlendirmeye yönelik bir teşvik yoktur. (Eğitimli
zeka, hızlı göz, sabit el, bir fırsatı algılamak ve bundan yararlanmak için temkinli düşünce--bunlar barutun icadının güç ve kaba kuvvetin üzerine koyduğu niteliklerdir. Yunan ulusu ve Yunan mitolojisi ve sanatı diyebiliriz,
barutla imkansız olurdu; Amerikan ulusu ise onsuz imkansız.)

ÜÇÜNCÜ BÖLÜM.

_Cinsel Eğitim._

[Bu bölüm öğretmenlerden ziyade ebeveynler için tasarlanmıştır ve
bu nedenle burada yeniden ifade edilmemiştir. Ancak birkaç gözlem yerindedir.]
Gençlik döneminde rasyonel bir beslenme ve egzersiz sisteminin sürdürülmesi için büyük bir özen gereklidir. Ancak genel hata, önceki yıllarda bu özenin ihmal edilmesidir. Uzun yıllar boyunca gerekli önlemleri ihmal edip, sonra bir veya iki yıl boyunca aşırı özenle verilen hasarı onarmayı umamayız.

Beynin erken yıllarda aşırı çalıştırılmaması ve bunun sonucunda tüm sinir sisteminin hastalıklı bir şekilde uyarılmaması için özel bir özen gereklidir. Sinir sisteminin hızlı gelişimine yönelik herhangi bir eğilimi bastırmak istiyoruz. Her şeyden önce, çocuğun okuması dikkatlice izlenmeli ve korunmalıdır. Bir çocuk için sansasyonel romanslar denilenlerden daha kötü bir yiyecek olamaz. Bu tür romanların okunmasının tüm düşünme gücünü zayıflatma ve güçsüzleştirme eğilimi, henüz ulaşılmamış olan sorumuzun entelektüel tarafına ait bir gerçektir ve burada yalnızca bahsedilebilir. Ancak, çoğunlukla Fransız tipi ve duyusal, hatta duyusal olmayan telkinlerle dolu, özensizce yazılmış bu tür sansasyonel hikayelerin gençlerin fiziksel durumu üzerindeki etkisi yeterince sık düşünülmeyen bir noktadır. Öğretmen, belki de dolaylı olarak, evde bu tür çöplerin okunmasını önleyemez. Ancak daha saf ve daha doğru bir zevkin oluşumuna yönelik getirebileceği her etkiyi asla ihmal etmemelidir. Kasabada bir halk kütüphanesi varsa, içeriğini öğrenmeli ve çocuklara kitap seçimlerinde doğrudan yardımda bulunmalıdır. Bu dışsal bir araçtır. Ancak, bilimi hoş ve çekici kılmak için günlük işinde getirebileceği her etkiyi ve abartıdan, argodan ve üsluptan uzak, saf ve doğru İngilizce kullanımında verdiği her dersi asla unutmamalıdır. Bu tür sefil ve zararlı çöpleri çocuğun kendisi için bile tatsız hale getirmeye yeter. Her kapsamlı çalışma örneği, bir problemi çözmekten veya yeni bir gerçeği edinmekten gelen her haz, düşmanın ilerlemesine karşı bir tahkimattır; tüm yüzeysel yarım çalışmalar, tüm yapmacıklıklar veya gösteriler çocuğun zihninde böyle bir
yiyeceğe ihtiyaç duyacak bir iştah yaratmaya eğilimlidir.

Gerçek öğretmen, öğretiminin bu uzak ve ince etkilerini her zaman aklında tutmalıdır; kendisi veya öğrencisi için mevcut iyi veya haz değil, uzaktaki iyi - uzaktaki gelişme.
Bu fikir, günümüzde çok yaygın olan, çabalarının başarısının veya başarısızlığının ustaca tasarlanmış bir sınav sistemiyle veya daha da kötüsü, sergilerle sınanacağı düşüncesinden onu kurtaracaktır.
Başarısı, yalnızca öğrencilerinin gelecekteki yaşamlarıyla - yeni bilgiye olan sevgileriyle veya ondan hoşlanmamalarıyla - sınanabilir. Başarısı, tüm yaşamları boyunca aktif büyümeleriyle; başarısızlığı ise erken dönemde durdurulmuş gelişimleriyle işaretlenecektir.

EĞİTİM PSİKOLOJİSİNİN ANA HATLARI.

WM. T. HARRIS TARAFINDAN.

[ROSENKRANZ'IN PEDAGOJİSİ'NİN 81 İLA 102. PARAGRAFLARINA GİRİŞ OLARAK KULLANILACAKTIR.]

I.

Hangi varlıklar eğitilebilir; bitkinin çevresine karşı beslenme şeklinde bir tepkisi vardır; hayvanın beslenme ve hissetme şeklinde bir tepkisi vardır;
Aristoteles bitkinin yaşamına "besleyici ruh" ve hayvanın yaşamına "duyarlı ruh" der.

Bitkinin yaşamı yeni bireylerin sürekli yeniden üretilmesidir - bir bireyden diğerine geçme sürecidir - böylece belirli birey kimliğini kaybeder, ancak türün kimliği korunur.

Dış koşullara bağlı olan ve kendisi yalnızca bir koşul olan şey eğitilemez. Yalnızca bir "ben" eğitilebilir; ve bir "ben" bilinçli bir birliktir - "kendi etkinliği", kendi
kendisi aracılığıyla var olan ve çevreleyen
koşullar tarafından yapılmayan bir varlıktır.

Yine, bir varlığın eğitim kapasitesine sahip olması için, kendi
türüne veya
ırkına ait olanı kendi içinde gerçekleştirme
yeteneğine sahip olması gerekir.

Eğer bir meşe palamudu kendini geliştirebilseydi, sadece bir meşe olarak kendi olasılığını değil, aynı zamanda tüm türünü ve kendi içindeki tüm meşe çeşitlerini ve kendine özgü bireyselliğini kaybetmeden gerçekleştirebilseydi,
eğitim kapasitesine sahip olurdu. Fakat bir meşe palamudu, gerçekte, kendi bireyselliğini yok etmeden olasılığını geliştiremez. Meşe palamudu meşe ağacında kaybolur ve başarılı olan meşe palamudu mahsulü, _tür_ veya tür dışında, yine aynı meşe palamudu olmaz. Bitki dünyasında "Tür yaşar, ancak birey ölür."

Hayvan dünyasında da durum aynıdır. Hayvan, kendi özel hayatını yaşar,
kendi içinde tüm türünün formunu ve
daha da azı tüm hayvan yaşamının formunu geliştiremez. Ve yine de hayvan, hareket etme, duyusal algı, hissetme,
duygu ve diğer temel şekillerde kendi kendine aktiviteye sahiptir. Hem hayvan hem de bitki,
çevreye karşı tepki verir ve kendilerine yabancı olanı özümsemek için az ya da çok güce sahiptir.
Bitki, nemi ve temel inorganik maddeleri alır ve bunları hücresel büyümesini inşa etmek için besine dönüştürür. Hayvan, yalnızca çevresini özümseyen bu beslenme gücüne değil, aynı zamanda harika bir yetenek olan _hissetme_ gücüne de sahiptir. _Hissetme_, hayvanın organizmasında dış koşulları yeniden üretir; çevrenin ideal bir yeniden üretimidir. Bitkinin çevresi, o bitkinin beslenmesi için özsu veya karbonik asit formunda ele geçirilebilir ve sahiplenilebilir; ancak _hissetme_ biçiminde çevrenin ideal bir yeniden üretimi yoktur, hayvanda olduğu gibi.

_Hissetme_ etkinliğinde, hayvan maddi,
bedensel sınırlarını aşar--sadece bedeninin ötesinde yaşar ve
tüm doğanın varoluşuna katılır. Dışsal olanı kendi içinde yeniden üretir. _Hissetme_ etkinliğinin doğası böyle olduğundan, hayvanları bitkilerden ayıran ayırt edici özelliği oluşturan, başlangıçta şu soruyla karşılaşırız: "Hayvan neden eğitim alamaz? Neden insan gibi kendi içinde tüm türünü veya ırkını gerçekleştiremez?" 

Bu temel soruyu çözmek için, "Hissetme" olarak adlandırdığımız ve duyum, duyarlılık, hassasiyet, duyusal algı, sezgi ve diğerleri gibi birçok isimle bilinen bu etkinliğin kapsamını ve sınırlarını dikkatlice incelemeliyiz. 
Eğitim, zihni zekâ ve irade olarak geliştirmeyi amaçlar. Neyin geliştirileceğini bilmeli ve zekâ ve iradenin daha yüksek veya daha eksiksiz aşamalarını ilkel olanlardan ayırt etmeyi öğrenmelidir. 

Yine, zihin tartışması, ilk veya en az gelişmiş tezahürle başlar -- hayvanlarda ve insanlarda yaygın olduğu aşamada. Bu nedenle, eğitim psikolojisi çalışmamıza hayvan ve bitki arasındaki ayrımın ortaya çıktığı ve eğitim kapasitesi sorusunun ortaya çıktığı
bu noktadan başlayabiliriz.

Duygu veya duyarlılığın zihnin daha yüksek tezahürleriyle ilişkisini anladığımızda, eğitim kapasitesinin nelerden oluştuğunu göreceğiz ve eğitimin konusu ve yöntemi, _ne_ ve _nasıl_ı ile ilgili birçok temel şeyi öğreneceğiz.

Dünyaya genel bir bakış, parçaları arasında etkileşim olduğunu keşfeder. Bu, insan deneyiminin sistematik biçimi olarak bilimin hükmüdür. Yerçekimi biçiminde, her bir cismin diğer her bir cisme bağlı olduğunu ve bir cisimdeki bir madde parçacığının yok olmasının, fiziksel evrendeki diğer her bir cismi etkileyecek bir değişime neden olacağını anlıyoruz. Bu nedenle, yer çekimi bile, her bir parçasında tüm evrenin bir tezahürüdür, ancak o parça için var olan bir tezahür değildir, çünkü parça onu bilmez.

Bütünün her bir parçasında kendini gösterdiği başka biçimler de vardır - örneğin, ışık, ısı ve muhtemelen
manyetizma ve elektrik olgularında. Dış dünyanın bu tezahür biçimleri, bireysel bir nesne üzerinde nesnenin bireyselliğini tahrip eder. Bir şeyin doğası ona dışarıdan damgalanmışsa, o sadece bir unsurdur, bir benlik değildir; bağımlıdır ve bağımlı olduğu şeye aittir. Kendine sahip değildir, ancak onu _yaratan_ ve sürekli olarak değiştirerek sahiplik kanıtı veren şeye aittir.

Fakat bitki, az önce söylediğimiz gibi, bir dereceye kadar kendi kendine etkinliğe sahiptir ve tamamen dış koşulların bütünü tarafından yapılmamıştır. Bitkinin büyümesi, dışsal maddelerin asimile edilmesiyle gerçekleşir. Çevresine tepki verir ve onları sindirir ve böylece oluşan
besinle büyür.

Çevresine tepki veremeyen ve onları değiştiremeyen tüm varlıklar
bireysellikten yoksundur. Bireysellik, bu tepki ve dış çevreyi değiştirme gücüyle başlar. Tutarlılık gücü bile tepkinin ve özel bireyselliğin
ilkel bir biçimidir.

Bitki durumunda, tepki _gerçektir_, ancak aynı zamanda _ideal_ değildir.
Bitki, yiyeceğine etki eder ve onu sindirir veya özümser ve
organizması içinde çektiği şeye kendi _biçimini_ dayatır. Ancak, kendi içinde dışsallığı yeniden üretmez, çünkü o dışsallık kendisi için
vardır. Kendi içinde bir fikir veya hatta kendisine dışsal olanın
hissini bile oluşturmaz. Dış dünyaya katılımı yalnızca onun _gerçek_ bir şekilde değiştirilmesi veya onun aracılığıyladır;
ya bitki dışsal olanı sindirir ya da dışsal olan onu sınırlar ve
büyümesini engeller, böylece birinin başladığı yerde diğeri durur. Bu nedenle,
elementler--bitkinin oluştuğu madde, hatta özümsediği şey--hala büyük ölçüde yabancı
güç veya kuvvet--bitkinin ortadan kaldıramadığı veya sindiremediği büyük ölçüde dışsallık--korur. Bitkisel aktivite besinini bastırır, şeklini ve yerini değiştirir, onu kullanımına tabi kılar; ancak maddenin beraberinde getirdiği ve bitkinin ötesindeki dünyadan hala sakladığı şey bitki için mevcut değildir; bitki, kendi organizması içinde edindiği küçük
bir kısmından evrenin geri kalanını okuyamaz veya yorumlayamaz. Ve yine de evrenin tarihi, hem bitkinin içinde hem de dışında her bir madde
parçacığına
işlenmiştir ve onu tanıma kapasiteleri olsaydı anlaşılabilirdi.

Bitkinin yaşamının dış dünyaya verdiği tepki, sabit, kalıcı bir bireysellik oluşturmaya yeterli değildir. Her bir
birikimle birlikte, belirli bir bireysellikte bir miktar değişiklik olur. Bir bitkinin her büyümesi, yeni bireylerin -yeni bitkilerin-
sürekli çoğalmasıyla gerçekleşir ve aynı bireyin korunması değildir. Tür korunur, ancak belirli birey korunmaz. Her dal, her dal, hatta her yaprak yeni bir bireydir,
ilk filiz tohumdan büyüdüğü gibi, önceki büyümeden büyür. Her parça bir sonraki için toprak sağlar. Bir bitki artık yeni bireyler göndermediğinde, öldüğünü söyleriz. Bitkinin yaşamı yalnızca beslenme yaşamıdır.

Aristoteles, bitkisel yaşamı "besleyici ruh" ve hayvanın yaşamını "duygusal" veya _duyarlı_ ruh" olarak adlandırmıştır. Beslenme yalnızca yeni bireylerde genel biçimin korunması etkinliğidir, yalnızca türün yaşamıdır ve kalıcı bireyin yaşamı değildir.

Bu nedenle, bitkisel dünyada eğitilebilen bir varlığa sahip olmadığımızı görüyoruz - çünkü onun hiçbir bireyi türü _kendi içinde_ gerçekleştiremez; türün gerçekleştirilmesi, yeni bireylerde kendi içinden çıkmanın sürekli bir sürecidir, ancak bir bireyin _kimliğini_ korumak için kendisine _dönme_ etkinliği değildir.

II.

Duygu, bir organizmanın her yerinde mevcut olan parçalarının birliğidir; duygu aynı zamanda dış çevrenin ideal bir yeniden üretimidir; bu nedenle duygu, içsel ve dışsal olanın bir sentezidir. Aristoteles, hareket kabiliyetini ve arzuyu, birbirine bağlı olarak duyguya ekler; nasıl ki arzu, dışsal ve içsel olanın birliğinin ilk duygu biçiminden daha açık bir şekilde tanınmasıdır; duygu, dışsallığını yok etmeden dışsal olanı yeniden üretirken, beslenme, dışsal olanı ancak bireyselliğini yok edip özümsedikten sonra alır; arzu, duygunun iradeye dönüşen tarafıdır.

Duygu veya duyarlılıkla, dış dünyaya çok daha yüksek bir şekilde tepki veren ve daha harika bir bireysellik biçimi gerçekleştiren bir varlığa ulaşırız.

Hayvan, bitkiyle ortak olarak, bir özümseme ve beslenme sürecine sahiptir. Dahası, _hissetme_ kapasitesine sahiptir. _Hissetme_ veya duyum yoluyla, genişletilmiş organizmasının tüm parçaları tek bir merkezde birleşir. O, bir bitki gibi ayrı bireylerin bir demeti değil, tek bir bireydir. Aynı şekilde, hisle birlikte _hareket_ ve _arzu_ birleşir. Çünkü bunlar hissin karşılıklarıdır. Hisseder--yani_, organizması boyunca bölünmez bir birlik olarak yaşar ve onu kontrol eder ve vücudunun parçalarını hareket ettirir. Arzu, salt histen
daha fazlasıdır. Salt his, tek başına varlığın içindeki dışsallığın algısıdır, dolayısıyla dış dünyanın ideal bir yeniden üretimidir. Hissederken, hayvan yalnızca kendi içinde var olmaz, aynı zamanda
sınırını aşar ve onu sınırlayan dış dünyanın gerçekliğini nesne olarak alır. Dolayısıyla, onun sonluluğunun algısıdır--sınırları onun kusurları, ihtiyaçları, istekleri, yetersizliğidir--dünyadan bir bütün olarak
ayrılmasıdır. Hissederken, hayvan dünyanın geri kalanından ayrılığını ve ayrıca onunla birliğini algılar. Dış dünya veya onun bir kısmı, hayvansal varlığın sınırlı birliğine ideal olarak ait olarak görüldüğünde, his arzuya dönüşür. Sınırın ötesindedir ve hayvanın sınırlı bireyselliği içinde özümsenmelidir.

Dikkatlice düşünüldüğünde, salt _hissetmenin_ bu harika öz-etkinlik özelliklerini içerdiği görülür: kendisini sınırlayan dış dünyayı kendisi için yeniden üretir; kendisi için ideal bir nesne yapar, ki bu aynı anda hem kendi benliğini hem de kendi olmayanını içerir. Salt beslenmeden daha yüksek bir formdur; çünkü beslenme, içine
aldığı dışsallığın doğasını yok ederken, his, dışsal olanı yabancı bireyselliğinde korur.

Ancak _hissetme_ yoluyla hayvan _arzuya_ yükselir ve bağımsız dışsallığı edinimi için bir nesne olarak görür ve hareket yoluyla onu bitkinin sahip olmadığı bir derecede ele geçirip sahiplenebilir.

III.

Duygunun çeşitli biçimleri - uzmanlaşması: (_a_)
dokunma, salt sınırların hissi, organizmanın ve çevresinin
kayıtsız dış bağımsızlığı; (_b_)tat, asimilasyon yoluyla çözülme
geçirirken dış nesnenin hissi; (_c_)
koku, genel olarak kimyasal çözülme hissi;
(_d_) duyma, vücutların saldırılara karşı direncinin hissi: ses, kohezyona karşı
elastik tepkinin neden olduğu titreşimdir; (_e_) görme, nesnelerin çözülme veya saldırı olmaksızın bağımsızlıklarındaki hissi; bitki yaşamı, beslenme, bireyselliğin ne zamanda ne de
mekânda korunduğu bir süreç; hayvan yaşamı, duygu olarak, bireyselliğini mekân açısından korur, ancak zaman açısından korumaz.

Yaşamın alt düzenlerinin bu önemli özelliklerini not ettikten ve parçanın bütüne karşı tepkisinin -içselden dışsala karşı- bitki yaşamına ve hayvan yaşamına ait olduğunu bulduktan sonra, şimdi hissin belirli hale getirildiği yollardan kısaca bahsedebiliriz. Alt hayvanlarda bu sadece dokunma hissi; daha yüksek organizmalarda ise görme, duyma, tatma ve koklama olarak da yerelleşir. Bu duyusal algı biçimleri, bir duygu ölçeğini (sanki) oluşturur. Dokunmayla, dışsallığın yeniden üretimi vardır, ancak yeniden üretimin idealliği diğer biçimlerdeki kadar eksiksiz değildir. Tatla, his dışsal nesneyi kendi organizması içinde çözülme ve asimilasyon sürecinden geçerken tanır. Sadece ilk asimilasyon süreciyle -yeme- yok etmeye başladığımız şeyi tadarız. Kokuda, bedenlerin kimyasal çözünmesini algılarız. Görme ve duymada, _ideal_ duyarlılığın biçimlerine sahibiz. İşitme, dışsal bir şeyin bireyselliğine yapılan saldırıyı ve titreşimlerdeki tepkisini algılar ve bu da bize onun içsel doğasını - kohezyonunu vb. - gösterir. Görmede, duyusal algının en yüksek biçimine, şeylerin dışsal bağımsızlıkları içinde algılanması olarak ulaşırız - tat ve koku nesneleri gibi kimyasal olarak yok edilmeleri olarak değil; kulakla bilinen nesneler gibi saldırıya uğramaları ve direnmeleri olarak değil; dokunma duyusunda olduğu gibi organizmamızın sadece sınırları olarak değil.

Duyusal algı, hissetme etkinliğinin gelişmiş bir şekilde gerçekleştirilmesi olarak, hayvansal yaratıma aittir ve buna hayvan olarak insan da dahildir.

Bu nedenle, henüz eğitim kapasitesi sorusunu, insan ile hayvan arasındaki ayrımı ilgilendirdiği ölçüde yanıtlamadık. Sadece şu sonuca vardık ki, bitki
dünyası eğitim kapasitesine sahip değildir, çünkü onun bireysel örnekleri tam bireyler değil, sadece eskileri kadar eksik olan yeni bireylerin sürekli üremesiyle türü ortaya çıkaran geçici evrelerdir. Bitki yaşamı, aynı bireyde kendi içine dönen o öz-etkinliğe sahip değildir -eğer böyle ifade edebilirsek; bir bireyden diğerine sürekli olarak geçer. Kimliği _türün_ kimliğidir,
ama _bireyin_ kimliği değildir. Hayvanda durum nasıldır -duyarlılığa veya hisse sahip olan varlıkta? Bu soru tekrarlanır. Hissetmede, tıpkı bitkide olduğu gibi, bir tepki vardır. Ancak bu tepki, ideal bir biçimdedir -dışarıdakinin özümsenmeden yeniden üretilmesi- ve özellikle _görme_ anlamında durum böyledir, ancak bu daha az ölçüde tüm duyum biçimleri için geçerlidir.

Ancak tüm duyarlılık biçimleri sınırlı ve özeldir; yalnızca _şimdiki_ zamanlara, _burada_ ve _şimdi_ biçimleriyle atıfta bulunurlar. Hayvan, _burada ve şimdi olmayanı hissedemez. Görme bile önündeki _şimdiki_ zamanla sınırlıdır. Bu duyumsal algı sınırlamasının _anlamını düşündüğümüzde, bireydeki türü fark edebilmemizden önce, _yani_ gerçek bireyi -kalıcı
bireyselliği- elde edebilmemizden önce, daha yüksek bir öz-etkinlik biçimine ihtiyacımız olduğunu göreceğiz.

Bitki yaşamındaki kusur, ne uzayda bireyselliğin özdeşliği ne de zamanda özdeşlik olmamasıydı. Bitkinin büyümesi, başladığımız tohumun bireyselliğini yok etti, böylece zaman içinde geçici oldu; yalnızca yeni bireysellikler için bir başlangıç ​​noktası olarak hizmet etti, ki bu da aynı amaca hizmet etti; ve böylece uzaydaki büyümesi, birey olarak kendisinden bir sapmaydı.

Hayvan, uzay açısından bireyselliğin bir korunumudur. O, _duygu_ veya _duyarlılık_ biçiminde kendine geri döner; ancak zaman açısından öyle değildir - duygu şimdiki zamanla sınırlıdır.
Duygudan daha yüksek bir etkinlik olmadan, hayvanda bitkide olduğu gibi bireyselliğin sürekliliği yoktur. Her yeni an, hissi olan ancak hafızası olmayan bir varlık için yeni bir başlangıçtır.

Böylece, sadece hissetmenin bireyselliği, bitki yaşamında bulunandan çok daha mükemmel bir bireysellik gerçekleşmesi olmasına rağmen, yine de, yine de, kendisi için sürekli bir bireysellik değil, yalnızca türler için bir bireyselliktir.

Duyusal algıda bile, hissetmeye ait olan ideal öz-etkinliğe rağmen, yalnızca tür hayvanda yaşar ve daha yüksek etkinlik biçimleri olmadığı sürece birey ölür.

IV.

Temsil, duyusal algının bir sonraki biçimidir.
Temsil etmenin en düşük aşaması, daha önceki bir duyusal algıyı veya bir dizi duyusal algıyı kendisi için tekrarlayan anımsamadır; temsilde zihin dışsal izlenimler açısından özgürdür; nesnenin varlığına ihtiyaç duymaz, ancak onu kendi zamanı ve yeri olmadan anımsar; hayal gücü ve imgelem anımsamadan bir sonraki üstünlüktür, çünkü zihin yalnızca imgeleri anımsamakla kalmaz, aynı zamanda onlardan yeni kombinasyonlar yapar veya bunları tamamen yaratır; dikkat, iradenin zekadaki görünümüdür; Dikkatle birlikte, algıda geçici olanın değişken olandan ayrılması başlar; bellek, temsilin en yüksek biçimidir; bellek genel biçimlerle ilgilenir - deneyimin salt imgeleri değil, genel algı nesnesi türleri; bu anlamda bellek, hem üretken hem de yeniden üreticidir; bellekle birlikte dil ortaya çıkar.

Burada daha yüksek zekâ ve irade biçimlerinin değerlendirilmesine geçiyoruz.

Salt duyum, kendi başına, yalnızca nesnenin varlığında hareket ederken - (ideal olarak) yeniden üretirken, dışsal nesne, temsil yeteneği, daha yüksek bir öz-etkinlik (veya çevreleyen koşullara karşı tepki) biçimidir, çünkü kendi isteğine göre ideal nesneyi
hatırlayabilir. İşte zamanın sınırlamalarından kurtulmanın başlangıcı.

Temsilin öz-etkinliği, artık kendisine mevcut olmayan nesneyi önüne çağırabilir. Dolayısıyla onun etkinliği artık çift yönlüdür, çünkü
sadece şimdi ve hemen önündeki burada olanı kavrayamaz, aynı zamanda
bu mevcut nesneyi geçmişle karşılaştırabilir ve ikisini özdeşleştirebilir veya
ayırt edebilir. Böylece anımsama veya temsil
_hafıza_ olabilir. Hafıza olarak zihin, duyusal algının veya salt anımsamanın çok ötesinde bir etkinlik biçimine ulaşır. Dikkatle not edilmelidir ki, salt anımsama veya temsil, algıyı zamanda sıkı sıkıya tutmasına rağmen (onu kalıcı hale getirse de), mutlaka zamandan tamamen özgürleşmiş bir etkinlik oluşturmaz veya aslında ona doğru çok da ilerlemez. Bu, böyle bir özgürleşmenin sadece başlangıcıdır. Çünkü salt anımsama, duyusal algının özel nesnesinin varlığında durur; nesne artık duyulara (veya salt hisse) mevcut olmasa da, yine de imge temsili algıya mevcuttur ve duyusal algının nesnesi kadar belirli bir burada ve şimdidir. Hafızaya ulaşmadan önce ruhun yeni bir etkinliği araya girer. Anımsama, hafıza değildir, ancak dikkatin etkinliğinin yardımıyla ona dönüşen etkinliktir. Duyuların nesnelerinin özel niteliklerinin, önemsiz ve yalnızca dolaylı oldukları ölçüde, ortadan kalkmalarına izin verilir ve
zihinde yavaş yavaş algılanan nesnenin türü -genel biçimi-
ortaya çıkar. Bu genel biçim, belleğin nesnesidir. Bellek, bu nedenle, doğrudan hatırlanan veya algılanan şeyle değil, genel olanla ve bir türle ilgilenir.

Zihnin duyusal algıdan belleğe yükseldiği etkinlik, dikkat etkinliğidir. Burada, iradenin entelektüel etkinlikte
görünümünü görüyoruz. Dikkat, algının irade aracılığıyla
kontrol edilmesidir. Duyular artık önlerindekini pasif bir şekilde alıp
bildirmeyecek, bunun yerine belirli bir gözlem
noktasını seçecek ve geri kalan her şeyi ihmal edeceklerdir.

Burada, dikkat eyleminde _soyutlama_ ve zihnin daha fazla
özgürlüğe ulaşmasını buluyoruz. Zihin, görüşünü önündeki birçok şeyden soyutlar ve tek bir noktaya yoğunlaşır.

Eğitimciler, dikkat alışkanlığının entelektüel eğitimdeki ilk adım olduğunu uzun zamandır belirtmişlerdir. Bununla birlikte, hayvan zekası ile insan zekası arasındaki
ayrım noktasını bulduk. Dikkat
sadece--bir kedinin fare deliğinden baktığı gibi--değil, fakat
soyutlamanın sonuçlarına varan dikkat, eğitici varlıkların ayırt edici özelliğidir.

Dikkat, önündeki bazı şeylerden soyutlar ve diğerlerine
yoğunlaşır. Dikkat sayesinde, özel, belirli nesne ile onun genel türü arasında ayrım yapma kapasitesi gelişir.
Genelleme
ortaya çıkar, ancak genellikle genelleme olarak adlandırılan şey değil--sadece onun daha
temel bir biçimi. Bellek, en yüksek temsil biçimi olarak--onu yalnızca algılananı yeniden üreten
--sadece hatırlamadan ayıran--bu bellek nesnelerin genel biçimleriyle, zaman içindeki süreklilikleriyle ilgilenir. Bu tür bir
hafıza etkinliği, bu nedenle, salt imgeleri değil, yalnızca
şeylerin kavramlarını veya genel fikirlerini yeniden üretir ve bu nedenle dil kullanan zihin aşamasına aittir.

V.

Dil, düşünce aşamasına, evrensellerin algılanma aşamasına, dolayısıyla eğitim olasılığına varmayı işaretler; dil, üretken belleğin oluşturduğu genel tipleri sabitler; bir kelimeyle belirtilen bu tiplerin her biri, olası bir sonsuz duyusal algı veya anıyı temsil eder; _ağaç_
kelimesi var olan tüm ağaçları ve var olmuş veya var olacak olan tüm ağaçları temsil eder. Hayvanlar kendileri için genel tiplerden oluşan yeni bir dünya yaratmazlar, yalnızca belirli nesnelerin ilk dünyasıyla ilgilenirler; bu nedenle sürekli ardışıklık ve farklılığın çeşitliliği ve çokluğunda kaybolurlar. İnsanın duyusal algısı hafızayla birliktedir; bu nedenle nesnenin her zaman tamamen yeni değil, yalnızca çoğunlukla aşina olduğu şeyin bir örneği olarak tanınması söz konusudur. Entelektüel eğitimin amacı, düşüncenin
geliştirilmesidir; düşünce, bilinçsiz düşünce süreçlerini
izleyen Platonik "Hatırlama"dır

Dil, hayvan ile insan arasında ayrım yapmanın aracıdır -- sadece türde sürekliliği olan hayvan ruhu (varlığını _içgüdü_ biçiminde kaplar) ile ölümsüz olan ve eğitilme kapasitesine sahip olan _insan_ ruhu arasında.

Zihin genel varoluş türlerini algılayabilene kadar dil yoktur; sadece özel isimler, sadece ünlemler veya haykırışlar
dili oluşturmaz. Dile ait olan tüm kelimeler anlamlıdır -- bir şeyi "_ifade eder_" veya "_anlamına_ gelirler -- bu nedenle geleneksel sembollerdir ve sadece bireysel
tanımlamalar değildirler. Dil
sadece ortak rızayla ortaya çıkar ve tek bir bireyin
icadı değildir. Bireylerin bir topluluk olarak birlikte hareket etmesinin bir ürünüdür ve bu nedenle bireyin türe yükselişini ima eder. Bir birey türe yükselemediği sürece dili _anlayamazdı_. Kelimeleri ve anlamlarını bilmek ilahi öneme sahip bir etkinliktir; zihinde evrensellerin oluşumunu ifade eder - duyuların burada ve şimdiki zamanının ve salt imgelerin temsilinin üzerine, nesnelerin genel kavramını birlikte kavrayan ve böylece geçici ve değişken olanın ötesine ulaşan etkinliğe yükseliş.

Şüphesiz daha asil hayvan türleri yalnızca duyu algısına değil, aynı zamanda önemli ölçüde temsil gücüne de sahiptir. Sadece hatırlamakla kalmaz, aynı zamanda bir dereceye kadar hayal edebilir veya hayal kurabilirler, bunu rüyalarıyla kanıtlayabiliriz. Ancak hayvanların kendileri için yeni bir nesnel tipler ve genel kavramlar dünyası oluşturmak için yeterince genelleme yapmadıkları gerçeğinde, kelimeler kullanmamaları veya geleneksel semboller icat etmemeleri gerçeğinde yeterli kanıtımız var. Sembol oluşturma temsil biçiminin faaliyetiyle, ki buna Hafıza adını verdik ve kanıtı dilin icadı ve kullanımıdır, bireyselliğin gerçek biçimine ulaşılır ve her bir bireysel insan, zihin olarak, tüm tür olarak söylenebilir. Zihninde evrenseller oluşturabildiği ölçüde, en soyut düşünceyi gerçekleştirebilir; ve bilinçlidir. Bilinç, kişi
burada ve şimdiki anlık nesnelerin varlığında saf evrenseli yakalayabildiğinde başlar.

Bu nedenle, salt hayvanın duyusal algısı, insanınkinden şu şekilde farklıdır:--

İnsan, nesneyi gören özne olarak kendini bilirken, hayvan nesneyi görür, ancak evrensel olarak kendini görmenin özel eyleminden ayırmaz. Ben olduğumu bilmek, nesnelerin en genelini bilmek ve soyutlamayı en son derecesine kadar yürütmektir; ve yine de tüm insanların, genç veya yaşlı, vahşi veya medeni, yaptığı budur. Vahşi, dil icat eder ve kullanır - türün bir eylemidir, ancak tür, bireyin katılımı olmadan yapamaz.

Dili üreten ve insanı vahşiden ayıran bu genelleme etkinliğinin, sözde düşünce etkinliğinin genelleştirilmesi olmadığı dikkatlice belirtilmelidir.

Bu, düşünceye hazırlıktır. Bu genel türdeki şeyler, düşüncenin ilgilendiği şeylerdir. Düşünce, duyuların yalnızca doğrudan nesneleriyle ilgilenmez; daha ziyade kelimelerle belirtilen nesnelerle ilgilenir - _yani_, genel nesneler.

Bazı yazarlar, genel kavramlara, bu amaçla ortaya koydukları mekanik yöntemle, sınıflandırma ve soyutlama süreci dışında ulaşamayacağımızı varsaymamızı isterler. Gerçek şu ki, zihin bu genel fikirlere dil öğrenme sürecinde ulaşmıştır. Bebeklikte çoğu çocuk _is_,
_existence_, _being_, _nothing_, _motion_, _cause_, _change_, _I_,
_you_, _he_, vb. gibi kelimeleri öğrenmiştir.

Ancak mesele sadece bu fikirlere ulaşmak değildir. Eğitim bununla ilgilenmez; henüz konuşmayı öğrenmemiş çocuklarla ilgilenmez - bu kreşe bırakılır.

Eğitimde ilgilenmemiz gereken şey, bu fikirlerin yansıma yoluyla bilincine varma sürecidir. Yansıma her yerde eğitimin nesnesidir. Okul öğrencilere doğru gözlem yöntemini öğretmeyi üstlendiğinde bile - "nesne dersleri"nde olduğu gibi duyuların nasıl kullanılacağını öğretmek - hepsi _yansıtıcı_ gözlem, _duyuların bilinçli_ kullanımı anlamına gelir; bunu, duyu algısının ilk aşamalarını karakterize eden _naif_ kendiliğindenliğin yerine koyar.

Bu pedagoji ilkelerini hafife almamalıyız çünkü bunların _onlar için iddia ettiği şey olmadığını görüyoruz - _yani_, bunlar ilk keşif ve ilkelere ulaşma yöntemleri değil, yalnızca _yansıma ve daha önce öğrendiklerimizi tanıma yöntemleridir. Platon'un "Hatırlama"sının, yansımanın hakikatlerinin algılanması için gerçek bir ifade biçimi olduğunu görüyoruz. İlk bilme, kendi yönteminin tamamen bilincinde değildir; eğitimin geliştirdiği ikinci veya bilimsel bilme biçimi, zihnin kendi yöntemini bildiği bir bilmedir. Dolayısıyla, kendi zorunluluğunu ve evrenselliğini bilen bir bilmedir.

VI.

Eğitim, üretken hafızada ulaşılan zihin aşamasını varsayar; yansımayla ilgilenir; dört yansıma aşaması: (_a_) duyusal fikirler şeyleri algılar; (_b_) soyut fikirler bir sürecin güçlerini veya unsurlarını algılar;
(_c_) somut fikir bir süreci, panteistik bir ilk ilkeyi, kalıcı bir kuvveti algılar; (_d_) mutlak fikir, bilinçli bir ilk ilkeyi, mutlak kişiyi algılar.

Şimdiye kadar psikolojik çalışmamızda yaşam ve biliş biçimlerini ele aldık, beslenme aşamasını hissetme veya duyarlılık aşamasıyla karşılaştırdık. Duygunun çeşitli biçimlerini duyu algısında ve temsilin çeşitli biçimlerini entelektüel faaliyetin ikinci aşaması olarak gördük - hatırlama, hayal, hayal gücü, dikkat ve hafıza biçimleri. Eğitime muktedir hayvanlar ile eğitime muktedir olmayanlar arasındaki çizgiyi, hafıza noktasında - hatırlama olarak değil, dilin önemli sözcüklerinin karşılık geldiği genel fikir veya kavram yeteneği olarak - çiziyoruz.

Dile vardığımızda, terimin insani anlamında eğitime varıyoruz; dile vardığımızda, düşüncenin zihinsel bir süreç olarak başladığı dünya görüşüne varıyoruz. Duyu algısının önünde _mevcut_ nesneler dünyası olduğu gibi, düşüncenin önünde de dilin tanımladığı ve sabitlediği genel kavramlar dünyası vardır.

Çok az kişinin dilin genel fikirler dünyasını temsil ettiğinin ve yansımanın bu evrenseller dünyasıyla ilgili olduğunun farkında olduğu doğrudur. Bu nedenle, sözde eğitim biliminin büyük bir kısmı çok kaba ve pratik değildir. Çoğu materyalisttir ve zihnin öz etkinliğini tanımaz; bunun yerine onu fiziksel enerjilerin bir korelasyonu olarak gösterir - sindirim süreciyle gıdanın dönüştürülmesinden ve ardından beynin düşünceye dönüştürülmesinden türetilir. Şimdi düşünmenin veya yansımanın psikolojisini ve en
önce en yetersiz biçimlerini ele alalım. İnsan süreci olarak, bilme her zaman evrenseller tarafından bilmedir - bir tanımadır ve hayvanlar veya dil kullanmayan varlıklar gibi basit bir
kavrayış değildir. Düşünce aşamalarının gelişme süreci, varsaydığı gibi, yalnızca bireysel, somut, gerçek nesneleri algılayan duyusal fikirlerle başlar. Bunları kavrarken, dili kullanır ve genel fikirler düşünür, ancak bunları bilmez ve bu tür nesnelerde yer alan ilişkilerin bilincinde değildir. Bu, yansımanın ilk aşamasıdır. Dünya onun için, her biri birbirinden bağımsız ve kendi kendine var olan sayısız
şeyler kümesi olarak var olur. Bu, atomculuğun felsefi sistem olarak benimseneceği bakış açısıdır. Ona varoluşun nihai ilkesinin ne olduğunu sorun, "Atomlar" diye cevap verecektir.

Ancak bu dünya görüşü çok istikrarsızdır ve onu devirmek ve bir sonraki temele, yani _soyut fikirler_ temeline getirmek için çok az düşünme gerektirir. Zihin şeylerin dünyasına dikkatlice baktığında, bağımlılık ve karşılıklı bağımlılık olduğunu görür. Her nesne başka bir şeyle ilişkilidir ve bu değiştiğinde o da değişir. Her nesne devam eden bir sürecin parçasıdır. Süreç onu üretti ve süreç onu yok edecek, hayır, şu anda biz ona bakarken onu yok ediyor. Bu nedenle, şeylerin düşündüğümüz gibi gerçek varlıklar olmadığını, süreçlerin gerçeklik _olduğunu_ görürüz. Bilim
bu tutumu alır ve her şeyin tarihini yükselişinde ve yok oluşunda inceler ve bu tarihe hakikat adını verir. Bu düşünme aşaması _atomlara_ veya _şeylere_ inanmaz; _kuvvetlere_ ve _süreçlere_--"soyut fikirlere"--inanır çünkü bunlar
olumsuzdur ve duyularla görülemez. Bu, felsefedeki dinamik
durumdur.

Yansıma, bu soyut fikirlerin duyusal algının "şeylerinden" daha fazla hakikate, daha fazla gerçekliğe sahip olduğunu bilir; kuvvet, şeyden daha gerçektir, çünkü bir şeyden daha uzun süre dayanır--şeylerin ortaya çıkmasına, değişmesine ve yok olmasına neden olur.

Soyut fikirlerin veya olumsuz güçlerin veya kuvvetlerin bu aşaması sonunda
tüm süreçlerin ve tüm kuvvetlerin temel birliğine ikna olur; _Kuvvetlerin korelasyonu_ doktrinini kurar ve
kalıcı kuvvetin nihai gerçek, dünyanın temel gerçekliği olduğuna inanır. Buna somut bir fikir diyebiliriz, çünkü tüm şeylerin ve kuvvetlerin kökeni olan ve aynı zamanda tüm şeylerin yok edicisi olan ve dolayısıyla şeylerin ve kuvvetlerin dünyasından daha gerçek olan bir ilke kurar; ve çünkü bu fikir, dikkatlice düşünüldüğünde,
kendi kendini belirleme fikri -kendi kendini etkin kılma fikri olduğu kanıtlanır.

Günümüz bilim adamlarının bize öğrettiği gibi, kalıcı kuvvet
tek nihai ilkedir ve bu şekilde tüm varoluşu kendi kendini etkin kılarak ortaya çıkarır, çünkü etki edebileceği başka bir şey yoktur.
Tüm kökenlere, tüm değişimlere ve tüm geçiciliğe neden olur.
Özel kuvvetleri -ısı, ışık, elektrik, manyetizma, vb.- ortaya çıkarır ki bunlar da
duyusal algının "şeyler" olarak gördüğü geçici formlara neden olur.

Üç aşamayı tanımladık:--

I. Duyusal Fikirler "şeyleri" algılar.
II. Soyut Fikirler "kuvvetleri" algılar.
III. Somut Fikir "kalıcı kuvveti" algılar.

Bir yansıma aşamasından diğerine bu ilerlemede, akıl her adımda
daha derin ve daha gerçek bir gerçekliğe ilerler[14].

Dünyaya bağımsız nesneler dünyası olarak bakan duyusal fikirler
dünyayı gerçek anlamda kavramazlar. Bir sonraki adım olan soyut fikirler
dünyayı bir kuvvetler süreci olarak kavrar ve "şeyler" kuvvetlerin etkileşiminde yalnızca geçici dengeler olarak görülür; "her şey bir kuvvetler
demetidir." Fakat Kalıcı kuvvetin somut fikri, belirli kuvvetlerin altında yatan daha derin ve daha kalıcı bir gerçeklik görür. Bu
bir nihai kuvvettir. İçinde tüm varoluşların çokluğu kaybolmuştur,
ve yine de tüm belirli varoluşların kaynağıdır.

Somut fikir açısından dünyaya dair bu görüş
panteistiktir. Tüm belirli varoluşları, tüm sonlu varlıkları başlatan ve yok eden tek bir yüce ilke ortaya koyar. Oryantalizmin veya Asya düşüncesinin bakış açısıdır. Budizm ve Brahmanizm ona ulaşmıştır, ama onu aşmamıştır. Zihinde gerekli bir
yansıtma aşamasıdır, tıpkı dünyayı bir dizi bağımsız şeyden oluşmuş olarak gören ilk yansıma aşamasının bakış açısı gibi; veya dünyayı bir süreç halindeki göreceli varoluşların bir koleksiyonu olarak gören ikinci yansıma aşamasının bakış açısı gibi. Aklın nihai bakış açısı, en yüksek ilkenin kendini belirleyen veya kendi kendine etkin bir Varlık, öz bilinçli ve kendisini tezahür ettiren bir dünyanın yaratıcısı olduğunu algıladığı noktadır. "Kalıcı güç" ilkesinin mantıksal bir araştırması, bu Kişisel Varlık ilkesinin gerçek biçimi olarak varsayıldığını kanıtlayacaktır. "Kalıcı güç" tek ve nihai gerçeklik olduğundan, diğer tüm gerçeklikleri yalnızca öz etkinlikle başlatır ve bu nedenle kendini belirler. Öz belirleme, varoluşunun gerçek biçimi olarak öz bilinci ima eder. 

Keyfi olarak _duyusal_, _soyut_, _somut_ ve _mutlak_ fikirler olarak adlandırdığımız bu dört düşünce biçimi, dünyaya ilişkin dört görüşe karşılık gelir: (1) bağımsız şeylerin bir kümesi olarak; (2)
bir güç oyunu olarak; (3) olumsuz bir özsel gücün geçici görünümü olarak; (4) Kişisel bir Yaratıcının yaratımı olarak, onu kendi suretinde bilinçli varlıkların gelişiminin tiyatrosu haline getirir. Fikirlerde yukarı doğru atılan her adım, gerçek gerçekliğin daha yeterli bir fikrine ulaşır. _Güç_, _şeyden_ daha gerçektir; kalıcı güç, belirli güçlerden daha gerçektir; Mutlak Kişi, yarattığı güç veya güçlerden daha gerçektir.

Bu son düşünce biçimi, eğitim teorisiyle tutarlı olan tek biçimdir. Her birey, eğitimle, türün yaşamına katılıma -bilinçli katılıma- yükselmelidir.
Kurumlar -aile, toplum, devlet, kilise--hepsi, mütevazı bireyin ırkın yardımından yararlanabileceği ve kendisinde onun yaşamını yaşayabileceği araçlardır. Düşünmenin en yüksek aşaması, içgörü aşamasıdır. Dünyayı Mutlak Kişi ilkesiyle açıklanmış olarak görür. Kurumlar dünyasını, böyle bir ilkeyle uyumlu bir dünya olarak bulur.

[1] Bu iki bilim, Tıp ve Eğitim arasındaki paralellik, her öğrencinin dikkate alması gereken açık bir noktadır.

[2] Bu, öğrenciye, on yedinci yüzyılda yalnızca kanama ve kusmuk ile tedavi edilen hastalıkların artık besleyici yiyeceklerle ve ilaç vb. kullanılmadan tedavi edildiği tıptaki tedavi teorilerini tekrar hatırlatacaktır.

[3] Öğretmen, işinin gerektirdiği zihinsel olarak aşağı olanlarla sürekli ilişki kurmanın olası sonucunu ve ayrıca karakterindeki bu kaçınılmaz eğilimi dengelemek için hangi karşı-uyarıcının uygulanacağını düşünmekte iyi edecektir.

[4] Çocuğun okul hayatının eğitimine tabi tutulacağı yaş veya Eğitim, tam olarak böyle adlandırılır, farklı ırklara, uluslara ve farklı çocuklara göre değişmelidir.

[5] En iyi eğitimci, öğrencilerini kendisinden bağımsız kılan kişidir. Bu, öğretmenin kendi işine kendini verme yeteneğini ve öğrencinin kendi kişisel şöhretinden bağımsız gerçek gelişimine yönelik bir arzuyu ima eder; eğitimi insanın en asil uğraşlarıyla aynı seviyeye getiren bir ilgisizliktir.

[6] Analize bakın.

[7] Asya Eğitim sistemlerinin bu temeli vardır (orijinalin 178. Bölümüne bakın).

[8] Burada ima edilen özgürlük tanımı şudur: Zihin kendini bildiğinde ve kendi yasalarını istediğinde özgürdür.

[9] Belki de, büyüme ne kadar yavaş olursa olsun, hapsedilmiş ruhun özgürleştirilmesinde gerçek bir ilerleme vardır (?)

[10] "Ben uçtuklarında, ben kanatlarım."--_Emerson._

[11] Chamisso'nun Peter Schlemihl'in hikayesi, "Hedge's German Prose Writers"da yayınlanan İngilizce çeviride okunabilir.

[12] Yani ceza, cezalandırıcıdır ve düzeltici değildir. Adalet, her insanın kendi eylemlerinin meyvelerini almasını gerektirir; bunda her insanın özgür ve kendi kendini belirleyen kişi olduğunu varsayar. Her insana özgür ve eyleminin ve sonuçlarının hak sahibi olarak davranmayı önerir. İnsan haklarına zarar veren bir eylemde bulunursa, bu onun haklarını yok eder ve onu mülkiyetinden, kişisel özgürlüğünden veya hatta hayatından mahrum eder. Ancak düzeltici ceza, gelişmenin olgunlaşmamışlığını ve buna bağlı olarak özgürlüğün eksikliğini varsayar. Olgunluk dönemine değil, yetiştirme dönemine aittir. Ancak okullarımızdaki eğilim, salt düzeltici cezanın (bedensel cezalandırma) biçimlerini yerinden etmek ve bunların yerine intikam üzerine kurulu biçimleri koymaktır - _örneğin_, ayrıcalıklardan mahrum bırakma. Bkz.
42 ve 43. bölümler.

[13] Faust; Bölüm I, Sahne I. "Her şey nasıl da Bütün'e örülüyor! Her biri diğerinde çalışıyor ve yaşıyor!
Göksel etkiler nasıl da yükseliyor ve alçalıyor ve birbirlerine altın kovalara ulaşıyor!"

[14] Hume, İnsan Anlayışı'nın ünlü taslağında, insan zihninin tüm algılarının iki ayrı türe ayrıştığını söyler: _izlenimler_
ve _fikirler_. "Aralarındaki fark, zihne
çarpıp düşüncemize ve bilincimize
girdikleri güç ve canlılık derecelerindedir. En
güç ve şiddetle giren algılara _izlenimler_ adını verebiliriz ve bu ad altında, ruhta ilk kez ortaya çıktıkları şekliyle tüm duyumlarımızı, tutkularımızı ve
duygularımızı içerir. _Fikirler_ derken, bunların düşünme ve akıl yürütmedeki silik görüntülerini kastediyorum." "İnsanın zihnine
atfettiğimiz özdeşlik yalnızca hayalidir." 

Bundan, onun bakış açısının "duyusal
fikirler", yani düşüncenin ilk aşaması olduğunu görüyoruz. İkinci veya üçüncü
düşünce aşaması, tutarlıysa, gerçekliğin duyusal izlenimlerin nesnesi olmasını ve soyut fikirlerin yalnızca "silik görüntüler" olmasını kabul etmez. Herbert Spencer gibi, kalıcı gücün nihai gerçeklik olduğunu savunan biri - "deneyimi alt ederek onu aşan tek gerçek" - gücün birliği fikrine ulaşan genellemenin en doğru ve en yeterli düşünce olduğunu savunmalıdır. Yine de Herbert Spencer, Hume'un şu sözleriyle temelde öğretisini savunur: "Zihinsel olarak temsil edilemeyecek kadar büyük veya çok sayıda nesne hakkında hiçbir şey tahmin etmemeliyiz, aksi takdirde tahminlerimizi bu tür nesnelerin son derece yetersiz

tasarımları -sadece onların sembolleri- aracılığıyla yapmalıyız." (Sayfa 27, "İlk İlkeler")

Proje Gutenberg'in Pedagojisi Bir Sistem Olarak, Karl Rosenkranz'ın Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PEDAGOGICS AS A SYSTEM ***

***** This file should be named 30661.txt or 30661.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/0/6/6/30661/

Produced by Jonathan Ingram, Turgut Dincer and the Online
Distributed Proofreading Team at https://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by The Internet Archive/American Libraries.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
