*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Callista (Callista)
Yazar: John Henry Cardinal Newman
Yayın Tarihi: December 13, 2009 [Ebook #30664]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/30664
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Callista by John Henry Cardinal Newman



This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with almost no
restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it under
the terms of the Project Gutenberg License included with this eBook or
online at http://www.gutenberg.org/license



Title: Callista

Author: John Henry Cardinal Newman

Release Date: December 13, 2009 [Ebook #30664]

Language: English

Character set encoding: US-ASCII


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK CALLISTA***

*** START OF TURKISH PART ***
CALLISTA

ÜÇÜNCÜ YÜZYILIN BİR HİKÂYESİ

CALLISTA

ÜÇÜNCÜ YÜZYILIN BİR HİKÂYESİ

YAZAR:

JOHN HENRY KARDİNAL NEWMAN

"Tanrını sev ve yalnızca O'nu sev,
Ve göğsün asla yalnız kalmayacak.
O Tek Büyük Ruh'ta
Tüm kudretli, ciddi ve tatlı şeyler buluşur.
Ruh boşuna karışır
Bizim türümüzden biriyle;
Boşuna kalpler kalplerle iç içe geçer:
Çünkü en derinde hâlâ tektir.
Elle tutulamayan bir direnç
Benzer doğaları uzaktan tutar.
Ölümlü: O Kutsal Olan'ı sev,
Ya da sonsuza dek yalnız yaşa."
DE VERE

_YENİ İZLENİM_

LONGMANS, GREEN VE CO.
39 PATERNOSTER SIRASI, LONDRA
NEW YORK VE BOMBAY
1904

_Tüm hakları saklıdır_

_Kime_

_HENRY WILLIAM WILBERFORCE._

_Beni uzun zamandır tanıyan ve beni çok seven tek kişi olan size böyle bir şey
sunmaya cesaret edebilirim. Ama yazarı eserinde
tanıyacaksınız ve bu takdirin tadını çıkaracaksınız._

_J. H. N._

REKLAM.

Aşağıdaki Hikayenin baştan sona basit bir kurgu olduğunu söylemeye gerek yok. İçinde gerçek tarihle ilgili çok az şey var ve antika araştırmasıyla ilgili pek fazla iddiası yok; yine de ilk bakışta göründüğünden daha fazla
okuma gerektirdi.

Bu, ait olduğu dönemde Hristiyanlar ve putperestlerin duygularını ve karşılıklı ilişkilerini Katolik bakış açısından hayal etme ve ifade etme girişimidir ve Yazarın kendisine yüksek bir kilise
cephesinden önerilen daha önemli bir çalışmaya yapabileceği en yakın yaklaşım olarak üstlenilmiştir.

_13 Eylül 1855._

SONRAKİ BASKILARA EKLER.

_8 Şubat 1856._--Kitap basıldığından beri Yazar, isminin
yayıldığını fark eder. Bu, ona, 1848 ilkbaharında I., IV. ve V. Bölümlerin büyük bir kısmını yazdığını ve Juba'nın karakterini ve kaderini çizdiğini eklemesi için sebep verir. Geçtiğimiz Temmuz ayının sonuna kadar başka bir şey yapmadı, sonra aniden hikayesinin konusunu yeniden ele aldı ve şu ana kadar başarılı oldu, yani hikayeyi sonlandırdı.

Noktasal örneklere parmak basamasa da, eski tarihler ile modern seyahatler arasındaki karışıklıktan dolayı, anonim olmaktan çıktıklarında otorite taşıyan bazı küçük ifadelerinde, antika veya coğrafi yanlışlıklar olabileceğinden endişe ediyor.

_2 Şubat 1881.--Ekim 1888._--Reklamının ilk cümlesinde baştan sona basit bir kurgu olduğunu iddia eden bu tür bir hikayede, ayrıntılar yazarın hayal gücüyle doldurulabilir ve kişisel görüş ve inançlarıyla renklendirilebilir, onu bağlayan tek kural şudur: Kabul edilmiş tarihi gerçeklere aykırı davranma hakkı yoktur. Böylece Walter Scott, Kraliçe Elizabeth ve Claverhouse'unu çizerken bir şairin iznini kullanıyor ve "Romola"nın yazarı, Savonarola'ya varsayımsal sebepler ve niyetler atfetmekte bile hiçbir tereddüt duymuyor. Yine, Bay Lockhart,
İskoçya'da yazarken, Papa, Piskoposlar veya kurban törenlerini ilginç Valerius Hikayesi'nden hariç tuttuğu için mi?

Ne yapabileceğim ve ne yapamayacağım konusunda bu anlayışla bu hikayeyi yazdım; ve daha net hale getirmek için, bu Reklamın
sonraki baskılarına, bunun "Katolik bir
bakış açısıyla" yazıldığını ekledim; daha önceki baskıda ise, tarihsel gerçeğin çıkarlarını ve Arnobius ve Lactantius'un tarihlemesinde
82. sayfada giriştiğim anakronizmi akılda tutarak, "bilinen gerçeklere herhangi bir fiili müdahaleyi önceden haber vermeden kabul etmediğimi", bunu söylediğimde, hatta düşüncelerime bile girmeden, dini
tartışma sorularını söyledim. Hikayemin hiçbir şekilde tartışmalı olduğunu düşünmedim, ancak özellikle Katolik okuyuculara ve onların aydınlanmasına yönelik olduğunu düşündüm.

Durum böyle olunca, kendimi son zamanlarda hakikatten yoksun olmakla suçlanırken bulmam hiç de şaşırtıcı değildi, çünkü üçüncü yüzyılın ortalarındaki Hıristiyanlara, dördüncü yüzyılda kesinlikle bulunabilecek olan şeyleri atfetmekte büyük otoriteleri takip ettim: Kutsal Bakire'nin yüce onurunu ilan eden ibadetler, temsiller ve doktrinler. Bunlardan hiç bahsetmeseydim, İlkel Hıristiyanlık hakkındaki fikrime ve algıma tamamen aykırı olurdum. Bunu yaparken, hayal gücümü tatmin ettiğimi kabul etsem bile, hangi olumlu ve kesin gerçeklere aykırı davranıyorum? Ama kendime böyle bir hoşgörü göstermedim; uzun zaman önce, "Dr. Pusey'e Mektup"ta (s. 53-76), bu konuda inandıklarım ve "Callista"da tanımladıklarım için iyi nedenler sundum.

İÇERİK.

BÖLÜM SAYFA
      I. SICCA VENERİA 1
     II.   SICCA 14'TE HIRİSTİYANLIK
    III.   AGELLIUS KÖYÜNDE 25
     IV.   JUBA 30
      V. AKŞAM YEMEĞİ 39'DA JUCUNDUS
     VI.   Gotlar ve Hıristiyanlar 51
    VII.   AÇIKLARDA ZULÜM 64
   VIII.   YENİ NESİL 80
     IX.   JUCUNDUS TUZAĞINI YEMLİYOR 92
      X. İLAHİ CALLISTA 111
     XI.   CALLISTA'NIN VAZISI VE BUNUN SONUCU 122
    XII.   BİR ÖLÜM 135
   XIII.   VE DİRİLİŞ 145
    XIV.   KÜÇÜK BİR BULUT 159
     XV.   ZİYARET 168
    XVI.   DAHA KÖTÜ VE DAHA KÖTÜ 178
   XVII.   CHRISTIANOS AD LEONES 189
XVIII. AGELLIUS UÇUŞUYOR 199
XIX. SİLAHLAR GEÇİDİ 212
XX. ÖDÜLÜNÜ KAYBETMEYECEK 226
XXI. ŞAŞIRTICI SÖYLENTİLER 235
XXII. JUCUNDUS DURUMA İLİŞKİN GÖRÜŞÜNÜ AÇIKLIYOR 239
XXIII. GURTA 256
XXIV. BİR ANNENİN DUASI 266
XXV. CALLISTA DURANCE'DA 274
XXVI. BUNLARIN TÜMÜ NE ANLAMA GELEBİLİR? 281
XXVII. BEN BİR HRİSTİYAN MIYIM? 291
XXVIII. HASTA BİR ÇAĞRI 305
XXIX. DÖNÜŞÜM 317
XXX. TORRES VEDRAS 329
XXXI. VAFİZ 343
XXXII. İMPARATORLUK TASLAĞI 352
XXXIII. İYİ BİR İTİRAF 357
XXXIV. ŞEHİTLİK 366
XXXV. CORPO SANTO 371
XXXVI. LUX PERPETUA SANCTIS TUIS, DOMINE 377

CALLISTA;

ÜÇÜNCÜ YÜZYILIN BİR HİKÂYESİ.

BÖLÜM I.

SICCA VENERIA.

Üçüncü yüzyılın ortalarında var olduğu şekliyle geniş Roma imparatorluğunun hiçbir eyaletinde, Doğa, Prokonsül Afrika'da sergilediği kadar zengin veya neşeli bir giysi giymedi. Bu bölgenin başkenti Kartaca'ydı ve Sicca da merkezi sayılabilirdi. İkinci şehir, bir Roma kolonisinin merkeziydi ve sarp veya dik bir kıyıda uzanıyordu ve bu kıyı tepeler zinciri boyunca kuzey ve doğu yönünde dağlık bir yola kadar uzanıyordu. Bu vahşi ve çorak bölgeyle çarpıcı bir tezat oluşturan şey, batı ve güneyin sunduğu manzaraydı; burada, birçok mil boyunca, coşkulu bir şekilde ormanlık ve binlerce renkle değişen, sonunda Atlas'ın ardışık katmanları ve Numidya dağlarının loş ve fantastik biçimleriyle sonlanan, gülümseyen bir şampanya uzanıyordu. Şehrin yakın çevresi, bahçeler, üzüm bağları, mısır tarlaları ve çayırlarla kaplıydı; burada asil ağaç yolları veya ilkel orman kalıntıları, orada ise zenginlik ve lüksün yarattığı kümelenmiş korularla kesişiyor veya çevreleniyordu. Şehrin arkasında bulunduğu kuzey yükseklikleriyle ve güney ve batı ufkunu çevreleyen zirveler ve kayalıklarla karşılaştırıldığında düz olmasına rağmen, bu geniş ova, ışık ve gölgenin güneşle birlikte seyahat etmesiyle, tepe ve vadi, yüksek arazi ve çukurla çeşitlendirilmek üzere keşfedildi; portakal bahçeleri, meyve bahçeleri, zeytin ve palmiye plantasyonları yamaçlarda veya diplerde uygun yerlerini tutuyordu. Batıdan kuzeye doğru daha da yoğun bir şekilde uzanan yeşil kütlenin arasından, Akdeniz kıyısına doğru devam eden rotalarını izleyen iki sağlam geçit, biri Roma'nın eski rakibine, diğeri Numidia'daki Hippo Regius'a, aralıklarla görülebilirdi. Turistler manzarada suyun olmamasından şikayet edebilirlerdi; ancak yerli köylü onlara, yalnızca gözün hoşnutsuz olmak için bir nedeni olduğunu ve sık yaprakların ve engebeli yüzeyin, cimri bir cömertlik olmadan ana toprağın sağladığı şeyi gizlediğini açıklardı. Atlas'ın mahmuzlarından çıkan Bagradas, yatağının genişliğinden istediğini derinlemesine yaptı ve zengin ve verimli toprağı hızlı akışıyla sürdü, ta ki Sikka'yı geçtikten sonra Kartaca yakınlarındaki denize dökülene kadar. Diğerlerinin çoğunun en büyüğüydü, çoğu ona kollardı ve onu artırdıkça derinleşiyorlardı. Açık arazinin sulanması için daha büyük derelerden kanallar kesilirken, tepelere yaslanan çakıllarda fışkıran dereler yapay olarak kesilmiş taşlarla veya çakıl taşlarıyla döşenmişti; ve ne pınarların ne de derelerin bulunduğu yerlerde, bazen 200 kulaç kadar derinliğe kadar kuyular kazılmıştı, öyle bir etkiyle ki fışkıran su sütunu bazı durumlarda oraya ilk ulaşan gayretli işçileri boğmuştu. Ve, daha az elverişli yerlerin veya mevsimlerin kaynakları böyleyken,
yarım yıl boyunca tüm bölgeye bol yağmur yağdı ve kalın yaz çiyleri, Afrika güneşinin gasp ettiği günlük haraç için geceyle telafi edildi.

Dalgalı yüzeyin üzerinde ve ormanların arasından çeşitli mesafelerde,
o mutlu toprakların villaları ve köyleri görülüyordu. Mimarlık gururunun sonuna kadar şımartıldığı bir çağdı; kamusal ve özel yapılar, konaklar ve tapınaklar, her pazar kasabasından veya ilçeden, bir merkezden olduğu gibi, uzaklara doğru uzanıyordu; bazıları taştan veya mermerden, ancak çoğu ince topraktan yapılmıştı ve daha sonra Sarazenlerin ünlü olduğu ve örneklerinin bugüne kadar, yüzeyleri sert, açıları keskin, ilk tamamlandıkları zamanki gibi kaldığı çerçevelerle sıkıca sıkıştırılmıştı. Her yerde, tepede veya kayalıkta, bazilikalar ve tapınaklarla taçlandırılmış, güneşte parıldayan, eyaletin veya çevresindeki şehirler, Thibursicumber, Thugga, Laribus, Siguessa, Sufetula ve daha birçokları görülebilirdi; Uzakta, Atlas'ın altındaki yüksek bir yaylada, yazdığımız tarihten yaklaşık elli yıl önce, Speratus ve arkadaşlarının şehit edilmesiyle ünlü olan Colonia Scillitana görülebilirdi. Bu kişiler, Roma'nın ve imparatorun dehasına yemin etmeyi reddettikleri için prokonsülün emriyle başları kesilmişti. Eğer seyirci şimdi Sicca'da değil, güneydoğuya doğru yaklaşık çeyrek mil uzaklıkta, Agellius'un kulübesinin yerleştirildiği tepe veya tümsekte durursa, şehrin kendisi resme dahil olacaktır. İsmi, Sicca Veneria, eğer (bazılarının varsaydığı gibi) ilham almış yazarın Samaria'da pagan ibadetinin bir nesnesi olarak bahsettiği Succoth benoth veya "kızların çadırları"ndan türetilmişse, kuruluşunu ülkenin Fenikeli kolonicilerine borçlu olduğunu gösterir. Her neyse,
Pön tanrıları bu yer üzerindeki hakimiyetlerini korudular;
Tirian Herkül'ün ve Satürn'ün tapınakları, yıllık insan kurbanlarının sahnesi, ana hatlarıyla dikkat çekiciydi, ancak bunlar ve içindeki diğer tüm dini yapılar, Suriye Astarte'nin şehvetli ayinlerine adanmış gizemli antik tapınağın yanında küçük görünüyordu.
Kamu hamamları ve bir tiyatro,
Roma'yı taklit eden bir başkent, bir spor salonu, bir portikonun uzun ana hatları,
İmparator Severus'un pirinçten yapılmış bir atlı heykeli, dar ve kıvrımlı, tepenin üzerinden yukarı aşağı uzanan bir şehrin sokaklarının üzerinde bir araya getirilmişti.
Ortasında, olağanüstü bir kaynak her dakika aralıksız birkaç ton su
fışkırıyordu ve sakinlerinin batıl inançlı minnettarlığıyla
kutsal bir yerin peristilyumuyla
çevrelenmişti. En arkada, kuzeye doğru, en son bulunduğumuz yerden görülemeyen yerde, Akdeniz tarafında uzaktan bakıldığında şehre, Sicilya'nın kalbindeki antik Enna olan Castro Giovanni'ye ait olan aynı cesur ve çarpıcı görünümü veren dik bir kaya inişi vardı. Şimdi, ister uzaktaki ister daha yakındaki nesneler olsun, manzaradan gözlerimizi çekip, en son incelediğimiz noktayı en sonunda tefekkür edersek, dikkatimizi
çekecek ve hayranlık uyandıracak neredeyse aynı şeyi bulacağız. Zengin bir mülk sahibinin, kaktüs veya aloe çitleriyle birbirinden ayrılmış bir dizi tarla ve bahçeden oluşan bir çiftliğinin ortasında duruyoruz. Sikka'dan en uzak tarafta, bahsettiğimiz zengin ve bulanık nehrin kollarından birine doğru eğimli tepenin eteğinde, yüzlerce yapay dereyle kesişen büyük bir avlu veya bahçe, güzel ve hoş kokulu _khennah_'ın yetiştirilmesine ayrılmıştı. Kalın bir palmiye korusu, suyun kenarındaki ferahlıktan
mutluluk duyuyor gibiydi ve minnettar dallarını göğe doğru kaldırıyordu. Tepede daha yüksekte bulunan tarlalardaki arpa hasadı bitmişti veya en azından bitmek üzereydi; ve üründen geriye kalan tek şey, _ağustos böceklerinin_ aralıksız ve ısrarcı cıvıltıları ve köylü oğlanların güneşten korunmak için sığındıkları, daha önceki bir ayda tahıldan sayısız keten kuşu, saka kuşu ve diğer küçük kuşları korkuttukları, tıpkı diğer ülkelerde olduğu gibi, insan sahibiyle mülkiyeti için mücadele ettikleri, sazlık ve sazlıkların kaba kulübeleriydi. Güneybatı yamacında, düzgün ve dikkatlice işlenmiş bir üzüm bağı vardır; asma direkleri, cüce olmalarına rağmen, doğu tarafına çoktan uzun gölgeler düşürmüştür. Köleler, geniş _petasus_larıyla güneşin kavurucu gücüne ve kemerden veya kuşaktan dizlere kadar uzanan yetersiz _subligarium_larıyla da bunaltıcı sıcağına tanıklık ederek, etrafa dağılmışlardır. Son bahar sağanaklarının doğurduğu işe yaramaz dalları kesmekle meşguller ve meyve vaat edenleri hem esintiden hem de güneşten güvende olacakları pozisyonlara büküyorlar. Her şey, büyük Latin şairlerinin güzel ama putperest ezgileriyle ilahiler
yazdıkları o zarif ve mutlu mevsimin belirtisidir; yoğun yağmurlardan, çiğ sislerden, delici rüzgarlardan ve uzun altı ayın düzensiz
güneş parıltılarından sonra, kudretli anne kendini yeniden gösterdiğinde,
ve engin bütünün her parçasının yaşamı ve
zevki için en içteki varlığının kaynaklarını döktüğünde;--ya da, modern bir ozanın dizelerini uygulamak gerekirse--

"Çıplak toprak, şimdiye kadar
Çöl ve çıplak, çirkin, süssüz,
Yeşilliği evrensel yüzünü hoş bir yeşille kaplayan yumuşak çimenleri ortaya çıkardığında;
Sonra her yaprağın otları, o ani çiçek,
Çeşitli renklerini açarak ve neşeli hale getirerek
Göğsünü, tatlı bir şekilde kabararak; ve, bunlar nadiren yeşerdiğinde,
Çağlayan asma, sürünerek
Şişen kabak, mısır kamışları
Tarlalarında savaş halinde, ve mütevazı çalı,
Ve kıvırcık saçlı çalı, örtülü; son olarak
Dans eder gibi, görkemli ağaçlar yükselir ve yayılmış
Dalları bol meyve veya mücevherle sarkıyordu
Çiçekleri; yüksek ormanlarla tepeler taçlandırılmıştı
Vadiler tutam tutam, ve her çeşmenin yanı
Uzun nehirlerin sınırlarıyla; o dünya şimdi

Tanrıların ikamet edebileceği,
Ya da zevkle dolaşabileceği ve
Mutlu gölgelerini
merak etmeyi sevebileceği bir yer gibi görünüyor."

Biraz hüzünlü bir tonla eski bir Yunan ilahisinden bir parça,
katır yolunun hemen karşısındaki çalılıktan çıkıyor,
toprağın derinlerine oyulmuş, şehir kapısından dereye kadar uzanıyor; ve çiftliğin yardımcı icra memuru veya _vekili_ gibi görünen bir genç,
bundan atlayıp, asmalarla meşgul olan işçilerin yanına gitti.
Gözleri, saçları ve yüz hatları Avrupa'yı anlatıyordu;
tavırları, köylülükten ziyade biraz utangaçlık ve çekingenlik içeriyordu; ve
dizine kadar inen ve
bir kemerle etrafını saran, yarım kollu, sade kırmızı bir tunik giymişti.
Bacakları ve ayakları, baldırının yarısına kadar gelen
çizmelerle korunuyordu. Kölelerden birine hitap etti ve sesi
yumuşak ve neşeli.

"Ah, Sansar!" diye haykırdı, "Bu dalları yönetme biçimini
benimki kadar iyi sevmiyorum; ama senin gibi yaşlı bir adamı
hareket ettirmek zor bir şey. Kesmediğin dalları asla birbirine bağlamazsın,
çok
çılgınca uçup giderler ve gelecek ay tarladan geçen ilk öküz onları kıracaktır."

Latince konuştu; adam anladı ve ona aynı
dilde cevap verdi, ancak aksan ve sözdiziminin saflığından sapmalarla, Batı Hint Adaları zencisinin _talkee-talkee_'siyle paralellik olmadan değil.

"Ay, ay, efendi," dedi, "ay, ay; ama sabanı kullanmak tamamen bir hatadır. Çatal işi çok daha iyi yapar ve üzüm için
korkmayın. Güneşe karşı yaprağın altına sülük saklıyorum, ki bu
düşünmemiz gereken tek düşmandır."

"Ah! ama çatal, saban ve onu çeken ağır
sığırlar kadar toz kaldırmaz," diye karşılık verdi Agellius; "ve söz konusu toz,
yaprağın gölgesinden daha çok
sarmaşıkların korunmasına yarar."

"Ama o kocaman hayvanlar," diye karşılık verdi köle, "büyük sırtlar oluşturuyor ve
bahçeyi mahvediyor."

"Ben doğmadan önce teorisini
oluşturmuş yaşlı bir bağcıyla tartışmanın bir faydası yok," dedi Agellius neşeyle; ve ötedeki bir
bahçeye geçti.

Yılın şimdi geçtiği mutlu ayın başka belirtileri de vardı. Bahçe, tabiri caizse, birkaç dönümlük bir alandı; büyük bir gül yatağıydı ve
bu ülkenin çeşitli bölgelerinde bugün bile kutlanan
özlerini çıkarmak için hazırlıklar yapılıyordu. Burada bir grup işçi daha vardı ve orta yaşlı bir adam onları boş vaktinde inceliyordu. iş gibi, sert
ve ilgisiz tavırlar _villicus_ veya icra memurunun kendisini anlatıyordu.

"Her zaman buradasın," dedi, "sanki bir köleymişsin gibi, bir Romalı değilmişsin gibi, iyi dostum; yine de kölelerin Satürn'alia'ları vardır; her zaman hizmet ederler, her şeye
bolluk ve her şeye
kutsanmış olana tapınmazlar. Neden şehirde tatil yapmıyorsun?"

"Neden yapmalıyım, efendim?" diye sordu Agellius; "yaşlı Hiempsal'ın 'bir ayağı terliğin içinde, diğeri ayakkabının içinde' dediğini hatırlamıyor musun? Şehirli olsaydım hiçbir şey iyi yapılmazdı. Sanırım beni burada olmaya,
orada olmaya değil, görevlendirdin."

"Ah!" diye cevapladı, "ama bu mevsimde imparatorluk, Roma'nın dehası, ülkenin
gelenek ve göreneklerini talep ediyor ve hepsinden önemlisi büyük tanrıça Astarte
ve onun neşeli, neşeli ayı. 'Parturit almus ager;' dizeyi biliyorsun; Doğayla uyumsuz olma, evrenin büyük sistemiyle çatışma ve çatışma."

Agellius'un yüzünden bir karışıklık veya sıkıntı bulutu geçti. Konuşmak istiyormuş gibi görünüyordu; sonunda sadece "Sanırım bir hizmetkarın
sağ tarafında bir kusur var." dedi.

"Halkınızın yolunu biliyorum," diye cevapladı Vitricus, "Korybantlılar,
Frigyalılar, Yahudiler, kendinize ne diyorsunuz? Günümüzde çok sayıda fantastik
din var. Yaşamaktan yorulduysanız, kendinizi evinizin kapısına asın - ve siz aklı başında bir adamsınız. Başı omuzlarının üzerinde duran herhangi bir adam, hayatın yaşamaya değer olduğunu ve tadını çıkarmaya değmediğini nasıl söyleyebilir?"

"Ben sessiz bir varlığım," diye cevapladı Agellius, "Senin çok evcil bulduğun
kırsal alanı seviyorum ve gösterişli kasabayı pek umursamıyorum. Zevkler farklıdır."

"Kasaba! "Sikke'ye gitmenize gerek yok," diye cevapladı icra memuru, "tüm Sikke şehir dışında. Tarlalara, koruluklara ve nehir kıyısına aktı. Gözlerini kaldır, canlı adam, kulaklarını aç ve hazzın içeri akmasına izin ver. Tanrıçanın tatlı nefesi altında pasif ol, o seni coşkuyla dolduracak."

Vitricus'un söylediği gibiydi; Astarte'nin ciddi bayram günleri kutlama sırasındaydı; Kartaca'nın ve ona bağlı şehirlerin iyi bilinen tanrısı olan ve Heliogabalus'un yakın zamanda Roma'ya tanıttığı, farklı yönleriyle aynı anda Urania, Juno ve Afrodit olan, filozof, devlet adamı veya kaba fikri somutlaştırdığı için; Urania kadar yüce ve entelektüel, Juno kadar görkemli ve buyurgan, şehvet ve aşırılık tanrıçası kadar baştan çıkarıcı.

"İşte pilum'u sallayan en iyi ve dürüst askerin oğlu gidiyor," dedi Vitricus kendi kendine, "son yıllarında bir cehennem
tanrısı ona kızdı ve onu eyerledi ve Burada, Serpents kadar bol olan bu saçma, ama bu genç sürgünlerde ekşi doğasını gösteriyor. "

Astının düşünceleri farklı bir karakterdeydi: "Bugün hava bile günah
soluyuyor," diye haykırdı; "Ah, keşke Tanrı'nın bu eserlerinde
şehrin lekesini bulmasaydım! Ah! Yüce Tanrı'nın çocuğu olan tatlı Doğa,
şeytanın işini yapmak üzere yaratılmış ve bunu şehirden daha iyi yapıyor. Ey
güzel ağaçlar ve güzel çiçekler, ey parlak güneş ve ılık hava, ne
bir esaret
içindesiniz ve bundan kurtulana kadar nasıl inliyorsunuz! Siz
kölesiniz, ama insan gibi isteyerek değil; ama nasıl
daha asil bir amaca
döneceksiniz? Bu engin, bu sağlam hata kurumu, binlerce yıllık kabus nasıl sona erecek? Siz
sizler, sevgililer, önce yok olacaksınız. Her neyse, bu akşam kamu yolu
benim için uygun değil. Yakında lanetli eğlencelerinden dönecekler."

Ormanda zaman zaman, sanki dağılmış gruplardan geliyormuş gibi, korna ve sesler duyuluyordu; ve artan alacakaranlıkta, yaprakların arasında parlayan ve dolaşan ışıklar görülebiliyordu. Agellius'un yaşadığı kulübe, tepeyi geçen
çukurlu at yolunun diğer tarafındaydı. Eve gitmek için önce biraz yürümesi gerekiyordu; ve bu amaçla
eve iner inmez, kendini dinsiz bir şenlikten dönen bir grup eğlencecinin önünde buldu. Tatil kıyafetleri içindeydiler, giyimlerine bakılırsa; alınlarında ve kollarında putperestliğin sembolleri vardı; bazıları sarhoştu ve çoğu kadındı.

"Neden ibadet etmiyorsun, genç adam?" dedi bir.

"Güzel yapılı," dedi bir diğeri, "ama öfkeden vurulmuş. Onun
keskisini biliyorum."

"Astarte adına," dedi üçüncüsü, "o kurnaz Gnostiklerden biri! Bu adamı daha önce gördüm, sarkık bakışıyla. Pluto'nun yavrularından biri, Cerberus'un kuzeni ve adı Channibal."

Bunun üzerine hepsi bağırmaya başladı, "Diyorum ki, Channibal, Channibal, seni
tanıyan bir çocuk var. Yaşlı adam, bizimle gel;" ve konuşmacı ona doğru
bir hamle yaptı.

Bunun üzerine, engebeli ve dik patikada yavaşça yanlarından geçen Agellius, iki üç adımda sırtlara sıçradı ve
güvenli bir şekilde uzaklaştı; bir kadın, "Ah kurbağa, onu şimdi tanıyorum; o bir
büyücü; küçük çocukları yiyor; o işareti yaptığını görmedin mi? bu
bir tılsım. Kız kardeşim yaptı; aptal beni onlardan biri olmam için terk etti. O
hep bunu yapıyordu" (haç işaretini taklit ederek). "O bir Hıristiyan,
onu mahvet! Bizi canavara çevirecek."

"Kerberus, onu ısır!" dedi bir diğeri, "kan emiyor;" ve bir
taşı alarak, görüş alanından kaybolurken kulağının önünden vızıldayarak geçmesini sağladı. Bunu
genel bir aşağılama ve nefret çığlığı izledi. "Eşeğin kafası nerede?
Işıkları söndür, ışıkları söndür! Onu darağacına vur! İşte bu yüzden vadide dürüst insanlarla birlikte olmadı." Sonra küfür dolu bir şarkı söylemeye başladılar, duygularını
anlamayacağız, hatta kelimelerle ifade etmeye bile çalışmayacağız.

BÖLÜM II.

SICCA'DA HRİSTİYANLIK.

Eğlence düşkünleri yollarına devam etti; Agellius kendi yoluna gitti ve mütevazı ve yalnız kulübesine doğru yürüdü. O, Sicca'ya yerleşmiş olan Secunda Italica'lı bir Roma lejyonerinin iki oğlundan büyüğüydü,
burada annelerini kaybetti ve yaşlılığında Hristiyan olarak öldü. Kartaca'daki bazı itirafçıların Severus'a karşı zulümde gösterdikleri cesaret, onun dönüşümünün ilk nedeni olmuştu. Onların muhafızlarından biri olarak görevlendirilmişti ve sivil kuvvetlere ek olarak, kanunun uygulanmasının prokonsüllükte kendilerine verildiği şehitlik sahnesine kadar onlara eşlik etmişti. Bu nedenle, onun için ne mutlu ki,
onların celladı olmak onun görevi olamazdı,
bu görev,
duygularına ne kadar iğrenç gelse de, reddetmeye cesaret edemeyebilirdi. Şehitlerin kendisine verdiği izlenimden kurtulamasa da bir pagan olarak kaldı; ve hizmet süresini tamamladıktan sonra, kardeşinin evi olan Sicca'daki bazı büyük dostlarının korumasına çekildi. Burada eski Numidya soyundan ikinci bir eş aldı ve imparatorluk hükümeti tarafından kendisine ömür boyu verilen küçük bir arazinin ürünüyle geçindi. Kalbine ekilen iyi tohumu canlı tutmak için denemeye ihtiyaç varsa, gerileyen yıllarının arkadaşında bu maddeden hiç bitmeyen bir kaynak buldu. Gençliğinin en parlak döneminde, bir askeri
alışverişe bir tür güneş ışığı veya daha doğrusu meşale ışığı
atmaya uygun olabilirdi; ama şimdi, dünyada hali vakti yerinde bir adam olan zavallı Strabo, barış ararken onun
sanatlarına yenik düştüğünde, özgürlüğünü kötü ruhlara karşı tutkuları onu sakat bir askerden daha iyi bir arkadaş yapan kötü huylu, sefahat düşkünü bir kadına teslim ettiğini gördü. Gerçekten de, zaman geçtikçe, onun daha çok desteklediği yaygın inanç, onun görünmeyen dünyayla gerçekten bir ilişki kurduğu noktasına geldi;
ve kesinlikle Tanrı'ya ve insana karşı bir nefretle olgunlaştı, ki bu da böyle bir ilişkiyi doğal olarak takip ederdi ve doğal olmayan bir şekilde bunu göstermezdi. O zaman, ona bu sevimli özelliklerdeki yeteneğini ne kadar çok empoze ederse, o da başka yerlerde bir teselli aramaya başladı;
ve kendini yasadışı sanatların suçluluğuna veya itibarına ne kadar çok kaptırırsa, o da tek başına görünmeyenle iletişim kurmanın cennetle ilişki kurmak olduğu, cehennemle değil, o dine o kadar çok çekildi. Böylesine büyük bir denemenin, Hıristiyanlığa doğru bakmak için daha insani bir teşvik sağlayıp sağlamadığını söylemek imkansızdır. Çoğu insan, özellikle de Roma askerleri,
karışık güdülerle hareket ettiği düşünülebilir; ancak gerçekte, son yıllarında Hıristiyan olduğunda, Kilise'nin kendisini bu kadar çok sefalete bağlayan bir bağı sürdürmeye veya yenilemeye zorlamadığını ve geçmiş yaşamının gerektirdiği ve karısının varlığının engelleyeceği bir huzur içinde günlerini sonlandırabileceğini keşfetti, belki de keşfetti. İyi bir son yaptı; son kez sadıkların bir _sinaksisine_ katılabildiğinde kutsal ayini sunaktan kendi evine götürmesine izin verilmişti ve böylece ölümünden en az altı ay sonra iletişim kurmuştu; ve son hastalığının başında onu mesheden rahip de itirafını aldı. Öldü, yaraladığı herkesin bağışlanmasını dileyerek ve yoksullara büyük miktarda sadaka vererek. Bu, yaklaşık 236 yılıydı, Kilise'nin Decian zulmüyle uzun süre bozulan uzun barışının ortasındaydı. Yaklaşık elli yıl süren bu barış, prokonsüllükteki Hıristiyanlar üzerinde zorunlu olarak tuhaf ve hoş olmayan bir etki yarattı. Daha büyük ve kıyı şehirlerinde çoğaldılar ve ticarette veya hükümet dairelerinde önemli pozisyonlara geldiler; aile bağlarını genişlettiler ve putperestlerle iyi geçindiler. Hıristiyan ismine karşı hala ne kadar kıskançlık besleniyor olursa olsun, bireysel Hıristiyanlar nezaketle karşılandı ve vatandaş olarak tanındı; halk arasında, daha ciddi pagan bayramları sırasında, toplumda gizli olan antipatinin kazara
patlamalarının beklenebileceği durumlar olurdu, tıpkı önceki bölümde kaydettiğimiz gibi. Ancak, sağduyulu insanlar
onları daha iyi anlamaya ve inançlarının makullüğüne daha adil davranmaya başladı. Bu, onların Hıristiyanlığı daha az hor görmelerine yol açacaktı, ancak ondan daha fazla korkmalarına yol açacaktı. Artık halkın sadece hakaret etmesi değil, hükümetin kasıtlı olarak bastırması gereken bir konuydu. Nüfusun alt sınıfları arasında yaygın ve hala büyüyen inançsızlık, putperest devlet adamlarının hissettiği gibi, coşku ve gayret silahlarını Doğulu veya Mısırlı hiyerofantlar arasında en şanslı sahtekârların bile bilmediği bir güç ve başarıyla kullanabilen bir dini daha da korkutucu hale getirdi. Felsefe okulları da benzer endişelerle etkilendiler ve şimdi elli yıldır kabul görmüş paganizm için yeni bir entelektüel temel yaratmak ve sistemleştirmekle meşguldüler. Ancak, zamanın işaretleri devlet dininin başkanları ile onun yerini alan yeni ibadet arasında bir mücadelenin yaklaşmakta olduğu beklentisine yol açarken, büyük Hıristiyanlar, laikler ve din adamları topluluğu, toplum üyeleriyle veya şimdi halk olarak adlandırılan şeyle bireysel olarak daha iyi ve daha iyi ilişkiler içindeydi; ve inançlarını veya olumlu koşulların hemen yeniden alevlendireceği o hayırseverlik közlerini kaybetmeden, itiraf edilmelidir ki, hatırı sayılır bir rahatlama halindeydiler; sık sık acınacak günahların eşiğindeydiler ve bazen uçurumdan aşağı düştüler. Ve birçoğu, eyleme bağlı büyük bir dünyevi dezavantaj olmadığı anda, aşağılık sebeplerle Kilise'ye katılacaktı; veya Hristiyan ebeveynlerin aileleri, neden kendilerini ilahi bir dinin üyeleri olarak adlandırdıklarını söylemeyi zorlaştıracak kadar az ahlaki veya dini eğitimle büyüyebilirlerdi. Karma evlilikler, hem skandalı hem de karışıklığı artıracaktı. "Uzun bir dinlenme," der St. Cyprian, bu dönemden bahsederken, "bize kadar gelen disiplini bozmuştu. Herkes kendini zenginliğin artmasına adamıştı; ve hem Havariler dönemindeki sadıkların davranışlarını hem de her çağda olması gereken davranışları unutarak, doymak bilmez bir kazanç hevesiyle kendini malların çoğalmasına adamıştı. Rahipler dini bağlılıktan, din adamları ise inançlarının tamamından yoksundu; işlerde merhamet, tavırlarda disiplin yoktu. Erkekler sakallarını çirkinleştirdi ve kadınlar yüzlerini boyadı. Gözleri Tanrı'nın onları yarattığından değişti ve saçlarına yalancı bir renk geçti. Saf insanların kalpleri hain hilelerle aldatıldı ve kardeşler baştan çıkarıcı tuzaklara düştü. İnançsızlarla evlilik bağları kuruldu; Mesih'in üyeleri putperestlere terk edildi. Sadece düşüncesizce küfür etmek duyuldu, ama hatta yanlış; yüksek mevkideki kişiler
küçümsemeyle şiştiler; zehirli sitemler ağızlarından
düştü ve insanlar bitmek bilmeyen kavgalarla parçalandılar. Başkalarına teşvik ve örnek olması gereken çok sayıda
piskopos, kutsal çağrılarını
küçümseyerek, kendilerini
seküler mesleklere adadılar,
piskoposluklarını terk ettiler, halklarını terk ettiler, yabancı
vilayetlerde dolaştılar, ticari karlar için pazarları avladılar ve Kilise içinde açlıktan ölen kardeşleri varken
büyük miktarda para biriktirmeye çalıştılar; "(1)

Hristiyanlığın mesleğini daha büyük şehirlerde genişletecek olan gevşeme, onu uzak veya kırsal yerlerde daraltacak veya yok edecektir.
Çaba sarf etmeden veya seküler bir kayıp olmadan hizmet edilemeyen Kiliseleri ayakta tutmak için çok az gayret olacaktır.
Kartaca, Utica, Hippo,
Milevis veya Curubis, Konseyler Eylemleri'ndeki din adamlarını hayrete düşüren kaba Afrika isimlerine sahip kasabalardan daha çekici bir ikametgahtı. Meslekler kıtlaştı; piskoposluklar boş kaldı;
cemaatler yok oldu. Bu durum Sikka Kilisesi ve piskoposluğu için de geçerliydi. Yazdığımız dönemde, tarih o şehirde pastoral görevlerini yerine getiren herhangi bir piskoposun
kayıtlarını tutmamaktadır. Aslında böyle bir şey yoktu. Son piskopos, sevimli yaşlı bir adam, yıllar içinde önemli miktarda ekilebilir arazi edinmişti ve daha fazla manevi uğraşı olmadığı için, esas olarak buğdayını biçmek, istiflemek, satmak ve Roma pazarına göndermekle meşguldü. Diyakozu, gençliğinde avcılıktaki cesaretiyle övülmüştü ve Roma amfi tiyatrosu için aslan ve panterlerin yakalanmasında (Sika çevresindeki köylülere karşı bir hayırseverlik eylemi) yer almıştı. Hiçbir rahip bulunamadı ve piskopos ölümüne kadar _parochus_ oldu. Daha sonra bebekler ve katekümenler vaftizi kaybetti; ebeveynler inancını veya en azından sevgisini kaybetti; gezginler tövbelerini ve dönüşümlerini kaybetti. Bir süre, her Katoliğin ebedi yıkımını ilan ederek daha mütevazı zihinleri korkutan Tertullianistlerin gelişen bir toplantı evi vardı; ayrıca, zeki gençleri ve huzursuz spekülatörleri kaçıran Gnostiklerin çeşitli tasvirleri de vardı; ve sonra zaman
geçmişti, Afrika Kilisesi'nin gelişen eski günlerinden
sağ kurtulan nesli yavaş yavaş tüketmişti. Ve sonuç olarak, 250 yılında Sikka Kilisesi'nin kimden
oluştuğunu söylemek zordu. Piskopos, rahip, diyakoz yoktu. Eski
_mansionarius_ veya sacristan vardı; evli veya bekar, dinlerini iyi annelere borçlu olan iki veya üç dindar kadın vardı; inançlarına
sahip çıkan, kimsenin nasıl veya neden olduğunu bilmediği bazı köleler vardı; Katolik olması gereken ama sapkın olan veya hiç olmayan veya pagandan başka bir şey olmayan ve istendiğinde pagan olacak çok sayıda kişi vardı; Agellius ve kardeşi Juba vardı ve bu ikisinin Hristiyan ismine ne kadar
hak iddia ettiklerini şimdi açıklamaya devam ediyoruz.

Babaları öldüğünde yaklaşık yedi ve sekiz yaşlarındaydılar ve
amcalarının vesayeti altına girdiler, amcalarının Sikka'da ikamet etmesi Strabo'nun oraya yerleşmesini belirleyen nedenlerden biriydi. Bu adam, biraz sermayeye sahip olduğu için, büyük ve küçük putlar, muskalar ve yerleşik batıl inançların benzer araçları konusunda gelişen bir ticaret yürütüyordu. Babası, günün prokonsülünün değerleme uzmanlarından birinin hizmeti için Kartaca'ya gelmişti; ve oğlu, metropolde kendisine ücretlendirme olasılığı
vermeyecek kadar yüksek rekabet olduğunu
gördüğünde, Sikka'da heykel dükkanını açmıştı. Günümüzde bir İngiliz kasabasının, pagan Doğu pazarları için bu tür malların üretiminde bu kadar verimli olmasını sağlayan modern sanatlar o zamanlar bilinmiyordu; ve
Jucundus, ticaretinin tedariği için, özellikle Asya kıyısındaki bir adadan gelen iki Yunanlı, kardeş ve kız kardeş olmak üzere, ithal ettiği belirli sanatçılara bağımlıydı. İyi huylu, şımarık, pozitif ve hem ülkenin yasası hem de devletin hayati ilkesi olan hüküm süren paganizme sıcak bir şekilde bağlı bir adamdı; ve yetim yeğenlerine karşı gerçekten nazik olsa da, zavallı yaşlı Strabo'nun yanılmaz yargısına göre çocuklarını ihanet ettiği aptalca gevezelik ve küstahça fee-fa-fum'dan, görev bilinciyle nefret ediyordu. Onları ülkelerine ve ülkelerinin tanrılarına geri döndüreceğinden emin olabilirsiniz, eğer geri dönüşe razı olsalardı: ancak farklı şekillerde bu küçük adamlarla, ve bunu söylerken başını salladı, başa çıkmak zordu. Agellius'un bu konuda kendi görüşü oldukça olumluydu; Juba'ya gelince, hiçbir görüşü olmasa da, başka birinin ona herhangi bir görüş dayatmasına karşı eşit derecede olumlu bir tiksinti duyuyordu, hatta paganizm lehine bile. Büyüdüğünden beri katekümen durumunda kalmıştı, çünkü kendini içinde bulmuştu; ve hiçbir şey onu Hristiyanlık mesleğinde ilerletmese de, hiçbir dünyevi güç onu geri döndüremezdi. İşte oradaydı, bir katır gibi, Kilise'nin kapısına
çarpılmış ve zihninin bağımsızlığında bir tatmin hissediyordu. Ancak, mesleği ne olursa olsun, yine de, zaman geçtikçe, üvey annesine açıkça çekmiş, babasının ölümünden sonra onunla ilişkisini yenilemiş ve sonunda, eğer ona inanıyorsa, şeytandan başka hiçbir şeye inanmadığını itiraf edecek kadar ileri gitmişti. Ancak, bu umutlu çocuğun duyularının kendisine ait olduğunu iddia etmek pek de güvenli değildi.

Öte yandan, Agellius, altı yaşında bir çocukken, vaftiz olmakta ısrar etmiş; yaşlı adamın yabancı olduğu bir şevk gösterisiyle babasını şaşırtmış; ve iyi piskoposun, Katekizmi öğrenme konusundaki ısrarı yüzünden İtalya'ya doğru yola çıkan tahıl filosunu kaybetmesine neden olmuştu. Vaftiz edildi, onaylandı, iletildi; ancak bir çocuğun doğası değişkendir ve Agellius ergenliğe ulaştığında, çocukluğunun nazik dürtüleri bir ölçüde kaybolmuştu, yine de ilk keskinliğine ve canlılığına olan inancını
hâlâ koruyordu. Ancak onu görevinde tutacak kimse yoktu; ne bir öğüt, ne bir örnek, ne de bir sempati. Babasının arkadaşları onu o kadar ileri götürmüşlerdi ki, olağanüstü bir iyilik yaparak, kıdemli bir asker olan Strabo'nun imparatorluk hükümetinden aldığı mülkün birkaç yıllığına kiralanmasını sağlamışlardı. Bu küçük mülkün bakımı ona kalmıştı ve buna daha ciddi bir görev daha eklenmişti. Eyaletin uzun süren refahı, Sicca'nın zenginliğini artırmış ve üst sınıfını genişletmişti. Hükümetin memurları, müteahhitleri ve hizmetkarları servetler kazanmış ve şehrin civarında villalar inşa etmişlerdi. Roma'dan dönen veya başka bir yerdeki taşra hizmetinden dönen yerliler, kazançlarını devlet arazilerinin veya imparatorluk _res privata_ veya 
özel hazinesine ait çiftliklerin uzun süreli kiralamalarına yatırmış ve çocukken oynadıkları zengin tarlaların veya güzel bahçelerin sanal sahipleri olmuşlardı. Bu kişilerden biri, quaestor'un veya daha doğrusu denilmeye başlandığı şekliyle
procurator'un _officium_ pozisyonunda yer almış olan Agellius'un işvereniydi. Onun mülkü, ikincisinin kulübesine bitişikti; ve babasını hatırlayarak genci ilk önce işe aldıktan sonra, ona çiftlik işinde gösterdiği yeteneklerden dolayı
alt-kanuni icra memuru pozisyonunu emanet etti.

Yirmi iki yaşındayken durumu böyleydi; fakat kendi başına ve elde edilme biçiminden dolayı onurlu olduğu kadar, hiç kimse, koşullar altında, üzerinde büyüyen dinsel uyuşukluk ve soğukluğa karşı koymak için uygun olduğunu düşünmezdi. Ve gerçekte, daha önce söylediğimiz gibi, inancında sağlam olduğu ve Sicca'nın atmosferi olan ahlaksızlık ve ahlaksızlıktan, bir çocuktan yukarı doğru küçüldüğü dışında nerede durduğunu bilmiyordu. Herhangi bir gün, onu ya günaha sürükleyecek ya da aniden adımlarını geri çekmeye ve daha gerçek ve daha güvenli bir konum bulmaya zorlayacak ölümcül bir tutarsızlığa ihanet edilebilirdi. Genel olarak, en azından kesin olarak, bir Hıristiyan olduğu bilinmiyordu, ancak yerleşik dinden uzak durduğu görüldü. İnancını sakladığı için değil, dünyanın bilmekle ilgilenmediği içindi. O günlerde, kendilerine özgü birçok ayin ve ibadet vardı - birçok
huysuzluk veya insan düşmanlığı biçimi, ki bunlar
kendilerine bağlı olanları kamusal törenlerden geri çekiyordu. Katolik inancı
kalabalığa bunlardan biri gibi görünüyordu; ancak kritik zamanlarda,
hükümdar tarafından bazı putperest eylemlerde ısrar edildiğinde,
Hristiyanlığın özel doğası test edilip
tespit ediliyordu. Sonra,
en sonunda,
diğer tüm din çeşitlerinden, asırların geleneğinin onayladığı zarif, dokunaklı veya en azından önemsiz bir uygulamaya boyun eğmektense, işkenceler çekmeyi ve canını kaybetmeyi tercih eden o mantıksız ve iğrenç inatçılıkla
farklı olduğu görüldü.

BÖLÜM III.

AGELLIUS KÜÇÜK EVİNDE. Agellius'un en son gördüğümüzde yaptırdığı kulübe, bir odadan, üstünde bir asma kattan ve yan tarafında bir mutfaktan oluşan küçük bir tuğla evdi. Bir zamanlar Ebedi Söz'ü, Bakire Annesi ve koruyucuları Joseph'i barındıran kutsal meskene çok da benzemiyordu. Tepenin yamacına kurulmuştu ve İtalya'daki bahçelerin aksine, önündeki alan bir çim parçasıyla süslenmişti. Bir tarafta sudan uzak olmasına rağmen asil bir palmiye ve diğer tarafta bir grup portakal ağacı, açılış bölümümüzde anlatılan zengin manzaranın ön planını oluşturuyordu. Sınırlar ve yataklar zambak, kehribar renkli ve mor bacchar, altın abrotomus, kırmızı chelidonium ve alacalı süsenle neşe içindeydi. Evin duvarına, kızıl çiçekleriyle eğitilmiş narlar, yıldız benzeri pothos veya yasemin ve sembolik
çarkıfelek çiçeği dikilmişti, ki bu da bir Hıristiyan meskeni haline gelmişti.

Ve bu, içeride ne bulunacağına dair bir ipucuydu; çünkü odanın bir tarafında, etrafında güvercinler olan kırmızı bir haç kaba bir şekilde boyanmıştı, tıpkı günümüzdeki erken Hıristiyan tapınaklarında
bulunduğu gibi. Kilisenin huzuru o kadar uzun süre
kalmıştı ki, zulüm geleneği kaybolmuş gibiydi; ve
Hristiyanlar, kamusal alanlarda ne kadar dikkatli olurlarsa olsunlar, inançlarını evde de ilan etmelerine izin verdiler; tıpkı şimdi İngiltere'de olduğu gibi,
kiliselerimizde ve evlerimizde haç dikmekten çekinmediğimiz, ancak yanlarından geçen yüzlerce taksi ve omnibüsün görüş alanında bunu yapmaktan çekindiğimiz gibi. Haçın altında iki veya üç resim, daha doğrusu taslak vardı. Ortada, Kutsal Bakire, ellerini dua edercesine açmış bir şekilde duruyordu, sağında ve solunda kutsal Havariler Petrus ve Pavlus vardı. Bu tasvirin altında, duvara kaba bir şekilde "Advocata" kelimesi kazınmıştı, en eski antik çağın ona bahşettiği bir unvan. Küçük bir rafa, içinde iki veya üç rulo veya parşömen bulunan bir kasa yerleştirilmişti. Bunların görünümü, aslında yararlılığı, ancak saygılı bir muameleyi anlatıyordu. Bunlar Mezmurlar, Aziz Luka'ya göre İncil ve Aziz Paul'ün Romalılara Mektubu'ydu, eski Latince versiyonda İncil güzelce kaplanmış ve altınla süslenmişti. Daire, bir taşralı kulübesinde beklenebilecek araç ve gereçlerle döşenmişti: oturmak için bir veya iki tabure ve sıra, bir masa ve bir köşede gece dinlenmek için büyük bir koyu kırmızı örtüyle birlikte bir yığın kuru yaprak ve saz. Başka bir yerde, birinin kenarına sap takılmış, mısır öğütmek için bir çerçeveye sabitlenmiş iki değirmen taşı vardı. Sonra tekrar, bahçe aletleri; tohum kutuları; akrebin sokmasını yatıştırmak için şurup içeren bir kap; aynı talihsizlik için şarapla alınan, zehir sınıfından güçlü bir ilaç olan
_asir-rese_ veya _anagallis_. Kirişlerden, çiçek olarak daha küçük ve bizimkinden daha hoş kokulu, ateş düşürücü olarak kullanılan bir tür papatya olan
büyük bir _atsirtiphua_ demetiyle birlikte sarkıyordu.
Orada ayrıca, _duracinae_ adı verilen türden bol miktarda kurutulmuş üzüm ve kapının yakınında daha küçük böcekleri kovmak için yeşil _bargut_ veya _psyllium_ dalı asılıydı.

Zavallı Agellius, kaçtığı dinsiz kargaşa ile şimdi girdiği derin sessizlik arasındaki tezatı hissetti; ama ikisi de onu tam olarak tatmin etmiyordu. Dışarıda huzur yoktu ve içeride de rahatlama yoktu. Evde yalnızdı, kalabalığın içinde yalnızdı. Kendi türünün sempatisine; kalbiyle birlikte atabilecek kalplere; sevinçlerini ve üzüntülerini paylaşabileceği
arkadaşlara; danışabileceği danışmanlara; kendisini anlayacak kendi gibi zihinlere - kendisine benzemeyen, ona yardım edecek ve karşılık verecek zihinlere ihtiyacı vardı. Kesinlikle çok büyük bir sınavdır bu, ruhun kendi üzerine fırlatıldığı; ve özellikle de hafıza ve deneyimin çok az, asi ve heyecanlı duyguların ise çok şey ifade ettiği gençler için. Agellius için, daha yüksek faydaları bir kenara bırakarak, doğal etkisinde bile, kutsal itirafa geri dönebilmesi büyük bir kazanç olurdu; ama itirafa hiç gitmemişti, ancak bir veya iki kez Kilise'nin kamusal _homologesis_'ine katılmıştı. Zavallı gencin bu sınavdan dolayı umutsuz ve sabırsız olmaya başlamasına şaşırmalı mıyız? Onun için üzülmesek bile, kaderinin yattığı küçük tanıdık dünyasının her köşesine, kolayca sohbet edebileceği, spekülasyon, tartışma, özlem ve sevgi alışverişinde bulunabileceği kişiler için huzursuzca baktığı ortaya çıkarsa, ona acımayacak mıyız? "Kimse beni umursamıyor," dedi, rustik bankına otururken. "Ben
hiç kimse için hiçbir şey değilim; İlyas veya John gibi bir münzeviyim, bir olma çağrısı olmadan. Yine de İlyas bile birçok kişiye karşı bir olmanın yükünü hissetti; hatta
John bile uzun uzun, 'Gelecek olan Sen misin?' diye sordu.
Ben
sonsuza kadar gerçeğin bilgisine, teselli olmadan mı sahip olacağım?
Sonsuza kadar büyük bir ilahi topluluğa ait olacağım, yine de üyelerinden hiçbirinin
yüzünü görmeyeceğim mi?"

Mutsuzluğunun tüm tadını ve ölçüsünü
içermişçesine düşüncelerinde durakladı. Sonra düşünceleri bir yöne döndü ve
aniden, "Neden Sicca'yı terk etmiyorum? Beni babamın çiftliğine bağlayan ne? Ben
gencim ve ona olan ilgim yakında sona erecek. Beni
Kartaca, Hippo, Cirtha'dan, Hıristiyanların bu kadar çok olduğu yerlerden alıkoyan ne?" dedi. Ama burada
başladığı gibi aniden durdu; ve garip bir his, yarı sancı, yarı heyecan, yüreğinden geçti. Ve düşüncelerini
artırmaya veya sorduğu soruyu cevaplamaya isteksiz hissetti; ve neredeyse hiç
düşünmediği
donuk, durgun bir zihin durumuna yerleşti.

İyi bir neşeye sahip ol, yalnız kişi, henüz bir kahraman olmasan da!
Seni önemseyen ve seni senin hissedebileceğinden, sevebileceğinden veya kendine
önem verebileceğinden daha çok seven
Biri var. Tüm kaygılarını O'na yükle. O seni görüyor ve seni
izliyor; üzerinde asılı duruyor ve senin dertlerine şefkatle
gülümsüyor. Senin olan meleği sana iyi düşünceler fısıldıyor. O senin
zayıflığını biliyor; hatalarını önceden görüyor; ama seni sağ elinden tutuyor ve sen O'ndan kaçamayacaksın, kaçamayacaksın. Putperestliğin ortasında bu kadar basit ve kararlı bir şekilde koruduğun inancınla; kirliliğin ortasında güzel bir çiçek gibi beslediğin saflığınla, kötü saatinde seni hatırlayacak ve düşmanın sana karşı galip gelemeyecek!

Agellius'un yüzündeki o gülümseme ne anlama geliyor? Çocuğun sevgi dolu ebeveyne verdiği tepkidir. Nedenini bilmese de bulut geçmiştir. Kendisini kutsal haçla işaretler ve tatlı canlandırıcı düşünceler onu canlandırır. Kutsal İsmi söyler ve bu, ruhuna dökülen bir merhem gibidir. Ayağa kalkar; kurtuluşunun korkunç simgesinin altında diz çöker;
ve akşam duasına başlar.

BÖLÜM IV.

JUBA.

O geceki Agellius'un dualarında, uzun zamandır olduğundan daha fazla yürek, daha az çaba, daha az mekanik alışkanlık vardı. Ayağa kalktı, bir ışık yaktı ve onu küçük toprak lambasına iletti. Soluk ışınları zayıfça odayı aradı ve odanın diğer ucunda, kapıyı sessizce açan ve kardeşi ibadetle meşgulken yanına oturan Juba'yı buldu. İkincinin yüzü düştü, çünkü az önce göğsüne dökülen teslimiyet ve huzurla uyumayacaktı. Yine de neden şikayet etsindi ki? Bu dünyada teselliyi, bizi gelecek belaya karşı hazırlamak amacıyla alıyoruz. Juba uzun boylu, esmer, vahşi görünümlü bir gençti. Otururken başını bir yana yaslamıştı ve yüzü çatıya dönüktü; eğik bir şekilde başını salladı, kaşlarını kaldırdı, dudaklarını büzdü ve kollarını kavuşturdu, garip, yarı fısıldayan bir kahkaha attı.

"He, he, he!" diye bağırdı; "Demek dizlerinin üstündesin, Agellius."

"Neden bu saatte olmayayım ki," diye cevapladı Agellius, "ve yatmadan önce?"

"Ah, herkesin zevkine göre, elbette," dedi Juba; "ama önyargısız bir zihin için bu eylemde değersiz bir şeyler vardır."

"Neden, Juba?" dedi kardeşi biraz sert bir şekilde; "Hiçbir
dine inanmıyor musun?"

"Belki inanıyorum, belki de inanmıyorum," diye cevapladı Juba; "ama asla
eğilip sürünerek, sürünerek ve sinerek bir din olmayacak.
Bunun için yemin edebilirsin."

"Bu gece vakti buraya gelmenin nesi var?" diye sordu Agellius; "Senin arkadaşlığını kim istedi?"

"Tam istediğim zaman gelirim," dedi diğeri, "ve istediğim zaman giderim.
Yaptıklarımla ilgili kimseye, Tanrı'ya veya insana, şeytana veya
rahibe, hele ki sana hesap vermeyeceğim. Bana sormaya ne hakkın var?"

"O zaman," dedi Agellius, "yaşadığın sürece asla huzur veya rahatlık bulamazsın, bunu sana söyleyebilirim, gelecek yaşamdan bahsetmiyorum bile."

Juba bir süre sessiz kaldı ve yüzünde bir gülümsemeyle tırnaklarını ısırdı,
gözleri yere yan yan bakıyordu. "Sahip olduğumdan fazlasını istemiyorum;
Ben gayet memnunum," dedi.

"Kendinle yetiniyorsun," diye karşılık verdi Agellius.

"Elbette," diye yanıtladı Juba; "kimin memnun olmasını istersin?"

"Sanırım, Yaratıcın."

"Yaratıcı," diye cevapladı Juba, başını bir üstünlük havasıyla geriye atarak; "Yaratıcı;--bunun bir varsayım olduğunu düşünüyorum."

"Ah, sevgili kardeşim," diye haykırdı Agellius, "bu korkunç şekilde devam etme!"

"'Devam et!' kim başladı? Bir adam yasayı koyacak da diğeri koymayacak mı? Bu bir Yaratıcı inancı genel olarak böyle mi kabul ediliyor? Bu inancı kim getirdi? Hıristiyanlar. Bunu başlatan Hıristiyanlardı.
Onların yükselişinden önce dünya onlarsız da gayet iyi gidiyordu. Peki şimdi, tartışmayı senden başka kim başlattı?"

"Peki, eğer başlattıysam," diye cevapladı Agellius; "ama başlatmadım. Buraya gelmeye sen başladın; ne diye geldin? Bu saatte beni hangi hakla rahatsız ediyorsun?"

Juba'da öfke belirtisi yoktu; her türlü duygudan, _kalp_ denen şeyden, sanki bir taşmış gibi özgür görünüyordu. Kardeşinin sorusuna cevap olarak, ormanın yönünü işaret ederek, sessizce, "Aşağıdaydım," dedi.

Kardeşinin yüzünden keskin bir ıstırap ifadesi geçti ve bir an sessiz kaldı. Sonunda, "Zavallı annenin yanına
gittiğini mi söylemek istiyorsun?" dedi.

"Evet," dedi Juba.

Yine bir süre sessizlik oldu; sonra Agellius sohbeti
yeniledi. "Son birkaç yıldır, üzgün bir şekilde düştün, Juba."

Juba başını salladı ve bacak bacak üstüne attı.

"Bir zamanlar vaftiz edileceğini düşünmüştüm," diye devam etti kardeşi.

"Benim zayıflığım buydu," diye cevapladı Juba; "zayıf bir andı: tam yaşlı piskoposun ölümünden sonraydı. Çocukken bana karşı nazikti; ve bana
kadınsı sözler söyledi ve bu benim için mazur görülebilirdi."

"Ah, keşke isteğine boyun eğseydin!" diye haykırdı Agellius.

Juba üstün görünüyordu. "Nöbet geçti," dedi. "Şeylere
daha adil bir şekilde
bakmaya başladım. Zihin gücü olan herkes değildir. Mantıklı bir kafanın çok
farklı bir sonuca vardığını düşünüyorum;" ve
sanki çok sayıda insan varıyormuş gibi
sağdan sola kendi kafasını sallamaya başladı.

"Peki," dedi Agellius, ağzı açık bir şekilde ve en azından tartışmanın bir sonuca varmasını isteyerek, "seni buraya bu kadar geç getiren ne?"

"Jucundus'a gidiyordum," diye cevapladı, "ve nehrin karşısındaki koruda bulunan Succoth-benoth tarafından
geciktirildim."

Burada tartışmalarına geri döndüler. Agellius iyice
beyaz kesildi. "Zavallı dostum," dedi, "orada ne işin vardı?"

"Dünyayı görmek için," diye cevapladı Juba; "onu görmemek erkekliğe aykırı. Neden
görmeyeyim ki? Çok eğlenceliydi. Hepsinin, aptalların ve salakların hepsinden nefret ediyorum.
İşte oradaydılar, etrafta koşuşturuyorlardı ya da domuzlar gibi yatıyorlardı, hepsi içki içindeydi. Maymunlar
ve domuzlar! Ancak, eğer istersem başkalarının yaptığını yapacağım. İyiyi gördüğümde onlar kadar sarhoş olacağım. Kendi kendimin efendisiyim ve hiçbir zararı olmaz."

"Zararı yok! Neden, maymun ya da domuz olmakta bir zarar yok?"

"Sen insan doğasına adil bakmıyorsun," diye cevapladı Juba, kendini beğenmiş bir tavırla. "İlk görevimiz kendi mutluluğumuzu aramaktır. Eğer bir adam
domuz olmanın daha mutlu olduğunu düşünüyorsa, neden, domuz olsun," ve güldü.
"Burada dar görüşlüsün. Ben kendi mutluluğumu arayacağım ve
eğer istersem bu yolu deneyeceğim."

"Mutluluk!" diye haykırdı Agellius; "bütün bu şeyleri
nereden buluyordun? Böyle iğrenç pisliğe mutluluk diyebilir misin?"

"Bu konularda ne biliyorsun?" diye sordu Juba. "Hiç gördün mü?
Hiç denedin mi? Eğer deneseydin, iki katı adam olurdun.
Bunu yapana kadar adam olmayacaksın. Kendi yolunda sürüklenip gideceksin. Senin gibi dört ayak üzerine düşüp,
bir solucan gibi karnının üstünde sürünerek ve
dövülmüş bir tazı gibi sızlanmaktansa her gün sarhoş olmayı tercih ederim."

"Şimdi, yaşadığım sürece, burada bir an daha durmayacaksın!" diye bağırdı
Agellius, ayağa kalkarak. "Defol git! Uzaklaş! Buraya
neden küfür etmeye geldin? Seni kim istiyor? Seni kim istedi? Git! Git, diyorum! Kendini
götür! Neden gitmiyorsun? Kabadayılığını başkalarına sakla."

"Ben de senin kadar iyiyim," dedi Juba.

"Kendimi öne çıkarmıyorum," diye cevapladı Agellius, "ama senin yaptığın gibi
Hristiyan ve inançsızı karıştırmak imkansız."

"Hristiyan ve inançsız!" dedi Juba yavaşça. "Sanırım, birbirlerine kur yaptıklarında, _karıştırılıyorlar_." Agellius'a sertçe baktı,
sanki bir lekeye rastladığını düşünüyordu. Sonra devam etti, "Eğer_ bir Hristiyan olsaydım, ciddi bir şekilde olurdum: yoksa dürüst bir putperest olurdum."

Agellius biraz kızardı ve utanmış gibi oturdu.

"Senden nefret ediyorum," dedi Juba; "Hristiyan olmaya cesaretin yok. Tutarlı ol ve bir kazıkta köpür; ama sen o malzemeden yapılmadın.
Amcadan bile korkuyorsun. Hayır, o boyalı eşyalar tarafından yakalanabilirsiniz, ki amacınıza uygun olduğunda bunlar hakkında çok ciddi olabilirsiniz. Sizden nefret ediyorum," diye devam etti, "sizden ve tüm setinizden nefret ediyorum. Sizinle bir başkası arasındaki fark nedir? Halkınız, 'Dünya bir kibir, hayat bir rüya, zenginlik bir aldatmaca, zevk bir tuzak. Kardeşler, zaman kısa;' diyor; ama dünyayı, hayatı, zenginliği ve zevki onlardan daha çok kim sever? Hepiniz dünyaya düşkünsünüz, kazanca düşkünsünüz, üne düşkünsünüz, güce düşkünsünüz, tıpkı çukura gittiğini söylediğiniz o neşeli yaşlı putperest gibi." 

"Vicdan sahibi olmak bir şey," diye cevapladı Agellius; "Vicdanına göre hareket etmek başka bir şey. Bu zavallı insanların vicdanı kararmış. Bir zamanlar
vicdanın vardı."

"Vicdan, vicdan," dedi Juba. "Evet, kesinlikle, bir zamanlar
vicdanım vardı. Evet, bir zamanlar çok üşüttüm ve gevezelik edip titredim; bir zamanlar bir bacağım oldu ve sonra topallamaya başladım; ve böylece,
gördüğünüz gibi, bir zamanlar bir vicdanım vardı. Ah evet, daha önce birçok vicdanım oldu
--beyaz, siyah, sarı ve yeşil; hepsi kötüydü; ama
hepsi gitti ve artık hiçbiri yok."

Agellius hiçbir şey söylemedi; tek dileği, tahmin edilebileceği gibi,
bu kadar istenmeyen bir ziyaretçiden kurtulmaktı.

"Gerçek şu ki," diye devam etti Juba, bir öğretmen edasıyla--"gerçek şu ki,
din benim için artık geçmişte kalmış bir modaydı. Hayatımın belirli bir aşamasının ten rengiydi. Bundan dolayı ne daha iyi ne de
daha kötüydüm. Bir kazaydı, yüzümdeki çiçeklenme gibi, ki
yakında," dedi, parmaklarını kirli renkli yanaklarına yayarak ve
okşayarak, "yakında kaybolacak. Hissiyata göre hareket ettim, sürdüğü sürece; ama onu ilk dişlerimden veya
çenemdeki tüylerden daha fazla hatırlayamıyorum. Olan şeyler arasında. "

Agellius yorgunluk ve iğrenme yüzünden hâlâ sessizliğini korurken, ona anlamlı bir şekilde
baktı ve yavaşça, "Nasıl olduğunu anlıyorum; senin din konusunda benden biraz daha fazla
inanmadığını algılayacak kadar
zekâm var." dedi.

"Benim çatım altında bunu söylememelisin," diye bağırdı Agellius, kardeşinin suçlamasının itirazsız geçmesine izin vermemesi gerektiğini hissederek. "Birçok günahım var, ama
inançsızlık onlardan biri değil."

Juba başını salladı. "Sanırım bir taş levhanın içini herkes kadar
iyi görebiliyorum," dedi. "Söylediğim gibi; ama sen bunu itiraf
edemeyecek kadar gururlusun. Bu senin ikiyüzlülüğünün bir parçası."

"Eh," dedi Agellius soğuk bir şekilde, "hadi bitirelim. Geç oluyor, Juba;
evde özleneceksin. Jucundus seni arayacak ve senin o
eğlenceli arkadaşlarından bazıları bu arada sana bir kötülük yapabilir. Neden, iyi
dostum," diye devam etti şaşkınlıkla, "senin tozlukların yok. Akrepler karanlıkta seni kesin olarak yakalayacaklar. Gel, etrafına birkaç saman parçası bağlayayım."

"Akreplerden korkmam," diye cevapladı Juba; "Bu durum için gerçekten iyi muskalarım var, hatta _boola-kog_ ve _uffah_ bile bunlara saygı duyacaktır."

Bunu söyledikten sonra, odaya girdiği gibi törensiz bir şekilde odadan çıktı ve şehre doğru yöneldi, kendi kendine konuşuyor,
yürürken vahşi havalardan parçalar söylüyor, başını geriye atıp sallıyor ve ara sıra içinden keskin bir kahkaha atıyordu. Sıradan yolu takip etmeyi küçümseyerek, kalın ve ıslak çimenlere daldı ve
tepeye çıkmadan önce kamu yolunun geçtiği vadiden geçti. Bu arada, hızlanan adımlarına daha yüksek bir sesle eşlik etti ve şöyle devam etti:--

"Küçük siyah Mağribi benim için eştir,
Gece karanlıkken ve toprak özgürken,
Altında geniş porsuk ağacının dalları.

"O porsuğu diken Peder Cham'dı,
Ve onu kanlı çiy ile besledi,
Bir sürü veletin, soyu büyüdükçe.

"Ayakta durup gösteriş yaparak, bütün gece,
Her kilit ateş saçar, her topuk ışık vurur;
Lambaya ihtiyaçları yok, nefesleri parlak."

Burada, neredeyse ayaklarının altında duyulan ani bir homurtuyla sözü kesildi ve vahşi bir hayvanın
sürünerek kaçtığı görüldü. Juba hiç şaşırmadı; küçük bir metal put çıkarmış ve ona birkaç kelime fısıldayarak
hayvana sunmuştu. Kıyıya tırmandı,
şehir kapısına ulaştı ve Astarte tapınağının yakınında olan amcasının evine doğru yol aldı.

BÖLÜM V.

AKŞAM YEMEĞİNDE JUCUNDUS.

Juba oraya vardığında Jucundus'un evi gece kapalıydı veya
siz de onun arkadaşı olsaydınız, Sikka'daki en gösterişli
dükkanlardan biri olduğunu görürdünüz. Bu yerin resim mağazasıydı ve sadece heykel değil, aynı zamanda metal, mozaik işçiliği ve
mücevher gibi paganizmin hizmetine adanmış olan eşyaların satışına sunulmuştu.
Parlaktı Görüntülerin süslenmesinde benimsenen birçok renkle,
ve gümüş ve altın, pirinç ve fildişi, alçıtaşı,
alçıtaşı, talk ve camın yansıttığı birçok ışıkla. Raflar ve dolaplar
malzemelerle doluydu; hem değerli malzemeler hem de özenle işlenmiş biblolar. Her zevke
uygundu, popüler ve rafine, günün modası ve
antika sevgisi, klasik ve barbar bağlılığı. Orada
görünmez güçlerin kaba sembollerini görebilirsiniz, ki bunlar sanat eksikliğinden kaynaklanmıştır ve geçmişe duyulan saygıyla
sürdürülmüştür: Araplar arasında kutsal olan gizemli mermer küp, Merkür veya Baküs'ün
amblemi olan sütun, Heliogabalus'un geniş tabanlı konisi,
Paphos piramidi ve Juno'nun kiremiti veya tuğlası.

Orada ayrıca insan başlı anlamsız taş bloklar da vardı; bunlar zengin elbiseler giydirilecek ve insan formunu taklit edecekti. Bunların yanı sıra, taşınabilir olmalarına rağmen yönetilemez olan başka eşyalar da vardı:
küçük Junolar, Merkürler, Dianalar ve Fortunalar, göğüs veya kuşak için. Ev tanrıları ve kişisel ibadet nesneleri vardı:
Minerva veya Vesta, içinde ikamet edebilecekleri güzel nişler veya tapınaklarla. Ayrıca, tanrıların başlarını yarasa ve kuşlardan korumak için tasarlanmış pirinç taçlar veya _nimbi_ de vardı. Orada, eğer bir putperestseniz, üzerlerinde Jüpiter, Mars, Güneş,
Serapis ve hepsinden önemlisi Astarte'nin başları olan yüzükler satın alabilirdiniz. Orada, Basilidianların yüzüklerini ve mühürlerini; ayrıca tahtadan veya fildişinden yapılmış muskaları; doğaüstü derecede çirkin iblis figürlerini; küçük iskeletleri ve diğer batıl inançlı araçları bulurdunuz. Gerçekten de, dini mezhebiniz ne olursa olsun, memnun olamazsanız bu zor olurdu - tabii ki putperestliğin tüm araçlarını ve nesnelerini ayrım gözetmeksizin reddetmeye kararlı değilseniz - ve bu durumda oraya vardığınızda gece olduğunu ve özellikle karanlığın, karanlığa özel bir unvanla borçlu olunan ve karanlıkla en iyi şekilde örtülen diğer pagan ibadet araçlarını ve nesnelerini yuttuğunu görünce sevinirdiniz, ta ki tüm şeylerin, iyi ve kötü, aydınlanacağı o gün gelene kadar. Daha önce söylediğimiz gibi, dükkan kapalıydı, büyük hantal kepenklerle görüşten gizlenmişti ve ağır tahta çubuklarla güvenli hale getirilmişti. Bu yüzden sağ taraftaki geçitten veya antreden girmeliyiz ve bu bizi mütevazı bir _atriuma_ götürecek, bir tarafında _impluvium_ ve diğer tarafında dükkanın arkasında _triclinium_ veya yemek odası. Jucundus, küçük bir akşam yemeği partisine hoş bir şekilde katılmıştı; ve bir sempozyumun, Graces ve Muses'in sayısı içinde yer alması gerektiğini aklında tutarak, misafirlerini iki kişiyle sınırlamıştı: Başlıca sanatçılarından biri olan genç Yunan Aristo ve seçkin bir Romalının azat edilmiş kölesinin oğlu olan ve yakın zamanda prokonsüler _officium_'un _scrinia_'larından birinde yer edinen ve en iyi günlerini geçirdiği imparatorluk şehrinden eyalete göç eden Cornelius. Akşam yemeği, modern iyi yaşam fikirlerine pek uygun değildi. Tacape'den gelen üzümler ve Tritonis gölünden gelen hurmalar, beyaz ve siyah incirler, şeftaliler ve nektarinler ve karpuzlar, bir İngiliz'in ve üçüncü yüzyıldaki bir Afrikalının hayal gücüne hitap ediyordu. Aynı şekilde Getulian palmiyesinin özünden veya balından elde edilen içki ve Syrtis kıyılarında bulunan şiirsel meyveden yapılan _melilotus_ adı verilen tatlı şarap da aynı şekilde olabilirdi. Koyunun tatlılığına da vurulmuş olurdu; ama onları tatmadan önce koyun kuyruklarının ne olduğunu sorardı ve
oluşturdukları sert maddenin nasıl da iliğe benzediğini görürdü.
Moritanya'dan gelen, preslenmiş ve kurutulmuş kefal yumurtalarına hayran olması gerektiğini hissederdi; ama aslan pirzolalarını denemeden önce iki kere düşünürdü, dana etinin tadına baksalar ve ayrıca imparatorluk malı olmanın ve bir konserveden haşlanmış olmanın _gut_ etkisine sahip olsalar bile. Ama Afrika'nın yerel yemeği olan haggis ve horoz böreği, (yazık! yazık! bunu tanıtmak için ne kadar özür dilesem de) narin bir köpek yavrusu şeklinde, domateslerle servis edilmiş, başı ön pençelerinin arasında, görünce, o uğursuz masadan kalkıp komşu ormandan bir büyücünün misafirperverliğine mazhar olduğunu düşündüğünü düşündük. Ancak, bizim Britanyalı o şenlik masasına davet edilmedi, çünkü o akşam daha önce bir işi vardı, ya kendini mavi boyayla boyayacak ya da bataklıklarda çenesine kadar saklanacaktı; böylece partinin uyumunu ve böylesine mükemmel bir neşenin sonucu olan iyi mizahı ve rahat sohbeti bozacak hiçbir şey olmadı. Cornelius, önceki yıl Laik Oyunlar'da bulunmuştu ve
onlarla, Roma'yla ve imparatorluk döneminin gerçek bir Cockney'i haline gelen kendisiyle doluydu. İçinde bu kadar ciddi bir kutlamanın
ateşlediği yüksek vatansever düşüncelerle doluydu.
"Ey büyük Roma!" dedi, "sen birincisin ve ikinci yok. Bu gözlerin geçen yıl gördüğü o muhteşem gösteride onun majesteleri vücut bulmuştu,
sonsuzluğu vaat edilmişti. Biz ölürüz, o yaşar. Ben derim ki, bir adamın ölmesine izin verin.
Laik Oyunları gördükten
sonra onun için baldıran otu alması veya bir damarını açması iyidir.
Yaşamak için ne vardı? Hissettim; hayat gitmişti;
en iyi armağanları o büyük günden sonra yavan ve tatsızdı. Mükemmel--Tauromenian, sanırım? Bunu Roma'da biliyoruz. Kadehimi doldur.
İmparatorun dehasına içiyorum."

Konusuna dalmıştı ve kısa sürede konuya geri döndü. "Campus Martius'un
bir uçtan diğer uca ışıklandırılmış olduğunu hayal edin. Dünyanın en güzel
şeyiydi. Sokaklarla, ormanlarla kaplı olmayan, ancak
ağaçlıkların, caddelerin ve yeşil çimenlerin ortasında, suyun kıyısına kadar uzanan
mükemmel binalarla
kesik ve çaprazlanmış büyük bir ova. Orada
olmayan hiçbir şey yok. Dünyanın en görkemli tapınaklarını, en geniş revakları, en uzun yarış pistlerini mi istiyorsunuz? işte oradalar. _Gymnasia_ mı istiyorsunuz? işte oradalar. Kemerler, heykeller, dikilitaşlar mı istiyorsunuz?
bunları orada bulabilirsiniz. Orada bir uçta beyaz mermerle kaplı Augustus'un muhteşem mozolesi ve nehrin hemen karşısında Hadrian'ın devasa
yükselen höyüğü var. Diğer uçta ise görkemli Syracusan sütunları ve kubbesi parıldayan Agrippa'nın asil Pantheon'u var gümüş fayanslarla. Hemen yanı başında, güzel korularıyla İskender'in hamamları var. Ah! iyi dostum! Devam edersem içmeye vaktim olmayacak.
Ötesinde, Capitoline tepesinin tabanını çevreleyen sayısız şapel ve tapınak var; Antoninus'un uzun sütunu, bitişik bazilikasıyla birlikte geliyor; burada imparatorluğun eyaletlerinin ve her biri iktidar ve egemenlik sahibi bir kral olan valilerin gerçek listesi tutuluyor ve
onlara gönderiliyorlar. Eh, şimdi daha yeni başlıyorum. Hayal edin, diyorum, bu muhteşem bölge tamamen aydınlatılmış; her tapınak, her hamam, her koru, sayısız lamba ve meşaleyle parlıyor. Hayır, Olimpos'un tanrılarının bile ona yaklaşabilecek hiçbir şeyi yok. Roma, tüm
tanrıların en büyüğüdür. Gecenin karanlığında her şey canlıydı; sonra, doğa bitkin bir şekilde uyuduğunda, Roma bin yılını anmak için ciddi kurbanlar vermeye başladı. AEneas'ın karaya çıktığını ve Romulus'un tanrılara yükseldiğini gören Tiber kıyılarında, kurbanlar
yandıkça berrak kırmızı alevler yükseldi. On bin boru ve flütün müziği yükseldi ve
yeşil çimenlikte kutsal danslar başladı. Dans etmek için çok yaşlıyım; ama,
itiraz ediyorum, ben bile ayağa kalktım ve kendimi bıraktım. Üç gece boyunca dans ettik,
eski bin yılı dans ederek bitirdik, yeni bin yılı dans ederek getirdik. Hepimiz
Romalıydık, yabancı değildik, köle değildik. Ciddi bir aile ziyafetiydi,
tüm Romalıların ziyafetiydi."

"Sonra ziyafete geldik," dedi Aristo; "çünkü Caracalla tüm dünyadaki tüm özgür insanlara
Roma vatandaşlığı verdi. Hepimiz Romalıyız,
unutma, Cornelius."

"Ah! bu başka bir konuydu--bir küçümseme," diye cevapladı Cornelius. "Evet,
bir anlamda, kabul ediyorum; ama bu politik bir eylemdi."

"Sana garanti ediyorum," diye karşılık verdi Aristo, "çok politik. Soyulacaktık,
anlıyor musun? böylece imparatorluk hükümetin bizi Romalı yaptı, böylece
Romalıların vergilerini ve bunu da kendi vergilerimize ekleyelim. Bizi
çift kat vergilendirdin; ve vatandaşlık ayrıcalığına gelince, Herkül adına,
çok büyük bir ayrıcalık,
her züppenin _pileus_ takabildiği veya saçını besleyebildiği zaman."

"Ah! ama sen Capitol'den alayı görmeliydin," diye devam etti
Cornelius, "sanırım ikinci gün; Capitol'den Circus'a,
hepsi Via Sacra boyunca. Orada yabancılar ve dünyanın dört bir yanından gelen taşralılar vardı, ama alayda değillerdi. Orada, hepsini bir _coup-d'oeil_ içinde gördünüz, Roma'nın gerçek iyi kanını, yeni neslin genç kanını ve geleceğin vaadini; patrici ve
konsül ailelerinin, imparatorların, hatiplerin, fatihlerin, devlet adamlarının oğullarını. Onlar
alayın başında, altı kişi yan yana, iyi genç adamlar olarak biniyorlardı; ve daha da fazlası yaya olarak. Sonra koşan atlar ve arabalar,
boksörler, güreşçiler ve diğer savaşçılar geldi, hepsi yarışmaya hazırdı. Sonra tüm gladyatör okulu, çocuklar ve hepsi,
efendileriyle birlikte, kırmızı tunikler giymiş ve muhteşem silahlarla ortaya çıktı. Üç
grup oluşturdular ve neşeyle, dans ederek ve Pyrrhic şarkısını söyleyerek ilerlediler. Bu arada, oyunlar sırasında bin çift gladyatör dövüştü - tam bin tane ve çok temiz yüzlü, iyi yapılı adamlar ve birbirlerine karşı çok
cesaretle geldiler! Bunu görmeliydiniz; _Ben_ içinden geçemem. Kendilerinden önce gelen savaş danslarının
burlesk'inde zıplayan ve zıplayan bir sürü satir vardı. Trompetçilerden ve boru üfleyicilerden oluşan bir kalabalık vardı; kurbanlarıyla birlikte kurbanlık görevlileri, boğalar ve koçlar, neşeli çelenklerle süslenmişti; sürücüler, kasaplar, harupiler,
müjdeciler; evcil aslanlar ve filler tarafından çekilen fildişi veya gümüş arabalarıyla tanrıların
imgeleri. Sırayı hatırlayamıyorum. O! ama hepsinden daha görkemli olanı, yirmi yedi asil genç ve birçok asil genç kız tarafından söylenen ve Roma tanrılarını yatıştırmak için ailelerinin koynundan alınan Carmen'di. Flamenler, kahinler, rahipler
kolejleri, bitmek bilmiyordu. En son imparatorun kendisi geldi."

"O merhum adam," diye gözlemledi Jucundus, "Philip; eğer onun hakkında söylenen her şey doğruysa, onun ölümünden
kurtulmak kötü olmaz."

"Bütün imparatorlar kendi zamanlarında ve yollarında iyidir," diye cevapladı Cornelius; "Philip
o zamanlar iyiydi ve Decius şimdi iyi;--tanrılar onu koruyor!"

"Doğru," dedi Aristo, "Anlıyorum; bir imparator, ölmek dışında
kötü bir şey yapamaz ve sonra her şey onun için ters gider. Ölümü onun ilk kötü eylemidir; bundan utanmalıdır; "Bir şekilde tüm büyük erdemlerini
kötülüklere dönüştürüyor."

"Ah! Hiç kimse bizim adamımız Gordianus kadar iyi bir imparator değildi," dedi Jucundus,
"yaşlı ve ölü bir prens gibi yaşlı bir adam; ticaretin ve sanatların hamisi;
ne villalar! muazzam gelirleri vardı. Zavallı yaşlı beyefendi! ve oğlu da. Haberin geldiği günü asla unutamam.
Bakalım, o yaşlı aptal Strabo'nun ölümünden kısa bir süre sonraydı - yani kardeşim; tam on üç yıl önce. Tüm Afrika gözyaşlarına boğulmuştu; Gordianus gibi
kimse yoktu."

"Bu eski dünya felsefesi," dedi Aristo; "Jucundus, okula gitmelisin. Görmüyor musun ki olan her şey doğrudur; olan her şey yanlıştır? 'Te nos facimus, Fortuna, deam,' diyor şairin; "Pekala, 'Roma'nın
talihine' içiyorum,--süregeldiği sürece."

"Sen genç bir adamsın," diye cevapladı Cornelius, "çok genç bir adamsın ve bir Yunanlı.
Yunanlılar Roma'yı asla anlamazlar. Bizi anlamak çok zordur. Bu bir
bilimdir. Şu madalyonlara bak, genç beyefendi; oyunlarda vurulanlardan biriydi. Muhteşem değil mi? 'Novum saeculum' ve arka yüzünde 'AEternitati'. Her zaman değişen, her zaman yok olmayan. İmparatorlar yükselir ve
düşer; Roma kalır. Ebedi şehir! Bu iyi bir felsefe değil mi?"

"Gerçekten de, çok güzel bir madalyon," dedi Aristo, onu inceleyerek ve ev sahibine uzatarak. "Bunu bir muska yapabilirsin, Jucundus. Ama
sonsuzluk konusuna gelince, neden, bu çok büyük bir kelime; ve eğer yanılmıyorsam, Roma'dan önce başka
devletler de ebediydi. On yüzyıl çok saygın bir
sonsuzluktur; memnun ol, Roma zaten ebedidir ve madalyonun
önyargısı olmadan ölebilir."

"Küfür etme," diye cevapladı Cornelius: "Roma daha sağlıklı, daha hayat dolu,
ve daha önceki herhangi bir zamandan daha fazlasını vaat ediyor, ona güvenebilirsin. 'Novum
saeculum!' kartalın yaşına sahip ve sadece tüylerini döküp
yeni bir bin tane başlatacak. "

"Ama Mısır," diye araya girdi Aristo, "eğer yaşlı Herodot doğru söylüyorsa, neredeyse
bir başlangıcı yoktu. Yukarı ve yukarı, ne kadar yukarı giderseniz, o kadar çok Mısır kralı hanedanı
bulursunuz. Ve Uzak Doğu'da, Ganj'ın ötesindeki uluslar hakkında garip raporlar duyuyoruz."

"Ama sana söylüyorum dostum," diye karşılık verdi Cornelius, "Roma bir krallar şehridir. O
bir şehirde, bu yıl, Mısır'ın tüm hanedanlarının krallarının toplamından daha fazla kral aynı anda var. Sesostris ve geri kalanlar, imparatorlara, valilere, prokonsüllere, _vicarii_ ve _rationales_'e ne ifade ediyorlar? Lucullus'a, Sezar'a, Pompey'e, Sylla'ya, Titus'a, Trajan'a bir bakın.
Yaşlı Keops piramidi, Flavian amfi tiyatrosuna ne ifade ediyor? Nero'nun altın evine göre
çok kapılı Teb ne ifade ederdi ki? Sesostris veya Ptolemaios'un en görkemli sarayı, on bin Roma vatandaşından herhangi birinin ikinci sınıf villası değil miydi? Evlerimiz dönümlerce arazide duruyor, Babil Kulesi kadar
yüksekler; bir orman gibi sütunlarla dolu; heykellere ve resimlere dönüşüyorlar. Duvarlar, kaldırımlar ve
tavanlar en nadir mermerin, kırmızı ve sarı, yeşil ve benekli parlaklığından göz kamaştırıyor. Kokulu su çeşmeleri yerden fışkırıyor ve balıklar odanın etrafındaki kayalık kanallarda yüzüyor, ziyafet için yakalanıp öldürülmeyi bekliyorlar. Yemek yiyoruz; ve devekuşunun başı, tavus kuşunun beyni, çipuranın karaciğeri, murenanın sütü ve flamingonun diliyle ziyafet çekiyoruz. Bir güvercin, bülbül, beccafico uçuşu tek bir tabakta yoğunlaşır. Önemli
durumlarda bir anka kuşu yeriz. Tencerelerimiz gümüşten, tabaklarımız altın, vazolarımız oniks ve kadehlerimiz değerli taşlardandır. Etrafımızda ve altımızda Tirus moru asmalar ve halılar vardır ve fildişi
kanepelerde yatarız. Yunanistan ve İtalya'nın en seçkin şarapları kadehlerimizi taçlandırır ve
egzotik çiçekler başlarımızı taçlandırır. Lidya'dan dansçı birlikleri veya
İskenderiye'den pandomimler gelir, hem göz hem de zihni eğlendirmek için; veya asil
hanımlarımız ve genç kızlarımız masalarımızda yer alır; eşek sütünde yıkanırlar,
balık havuzları kadar büyük aynaların önünde giyinirler ve baştan ayağa taraklarla, broşlarla, kolyelerle, yakalıklarla, küpelerle, pazıbentlerle,
bileziklerle, parmak halkalarıyla, kuşaklarla, göbekliklerle ve bileziklerle parıldarlar, hepsi elmas ve zümrüttendir. Kölelerimiz binlerce olabilir ve dünyanın her yerinden gelirler. Nadir ve değerli olan her şey Roma'ya getirilir:
Arabistan'ın sakızı, Asur'un nardı, Mısır'ın papirüsü,
Moritanya'nın limon ağacı, Aegina'nın bronzu, Britanya'nın incileri,
Frigya'nın altın kumaşı, Kos'un ince dokumaları, Babil'in işlemeleri,
Pers'in ipekleri, Getulia'nın aslan postları, Milet'in yünü,
Galya'nın ekoseleri. Böylece yaşarız, imparatorluk halkı, tek yaptıkları eğlenmek ve bütün yıl boyunca festival yapmak; ve sonunda ölürüz - ve sonra
yanarız: tarçın ve tarçın yığınlarında ve
_asbest_ kefenlerinde yanarız, kesinlikle iyi bir son yaparız. Biz Romalılar böyleyiz, büyük bir
halkız. Neden, nereye gidersek gidelim onurlandırılıyoruz. İşte efendim,
işte ben; İtalya'dan buraya geldiğimizde, neredeyse yarı tanrılar olarak tapınıldığımızı ileri sürüyorum."

"Ve belki de güzel bir sabah," dedi Aristo, "Roma'nın kendisi tarçın ve tarçınla yanacak ve tüm cilalı Korint pirinç ve kızıl cesaretiyle, yaşlı anne çocuklarını cenaze ateşine kadar takip edecek. İnsan Babil hakkında, onun kurumuş hendeği ve Pers askerleri hakkında bir şeyler duymuştur."

Jucundus'un kölelerinden biri taze şarap, daha büyük kadehler ve Atlas'tan bir vazo karla içeri girdiğinde sohbette bir duraklama oldu.

VI. BÖLÜM.

GOTLAR VE HRİSTİYANLAR.

Cornelius konusuyla doluydu ve Yunancayla ilgilenmedi. "Vahşi hayvan avları," diye devam etti, "ah, oyunlar sırasındaki o avlar,
Aristo! Tanrılar için bir gösteriydi. Yirmi iki fil, on panter, on sırtlan (bu arada, yeni bir canavar, ancak, sanırım, sizin için
yabancı değil), on devekuşu, bir su aygırı, bir gergedan--listeyi
sıralayamam. Olay için her yere
yerleştirilen ve parka dönüştürülen sirk ve sonra bir başka vahşi hayvan grubu,
Getes ve Sarmatyalılar, Keltler ve Gotlar, onları avlamak,
yakalamak ve öldürmek veya kendileri öldürülmek üzere onlara karşı gönderildi."

"Ah, Gotlar!" diye cevapladı Aristo; "ama o adamlar sana ara sıra sorun çıkarıyorlar.
Belki de sana daha fazlasını verirler. Bugün praetoriumda Tuna'yı geçtiklerine dair bir rapor var."

"Evet, bize _sorun_ çıkaracaklar," dedi Cornelius kuru bir şekilde; "bize _sorun_ çıkardılar ve daha da çıkaracaklar. Samnitler bize _sorun_ çıkardılar ve buradaki Kartacalı dostlarımız, Jugurtha ve Mithridates; 
sorun, evet, uzun lafın kısası; bize _sorun_ çıkaracaklar. Roma için sorun yeni bir şey mi?" diye sordu, kolunu uzatarak, sanki akşam yemeğinden sonra bir konuşma yapıyormuş ve kadeh kaldırıyormuş gibi.

"Gotlar sorun çıkarır ve rüşvet alırlar," diye karşılık verdi Aristo; "onların durumunda sorun şu anlama geliyor: hesabını ödeyene kadar kapımızı çalan sorunlu bir adam. Onları satın almak için _para toplamak sorunlu. Ve bu sorunlu vahşilerin örneği bulaşıcı; Son zamanlarda Karpyalıların sessiz kalmak için aynı şartları
istedikleri söylentisi çıktı."

"Bu tür haşerelerin
kanıyla parmaklarını kirletmek Roma majestelerine yakışmazdı," dedi Cornelius; "onları görmezden geliyor."

"Ve bu yüzden en görkemli şekilde bizi kanatıyor," diye cevapladı Aristo,
"onlara verecek hazinesi olsun diye. Biz onlar kadar
çok sorunlu değiliz; daha da yazık. Ancak sana, imparatora,
ya da büyük Roma'ya karşı bir hakaret yok, Cornelius. Kadehlerimiz bitti; bu sadece bir
siyaset oyunu, bilirsin, satranç ya da _cottabus_ gibi. Maro sana 'parcere
subjectis, et debellare superbos' diyor; ama sen tavırlarını değiştirdin. Gotları kandırıp zavallı Afrikalılara zorbalık ediyorsun."

"Afrika da dövüşebilir," diye araya girdi Jucundus, sakin bir şekilde dinleyip kendi şarabının tadını çıkarıyordu; "Thysdrus'a tanık ol. Bu, her açgözlü Quaestor'a, bir kese istediğinde çok ileri gidebileceği ve bir hançer bulabileceği konusunda bir ders veriyordu."

Zorba Maximin'in düşüşüne ve Gordianların yüceltilmesine yol açan Afrika isyanına atıfta bulunuyordu, yerli toprak sahipleri köylülerini silahlandırdığında, imparatorluk subayını öldürdüğünde ve komşu kasabada, maruz kaldıkları cezalara karşı sabırsızlıktan isyan bayrağını yükselttiğinde.

"Kusura bakma, Cornelius, ebedi Roma'ya hakaret yok," dedi Aristo,
"ama bize neden bu kadar ağır bastığını açıkladın. Roma'da bir adamın yeni bir vergi bulmasının bir servet olduğunu her zaman duydum. Vespasian elinden geleni yaptı; ama şimdi dumanımızı ve gölgemizi vergilendiriyorsun;
ve Pescennius soluduğumuz havayı vergilendirmekle tehdit etti.
Bilmece oynayacağız ve sen şunları çözeceksin:--Kendi uzuvlarını yiyen ve üzerlerinde ebediyen büyüyen kimdir? Ah, Gotlar onun
sonsuzluğunun ölçüsünü alacaklar!"

"Gotlar!" dedi Jucundus, sohbet hayatına ısınmaya başlamıştı, "Gotlar! Gotlardan korkma; ama," ve başını anlamlı bir şekilde salladı, "eve bak; dışarıda olduğundan daha çok içeride korkmamız gereken şeyler var."

"Praetorians'ı kastediyor," dedi Cornelius Aristo'ya küçümseyici bir şekilde; "Birkaç tatsız olay olduğunu kabul ediyorum; sorunumuz oldu, ama bu geçmişte kaldı, bir daha asla gelemez. Praetorians'ın gücünün sona erdiğini söylemeye cesaret ediyorum. Geçen gün iki imparatorun öldürülmesi, yaptıkları en kötü işti; tüm
dünya kamuoyunu onlara karşı çevirdi. Praetorians'tan korkmuyorum."

"Gotlardan daha çok praetorians'tan bahsetmiyorum," dedi Jucundus; "hayır, bana
eski silahları, Roma'nın eski düsturlarını verin, Satürn'ün tırpanına meydan okurum. Askerler eski
sancak altında mı yürüyorlar? Eski tanrılara yemin ediyorlar mı? Eski güzel işaretleri ve parolaları değiştiriyorlar mı? Roma'nın
talihine tapıyorlar mı; o zaman güvende olduğumuzu söylüyorum. Ama yeni yollara mı sapıyoruz? Dinle
uğraşıyor muyuz? Jüpiter, Mars, Romulus,
kahinler ve ansililerle mi dalga geçiyoruz? O zaman diyorum ki, tüm gösterilerimiz ve oyunlarımız, fillerimiz, sırtlanlarımız ve su aygırlarımız bize bir fayda sağlamayacak. Askerlerin o Philip'i morla donattıkları zaman yaptıkları en iyi şey değildi, hayır, en iyi şey değildi. Ama o öldü ve gitti." Ve oturdu ve dirseğine yaslandı.

"Ah! Ama şimdi her şey yoluna girecek," dedi Cornelius, "_göreceksin_."

"O Philip bir reformcu olurdu," diye devam etti Jucundus, "ve bir
muazzamlığı ortadan kaldırırdı. Eh, buna büyüklük diyorlar; büyüklük olsun. Bunu
yerine koyardı; ama neden? İşte mesele bu; neden? Hiç de sır değil," ve sesi öfkelendi, "o ağarmış kafalı Ateist Fabian bunun en altındaydı; Fabian, Hristiyan. Reformlardan nefret ediyorum."

"Eh, bunu uzun zamandır yapmak istiyorduk," diye cevapladı Cornelius, "ama başaramadık. İskender yaklaşık yirmi yıl önce bunu denedi. Filozofların her zaman hedeflediği şey budur."

"Tanrılar filozofları ve Hristiyanları birlikte tüketir!" dedi Jucundus dindar bir şekilde. "İkisi arasında seçim yapmak için pek bir şey yok, sadece
Hristiyanlar ikisinin arasında daha pis bir hayvan. Ama ikisi de dünyanın gördüğü
en görkemli siyasi yapıyı mahvediyor. Ben de
Alexander'a aşırı düşkün değilim."

"Felsefe adına teşekkür ederim," dedi Yunanlı.

"Ve Hıristiyanlar adına teşekkür ederim," diye atıldı Juba.

"Bu iyi!" diye haykırdı Jucundus; "o umutlu gencin içeri girdiğinden beri söylediği ilk söz ve kendini Hıristiyan olarak adlandırmayı üstleniyor."

"Eğer istersem bunu yapma hakkım var," dedi Juba; "Hıristiyan olma hakkım var."

"Haklısın! Ah evet, haklısın! Ha, ha!" diye cevapladı Jucundus, "haklısın! Tanrım çocuğa yardım etsin! Her türlü yolla. Elbette, istediğin şekilde _in malam
rem_ gitme hakkın var."

"Ben kendi kendimin efendisiyim," dedi Juba; "babam bir Hıristiyandı. Sanırım onu ​​takip edip etmemek bana bağlı, hayalime göre ve uygun gördüğüm sürece."

"Hayal! uygun olduğunu düşün!" diye cevapladı Jucundus, "seni kibirli küçük katır! Evet, git
ve bir Hıristiyan ol, sevgili çocuğum, tıpkı senin şefkatli babanın gittiği gibi. Git, onun gibi, gizemlerinin rahibine; tükürül, soyul, batırıl; küçük
çocukların iliği ve beyinleriyle beslen; eşeğe tap; ve tarikatın tüm
kötü büyülerini öğren. Sonra da alınıp götürül, ve işkencede parça parça
parçalan veya aslanlara atıl ve böylece Tartarus'a git, eğer Tartarus varsa, uygun gördüğün şekilde. Kendinden başka kimseye zarar vermeyeceksin, oğlum. Ben
sizin gibilerden değil, daha derin kafalardan korkuyorum."

Juba kırgın bir onur ifadesiyle ayağa kalktı ve daha önceki
durumlarda olduğu gibi, ima yoluyla aşağılanmış olan başı fırlattı. "Seni
hor görüyorum," dedi.

"Pekala, ama sen Hıristiyanlara karşı sertsin," dedi Aristo. "Onların, eğer benimsenirse batıl inançlarının Roma'nın kurtuluşu olacağını iddia ettiklerini duydum. Eski dinin gittiğini veya ortadan kalktığını; imparatorluğu bir arada tutmak için
yeni bir şeye ihtiyaç duyulduğunu; ve ibadetlerinin zamana uygun olduğunu iddia ediyorlar."

"Engereklere tek söylediğim," dedi Jucundus, "'Bırakın iyiyi. Sen olmadan da yeterince iyi iş çıkardık; sen ortaya çıkana kadar yeterince iyi iş çıkardık.' Küstahlıklarına bir veba; sanki Yahudi veya Mısırlı, Numa ve Sibyl başarısız olduğunda bizim için hiçbir şey yapamazmış gibi. Ben de bunu diyorum, Roma kendine sadık kalsın ve
hiçbir şey ona zarar veremez; temellerini kaydırsın ve
bu karpuz için onu satın almam," dedi, bir yudum alırken. "Sadece Roma, Roma'ya
zarar verebilir. Yaşlı Horace'ı hatırla, 'Suis et ipsa Roma viribus ruit.' O bir
peygamberdi. Eğer düşerse, bu kendi eliyle olacaktır."

"Katılıyorum," dedi Cornelius; "kesinlikle, yeni bir ibadet kurmak
ihanettir; buna şüphe yok. Tanrılar bizi böyle nankörlüklerden korusun! Biz
onlar sayesinde büyüdük ve onlar Roma yasasının
bir parçası ve parçasıdır. Ama bunu unutmamız için büyük bir şans yok; Decius
unutmayacak; bu bir gerçek. Göreceksin. Zaman gösterecek; belki yarın,
belki ertesi gün," diye ekledi gizemli bir şekilde.

"Bu zavallı Hristiyan korkuluklarından neden bu kadar çılgınca korkuyorsun," dedi Aristo, "sadece bir görüşe sahip oldukları için mi?
Yarasa ve köstebeklerden neden korkmuyorsun? Bu bir görüş:
onlardan önce başka görüşler oldu ve sonra da başka görüşler olacak. Onları rahat bırak ve yok olacaklar; onlar hakkında bir kargaşa çıkar ve
yayılacaklar."

"Yayılmak mı?" diye bağırdı Jucundus, kişisel hissin ve şarabın iki kat heyecanı altında, "yayılacaklar mı? Evet, yayılacaklar. Evet,
büyüyün, akrepler gibi, bir doğumda yirmi tane. Ülke onlarla
dolup taşıyor; kurbağalar veya çekirgeler kadar çoklar; her yerde
birinin burnunun dibinde, en az beklediği anda başlıyorlar. Hava onları veba sinekleri gibi
üretiyor; rüzgar onları çekirgeler gibi sürüklüyor. Kimse güvende değil; herhangi biri
Hristiyan olabilir; bu bir salgın. Aman Tanrım! _Ben_
nerede olduğumu bilmeden Hristiyan olabilirim. Cennet ve dünya! Bu korkunç değil mi?" diye devam etti, giderek artan bir şiddetle. "Evet, Jucundus, zavallı adamım, uyanıp kendini bir Hristiyan olarak bulabilirsin, bilmeden, iraden dışında. Ah! dostlarım, bana acıyın! Kendimi bir canavar olarak bulabilirim ve sanki hoşuma gidiyormuş gibi kan emmek ve mezarlar arasında yaşamak zorunda kalabilirim, sana
onlardan ne kadar nefret ettiğimi söyleme gücü olmadan, tüm büyüleri boyunca. Roma'nın dehası adına
bir şeyler yapılmalı. Diyorum ki, kimse güvende değil. Arkadaşını çağırıyorsun; o
karanlıkta oturuyor, yıkanmamış, taranmamış, soyunmuş. Sorun ne?
Ah! Oğlu Hıristiyan oldu. Düğün günün belirlendi,
gelinini bekliyorsun; o gelmiyor; neden? seni istemiyor; o
Hristiyan oldu. Genç Nomentanus nerede? Nomentanus'u kim gördü?
forumda, kampüste, sirkte, hamamda? Veba mı oldu yoksa güneş mi çarptı? Hiçbir şey; Hristiyanlar onu yakaladı. Genç yaşlı, zengin fakir, tahtırevanındaki hanımım ve kölesi, mütevazı hizmetçi ve Thermae'deki Lydia, hiçbir şey onlara ters gelmiyor.
Tüm güvenleri gitti; güvenebileceğimiz kimse yok. Terzime gidiyorum: 'Nergal,' diyorum ona, 'Nergal, yeni bir tunik istiyorum,' Zavallı ikiyüzlü eğiliyor, ileri geri koşuyor, eşyalarını ve giysilerini çıkarıyor, başka bir adam gibi. Kulağınıza bir söz. Adam bir Hıristiyan,
bir terzi gibi giyinmiş. Kendilerine ait bir elbiseleri yok. Eğer
imparator olsaydım, sinsice dolaşan köpeklere bir rozet taktırırdım, taktırırdım; bir köpek tasması,
bir tilki kuyruğu veya bir çift eşek kulağı. O zaman, onlarla karşılaştığımızda
dostları düşmanlardan ayırt edebiliriz."

"Bunun tehlikeli olduğunu düşünmeliyiz," dedi Cornelius; "ancak, bunu fazla ciddiye alıyorsun; onları fazla abartıyorsun, iyi dostum. Şimdiki zamanı bile elde edemediler ve sen onlara geleceği veriyorsun, ki bu da tam olarak istedikleri şey."

"Jucundus beni dinlerse," dedi Aristo, "onu Hıristiyanların aslında
gerilediğine ikna edebilirim. Bir zamanlar bu yerde çok sayıdaydılar; şimdi neredeyse hiç kalmadılar. Bu elli yıldır geriliyorlar; onlardan kaynaklanan tehlike geçti. Onları nasıl
canlandıracağını bilmek ister misin? Bir imparatorluk fermanı çıkar, onları yasakla, onları kına. Sonbahar yaprakları gibi
düşmelerini mi istiyorsun? Onlara aldırma."

"İtalya'da _büyüdüklerini_ inkar edemem," dedi Cornelius; "sayıları ve zenginlikleri
büyüdü ve bizimle
evleniyorlar. Böylece
üst sınıf bir dereceye kadar enfekte oluyor. Onları
bastırmayı gerekli görebiliriz; ama, haşereleri korkutmadan bastırır gibi."

"Tanrılara tapanlar çoktur ve Hıristiyanlar ise
azdır," diye ısrar etti Aristo; "eğer iki taraf birbirleriyle evlenirse, zayıf olan en kötüsünü yaşar. Tanrıların heykellerinin yavaş yavaş Hristiyan şapeline geri döndüğünü göreceksiniz; ve bizim resimlerimizi satın alan bir adam dürüst bir adam olmalı, değil mi, Jucundus?"

"Pekala, Aristo," dedi şiddeti asla uzun sürmeyen paterfamilias,
"eğer kız kardeşinin parlak gözleri zavallı Agellius'umu geri kazanırsa,
kendin için söyleyeceğin, şu anda olduğundan daha fazla bir şey olacak, kabul ediyorum."

"Anlıyorum," dedi Cornelius, ciddi bir şekilde, "anlamaya başlıyorum. İyi ev sahibimizin Roma'nın istikrarı için neden bu kadar büyük bir korku duyduğunu anlayamadım.
Ama bu, hayat deneyiminin bana öğrettiği şeylerden biri.
Bunu imparatorluk şehrinde sık sık gördüm. Bu fanatiklere karşı özel bir ciddiyet gösteren bir adam bulduğunuzda, emin olun ki bu konuda onu kişisel olarak ilgilendiren bir şey vardır. Çok büyük bir adam vardı, şimdiki Flamen Dialis, kendisine sınırsız saygı duyuyorum;
Uzun bir süre, onun kilosunda,
sağlam, mantıklı, iyi muhakeme yeteneğine sahip birinin Hristiyanlardan neden bu kadar korktuğunu anlayamadım.
Bir gün senato binasında onlara karşı bir konuşma yaptı;
onları işkenceye göndermek istiyordu. Ama sır ortaya çıktı; iyi adam,
kendisine Hristiyan demekte ısrar eden ve yüzünü
boyamayı veya amfi tiyatroya gitmeyi
reddeden kızıyla ilgili olarak kendisi de işkenceye maruz kalmıştı. Elbette, bu yaşlı beyefendi için çok
zor bir işti. Saygıdeğer Pater
Patratus da ne akşam yemekleri verdi! Lucullus tipinin güzel bir örneği;
yine de Hristiyan örneğinde her zaman lictor'u ve _commentariensis_'i savunuyordu. Şaşılacak bir şey yok; karısı ve oğlu, bu Hristiyanların toplantılarına sık sık katılarak
onu tüm dünyanın gözünde
utanç verici hale getiriyorlardı. Ancak, Decius'a katılıyorum, onlar susturulmalı. Bunlar
korkunç değil, ama çirkin."

Burada, komşu meydanda zamanı ölçen su saatinin
hızlı sesi durdu, bu da gecenin
başladığını gösteriyordu. Juba, kendisine uyku yeri olarak hizmet eden karanlık dolaba çoktan girmişti; sandaletlerini çıkarmış ve kemerini gevşetmişti; boynuna doladığı yılanı
sarmıştı ve ağır ağır
nefes alıyordu. Jucundus veda içkisini yaptı ve Cornelius ayrıldı.
Aristo da ayağa kalktı; ve Jucundus, onları girişe kadar eşlik ederek, şarap başına
toplandığı için içkilerinin olağandışı olmayan cezasını ödedi ve odaya geri döndü ve Aristo'nun hala masada olduğu hissiyle onu tekrar oturttu.

"Sevgili oğlum," dedi, "Agellius sadece ıslak bir Hıristiyan; hepsi bu, oradaki kardeşi gibi
inatçı değil. Babasıydı; Onun hakkında ne kadar az şey söylersek o kadar iyi; gitti. Öfkeliler onun için yatağını yapar! iğrenç bir topluluk!
Rahipleri, küçük çirkin adamlar. Çocukken Kartaca'da bir tane görmüştüm. Yani
sizin asil Romalı Saliares'inizin veya beyaz giyinmiş, bahar çiçekleri gibi kokular soluyan İsis'in yakışıklı, şişman rahibinizin aksine; bu hayattan zevk alan adamlar,
o ekşi suratlı ikiyüzlü gibi değil. Etiyopyalı kadar siyahtı ve bir Sarazen kadar solgundu ve asla yüzünüze bakmadı. Ve sonuçta, adam dini için ölmeli, büyük Jüpiter'in sunağına birkaç tane altın tütsü koymaktansa. Jüpiter benim için tanrıdır; görkemli, yakışıklı, kıvırcık saçlı bir tanrı--ama hepsi iyidir, tüm tanrılar iyidir. Baküs var, iyi, rahat bir tanrıdır, ama kurnaz, hain bir adamdır--hain bir adamdır. Ceres de var; Pomona; İlham Perileri; Astarte de, burada ona böyle diyorlar; hepsi iyi; ve Apollon, gerçi
bu mevsimde biraz fazla sıcak ve yayında çok özgür. Bana bir keresinde
çok ateş
verdi. Ah! hayat değerli, en değerli; bunu hissettim
o zaman, Pluto'ya gitmek üzereyken. Hayat asla geri dönmez,
dökülen su gibidir; onu toplayamazsın. Elementlere, dört rüzgara dağılır. Ah! orada anlatabileceğimden daha fazla bir şey var;
tüm filozoflarınızın belirleyebileceğinden daha fazla. "

Bir süre düşündü ve tekrar başladı: "Eğlence büyük kuraldır;
kendine sor, 'Şeylerden en iyi şekilde yararlandım mı?' yükselen nesle bunu söylüyorum. Onları en iyi şekilde değerlendirmediğim çok ve çok zaman oldu. Ah, şimdi hayata yeniden başlamak zorunda kalsaydım, kaç şeyi
düzeltirdim! Bu akşam daha iyisini yapabilirdim. O iğrenç
armutlar! Yemeye değmeyeceğini bilebilirdim. Koyun eti, hepsi
iyiydi; güvercinler, yine iyiydi; turna, yavru; pekala, daha iyisini
yapabileceğimi sanmıyorum."

Birkaç dakika sonra yarı uykulu bir şekilde kalktı ve küçük bir lamba hariç tüm ışıkları
söndürdü, kendi yatak dolabına doğru yürüdü. "Her şey
boş," diye devam etti, yavaş ve ciddi bir sesle, "her şey boş, yemek ve içmek hariç. Tanrılara hizmet etmek bunun dışında bir işe yaramaz.
Şöhret nedir? şan nedir? güç nedir? duman. Sık sık domuzun
tek gerçekten akıllı hayvan olduğunu düşündüm. Hepimiz domuz olsaydık daha mutlu olurduk.
Domuzlar hayatlarının sonunu sürekli göz önünde tutarlar; bu yüzden Hristiyanların kurbağaları
onlar gibi olmamaları için onları yemezler. Sessiz,
saygın, mantıklı eğlence; isyan, eğlence, aşırılık veya
kavga değil. Hayat kısa." Ve bu yadsınamaz duyguyla
uykuya daldı.

BÖLÜM VII.

UZAKTA ZULÜM.

Ertesi sabah, Jucundus heykellerini ve diğer zevk ve bağlılık eşyalarını tozunu alıp cilalarken, saflarındaki boşlukları doldururken ve işçilerinden gelen birkaç yenisini bir araya getirirken, Juba
dükkanına
girdi ve zaman zaman kendi kendine
gülerek veya kıkırdayarak, her tarafında sırıtan veya kaşlarını çatan veya zıplayan veya uyuşuklaşan çeşitli putperestlik örneklerine
dalga geçti.

"O Anubis'e alay etme," dedi amcası; "bu ilahi Callista'nın işi."

"Sanırım bu yüzden bu kadar çok şeytanı var ediyor," diye cevapladı Juba; "ilahi çizgide bundan daha fazla bir şey yapılamaz;
Bir babuna aşık olan
kraliçe gibi."

"Şimdi düşünüyorum da," diye karşılık verdi Jucundus, "onun tanrısı bir nevi
_sana_ benziyor. Sana aşık olmalı, Juba."

Genç, her zamanki gibi, başını kibirli bir
hoşnutsuzlukla salladı; sonunda, "Peki, o neden bana aşık olmasın, rica ediyorum?" dedi.

"Neden, çünkü sen onun plastik eline ihtiyaç duyacak kadar iyi ya da kötüsün. O
senden hiçbir şey çıkaramaz. 'Non ex quovis ligno.' Ama kardeşini geri çekerse iyi bir iş yapmış olur."

"_O_ benden daha fazla istemek istemiyor," dedi Juba, "_ben_ cesaret edebilirim! "Hristiyan değil."

"Nedir o?" dedi amcası şaşkınlıkla ona bakarak; "Agellius
Hristiyan değil mi?"

"Hiçbir şekilde değil," diye cevapladı Juba; "emin ol. Onu daha dün gece bununla uğraştırdım; onu rahat bırak, _kendine gelir_. Değişmek için fazla gururlu, hepsi bu. Ona vaaz ver, yalvar, onu endişelendir, onu döndürmeye çalış,
zorla çalış, kırbaçla, huzursuz olacak, kenara çekilecek veya kaçacak;
ama kafasını kaldırmasına izin ver, bakmıyormuş gibi yap, tüm meseleye
kayıtsız görün, o da sessizce senin imgelerinin ortasına
oturacak. Callista'nın işi kolay; ona rüşvet verip başka türlü
bedavaya yapacağı şeyi yaptıracak."

"Aptal ihtiyar baban öldüğünden beri duyduğum en iyi haber," diye haykırdı
Jucundus; "en iyisi--eğer doğruysa. Juba, sana güzel bir hediye vereceğim
kardeşinin Ceres'e kurban ettiği ilk ekmek. Ha, ha, genç çiftçiyi Nundinae'de kadehlerinin başında görmek ne güzel bir eğlence! Ha, ha, Hristiyan değil!
aferin Juba! ha, ha, sana bir hediye vereceğim, diyorum, sana görgü kurallarını öğretecek bir Apollon veya sana zekâ verecek bir Merkür."

"Bu kesinlikle doğru," dedi Juba; "Azizlerini ve meleklerini düşünüyorsa, Callista'yı düşünmezdi. "

"Ha, ha! Elbette!" diye karşılık verdi Jucundus; "Elbette! Yine de neden o, Anubis'in veya bir scarabaeus'un yanına
koymaktan utanacağım mumyaları, ölüm kafaları ve boklarından herhangi biri kadar güzel bir Yunan kızına tapmasın ki?"

"Annem, onun senin sandığın kız olmadığını düşünüyor," dedi yeğeni.

"Önemi yok, önemi yok," diye cevapladı Jucundus, "hiç önemi yok; benim için bir Lais veya Phryne olabilir; onu bir adam yapmak için daha emin."

"Neden," dedi Juba, "annem kafasının ters yöne döndüğünü düşünüyor.
Görüyor musun? Garip, değil mi?" diye ekledi, kendini sinirlendirmişti ama amcasını sinirlendirmek istemiyordu.

"Hm!" diye haykırdı Jucundus, ekşi bir surat yapıp etrafına bakarak, sanki "Şimdi ne olacak?" demek ister gibi.

"Doğrusunu söylemek gerekirse," dedi Juba, kasvetli bir şekilde, "ben de bir zamanlar onu düşündüm.
Agellius kadar benim de bunu yapmaya hakkım olmadığını anlamıyorum, eğer istersem.
Bu yüzden yaşlı annemin benim için bir şeyler yapabileceğini düşündüm; ve ondan, onu kardeşinden alıp ormana götürecek bir tılsım veya aşk iksiri istedim. Gurta bunu hoş karşıladı, çünkü Callista'ya karşı ölümcül bir nefreti vardı, çünkü yakışıklılığını dile getirmiyor ve bir Yunanlı! ve kibirli şımarık herifi alçaltma fikrinden hoşlanıyordu. Böylece
en muazzam büyülerden birine başladı," diye haykırdı bir kahkahayla, "bütçesindeki en muazzam büyülerden birine. Hepsi ve her şey en kesin dinsel şekilde: şarap, süt, kan, un, balmumu,
eski paçavralar, tanrılar, Numidyalı ve Pön; bu tür isimler; bunları telaffuz etmek için bir kişi hem barbar hem de cadı olmalı: bunun dışında bir sürü şey daha vardı. Ve sonra yaşlı kadını, dalgalanan gri saçları, pırıl pırıl gözleri ve asık suratıyla, bir ziyafetteki flütçü kız gibi dönerken görmek; sadece ayın değil, tüm Samanyolu'nun aşağısına doğru dans etmeye yetiyordu. Ama Callista'nın aşağısına doğru dans etmiyordu; Annesi vahşileşti ve
Callista'nın bir Hıristiyan olduğunu söyleyerek itiraz etti."

Jucundus çok şaşkın görünüyordu. "Medius fidius!" dedi, "neden, eğer biz
dikkatli olmazsak, onu yanlış yoldan dönüştürecek;" ve küçük odada
aşağı yukarı yürümeye başladı.

Juba da şarkı söylemeye başladı--

"Cadı Gurta da şakaya katılmak istiyordu;
Bir martı kadar topal olmasına rağmen, yüceliği tarafından ele geçirilmişti,
O koltuk değneğini omzuna aldı ve geri kalanlarla dans etti.

"Gecenin derinliklerinde,
Spor yapıp homurdanarak,
Sakalları ateş saçarak, toynakları ışık saçarak,
Ve kuyrukları uçuşlarının sıcağında savrularak."

Bu sırada Jucundus, Juba'nın zekasının ona verdiği tereddütten kurtulmuştu ve haykırdı, "Saçmalamayı kes; yaşlı Gurta kıskanç; onun kinini biliyorum; Christian onun kelime dağarcığındaki en aşağılık kelimedir, kurbağa veya engerek için Barbar kelimesi kullanılır. Her şeyi görüyorum; hayır, ilahi Callista, bu balmumu parçasını eline almalı, bir büyü söylemeli ve onu bir Vertumnus'a dönüştürmeli. İkisi arasında daha güçlü bir cadı olduğunu gösterecek. Yeni imparator da büyüye yardım edecek."

"Ne! Bir şey mi geliyor?" diye sordu Juba sırıtarak.

"Geliyor musun, evlat? Evet, sana garanti ediyorum," diye cevapladı amcası. "_Onları_ gıcırdatacağız. Eğer nazik yöntemler işe yaramazsa, o zaman bir veya iki malzeme daha ekleyeceğiz: bir balta, vahşi bir kedi veya bir meşale."

"Agellius'la uğraşıyorsan, ne yaptığına dikkat et," dedi Juba.
"O bir sawney, ama onu köşeye sıkıştırmamalısın. Tehdit etme; diğer çizgide kal; o zayıf kalpli."

"Sadece resmi ortaya çıkarmak için bir arka plan olarak; İlham Perisi şarkı söylüyor, hepsi ışıkta, sardix veya sepya ile rahatlatılmış. _Gelmeli_; ama belki de Agellius
önce gelir."

Gerçekten de Jucundus'un ima ettiği gibiydi; yeni bir politika, yeni bir dönem, yeni imparatorla birlikte Hristiyanlığa geliyordu. Hristiyanlar şimdiye kadar çoğunlukla imparatorluk kıskançlığından ziyade halkın öfkesinin
nesnesi olmuşlardı. Nero, aslında, zulme olan sevgisinden dolayı, onlara işkence etmekten zevk almıştı: ancak devlet adamları ve filozoflar, zaman zaman şaşkın ve tutarsız olsalar da, yine de genel olarak onları hor görmüşlerdi; ve rahiplerin ve halkın batıl inançları, "Christianos ad leones"leriyle, inancın en korkunç düşmanı olmuştu. Buna göre, zulüm zaman zaman ne kadar korkunç olsa da, hiçbir plana göre yürütülmemişti ve yerel ve düzensiz olmuştu. Ancak bu dava bile, son otuz, hatta elli yıl boyunca, birkaç kesintiyle askıya alınmıştı. Bu kadar elverişli bir durum, Hıristiyanlığa gerçek bir eğilim gösteren bir dizi imparator tarafından az çok ortaya çıkarılmıştı. Beş iyi imparatorun güçlü yönetimi, adlandırıldıkları gibi, tarihinde olumsuz karakterde birçok bölüm barındırmış olsa da, geleneklerde eğitimsiz ve eski Roma'nın ruhuna yabancı olan, yabancılar, maceracılar veya şehvet düşkünleri olan onları takip edenler, yeni dinin koruyucularıydı. Commodus'un en sevdiği metresi bile bir Hıristiyandı; Caracalla'nın dadısının da öyle. Zavallı Heliogabalus, Doğu hurafelerine olan düşkünlüğüyle hem yerleşik hiyerarşinin etkisini zayıflattı hem de Filistin'den gelen bir inancın hoşgörülmesini teşvik etti. Onu takip eden erdemli İskender, bir devlet adamından çok bir filozoftu; ve benimsediği senkretizmi takip ederek, İbrahim ve Rabbimiz'in imgelerini özel şapelinin içerdiği ibadet nesneleri arasına yerleştirdi. Bize İmparator Philip hakkında anlatılanlar daha da önemlidir: en ciddi otoriteler onun aslında bir Hıristiyan olduğunu bildirmektedir; ve Hıristiyanların bu gerçeğe ikna olduklarından şüphe edilemeyeceğinden, hükümetinin eğiliminin böyle bir inancı açıklamak için kesinlikle onların lehine olması gerekir. Sonuç olarak, Hıristiyanlar kendilerini korkmadan gösterdiler; yeraltı mezarlarından çıktılar ve halkın gözü önünde kiliseler inşa ettiler; ve Afrika örneğinde olduğu gibi, bazı yerlerde dünyayla temastan
zarar görmüş olsalar da, her yere yayıldılar ve inanç en azından siyasi gücün aracı haline geldi, hatta hayırseverlikten yoksun olduğu veya korkaklık yüzünden bir anlığına reddedildiği yerlerde bile. Kısacası, Celsus yüz yıl önce "dünyanın üç bölümünü ortak bir dinde birleştirmeyi
uman zayıf bir adam" demiş olsa da, ortak Katolik inancı bulunmuş ve daha önce hiç var olmamış bir imparatorluk ilkesi yaratılmıştı. Bu fenomenin yanlış anlaşılması mümkün değildi; ve
Romalı devlet adamı bir rakiple uğraşması gerektiğini gördü. Ayrıca,
tarihin yüzeyinde imparatorluk gücünün iniş çıkışları ve sahiplerinin savurganlıkları hakkında çok şey okuduğumuz için,
hükümet yapısının en güçlü mizaçlı gelenekler ve en yüksek anlayışa sahip memurlar tarafından desteklenmediğini varsaymamalıyız.
Avukatların ve politikacıların çağıydı; ve onlar, eğer Hristiyanlık imparatorluğu
devrimcileştirmeyecekse, Trajan ve Antoninus'un işaret ettiği
eylem çizgisini takip etmeleri gerektiğini giderek daha net bir şekilde gördüler.

Decius daha moru henüz almışken, Kilise'ye karşı, elli yıl sonra Diocletian'ın kendi nihai çürütmesine kadar yürütmesi gereken
yeni politikayı başlattı. 249 yılının sonunda iktidara geldi; ve 20 Ocak'ta, Kilise'nin hala bu olayı kutladığı gün, Roma Piskoposu Aziz Fabian, şehitlik tacını aldı. Kilise'nin ilk yüzyıllarında ara sıra okuduğumuz İlahi Takdir'in o dikkat çekici müdahalelerinden birinin sonucu olarak seçildiği için, alışılmadık derecede uzun bir süre olan on dört yıl boyunca papaydı. Papa Anteros'un halefinin seçimine katılmak için kırsaldan Roma'ya gelmişti. Bir güvercinin kafasına konduğu görüldü ve meclis ayağa kalktı ve onu, şaşkınlığına rağmen, piskoposluk tahtına zorla oturttu. Şehit selefi Aziz Pontian'ın kalıntılarını Sardinya'dan geri getirdikten ve Galya'nın büyük bir bölümünün havarisi olduktan sonra, tarihini yaşadığı aynı mutlu sessizlik ve karanlıkta bitirmeye mahkum görünüyordu; ancak o ilkel zamanın bir papasına yatağında ölmek yakışmazdı ve sonunda Kilise'nin baş pastörü olarak kendi şahsında yeni bir şehitler topluluğu başlatmaya karar verdi. Aniden Mesih'in adının ve dininin yok edilmesi için bir ferman çıktı. Prokonsüllere ve eyaletlerin diğer valilerine hitap ediyordu; imparatorlar Decius ve oğlunun, tebaalarına barış sağlamaya kararlı oldukları için, Hıristiyanları tek başlarına amaçlarının yerine getirilmesine engel olarak gördüklerini iddia ediyor veya ima ediyordu; ve bu mezheplerin Roma tanrılarına karşı besledikleri düşmanlık nedeniyle, dünyaya katlanarak artan talihsizlikler getiren bir düşmanlık. O halde, her şeyden önce, ilahi öfkeyi yatıştırmak isteyerek, rütbe, cinsiyet veya yaş fark etmeksizin her Hıristiyanın fedakarlık yapmak zorunda kalması yönünde geri alınamaz bir kararname çıkardılar. Bunu reddedenler hapse atılacak ve ilk etapta ılımlı cezalara tabi tutulacaklardı. Yerleşik dine uyarlarsa ödüllendirileceklerdi; uymazlarsa boğulacaklar, diri diri yakılacaklar, hayvanlara maruz bırakılacaklar, ağaçlara asılacaklar veya başka bir şekilde öldürüleceklerdi. Bu ferman, praetorians kampında okundu, Capitol'e yerleştirildi ve hükümet kuryeleri tarafından imparatorluğa gönderildi. Her eyaletteki yetkililer, Hıristiyanları putperestlik mesleğine
korkutmayı veya işkence etmeyi başaramazlarsa ağır cezalarla tehdit ediliyorlardı.

Daha önce de söylediğimiz gibi, Aziz Fabian zulmün ilk meyvesiydi ve halefinin atanması için on sekiz ay geçti. Sonraki iki ay içinde Aziz Pionius İzmir'de diri diri yakıldı ve
Aziz Nestor Pamfilya'da çarmıha gerildi. Kartaca'da prokonsülün yokluğundan dolayı bazı şaşkınlıklar ve gecikmeler yaşandı. Piskoposu olan Aziz Cyprian gecikmeden yararlanarak bir saklanma yerine çekildi. Halk, onun hayatını istemek için imparatorluk hükümetine katılmış ve
sirkte öfkeyle bağırarak aslan için "ad leonem" talep etmişti. Hristiyan topluluğu panikledi ve bir süre için inançlarını itiraf edenlerden çok daha fazla kişi
bulundu. Aristo'nun beklentisi haklıymış gibi görünüyordu, Hristiyanlık tebaasının zihnindeki etkisini
kaybediyordu ve bundan korkanlar için doğal bir ölümle ölmesine izin vermekten başka hiçbir şeye gerek yoktu. Ve Sikka'da Romalı yetkililer, cesaret edebildikleri kadarıyla, bu görüşe göre hareket ediyorlardı. Burada Hristiyanlar hiçbir zarar vermediler, hiçbir gösteri yapmadılar ve kalabalığın öfkesini kışkırtacak veya yargıcın müdahalesini gerektirecek çok az şey vardı. Prokonsülün Kartaca'dan
yokluğu hem bir teşvik hem de gecikme için bir bahaneydi; ve bu nedenle, 250 yılının ortalarına doğru olmamıza ve ferman Roma'da başlangıcında yayınlanmış olmasına rağmen, Sikka'nın iyi insanları, daha önce de söylediğimiz gibi, siyasi dünyada neler olup bittiği hakkında çok az bilgiye sahipti ve aylardır bazı yerlerde yürürlükte olan bir önlemin belirsiz kehanetleri hakkında fısıldaşıyorlardı. O günlerde hükümet merkeziyle iletişim çok sık veya hızlı değildi ve halkın merakı, onu tatmin etme olanaklarıyla uyarılmamıştı. Ve bu nedenle, MS 250'nin başlarında Sikka örneğinde bir olgu olduğunu savunduğumuz bir fenomeni, açıklanamayan bir şekilde kanıtlanmasına ve tarihin bu konuda söyleyecek hiçbir şeyi olmamasına ve _Acta Diurna_'ya rağmen, hesaba katmalıyız.

Aslında, durum şimdi farklıdır. Bu zamanlarda, gazeteler, demiryolları ve manyetik telgraflar bizi hükümet habercilerinden bağımsız hale getiriyor. Roma'daki işlemler birkaç saniye içinde genel ve doğru bir şekilde öğrenilmiş olurdu; ve sonra, yargıçlığı öne çıkarmak için, Kartaca parlamentosunda Sicca, Laribus veya Thugga üyesi veya putperestlerden veya kırsal kesimden biri tarafından, popüler haberin doğru olup olmadığı, Roma'da Hıristiyanlara karşı bir ferman çıkarıldığı ve yerel yetkililer tarafından prokonsüllük boyunca hükümlerini yerine getirmek için hangi adımların atıldığı sorulurdu. Ve sonra "Colonia Siccensis" gecikme için iyi veya kötü bir sebep sunmuş olurdu: prokonsülün hükümet merkezinde olmamasından veya kıyıdan yola çıkan gönderinin açıklanamayan bir şekilde kaybolmasından kaynaklanmış olması; veya belki de, diğer taraftan, müsteşar, destekçilerinin tezahüratları arasında, fermanın Sikka'da ilan edildiğini ve tam olarak uygulandığını, Hristiyan kalabalıklarının hemen fedakarlık yaptığını ve kısacası, cezalandırılacak kimsenin olmadığını savunurdu; o anda, bu iddiaların olay tarafından doğrulanması çok olasıydı.

Aslında, hem Romalı hem de yerli yargıçların, mecbur kalana kadar bu konuda ilerlemek istememelerine neden olacak birçok neden vardı. Hiç şüphe yok ki, hepsi Hristiyanlıktan nefret ediyordu ve yapabilselerdi onu ortadan kaldırırlardı; ancak, konuya geldiklerinde, _neyi_
ortadan kaldırmaları gerektiği sorusu vardı. Eğer, gerçekten, Kilise'nin piskoposları olan elebaşlarını ele geçirebilselerdi, onları _con amore_ işkence edip, bir eşek arısını öldürür gibi ezerlerdi; ve daha büyük bir sıcaklık ve memnuniyetle, sadece onlara ulaşmak çok zor olduğu için.
Bu piskoposlar korkak oldukları kadar yaramaz bir grup adamdı;
dışarı çıkıp öldürülmeyeceklerdi, bunun yerine çölde gizlendiler ve
maskeli baloda saklandılar. Fakat neden görevdeki beyefendiler, zengin ve mutlu,
bir avuç aptalı, yaşlı veya fakir, veya oğlanları veya kadınları,
ya da belirsiz veya sevimli ve iyi niyetli adamları, eski bir neslin kalıntısı ve Kartaca, İskenderiye veya Roma fanatikleriyle, İngiliz masonlarının kıtadaki isim babalarıyla olduğu kadar az bağlantısı olan insanları endişelendirmeye girişsinler? Doğru, Hristiyanlık gizli bir topluluktu ve
yasadışı bir dindi; fakat bu yerin zararsız veya saygın sakinleri işkence sehpasına veya darağacına oturtulduğunda öyle olmaktan çıkar mıydı?

Ve sonra, popüler heyecana kapıyı açmak da çok tehlikeli bir şeydi; kim kapatabilirdi ki? Halkı bir kez uyandırın ve her yer
biterdi. Sadece sıradan insanların değil, daha iyi sınıfların da bağnaz ve cahil çoğunluğunun, acımasız bir önyargıya ve yoğun, ancak gizli bir Hristiyanlık nefretine
dayandığı inkar edilemezdi. Paganlar ve Hristiyanlar tarafından üstlenilen yaşam ve göreve dair
son derece farklı görüşlerden kaynaklanan antipatinin yanı sıra, bu, eskilerin kalplerinde zulme doğal bir dürtü
verirdi, Roma'da hükümetle yakınlık kurmak isteyen ve terfi veya ödül gözü olan birçok kişi vardı. Alışkanlık, konum, çıkar veya avantaj beklentisiyle yerleşik dinlere bağlı olan o kalabalık sınıfın geniş ve güçlü pagan ilgisi vardı. Oradaki tüm büyük kurumlar veya kuruluşlar vardı; mahkemeler, dilbilgisi ve retorik okulları, felsefi _exedrae_ ve ders odaları, tiyatro, amfitiyatro, pazar - hepsi bir sebepten dolayı Hristiyanlığa karşıydı; ve harekete geçirilirlerse, ileriye doğru yollarında nerede duracaklarını kim söyleyebilirdi? "Quieta non movenda" yerel hükümetin, yerli ve emperyal hükümetin sloganıydı ve daha da önemlisi, devrimlerin çağıydı ve hareketin aldığı yön nedeniyle en tatsız şekilde taviz verebilir veya utanabilirlerdi. Ayrıca, Decius ölümsüz değildi; son on iki yılda sekiz imparator kesilmişti, altısı birkaç ay içinde; ve kim bilir, şimdiki imparatorun halefi Philip'in politikasına geri dönebilir ve aniden kanlı bir politika için onu terk edenlere minnet duymayabilirdi. Bu ihtiyatlı yolda, kişisel düşüncelerin etkisiyle güçlü bir şekilde destekleneceklerdi. Roma _officia_, şehir
hükümdarları, yerleşik dinlerin başkanları, hukukçular ve
filozoflar, eğer yapabilselerdi, hepsi Hıristiyanları cezalandırırlardı; ancak kimi cezalandıracakları konusunda anlaşamıyorlardı. Daha önce de söylediğimiz gibi, mezhebin başkanlarına ceza ve idam cezası vermeyi büyük bir memnuniyetle kabul ederlerdi; ve bir şey yapmaya zorlanırlarsa, geri kalanlar için bir tür günah keçisi olabilecek bazı yabancıları veya köleleri ele geçirmekte hiçbir itirazları olmazdı; ancak, bir kez zulmetmeye başladıklarında, ayrım yapmak imkansızdı ve birçoğunun Hıristiyan olan veya en azından kalabalığın Hıristiyanlık alanıyla karıştırabileceği sınır topraklarında olan akrabaları vardı -Marcionitler,
Tertullianistler, Montanistler veya Gnostikler. "Roma tanrıları" çığlığı bir zamanlar oldukça yükseldiğinde, hem hoşgörülen dinlere hem de yasadışı dinlere uygulanırdı ve Isis veya Mithras'ın mutsuz bir taraftarı, yalnızca çok az Hıristiyan olduğu için acı çekebilirdi. Bölgenin bir duumvirinin, vaftiz olduğu için evinden kovduğu ve Vacca'ya sığınan bir kızı vardı. Sicca'da yaşayan birkaç decurion, bölgenin _tabularius_'u, _scriba_, tahkimcilerden biri, daha önceki bir bölümde bahsettiğimiz emekli soyluların çeşitlileri ve praetorium'un çeşitli _attaches_'i benzer koşullardaydı. Hayır, Asklepios rahibinin çok sevdiği bir karısı vardı, her ne kadar işler böyle devam ederse sessiz kalacağına söz vermiş olsa da, halkına karşı herhangi bir ciddi dava açılırsa hemen ortaya çıkıp, kendini bir Hıristiyan olarak itiraf edip, kurban ateşine tütsü yerine su atacağına yemin edecek kadar çılgındı. Saygıdeğer adamın ona olan şefkatinden bahsetmiyorum bile, böyle bir ifşa onun saygınlığını ciddi şekilde tehlikeye atacaktı ve sakat ve felçli olduğu için Asklepios'un kendisini bunun sonucu olacak şoktan kurtarıp kurtaramayacağı bir soruydu.

Aynı tür hisler iyi dostumuz Jucundus'ta da vardı. Yeğenine bağlıydı; ama, ona saygısızlık etmeden söylemek gerekirse, kendi itibarına daha bağlıydı; ve Agellius'un komşu ormandaki panterlerden birine maruz bırakılmasını veya ayaklarından asılmasını, burnundan ve ağzından kan akmasını, pazardaki köpeklerden veya çocuklardan biri gibi görmekten ciddi şekilde rahatsız olurken, o şeyin _eclat_'ından daha da fazla hoşlanmazdı. Bu olasılık karşısında hem öfke hem de
telaş duyuyordu; yeğenini anlamadığının bilincindeydi,
veya (genel bir ifadeyle) onu nerede bulacağını bilmiyordu; onu idare etmek için çok fazla incelik gerektiğinin farkındaydı; ve Juba'nın onu kanunun en sert şekilde tehdit etmesinin doğru olmayacağını söylemesinin doğru olduğuna dair içgüdüsel bir hissi vardı. Callista'nın onu tutmasının ufkun en umut verici çeyreği olduğunu düşündü; bu yüzden kişisel olarak elinden geldiğince az şey yapmaya karar verdi, ancak Agellius'un başını olabildiğince uzağa, o hanıma doğru sabit bir şekilde tutmaya ve bundan ne çıkacağını görmeye karar verdi. Juba'nın Agellius'un özünde bir Hıristiyan olmadığına dair güvencesine gelince, bu gerçek olamayacak kadar iyi bir haberdi; ancak yine de bu, Yunanistan'ın güneşi ona parladığında ve Doğu batıl inançlarının kalan sislerini dağıttığında olacakların sadece bir öngörüsü olabilirdi. Bu ruh haliyle yaşlı beyefendi bir öğleden sonra dükkanını bir kölenin bakımına bırakmaya ve yeğeninin yanına gidip ruh halini kendisi yargılamaya karar verdi; oltasını Callista ile yemlemeye ve Agellius'un oltaya gelip gelmediğini görmeye karar verdi. Kaybedilecek zaman yoktu, çünkü fermanın yayınlanması her an yapılabilirdi; ve sonra hiçbir becerinin çözemeyeceği felaketler gelebilir.

BÖLÜM VIII.

YENİ NESİL.

Sonra Jucundus, yeğeninin arazisinin nasıl olduğunu görmek ve tarımı geliştirmek için
elinden geleni yapmak üzere yola çıktı. Yolu onu, o zamanlar bir çocuk okulu olarak kullanılan ve
şehrin mülkü olan ve ötesinde bulunan bazı akademik binalarla bağlantılı olan Merkür tapınağına götürdü. Arkadaşımızın edebiyatın veya eğitimin sıcak bir destekçisi olduğu söylenemez, ancak yeğenlerinin eğitimini ihmal etmemişti. Mektuplar ona aslında zihni rahatsız ediyormuş gibi geliyordu; ve onlardan pek de iyi bir şey çıktığını
hiç görmemişti. Retorikçiler ve filozoflar nerede durduklarını veya yönlerinin ne olduğunu bilmiyorlardı. Neye sahip olduklarını ve neye sahip olmadıklarını
bilmiyorlardı. Kendi konumunu gayet iyi biliyordu ve "inanç" veya "bilgi" kelimeleri dini sözlüğüne girmese de, tereddüt etmeden, neyi savunduğunu ve savunduğunu hemen söyleyebilirdi. Yerleşik düzenin, Roma geleneklerinin ve imparatorluğun yasalarının üzerinde duruyordu; ancak Yunan sofistleri ve nutukçuları konusunda, yaşlı Cato'nun düşündüğü gibi düşünüyordu. Yunanlılar çok zeki insanlardı, güzel sanatlarda rakipsizlerdi; güçlü yanlarını korusunlar; keski, fırça, mala ve parmaklarda taklit edilemezlerdi; ancak şiir hariç, onların _kalamus_ veya _kalem_ kalemleri hakkında pek fazla düşünmeye hazır değildi. Başka hiçbir şey koymadan, kabul edilmiş ilkeleri altüst etmekten başka ne yaptılar ki? Ve sonra kendileri de tuhaf bir yola sapmaya çok meyilli oldular; onlardan asla emin olamazdınız. Sokrates, onların patriği, sonuçta bir suçlu, bir mahkûm, adaletin elleri altında ölmek zorunda bırakılmış bir
mahkûm muydu? Bu saygın bir son, felsefi ailenin saygın bir başlangıcı mıydı? Platon veya Xenophon'un bu işlemin üzerine bir romantizm perdesi
çekmesi çok iyiydi, ancak bu açık bir gerçekti.
Sonra Anaksagoras devrimci düşünceleri nedeniyle Atina'dan kovulmuştu; ve Diogenes, Hıristiyanlar gibi, ateizmle suçlanmıştı.
Daha yakın zamanlarda da durum aynıydı. Dünyayı dolaşan o deli Apollonius vardı; ayrıca, elli yıl önce komşuları olan Apuleius, saygın bir konumda olan bir adam, bir beyefendi,
ama Yunan felsefesinin bir takipçisi, büyüyle uğraşan ve mucizeler
sahtekarıydı. Ve aslında, genel olarak mektuplar için de aynı şey geçerliydi; kendi ülkelerinde olduğu gibi, Apuleius'un çağdaşı olan Minucius Hristiyan oldu.
Arkadaşı Octavius ​​da böyleydi; hatta mezhebin rahiplerinden biri olan ve
diğerlerini terk ettiği dinden
çıkaran Caecilius da böyleydi. Bunlardan biri birkaç yıldır kamusal konuşmalarda yer alıyordu ve o da
aslen bir retorikçiydi, Kartaca'lı Thascius Cyprianus. Küçük Callista hakkında onu biraz endişelendiren tek şey, onun bir Yunan olmasıydı. Tapınağın önünden geçerken, metal levha okulun sona erdiğinin bir işareti olarak çınlıyordu ve kötü huylu bir merakla revaklara doğru baktığında, yirmi yaşlarında genç bir tanıdığının oradan çıktığını gördü, yaklaşık yarı yaşında bir çocuğu sırtında taşıyordu, çantasını omzuna atmıştı.

"Peki, Arnobius,"(2) diye haykırdı, "retorik nasıl ilerliyor? Hukuk yolunu mu seçmeliyiz, yoksa profesör mü olmalıyız? Çocuk kim? Küçük bir kardeş mi?"

"Küçük aptala acıdım," diye cevapladı Arnobius; "bu okul müdürleri vahşi bir topluluk. Ben de onlardan yeterince çektim ve 'miseris succurrere disco.' Bu yüzden onu dostum Rupilius'un çatısı altından aldım ve artık benim himayem altında. Sana nasıl davrandı, oğlum?"

"Bana bir köle veya bir Hıristiyan gibi davrandı," diye cevapladı.

"Bunu hak etti, garanti ediyorum," dedi Jucundus; "şımarık, ileri görüşlü bir iblis. Gete'ye karşı Briton'du. Okuldan çok iyi şeyler çıkıyor! Zaten kötü bir
şeytan. Ah, yeni nesil! Dünyanın nereye gittiğini bilmiyorum."

"Beyefendiye," dedi Arnobius, "ilk önce sana ne yaptığını söyle, oğlum."

"İyi beyefendinin dediği gibi," diye cevapladı çocuk, "önce ben ona bir şey yaptım, sonra o bana bir şey yaptı."

"Sana söylemiştim," dedi Jucundus; "sonuçta aklı başında bir çocuktu; ama bahse girerim ki okul müdürü daha iyi durumdaydı."

"İlk önce," diye cevapladı, "yüzüne sırıttım ve tahta ayakkabısını çıkarıp dişlerimden birini kırdı."

"İyi," dedi Jucundus, "Pisagor'un adaleti. Zaleuchus daha iyisini yapamazdı. Ağız günah işler ve ağız acı çeker."

"Sonra," diye devam etti, "okul zamanında arkadaşımla konuştum; ve Rupilius çeneme bir tıkaç
taktı ve bir saat boyunca açık tuttu."

"Okul müdürlerinin tam Rhadamanthus'u!" diye haykırdı Jucundus: "ve bunun üzerine
Memnon heykeli gibi ilahi ama anlaşılmaz bir ilahi
söylemeye başladın."

"Sonra," dedi çocuk, "Virgil'imi söyleyemedim ve gömleğimi sırtımdan
yırıp deriyle birlikte bana verdi."

"Ay," diye cevapladı Jucundus, "derine damgalanmış 'arma virumque'."

"Sonra onun için yemeğini yedim," diye devam etti çocuk, "ve sonra başımı
burktu ve beni iki gün boyunca aç bıraktı."

"Boğazından mı bahsediyorsun," dedi Jucundus; "dikkatli bir adam! Bir veya iki yudum iyi, güçlü hava çalmayasın diye."

"Ve son olarak," dedi, "penisi getirmedim ve sonra ellerimi bir darağacına bağladı ve beni _in terrorem_ astı."

"İşte geldim," dedi Arnobius; "yakışıklı bir çocuk gibi görünüyordu, bu yüzden onu kestim, aerasını ödedim ve eve götürdüm."

"Ve şimdi senin öğrencin mi oldu?" diye sordu Jucundus.

"Henüz değil," diye cevapladı Arnobius; "o hala eski kurtların gündüz öğrencisi; biri diğerine benzer; daha iyiye doğru değişemez: ama ben onun
zorbasıyım ve bir gün ona ders vereceğim. O zeki bir çocuk, değil mi,
Firmian?" çocuğa dönerek; "yıllarına göre kompozisyonda harika bir el;
benim gibi, ki ben asla düzgün Latince yazamayacak. Yine de ne yapabilirim?
İtiraf etmeli ve öğretmeliyim, çünkü Roma hukuk için tek yerdir ve
bu şehir profesörlükleri küçümsenmemelidir."

"Burada kiminle ilgileniyorsun?" diye sordu Jucundus kuru bir şekilde.

"Sikke'de bu soruyu sorması gereken tek adam sensin. Ne! Rodoslu büyük Polemo'yu, Plotinus'un dostunu, Theagenes'in öğrencisini, Thrasyllus'un müridi, Nicomachus'un dinleyicisini, Secundus okulundan, yeni Pisagorcuların doktoru olan
Polemo'yu tanımıyor musun?
En ünlü, en tahammül edilemez
adam olan Polemo'nun Sikka'daki varlığını hissetmiyor musun? Ancak bu onun ünvanı değil, 'tanrısal', 'kehanet dolu', 'uğursuz' veya etkileyici başka bir şey. Herkes ona gidiyor. O bir çılgın. Derslerine katıldığımı söyleyemezsem,
başarı şansım olmazdı; ama buradaki küçük Firmian'ın da aynı şekilde iyi bir
şeyler yapacağından eminim. O, insan doğasının tam bir
cariophyllus'udur. Okullara sedirden yapılmış, gümüşle süslenmiş ve aslan postuyla kaplı bir sedyeyle gelir, köleler onu taşır ve bir
kafile arkadaş katılır, bir prokonsül edasıyla. En kesin tarzda
giysiler giyer; palliumu en iyi yünden, beyaz, morla
seçilmiştir; saçları merhemle
doldurulur, parmakları yüzüklerle
parlar ve İdalyum gibi kokar. Dünyaya ayak basar basmaz, büyük bir kutlama ve saygı
gürültüsü kopar. Hiç fark etmez; en sevdiği öğrencileri onun etrafında bir daire oluşturur ve onu
kadranın ders saatini gösterene kadar _exedrae_'lerden birine götürür. Burada sessizce oturur, hiçbir şeye bakmaz veya karşısındaki duvara bakar, kendi kendine
konuşur, hayranlık dolu bir uğultu odayı doldurur. Şu anda öğrencilerinden biri, sanki duumvir'e praeco'ymuş gibi, 'Susun beyler,
susun! Tanrısal' diye bağırıyor - hayır, o değil. Anlamadım. Onun _unvanı_ ne? 'Dipsiz,' işte - 'Dipsiz konuşuyor.' Ölü bir sessizlik
ortaya çıkıyor; berrak bir ses ve ölçülü bir konuşma, bunun kahinin
duası olduğunun kesin işareti. 'Lütfen,' diyor küçük adam, 'lütfen, hangisi önce var oldu, yumurta mı yoksa civciv mi? Civciv mi yumurtayı yumurtladı, yoksa yumurta mı civcivi
çıkardı?' Sonra bir fısıltı, bir tartışma ve bir süre sonra ölü bir sessizlik geliyor. Yaklaşık bir çeyrek saatin sonunda, praeco'muz tekrar konuşuyor ve bu sefer kahine. 'Dipsiz adam,' diyor, 'size şu anda bulunan topluluktan hiç kimsenin, sizin alçakgönüllülüğünüzün bizim düşüncemize sunduğu soruyu cevaplamaya
eşit olmadığını söylemeliyim!' Bunun üzerine yeni bir sessizlik olur ve sonunda başrahipten yeni bir _effatum_ gelir: 'Hangisi önce gelir, yumurta mı yoksa civciv mi?
Yumurta, civcivin nedenselliği açısından önce gelir ve civciv, yumurtanın nedenselliği açısından önce gelir,' bunun üzerine bir alkış patlaması olur; Hayranların halkası delinir ve
küçülen profesör, edebiyatçı kalabalığının kollarında veya omuzlarında ders odasındaki sandalyesine taşınır."

Arnobius'un Jucundus'un önyargılarını tatmin eden açıklamasında olduğu gibi, genç tanıdığından şüpheleniyordu ve hükümet tarafından kurulmuş veya atanmış herhangi bir şeyi, hatta yapmacık ve yapmacık olanı bile hicvedenlerden çekinmeden hoşnut olacak ruh halinde değildi. Çağların bilgeliği, otoriteye duyulan saygı, Roma kurumları ve Sicca'nın yargıçları hakkında bir şeyler söyledi. "Yeniliklerin peşinden gitme," dedi Arnobius'a; "Koruyucu Jove'a ve imparatorun dehasına günlük bir içki hazırla ve sonra diğer şeylerin kendi akışına dönmesine izin ver."

"Ama bu adamın söylediği her şeye inanmam gerektiğini mi söylüyorsun, çünkü
decurionlar onu buraya getirdi?" diye bağırdı Arnobius. "İşte Polemo diyor ki
Proteus maddedir ve mineraller ve sebzeler onun sürüsüdür;
Proserpine yaşamsal etkidir ve Ceres göksel cisimlerin etkinliğidir; dünyevi ve dünyaüstü ruhlar vardır; ve sonra üçlüler, monadlar ve göksel tanrıların ilerlemeleri hakkındaki doktrini?"

"Hımm!" dedi Jucundus; "Ben okula gittiğimde öyle demiyorlardı; ama
benim kuralıma uy, oğlum ve Roma'nın ve imparatorun dehasına yemin et."

"Ben tanrıya veya tanrıçaya, imparatora veya Roma'ya veya herhangi bir felsefeye veya
hiçbir dine inanmıyorum," dedi Arnobius.

"Ne!" diye bağırdı Jucundus, "atalarının tanrılarını terk etmeyeceksin?"

"Atalar mı?" dedi Arnobius; "Benim hiç atam yok. Kesinlikle Afrikalı değilim,
Pön, Libofenike, Kenan, Numidya, Gaetulia değilim.
Yarım Yunan'ım ama diğer yarımın ne olduğunu bilmiyorum. İyi yaşlı
hocam, sen eski dünyadansın. Hiçbir şeye inanmıyorum. Kim inanabilir ki?
Her tarafımda öyle bir
din karmaşası ve girdabı var ki
bu konudan bıktım. "

"Ah, yükselen nesil!" diye inledi Jucundus; "siz gençler! Biz yaşlılar sahneden
uzaklaştığımızda ne olacağınızı kehanet edemem. Belki de siz bir Hıristiyansınız?"

Arnobius güldü. "En azından bu konuda size teselli verebilirim, yaşlı
dede. Gerçekten de güzel bir Hıristiyan olmalıyım!
Elbette vizyonlar görerek ve
zindanda ve işkencede sevinç duyarak! Hayatın tadını çıkarmak istiyorum;
zenginlik, güç, rütbe ve zevkin yaşamaya değer olduğunu görüyorum ve başka hiçbir şey göremiyorum."

"İyi söyledin, oğlum," diye haykırdı Jucundus, "iyi söyledin; buna sadık kal.
Beni korkuttuğun ilan ediyorum. Tüm vizyonlardan, spekülasyonlardan, varsayımlardan,
hayallerden, yeniliklerden, keşiflerden vazgeç; "Onlardan hiçbir şey çıkmaz, sadece karışıklık çıkar."

"Hayır, hayır," diye cevapladı genç; "Senin düşündüğün kadar çılgın değilim,
Jucundus. Tanrılar hakkında tek bir kelimeye bile inanmadığım doğru; ama
onların ibadetinde doğdum ve onların ibadetinde öleceğim."

"Hayranlık verici!" diye haykırdı Jucundus kendinden geçmiş bir şekilde; "peki, şaşırdım; beni
şaşırttın. İyi bir adamsın; kalbimin istediği gibi bir çocuksun.
Seni evlat edinmek istiyorum."

"Görüyorsun ya, rahiplerin tüm saçmalıklarının tek bir hecesine bile inanamıyorum," dedi Arnobius; "kim inanır? Onlar değil. Jüpiter'e veya Juno'ya veya
Astarte'ye veya İsis'e inanmıyorum; ama daha iyisi için nereye gidebilirim? Ya da neden
bu alanda iyi veya kötü bir şey aramam gerekiyor? Hiçbir yerde hiçbir şey bilinmiyor ve
imkansızı denerken hayat akıp gidecek. Hayır,
olduğum yerde kalsam daha iyi; Daha da ileri gidebilir ve emeklerimin karşılığında bir kayıp elde edebilirim. Gördüğünüz gibi
kendim için ve Roma'nın dehası için varım."

"İşte gerçek prensip bu," diye cevapladı sevinçli Jucundus. "Neden,
gerçekten, bu kadar genç bir adam için şaşırtıcı! Bu kadar sağduyuyu nereden _aldın_, sevgili dostum? _Seni_ çok az_ gördüm. Şunu söyleyeyim, sen çok
olgun bir zihne sahip bir gençsin. Kesinlikle! Eh! Bu tür gençler
günümüzde nadirdir. Güçlü sağduyun ve takdire şayan bilgeliğin için seni tüm kalbimle tebrik ediyorum. Bunu kim düşünebilirdi ki? Doğrusunu söylemek gerekirse, senden her zaman biraz şüphelendim; ama sen asilce çıktın.
Harika! İnanamıyorsan tanrılara inanmanı istemiyorum; ama
senin görevin, sevgili oğlum, onları korumak ve saldırıya uğradıklarında
onların etrafında toplanmak senin görevin." Sonra değişen bir sesle ekledi, "Ah, o genç
bir arkadaşım senin görüşlerine sahipti!" ve sonra, çok fazla şey söylediğinden korkarak, aniden durdu.

"Agellius'tan mı bahsediyorsun," dedi Arnobius. "Bu arada, duydun," diye devam etti daha alçak bir tonda, "Capitol'de konuşulanlar ne, Roma'da
Hristiyanlara karşı büyük bir başarıyla yeni bir plan üzerinde ilerliyorlar. En azından hemen öldürmüyorlar; hapiste tutuyorlar
ve işkenceyle tehdit ediyorlar. Kaç kişinin geldiği şaşırtıcı."

"Öfkeliler onları yakalıyor!" diye haykırdı Jucundus: "Her kötülüğü hak ediyorlar,
zavallı oğlum hariç. Yani ateizmlerinden vazgeçerek celladı kandırıyorlar, aşağılık sürüngenler, bir tehdide boyun eğerek. Ancak," diye ekledi ciddi bir şekilde, "Keşke tehditler Agellius'la karşılık bulsaydı; ama o
tehdit onu sadece inatçı yapacak diye çok korkuyorum. Bir Hıristiyanın bu inatçılığı! Ey Arnobius!" dedi başını sallayarak ve ciddi bir şekilde bakarak,
"tanrılardan gelen bir ziyaret, bir tür _nympholepsia_."

"Sönüyor," dedi Arnobius, "sözlerimi iyi oku; çılgınlık ölüyor. Üç yüzyıl sürmesi
sadece harika. Rapora göre, bazı yerlerde, ferman yayınlandığında, Hıristiyanlar bir çağrı beklememiş, bunun yerine bir ton balığı sürüsü gibi tapınaklara akın etmişler. Yargıçlar günde şu kadarını yapmak zorunda kalmışlar; ve,
günler geçtikçe, geri kalanını getirmek için
zaten dürüst adamlar haline gelmiş olanlar kadar istekli olan kimse olmadı. Hayır, mistik veya ezoterik
sınıflarından birkaçı uyum sağladı."

"Eğer öyleyse, Agellius zeki görünmüyorsa," dedi Jucundus, "mezhebi, o mezhebinden vazgeçmeden önce onu terk edecektir. Hristiyanlık ondan önce
dönecektir."

"Ah, onun için korkmayın!" dedi Arnobius; "Onu okulda tanıyordum. Çocuklar
farklıdır; bazıları cesur ve açıktır. Erkek olmayı ve erkeklerin eylemlerine meydan okumayı severler; serbestçe konuşurlar ve gün ışığında vuruşlarını yaparlar. Diğerleri
utangaç, çekingen, utangaçtır ve diğerleri kadar sevdikleri şeyi yapmaktan korkarlar. Agellius bu utancı asla üzerinden atamadı ve bu hale geldi. Bir veya iki yıl içinde bundan kurtulacağından emin. Bunu atlattıktan sonra, ters bir hataya düşüp düşmeyeceğini merak etmemeliyim. Yıllar geçmeden onu bir içkici, küstah ve savurgan olarak bulacaksınız."

"Eh, bu iyi haber," dedi Jucundus; "Yani, bu fantezilerden kurtulacağını düşünmene sevindim. Ben de bunların ona çok yakın oturduğuna inanmıyorum."

Bir süre sessizce yürüdü; sonra, "Bu zeki bir çocuk gibi görünüyor, Arnobius." dedi. İstesem bana bir hizmette bulunabilir mi?
Agellius'u tanıyor mu?"

"Onu tanıyor mu?" diye cevapladı diğeri; "Evet, çiftliğini de.
Sikke'nin etrafında dolaştı, millerce. Ve o kısa yolları, kör yolları ve güvenli yolları biliyor."

"Çocuğun adı ne?" diye sordu Jucundus.

"Firmian," diye yanıtladı Arnobius. "Firmian Lactantius."

"Diyorum ki, Firmian," dedi Jucundus ona, "bir gün boyunca nerede bulunursun, oğlum?"

"Sabah ve öğleden sonra derste," diye yanıtladı Firmian, "öğlen vakti revaklarda uyuyor, akşamları hiçbir yerde değil ve geceleri Arnobius'la birlikte tüneyip duruyorsun."

"Ve eğer öyle olursa bir sır saklayabilir misin?" diye sordu Jucundus, "ve sana bir şey verirsem bir iş yapabilir misin?"

"Eğer vermezse ona Rupilius'tan daha kötü bir sopa vereceğim," dedi Arnobius.

"Bir pazarlık," diye bağırdı Jucundus; ve onlara elini sallayarak şehir kapısından içeri girdi ve öğleden sonra evlerine döndüler eğlenceler.

BÖLÜM IX.

JUCUNDUS TUZAĞINI KURUYOR.

Agellius çiftliğinde yoğun bir şekilde çalışıyor. İnancının düşmanları
onun ve kardeşlerinin imparatorluk şehrinde,
prokonsüler _officium_'da ve belediye curia'sında emeklerini harcarken, Jucundus başka bir şekilde ve başka niyetlerle ona karşı kişisel olarak entrikalar
kurarken, bu entrikaların bilinçsiz nesnesi efendisinin ürünleriyle meşgul, mısırı mağaralara veya çukurlara yerleştirmek, gülleri damıtmak,
_khennah_'ı sulamak ve asmaları eğitmek ve barındırmak. Ve bunu sadece bir görev duygusuyla değil, daha da titizlikle yapıyor, çünkü sürekli meşguliyette kendine, boş düşüncelere, asi isteklere, hoşnutsuzluğa ve umutsuzluğa karşı bir koruma buluyor. Okuyucu için şüphesiz ki, kendisini iyi niyetle bir Hıristiyan olarak ilan eden birinin umutlarını ve kalbini putperestliğin çadırlarına koyduğu suçlamasına açık olması çok gariptir; ancak Agellius'un bir konuda tutarsız olma hakkının, günümüz Hıristiyanları kadar olmamasının nedenini anlayamıyoruz ve belki de kendisi için onlardan daha fazla şey söylüyordur. Onlar yalnızlık denemesini yaşamadılar, ya da inançsızların yanında kendi düşüncelerinden kurtulmaya çalışmanın getirdiği ayartmayı yaşamadılar. Çocukken, önceki bölümde duyduğumuz Merkür Tapınağı'ndaki okulda eğitimini almıştı; ve ne mutlu ki kendini putperestlik ve günahın bulaşmasından korumuştu, ancak bu nedenle okul arkadaşlarıyla hiçbir arkadaşlık kurmamıştı. Orada kendisinden başka Hıristiyan olup olmadığını bilmiyordu; ama okul arkadaşlarının en kötüsü putperest çocukların varsayılabileceği gibiyken, herhangi birine yöneltilebilecek en hafif eleştiri, açgözlü, kavgacı veya başka türlü sevimsiz olduklarıydı. Orada zihnini açacak, ona düşünme materyalleri ve kendi dinini yansıtmak ve kendi düşüncelerini şekillendirmek için araçlar sağlayacak kadar şey öğrenmişti. Yalnızlığı yaşlılar için en hoş, gençler içinse en dayanılmaz kılan disiplini almıştı. Cevaplanması gereken
binlerce sorusu, sempatiye ihtiyaç duyan
binlerce duygusu vardı. Tahminlerinin, şaşkınlıklarının,
zihinsel denemelerinin kendine özgü olup olmadığını, yoksa başkalarıyla ne kadar paylaşıldığını ve bunların ne kadar değerli olduğunu bilmek istiyordu.
Etkinleştirilmemiş entelektüel zevk alma yetenekleri ve tatmin edilmemiş bir bilgi susuzluğu vardı. Ve doğaüstü yardım kanalları, doğanın en coşkulu ve en gürültülü olduğu
bir zamanda ondan uzaklaştırılmıştı.

Agellius'tan daha büyük olan kardeş ve küçük olan kardeş olmak üzere iki genç Yunanlı, bu koşullar altında, onları mesleği için isteyen Jucundus'un davetiyle Sicca'ya geldi. Zamanla yeğeni onlarla tanıştı ve başka yerlerde boşuna aradığı şeyi onlarda buldu. Bunlar bilgeliğin kehanetleri veya felsefi bilginin depoları değildi; yaşları ve meslekleri bunu yasakladı ve o da bunu talep etmedi. Elbette bir kahin için başka bir yöne bakardı; ancak kendisiyle aynı seviyede daha fazlasını istiyordu ve onlar da bunu bolca sağladı. Onlarla yaptığı sohbetlerden, kendisine zorluk
veren soruların çoğunun Yunanistan okullarında çoktan gündeme getirildiğini buldu. Hangi çözümlerin mümkün olduğunu, soruların hangi
merkezde döndüğünü, hangi konuya
yol açtıklarını ve bunların altında yatan ilkenin ne olduğunu buldu. Hristiyanlığın düşünce dünyasındaki konumunu ve diğer dinlerin veya felsefelerin savunucuları tarafından bu görüşe nasıl yaklaşıldığını daha iyi anlamaya başladı. Mantığına dair biraz içgörü kazandı ve bilmeden kanıtlarının araştırılmasında ilerledi.
Hepsi bu değildi; yeni arkadaşları aracılığıyla hem seküler hem de felsefi bilgiden çok şey edindi. Yabancı ülkelerin, özellikle Yunanistan'ın, kahramanlarının ve bilgelerinin, şairlerinin ve devlet adamlarının, İskender'in, Suriye-Makedonya imparatorluğunun, Yahudilerin ve Roma'nın evrensel egemenliğe doğru ilerlediği fetihler dizisinin tarihini çok öğrendi. Bilgiyi aktarmak, onu edinmek kadar ilginçtir; ve Agellius'tan almak kadar vermek de istendi. Kardeşler, büyük bir dinsel ciddiyet göstermeden, Hıristiyanlık hakkında meraklıydılar ve başka hiçbir ibadete özel bir bağlılıkları olmadığı için daha fazla sabırla dinliyorlardı. Sonrasında gelen tartışmalarda, bir anlaşma olmasa da, zihinsel egzersiz ve heyecanın zevki vardı; daha kutsal gizemlere değinmeden onlara anlatacak kadar şey buldu; ve kişisel inancının serbest konuşmalarıyla tehlikeye girdiğini hiç hissetmese de, hayırseverliği veya en azından iyi niyeti ve minnettarlığı, kendisinin de dönüşüm yolunda olduğunu ummasına veya hatta düşünmesine yol açtı. Bu düşüncesinde kendi masumiyeti ve sadeliği ona yardımcı oldu; ve sonradan bu olaylı döneme geri dönüp baktığında, onu tetikte tutması gereken birçok önemsiz olay fark etse de, o zamanlar, bu kadar çekici bir şekilde konuşan ve düşünce ve duygu alışverişini bu kadar zarif ve mutlu bir şekilde sürdürenlerin, gerçek durumlarında, hatta yönetici ilkelerinde, kalplerinden perde kalktığında kendisiyle tamamen çelişebileceklerinden şüphelenmiyordu. Sadece ciddi konularda değil, daha çok daha hafif ilişki durumlarında, Aristo ve Callista yalnız Agellius'a çekici geliyordu. Tatlı, heyecan verici bir sesi vardı ve lirle eşlik ediyordu. _Doğaçlama_ yapabilirdi ve ifade edici özellikleri, kasidesinin veya destanının çeşitli anlamları, güneş ışığı ve gölgesi üzerine sürekli bir yorumdu. Dinsiz Pentheus ve kendini yücelten Hippolytus'un, insan erdeminin ilahi güce karşı koyduğunda dünyaya zayıflığı hakkında nasıl bir ders verdiğini anlatabilirdi. O, iffetli Diana'nın kendisini basit çoban Endymion'a nasıl gösterdiğini öğretebilirdi, büyük veya bilgili olana değil; ve Morn'un eşi Tithonus'un, gençliklerinde sonsuza dek sürecekmiş gibi eğlenenlerin kaderini nasıl önceden haber verdiğini; ve yaşlandıklarında, sadece genç oldukları günlerden bahsedip, başkalarını "aşklarından veya başarılarından" bahsederek yorduğunu, tıpkı çekirgelerin sadece cıvıltılarıyla canlılıklarını gösterdiğini öğretebilirdi.(3) Polemo tarafından dile getirildiğinde Arnobius'u hasta eden ve sinirlendiren alegoriler, güzel Yunanlının dudaklarından üflendiğinde zavallı Agellius'un kalbinin tam tellerine dokundu.

Ayrıca oyunculuk da yapabilirdi; ve aniden, konuşma tıkandığında veya ima ettiğinde, kendini Medea veya Antigone rolüne atabilirdi, tiyatrodaki karakterlerin erkek ve maskeli temsillerinin yarattığı etkiyi çok aşan bir güç ve gerçeklikle. Kardeş ve kız kardeş OEdipus ve Antigone, Electra ve Orestes, Cassandra ve Koro'ydu. Bir veya iki kez Menander'de bir sahne denediler; ancak Agellius'un komediden, güzel olduğu kadar, ve temsil akıllıca olduğu kadar çekinmesine neden olan bir şey vardı. Callista, Thais'i Iphigenia kadar gerçekçi bir şekilde canlandırabilirdi, ancak Agellius o kadar sakin bir şekilde dinleyemedi. İçimizde ilk ilkeler olarak hareket eden ve bir kez silindiğinde, doğaüstü bir kaynak dışında asla zihne geri döndürülemeyen bazı en hassas içgüdüler ve algılar vardır. İnsanlar doğal bir durumdayken, bunlara karşı günah işlenir ve çok kısa bir sürede, bireyin tarihinde o kadar erken bir tarihte yok olurlar ki, belki de bunlara sahip olduğunu hatırlamaz; ve diğer ilk ilkeler gibi, bunlar da ancak kısmen kanıtlanabilir olduğundan, hem varoluşları hem de doğrulukları konusunda genel bir şüphecilik hakimdir. Yunanlılar, kısmen zekâlarının canlılığından, kısmen de güzelliğe olan tutkularından dolayı, bu göksel gölgeleri diğer uluslardan daha erken kaybetmişlerdir. Agellius ile arkadaşları arasında bu tür konularda bir çatışma çıktığında, Callista sessizliğini korumuştur; ancak Aristo, genç bir Hıristiyanın, onun görüşüne göre yemek, içmek veya uyumak kadar kusursuz ve doğal olan gelenekleri veya uygulamaları yanlış olarak düşünmesine olan şaşkınlığını dile getirmekte gecikmemiştir. Agellius'unki ciddileşirken, kendi yüzü neredeyse hicivli bir hal aldı; ancak, bir başkasını kendi yolunda mutlu olmaya
zorlamak için fazla arkadaş canlısı ve iyi huyluydu; arkadaşının dininin aşırılığına, bir Hıristiyan dışında herhangi birinin surat asıklığı ve insan düşmanlığı diyeceği şeyi yükledi; ve kız kardeşine, geçen saati canlandırmak yerine, sadece acı veren temsiller vermesini emretti.

Bu dostça ilişki, her iki tarafın da boş zamanlarının da kabul ettiği gibi, artık birkaç aydır devam ediyordu. Bir veya iki kez kardeş banliyö çiftliğine gelmişti; ancak çoğunlukla, şehre karşı yoğun nefretine rağmen, onlar uğruna, şehrin kalabalık ve dar sokaklarında dolaşıp, açık yerlerini geçip, onların dairelerine gelmişti. Ve dünyadan bu kadar habersiz ve kötülükten şüphelenmeyen bir gencin, kendisini putperestlikten, en aldatıcı haliyle bile, ayırmaya çağıran uyarı sesini duymamış olması çok garip miydi? Bu koşullar altında, gençlerin umudu olan iyimser bir umudun Agellius'u engelleri görmezden gelmeye ve Callista'nın
dönebileceği ve iyi bir Hıristiyan eş olabileceği fikrine kaptırmaya yöneltmesi çok garip miydi? Pekala, onun için söyleyecek başka bir şeyimiz yok; eğer suçunu hafifletmeyi
başaramadıysak, onu son derece erdemli sansürcülerinin merhametine veya daha doğrusu adaletine bırakmalıyız.

Ancak tüm bunlar Jucundus'un onunla konuştuğu süre boyunca olmuştu; ve eğer bunu hızlı yapmazsak, tarihinin ipini koparmadan takip etmek isteyenler için gerekli olan birkaç ayrıntıyı kaybedeceğiz. Amcası sohbeti ziyaretine sebep olan hassas noktaya getirmişti ve buzları eritmişti. Daha büyük bir incelikle ve ona vermemiz gerekenden daha fazla şiirsel kaynakla, önündeki sahneden, yakında sevgili Agellius'un düşüncelerini meşgul edecek olan ahlaki ve sosyal karakterdeki beklentilere yönlendirilmişti. Etrafındaki, bir kuş üzümü çalısının yüksekliğine yakın duran bodur asmalarla ilgili olarak asmalardan ve kültürlerinden bahsetmişti. Oradan, Afrika'nın daha yaygın asma konusuna geçmişti; bu asma, yerde sürünerek ilerliyordu ve her bitkinin ucu, hemen öncesindeki bitkinin gövdesinde art arda duruyordu. Ve şimdi, konusuna iyice dalmışken, İtalya'nın yüksek asma bitkisini hatırladı; bu asma, tutunduğu ince ağacın desteğiyle yükseliyordu. Sonra Horace'ın karaağaçla asma arasındaki evlilik konusundaki sözlerini alıntıladı. Bu onu _medias res_'e yerleştirdi; ve Agellius'un kalbi
amcasının kendisine, kendi düşüncesi olarak, neredeyse kendi göğsünün bir sırrı olduğunu düşündüğü adımı teklif ettiğini gördüğünde
çarptı,
ancak Juba bundan biraz şüphelenmiş gibi görünüyordu.

"Sevgili Agellius," dedi Jucundus, "bu çok uygun bir
işlem olurdu. Kendimle evlenmeyi hiç düşünmedim; bu benim
yoluma çıkmadı veya zevkime uymadı. Baban bana cesaret verici bir
örnek olmadı; ama sen burada, bu tuhaf şekilde, başkalarından farklı olarak, kendi başına yaşıyorsun. Belki zamanla gelip Sicca'da yaşayabilirsin. Seni işe almanın bir yolunu bulacağız ve yaşlandığımda seni yanımda görmek hoş olacak. Ancak, Charon'un beni bir ödül haline getirmesinin biraz daha zaman alacağını düşünüyorum; tüm bu saçmalıklara senden daha fazla inandığımı söylemiyorum,
Agellius, seni temin ederim."

"Bana öyle geliyor ki," diye başladı Agellius, "belki de benim böyle bir adım atmamı tutarsız buluyorsun, ama--"

"Ay, ay, sorun bu," diye düşündü Jucundus; sonra yüksek sesle, "Tutarsız, oğlum! Tutarsızlıktan bahseden kim? Hangi süper-sevimli ahmak buna tutarsız demeye cesaret ediyor? Birbiriniz için yaratılmış gibisiniz, Agellius - o kasabalı, sen kırsal; o çok zeki ve çekici ve dünyaya açık, sen çok taze
ve Arkadialı. Buranın dedikodusu olacaksın."

"Ben tam da böyle olmak istemiyorum," dedi Agellius. "Demek istediğim," diye devam etti, "eğer Callista'yı düşünmenin dinimle tutarsız olduğunu düşünüyorsam--"

"Elbette, elbette," diye sözünü kesti amcası, ipucunu Juba'dan almıştı ve Agellius'un insan saygısının işleyişinden korkuyordu; "ama kim bilir
sen bir Hıristiyan mıydın? kimse bunun hakkında bir şey bilmiyor. Eminim
hepsi senin kendileri gibi dürüst bir adam olduğunu, tanrılara tapan, herhangi bir
tuhaflığı veya hobisi olmayan biri olduğunu düşünüyor. Onlara asla
aksini söylemedim. Benim fikrim, eğer yarın Jüpiter'e içkini sunsan ve
imparatorluk sunağına tütsü atsan, kimse bunu
olağanüstü bulmazdı. Bunu tekrar tekrar yaptığını kesinlikle
gördüklerini söylerlerdi. Sevgili Agellius, bir an bile olsa
üstesinden gelmen gereken bir şeyin olduğunu düşünme."

Agellius, kolayca anlaşılabileceği gibi,
huzursuz ve mahcup olmaya başlamıştı ve Jucundus bunu gördü, ama nedenini anlayamadı. "Sevgili amcam," dedi genç, "beni suçluyorsun."

"Hiçbiri," dedi Jucundus, kendinden emin bir şekilde, "en ufak bir sitem gölgesi bile yok;
seni neden sitem edeyim? Hepimiz aynı anda akıllı olamayız; _benim_ bir zamanlar
aptallıklarım oldu, senin de seninkiler olmuş olabilir. Zaman geçtikçe, şeylerin olduğu gibi, --şeylerin olduğu gibi, bilirsin,-- şeylere daha fazla bağlanman doğaldır. Evlilik ve evliliğe hazırlık, bir adamı ayıltıyor. Biraz inatçı oldun, bunu inkar edemem ve kendi yolunda kaçamağı yaptın; ama
'nuces pueris,' diye yakında belli bir vesileyle kendin söyleyeceksin.
Bir sonraki işin, nasıl bir evlilik teklif ettiğini düşünmek. Sanırım Romalı, ama orada bile büyük bir seçim alanı var. "

Bu, teoride ve pratiğe indirgendiğinde şeylerin ne kadar farklı olduğuyla ilgili bir atasözüdür. Agellius, araçlardan çok amacı düşünmüştü ve Callista'nın bir Hristiyan olarak vizyonuna sahipti, o zamanlar ayinler ve biçimler sorusu Kilise'nin kararıyla onun
sorunları olmadan cevaplanacaktı. Bu soru karşısında biraz ayılmıştı, ancak amcasının
istediği ve amaçladığından farklı bir şekilde.

Jucundus devam etti--"Öncelikle, _matrimonium confarreationis_ var. Senin
bununla hiçbir ilgin yok: kesin olarak konuşursak, modası geçmiştir; eski patrisyenlerin
ayrıcalığıyla birlikte gitti. Ben 'kesin olarak' diyorum; çünkü törenler devam ediyor, resmi dini ayinleri göz ardı ediyor.
Pekala, sevgili Agellius, bu töreni sana tavsiye etmiyorum. Bir domuzu öldürmeniz, bağırsaklarını çıkarmanız, safra kesesini çıkarmanız ve Juno Pronuba'ya sunmanız gerekir. Ayrıca ateş, su, tütsü ve bunların birçoğu da var, ki bence
istenmeyen şeyler ve siz de öyle düşünürdünüz; çünkü bu konuda, eminim, hemfikiriz. O zaman, dini evliliği bir kenara bırakalım. Sırada _ex
coemptione_ evliliği var, bir tür ticari işlem. Bu durumda taraflar
birbirlerini satın alır ve birbirlerinin malı olurlar. Eh, her erkek kendi zevkine göre; ama ben satın alınıp satılmaktan hoşlanmam. Kendi efendisi olmayı severim ve geri alınamaz hiçbir şeyden şüphe ederim. Neden kendini (anlıyor musun?) sonsuza dek, _sonsuza dek_, hakkında çok az şey bildiğin bir kıza adamalısın? Şaşırmış görünme: bu sağduyudur. _Onu_ satın almak çok iyidir; ama satın alınmak bambaşka bir konu. Ve senin bunu yapabileceğini bilmiyorum. Kendin bir Roma vatandaşı olduğun için, ancak bir vatandaşla evlenebilirsin; şimdi soru Callista'nın gerçekten bir vatandaş olup olmadığı. Caracalla'nın birkaç yıl önce, ülkeleri ne olursa olsun, tüm özgür insanları Roma vatandaşı yapan kapsamlı tedbirini gayet iyi biliyorum; ama bu tedbir gerçekte hiç uygulanmadı. Ülkenin kanunları ve gelenekleriyle çok büyük
zorluklar yaşardın; ve sonra, sonuçta, dünya seni memnun etmeye istekli olsaydı, onun özgür bir kadın olduğuna dair kanıtın nerede? Sevgili oğlum, senin iyiliğin için konuşmalıyım, bana gücenmiş olsan da. Onu elde etmeni istiyorum, gerçekten; ama imkansızlıkları yapamazsın - gerçekleri değiştiremezsin. İmparatorluğun kanunları, onu belirli bir şekilde elde etmene izin veriyor ve başka hiçbir şekilde değil; ve kanunun olduğu gibi kalmasına engel olamazsın. Bütün bunları, onun özgür bir kadın olduğu varsayımıyla bile söylüyorum; ama yasal olarak bir köle olması da mümkün. O şekilde başlama; güzel şey, yardım edemediği şey için ne daha iyi ne de daha kötü. Bunu senin iyiliğin için söylüyorum. Pekala, şimdi asıl konuya geliyorum. Üçüncü bir evlilik türü daha var ve sana bunu tavsiye etmeliyim. Bu, _matrimonium ex usu_ veya _consuetudine_; buradaki en büyük avantaj, hiçbir törenin olmaması, hassas zihnini
hiçbir şekilde ürkütebilecek hiçbir şeyin olmaması. Bu durumda, bir çift sonunda karı koca _praescriptione_ olur. Sikka'da bir karı koca olmaktan korkuyorsun; bu durumda hiç karı koca olmazsın. Onu sadece buraya, evine götürürsün; eğer, zaman geçtikçe, iyi geçinirseniz, bu bir evlilik olur; eğer olmazsa," - ve omuzlarını silkti - "hiçbir zararı olmaz; İkiniz de özgürsünüz."

Agellius bağlardan birinin kapısında oturuyordu; ayağa kalktı,
kollarını kaldırdı ve bir haykırış attı.

"Dinle, dinle, sevgili oğlum!" diye bağırdı Jucundus, aniden sinirlenmesinin nedenini
açıklamak için acele etti; "Dinle, bir dakika,
Agellius, eğer yapabilirsen. Sevgilim, sevgilim, seni nerede bulabileceğimi bilmeyi ne kadar isterdim!
Ne oldu? Ona kötü davranmıyorum, gerçekten de davranmıyorum.
Siz ikiniz de
anlaşmanın iptal edilmesini istemediğiniz sürece, onu terk etmeniz gerektiğini ima etme gibi bir düşüncem bile olmadı. Hayır, ama onun için büyük bir yükseliş;
sen bir Romalısın, mülkün var, orada bir konumun var; o bir
yabancı ve çeyizsiz: kimse nereden geldiğini veya onunla ilgili hiçbir şeyi bilmiyor. Bu konuda hiçbir zorluk çekmemeli ve eminim ki
hiç zorluk çekmeyecektir."

"Ah, sevgili amcam! Ah Jucundus, Jucundus!" diye haykırdı Agellius, "mümkün mü? Kulaklarım doğru duyuyor mu? Benden ne yapmamı istiyorsun?" ve gözyaşlarına boğuldu. "Aklına gelir mi," dedi enerjik bir şekilde, "beni tavsiye etmekte ciddi misin - beni tavsiye etmekte diyorum - aslında hiç evlilik olmayacak bir
evlilik mi?"

"İşte çok büyük bir hata," dedi Jucundus öfkeyle; "bu,
Agellius, senin dünyaya dair cehaletinden kaynaklanıyor. Avukatların dediği gibi, sana sadece _contubernium_ önerdiğimi düşünüyor olmalısın. Pekala, itiraf ediyorum
Bir an bunu düşündüm, aklıma geldi; bundan bahsetmek isterdim, ama senin sözde onur, duygu, romantizm veya tarif edilemez bir şey
konularında ne kadar saçma bir şekilde hassas ve tedirgin olduğunu bildiğimden, bu konuda tek kelime etmedim. Sadece
şimdi ve gelecekteki rahatın için danışmak istedim. Bana
hak vermiyorsun, Agellius. Senin yolunu düzeltmeye çalışıyordum. Toplumun
alışılmış örf ve adetlerine göre hareket etmelisin! Kendine bir
dünya
yaratamazsın. İşte sana ilerlemen için üç veya dört yol önerdim: Hiçbirini kabul etmeyeceksin. Ne _edeceksin_? Törenleri sevmediğini düşündüm; yerleşik yolları sevmediğini düşündüm. O zaman git, eski usulde yap; koyunlarını kes,
yemeğini yoğur, meşalelerini yak, şarkını söyle, alevini çağır, eğer gelirse.
Her neyse, seçimini yap; ya dinle ya da dinsiz yap."

"O Jucundus!" dedi zavallı adam, "o zaman buna mı geldim?" ve daha fazlasını söyleyemedi.

Amcasının hayal kırıklığı, şaşkınlığı ve rahatsızlığından daha büyük bir sıkıntısı yoktu. İkincisi, Agellius için her şeyi kolaylaştırıyordu ve gizli, açıklanamayan
engellerde, hangi yöne giderse gitsin, istediğini yapıyordu. Bunu düşündükçe daha da öfkeleniyordu. Mantıksız, akıl dışı bir züppe! Bir Hristiyanın alamet-i farikası olan inatçılığı çok duymuştu ve şimdi bunun ne olduğunu anlıyordu. Kanında olduğunu gördü; saldırgan, ekşi bir
mizaç, onu baştan ayağa lekeliyordu. Çok farklı bir ödülü hak etmişti. Tamamen ilgisiz duygularla evinden buraya kadar gelmişti. Hiçbir nedeni yoktu, sadece basit bir arzusu vardı. yeğeninin refahı; başka ne gibi bir amacı olabilirdi ki? "Agellius isterse kargalara
gitsin," diye düşündü, "eğer isterse; bir Hıristiyan olduğu için
tutuklansa, bir köpek gibi asılsa ya da ölü bir fare gibi
hapishanenin _kloakasına_ atılsa benim umrumda mı? Amfitiyatroda, tüm Sicca'nın gözü önünde bir sırtlan kahvaltısı
olsa, ya da kapımın önünde kuşların gagalaması için
çarmıha gerilse ne umrumda? Nankör köpek yavrusu! Onun başına ne geleceği benim için
dünyasal bir endişe değil. Ne daha iyi ne de daha kötü olacağım.
Hiç kimse Jucundus'a karşı tek bir kelime etmeyecek; yeğeninin ifşası yüzünden tek bir müşteri
kaybetmeyecek ya da tek bir neşeli arkadaş tarafından dışlanmayacak. Ama bir adam kendi isteği dışında kurtarılamaz. İşte buradayım, onun iyiliği için
uygulamalarla ve kaynaklarla doluyum; orada, her şeye
soğuk su atıyor ve sanki onları seviyormuş gibi zorluklar çıkarıyor. Bu onun
iğrenç gururu, meselenin özü bu. Ona
zorbalık etsem ve onu
Hristiyanlığıyla suçlasam bile bundan
daha kötü davranamazdı. Ama sırtını dikleştirebilecek her konudan titizlikle
kaçındım. Gurur konusunda tam bir Typhon veya Enceladus. Burada,
Hristiyanlıkla işi bitsin diye
kulaklarını verirdi; bu Callista'ya sahip olmak istiyordu;
onu dininin bedeliyle satın almak istiyordu; ama
değiştim demektense
yanmayı tercih ediyordu! Ektiğini biçsin; neden
kendisine karşı daha merhametli olması için onu daha fazla ikna edeyim ki? Peki Agellius," dedi yüksek sesle,
"Geri dönüyorum."

Öte yandan Agellius'un kendi düşünceleri vardı; ve bunların en acil olanı şu anda amcasını incitmiş olmasıydı. Ona içtenlikle bağlıydı, çünkü sadık koruyuculuğu, birçok iyilik hareketi, çocukluk anıları, hatta karakterinin iyi noktalarına duyduğu sevgi. Eğitimini ve saygın konumunu ona borçluydu. Öfkesine dayanamıyordu ve otoritesinden korkuyordu; ama ne yapmalıydı? Hıristiyanlıkta ilk ilkeler olan bazı içgüdülere ve kurallara karşı tamamen duyarsız olan Jucundus, istemeden de olsa Agellius'u, tutkusunu ve tutkusunun nesnesini büyük ölçüde aşağılamıştı. Amca ve yeğen birbirlerinin ayaklarına basıyordu ve her biri bu talihsizlik karşısında irkiliyordu. Bu Agellius'un, genç olarak, eğer yapabilirse, yanlış anlaşılmayı düzeltmek için ilerlemeler kaydetmesi gerekiyordu; ve bir orta yol bulmak istiyordu. Ayrıca, Jucundus'a olan şefkatinin yanı sıra, onu bunu yapmaya
zorlamak için başka bir teşviki olduğu da açıktı. Gerçekte, Callista onun üzerinde muazzam bir etki yaratmıştı.
Az önce geçen konuşma gözlerini açmalı ve
aralarındaki herhangi bir müzakerenin ilk adımının onun _gerçek_ dönüşümü olduğunu anlamasını sağlamalıydı. Bunu yapamayacağı, kelimenin tam anlamıyla bir putperest olarak onunla evlenme gücüne sahip olmadığı açıktı. Bir Romalı, bir Romalıyla evlenebilirdi; ancak işlemdeki her iki tarafın da aşağılanması, bir Romalının bir Yunanlıyla herhangi bir şekilde evlenmesinin
tek yoluydu. Eğer o dönüşürse, ikisi de Katolik Kilisesi'nin kuralları altında olacaktı. Ama böylesine mutlu bir olayın olasılığı neydi? Dudaklarından o şekilde görünen
ne düşmüştü? Zeki bir kız, Alcestis rolüne kendini kaptıramaz mı, ya da Cleanthes'in görkemli dizelerini
söyleyemez mi, ya da bahar hakkında bir ilahi doğaçlama söyleyemez mi, ya da _pulchrum_ ve _utile_ hakkında bir tartışma yürütemez mi, Hristiyanlığa doğru hiçbir eğilimi olmadan? Sakin, tatlı bir ses, asil bir hava, etkileyici bir yüz ifadesi,
incelikli ve terbiyeli tavırlar, bunlar göksel lütfun belirli göstergeleri miydi? Ah, zavallı Agellius! Üzerinde bir hayranlık var; ve bu yüzden amcanızla sizi uzlaştırmak için
bir orta terim düşünüyorsunuz; ve bu nedenle şu şekilde başlıyorsun:--

"Sessizliğinden, Jucundus, her zaman bu kadar nazik olan benden hoşnutsuz olduğunu görüyorum. Eh, bu benim bilgisizliğimden kaynaklanıyor; gerçekten de öyle. Davranışlarımda nankörlük gibi görünen herhangi bir şey için affını istiyorum, kalbimde nankörlük olmasa da. Önceden bir şeyler görebilmek ve onları tüm yönleriyle anlayabilmek için fazla çocuk sayılırım. Yanlış anlamamıza yol açan konu hakkında konuşarak beni şaşırttın. Callista'yı çok sevdiğimi bir an bile saklamayacağım; ve onu ne kadar çok görürsem, o kadar çok seviyorum. Bana öyle geliyor ki, konuyu Aristo'ya
açarsan, o ve ben biraz konuşabiliriz ve birbirimizi anlayabiliriz."

Jucundus sinirliydi, ama kolayca sakinleşiyordu; ve gerçekten de şu anki krizde yeğeniyle gizli bir ilişki içinde olmak istiyordu; bu yüzden
özür dilemesine takıldı. "Şimdi mantıklı bir adam gibi konuşuyorsun, Agellius," diye cevapladı. "Elbette, Aristo'yla konuşacağım, istediğin gibi; ve bu
_consuetudo_ veya reçete meselesi hakkında. Pekala, yine garip görünmeye başlama. Yani, onunla tüm soru ve detayları hakkında konuşacağım.
O ve ben kendi müdürlerimiz için birlikte konuşacağız. Yakında
anlaşacağız, sana garanti ediyorum; ve sonra _sen_ onunla konuşacaksın. Gel,
tarlalarını bana göster," diye devam etti, "ve gelinine
şeyleri nasıl sunabileceğini göreyim. Çok güzel bir mülk.
Babanın bunu düşünmesinin sebebi bendim. Daha önce de beni
ve tüm koşullar altında bunu söylerken duydun.

"O sırada Kartaca'daydı, ne yapacağına karar veremiyordu. Tesadüfen Julia Clara'nın mülkleri tam o sırada pazardaydı. Mülkleri muazzam bir
kazançtı. Yaşlı Didius benim zamanımdan hemen önce imparatordu; moru giydiği anda tüm mülklerini kızına verdi. Zavallı kadın! Bunların tadını uzun süre çıkaramadı; Severus hepsini devletin yararına değil, _res
privata_'nın yararına müsadere etti. Bunlar sadece Afrika'da o kadar büyük ki, bildiğiniz gibi, özel bir
vekilin altındasınız. Pekala, hemen pazara gelmediler; mevcut çiftçiler tutuldu. Marcus Juventius bunların çok önemli bir kısmını çiftçilik yaptı; bitişiktiler ve kendi topraklarına uyuyorlardı ve buna göre, başı derde girdiğinde ve kiralarını satmak zorunda kaldığında, Sicca'da kiralanması önerilen bazı ıvır zıvırlar vardı parça parça. İşvereniniz Varius, onlar için
herhangi bir para verirdi, ama ben önceden onunlaydım.
Sahnede olmak gibisi yok; Adrumetum'daki prokonsül ile ilgili bir işi vardı. Hispa'yı
anında Strabo'ya gönderdim; bunu duyduktan sonra bir saat bile gecikmedi. Satış
Kartaca'daydı; eski komutanına gitti, o da nüfuzunu kullandı ve
iş bitmişti.

"Afrika'da böylesine küçük ve şirin bir çiftlik olmadığını söylemeye cesaret ediyorum; ve Varius elimizden geleni yapıp bizi geçmeye çalışsa da
yenileneceğimize inanıyorum. Ah, sevgili Agellius, eğer senin tam bir Romalı olmadığın konusunda en ufak bir şüphe varsa! Hadi, hadi,--işte! Beni bu kapıdan geçir,
Agellius; buraya geldiğimden beri kapıya ne geldiğini bilmiyorum.
Gerçekten!--evet! Bunu çok geliştirdin. O küçük çardak
çok lezzetli; ama bir heykel istiyorsun, bir Apollon ya da Diana. Ah! Şimdi dur
bir an; neden bu kadar hızlı ilerliyorsun? Sana bir heykel vereceğim: Gerçekten beğeneceğin bir heykel olacak. Peki, onu almayacak mısın?
Senden on bin özür diliyorum. Ha, ha! Hiçbir şey demek istemiyorum. Ha, ha, ha! Oh,
ne tuhaf bir dünya bu! Ha, ha, ha, ha, ha! Peki, seni
işçilerinden uzak tutuyorum. Ha, ha, ha!"

Ve böylece kendi öfkesini yatıştırdıktan ve Agellius'la birlikte düşündüğü şeyleri düzelttikten sonra, yaşlı putperest evine doğru yola çıktı,
Agellius'a çok kısa bir süre içinde her şeyi kendisi için açıklığa kavuşturacağına dair güvence verdi ve ona önümüzdeki takvimlerden önce Aristo'yu ziyaret etmesini söyledi.

BÖLÜM X.

İLAHİ CALLISTA.

Agellius'un Aristo'ya söz verdiği ziyareti yapmak için belirlediği gün geldi. Bu arada, ziyaretine sebep olan işin zorluklarının endişeleri üzerine
arttığı inkar edilemez. Callista henüz bir Hıristiyan değildi ve bir evlilik teklifinin onu Hıristiyan yapacağını söylemek için hiçbir sebep yoktu; ve eğer öyle olsaydı, garip bir tür
dönüşüm olacaktı. Asla gerçekleşmeyeceğine karar verdiği zorluklar üzerinde durmaya izin vermeyecekti.
Hayır; Elbette bir putperestle evlenemezdi, ama bir putperest Callista olmamalıydı. Süreci göremiyordu, ama onun bir Hristiyan olacağına ikna olmuştu. Yine de bir şekilde öyleydi ki, eğer aklını
körleştirebilseydi, vicdanını tatmin edecek kadar başarılı olamazdı.
Her sabah kendinden daha az memnundu ve amcasının Aristo ile konuya girmesine izin verdiği için pişman olmaya daha meyilliydi.
Ama bu olup bitmiş bir şeydi; ya beceriksizce geri çekilmeliydi ya da devam etmeliydi. Aceleyle düşündüğü gibi, orta vadeli planı amcasının tarafını tutmaktan ve diğer tarafla bir zorluk çıkmadığı sürece her şeyi yapmaya kendini adamaktan başka bir şey değildi. Yine de gerçekten bu adımın atılmamış olmasını dileyebilir miydi? Callista'yı sevgisinden uzaklaştırmak istiyorsa, ona asla yaklaşmaması gerektiği açık değil miydi? Ve kasvetli yalnızlığına geri mi çekilecek ve son zamanlarda Yunan arkadaşlarının
topluluğunda bulduğu o düşünce çıkışını ve zihin rahatlığını mı kaybedecekti?

O sabah Aristo'yu ziyaret etmek için yola çıktığında kalbinin pek de huzurlu olmadığına kolayca inanabiliriz; yine de yanlış yaptığını kabul etmeyecekti. Callista'nın kesinlikle bir Hıristiyan olacağı hoş hayaline geri döndü ve inatla bunun üzerinde durdu. Bunun neye dayandığını söyleyemedi; dinini yeterince biliyordu, bu yüzden onun bir putperest olmak için fazla iyi olduğu anlamına gelmiyordu; bu yüzden onun zihninde işleyen bazı doğaüstü etkilerin izlerini fark ettiğini varsaymak gerekir. Callista'da, şu ana kadar olduğu her şeyden daha yüksek bir şeyin vaadi olduğuna dair, argümanla haklı çıkaramayacağı bir algısı vardı. Ona karşı garip bir sempati duyuyordu, ki bu kesinlikle kendini tamamen aldatmadığı sürece, yalnızca doğal veya insani bir şeye dayanmıyordu, aralarındaki dinsel inanç konularındaki zıtlıklardan daha da dikkat çekici bir sempatiydi. Ve umut, bu büyük ve görkemli balonu şişirdikten sonra, onu yelken açtı ve gençliğin canlı atmosferinde yükseldi, bakmaya değerdi. Ve yine de, Agellius, yaya yolcuyu o güzel şehre götüren uzun mermer basamakları tırmanırken, sabah güneşi onların üzerinden parıldarken ve tepenin tepesindeki ve etrafını saran birçok görkemli binanın ana hatlarını incelerken, kötülüğün duvarlarına yazıldığını ve bir Hıristiyan kalbine oradan çıkması, oradan kaçması, orada bir yuva edinmemesi, içindeki hiçbir şeyle ittifak kurmaması için ciddi bir uyarıda bulunduğunu çok iyi bilmiyor muydu? Deneyimlerinden, oraya girdiğinde bakışının artık serbest olamayacağını veya havasının serbest olamayacağını; ancak duyularını kontrol altında tutması ve kendisini ya kendisi için bir dehşet ve bir tiksinti ya da bir ayartma olması gereken şeye karşı acı bir şekilde koruması gerektiğini çok iyi bilmiyor muydu? Hayalinizde Sicca gibi bir şehre girin ve asil ve güzel bir şehrin putperestliğe teslim edildiğini görünce büyük Havarinin duyduğu acıyı anlayacaksınız. İçeri girin ve Jucundus'un bu kadar acı bir şekilde bahsettiği zavallı rahibin neden başını eğdiğini ve ürkek gözlerle ve bulanık alınla Kartaca'nın neşeli sokaklarında yürüdüğünü anlayacaksınız. Şimdiye kadar sadece putperestleri, erkekleri veya erkekleri, Jucundus, Arnobius ve Firmian'ı gezdiriyorduk; ancak şimdi bir Hıristiyan, bir Hıristiyanın kalbi ve bir Hıristiyanın umuduyla içeri giriyor.

Sevgili okuyucu, bu çağda, Pagan Roma şehirlerinin üzerinde bir atmosfer olarak asılı duran kötülüğün gerçek ayrıntılarını deneyimlemememiz -hayır, hayalimizde bile çerçeveleyemeyeceğimiz mübarek bir şey- bizim için iyi. Bir Havari dili "bir ateş, bir kötülük dünyası, evcilleştirilemez, huzursuz bir kötülük, ölümcül bir zehir" olarak adlandırır; ve kesinlikle onun söyledikleri, göze yansıtılan iğrenç düşünceler için olduğu kadar, kulağa çarptıkları zaman için de geçerlidir. Zavallı Agellius! Seni bu sabah şehre getiren şey nedir? Şüphesiz acil, zorunlu bir görev; aksi takdirde,
kesinlikle sokaklarında dolaşmaz veya
portikolarının etrafında tur atmazdın, şimdi şok eden ve şimdi cezbeden manzaralar arasında; korkunç görüntüler--burada ve orada değil, ama en görkemli yapılarda ve en bayağı kulübelerde, kamu ofislerinde ve özel evlerde, merkezi noktalarda ve sokakların köşelerinde, çarşılarda ve dükkanlarda ve ev kapılarında, en kaba işçilikte ve en yüksek sanatta, harflerde veya amblemlerde veya resimlerde--Şeytan ve Belial'in nişanları ve ihtişamı, ne dayanabileceğiniz ne de kaçabileceğiniz bir yozlaşma
saltanatı ve putperestlik şöleni. Nereye giderseniz gidin hepsi aynıdır; sağdaki polis mahkemesinde, soldaki askeri karakolda, tapınağın etrafındaki kalabalıkta, kurbanlarıyla ve gürültülü pazarcıların dilinde müzik eşliğinde yürüyen tapanlarıyla alayda; nereye giderseniz gidin, karşı karşıya gelirsiniz, yüzleşirsiniz, alenen, utanmazca, şimdi sanki bir din kuralıymış gibi, şimdi sanki doğaya bir saygıymış gibi, bir Hıristiyan olarak tüm bunlardan kaçınır ve reddedersiniz.

Bu mevsimin veya günün bir kazası değildir; binlerce yıllık sürekli bir gelenektir; orada yaşayan ve ölen binlerce kişinin tam bir ortodoksluğudur. Bir zamanlar, erken bir çağda, Doğu Denizi'nin üzerinde uzanan ve sonunda sakinlerini korkunç kötülükleri yüzünden kustuğu söylenen bir bölge vardı. Böylece dışarı atılanlar, gemiye bindiler ve güney kıyısına geçtiler; ve sonra,
yavaş yavaş yerleşip iç kesimlere doğru yayılarak, Afrika'nın ormanlık ovalarını ve verimli yamaçlarını doldurdular ve şehirleriyle doldurdular.
Sika, günah içinde kurulanlardan biridir; ve yazdığımız zamanda,
günah güneşin altında güneşleniyor, isyan ediyor ve en geniş boyutlarına kadar genişliyordu,
çevredeki parıldayan bir yılan veya benekli bir
parlak yılan gibi,
bu korkunç bir aşağılanmanın düzeltilmesi için
göklerden veya yerden bir müdahale olmadan. Bu tür tarifsiz kirlilik sahnelerinde, Hıristiyan atalarımız mecburen yaşadılar;
böyle bir sahnede,
katılmasa da, kır eviyle kutsanmış olan Agellius,
gereksiz yere
geçiyor.

Yolunu açtığı eve, daha doğrusu zemine ulaşmış. Şehrin arkasında, kayanın dik olduğu yerde; ve
kuzeydeki ovaya ve sıradağlara bakıyor. Sakinleri,
Aristo ve Callista, yerleşik dinin tapınaklarının veya özel mabetlerinin gerektirdiği çeşitli eşyaları kalıplama veya
oyma, boyama veya yaldızlama gibi olağan işleriyle meşguller. Aristo,
Jucundus'tan Agellius'un kendisine yaptırmasını emrettiği
uvertürleri almıştır ve tahmin ettiği gibi, bunların kız kardeşi için pek de iyi bir haber olmadığını görür.
Neler olup bittiğini gayet iyi anlar, ancak Agellius ortaya çıkana kadar
bu konuda fazla konuşmak istemez. İş başında otururlarken,
Aristo şöyle der:--

"Agellius bu sabah buraya gelecek. Diyorum ki, Callista,
ne için gelmiş olabilir?"

"Eğer haberin doğruysa, yani Hıristiyanların başının derde girdiği doğruysa,
elbette bu tanrılardan bazılarını, kendisine bir lütuf olarak satın almayı düşünüyor."

"Küçük kız kardeşim," diye cevapladı Aristo, "satın almak istediği tanrıçanın kim olduğunu gayet iyi biliyor."

Callista umursamazca güldü, ama cevap vermedi.

"Gel, çocuk," diye devam etti Aristo, "ona karşı zalim olma. Geldiğinde ona bir çelenk
çelenk yap. O iyi durumda ve mütevazı ve
teşviğe ihtiyacı var."

"O yeterince iyi," dedi Callista.

"Ben onun bir sevgili olarak hor görülmek için fazla iyi durumda olduğunu söylüyorum," diye devam etti kardeşi, "ve onu batıl inançlarından kurtarmak tanrılar nezdinde bir meziyet olurdu."

"Pek de Hristiyan sayılmaz," diye cevapladı, "eğer bana saldırdıysa."

"Buraya bu kadar sık ​​kimin uğruna geliyor, benim mi yoksa senin mi, Callista?"

"Bu tür meşguliyetlerden bıktım," diye cevapladı. Resmine devam etti ve birkaç kez konuşacakmış gibi göründü ama konuşmadı. Sonra, işini kesmeden sakin bir şekilde şöyle dedi: "Zaman,
kendi kibrimi ve duygularımı tatmin eden
bir şeyler vardı. Gerçekten de, onlar olmadan, buraya gelmenin bir yolu nasıl olurdu? Ama her şeyde bir yorgunluk var."

"Bir yorgunluk! Bu kötü ruh hali nerede bitecek?" diye haykırdı Aristo; "uzun bir
sıkıntı oldu; bunu atlatabildiğin kadar atlat, yoksa senin için çok fazla olacak.
Ne demek istiyorsun? Bir yorgunluk! Gençliğe veda etmek için fazla gençsin.
Ağrıyan kemikler için sızlayan kalpler. Çok genç ve çok sapkın! Şeyleri tanrıların verdiği gibi kabul etmeliyiz. Yaşlandığında onları boşuna isteyeceksin. Bir gün yukarıda, bir gün aşağıda; biri gençken, diğeri yaşlıyken. Hayatın tadını çıkar, elindeyken." Bunu çalışırken söylemişti. Sonra durdu ve elindeki
kazı aletiyle ona doğru döndü. "Yaşlı Lesbia'yı hatırla, başını sallayarak ve titreyen uzuvlarıyla bana nasıl
çığlık atardı" - burada yaşlı cadıyı taklit etti - "Oğlum, zevkini çıkarabildiğin kadar çıkar. Ben zevk alamıyorum - günüm
bitti; ama kendimi suçlamıyorum. Sürerken çok eğlendim. Zaman kimse için durmaz, ama elimden gelenin en iyisini yaptım; kendimi suçlamıyorum." İşte gerçek filozof, bir köle olsa da; Ezop'tan daha açık sözlü, Epiktetos'tan daha pratik."

Callista kendi kendine şarkı söylemeye başladı:--

"Pluto'nun kasvetli alanını çevreleyen

Nehrin kıyısında dolaşıyorum;
Soğuk gece esintisini hissediyorum ve
Bir daha asla olmayacak sevinçleri düşünüyorum.

"Kıyıyı çevreleyen otları sayıyorum,
Yuvarlanıp duran her ağır dalgayı;
Ruhların kayıkçısı
Kharon'un sürekli sıçrayan küreğini duyuyorum.

"Heigho!" diye devam etti, "az pişmanlık, ama çok korku. Gençler, yaşlıların yas tutmasından daha çok korkmalı. Gelecek, geçmişten daha ağır basıyor.
Hayat, ölüm kadar acı değil. Işıktan, cennetin
ışığından vazgeçmek zor."

"Callistidion!" dedi sabırsızca; "Kızım, bu saçmalık. Daha ne kadar böyle devam edecek? Seni Kartaca'ya götürmeliyiz; orada daha fazla ticaret var, eğer bulabilirsek; ve parlak, uzaklara yankılanan denizde olacak.
Ve ben retorikçi olacağım ve sen de derslerimi besleyeceksin."

"Ah, güzel, ilahi ışık," diye devam etti, "ne büyük kayıp! Ah, bir gün seni sonsuza dek kaybetmek zorunda kalacağımı düşünmek! Evde geceleri uyanık yatardım
sabahı özler ve gündüz tanrısı için ağlardım.
Benim için seçkin şarap gibiydi, bir kadeh Sakız, Aurora'nın ilk çizgileri ve
Semele gibi, coşku için bana geldiğinde, onun parlak gelişine neredeyse dayanamazdım. Tepelerin üzerinden ne kadar da görkemli bir şekilde uçtu! Ve sonra bir süre Olimpos'un karlı zirvesinde, sanki aydınlık bir tapınaktaymış gibi dinlendi,
Frigya ovasını neşelendirdi. Güzel, parlak saçlı tanrı! Sen benim tapındığımsın, eğer Callista bir şeye tapıyorsa: ama nedense ben artık hiçbir şeye tapmıyorum. Yorgunum."

"Eh," dedi kardeşi yatıştırıcı bir tonda, "bir değişiklik. O hafif, elastik hava, o şeffaf gökyüzü, o taze ılıman esinti, o görkemli deniz! Afrika Yunanistan değil; Ah, fark! İşte bu, Callista; o _nostalji_; sen memleket hasreti çekiyorsun."

"Öyle olabilir," dedi; "Ne istediğimi pek bilmiyorum. Evet, zehirli
çiyler, yoğun sıcak, iğrenç hayvanlar, yeşil
ateş doğuran bataklıklar. Bu geniş, sık ağaçlı ova, gizemli bir labirent gibi, zenginliğiyle beni eziyor ve huzursuz ediyor.
Gür yapraklı, uzun, sert bitkiler, derin, sık patikalar, bunların arasından yolumu göremiyorum ve nefes nefese kalıyorum. Sadece bu tepede özgürce
soluk alıyorum. Ah, Yunanistan'dan ne kadar da farklı, dağlarının berrak, yumuşak, narin
renkleri ve sularının saf masmavi veya moruyla!"

"Ama, sevgili Callista," diye sözünü kesti kardeşi, "unutma ki sen o baskıcı, kasvetli
ormanlarda değilsin, Sikka'dasın ve kimse sana
içeri girmeni
söylemiyor. Ve eğer dağ istiyorsan, ufuktakilerin
yeterince çıplak olduğunu düşünüyorum."

"Ve insan ırkı," diye devam etti, "her şeyden daha kötü. Aydınlık
yurdumuzun dehası nerede? Zekası, şakacılığı, zarafeti ve
asil duruşu nerede? Burada kalpler kaşlar kadar kara ve gülümsemeler
ormanın engerekleri kadar hain. Yerliler kurnaz ve
acımasız; asla rahatlamıyorlar; neşeleri veya neşeleri yok; onların
aşkının kendisi bir fırındır ve tek coşkuları intikamdır."

"Hiçbirimiz için ev gibi bir ülke yoktur," dedi Aristo; "ama işte buradasın. Alışkanlık
yeterince uzun süre burada kalırsan ikinci bir doğan olurdu; duyguların
uyum sağlar ve yeni bir yuva bulurdu. İnsanlar zamanla
en kuzeyin karanlığını sevmeye başlarlar. Boyalı Britanyalılar,
Kimmeryalılar,
Hiperboreanlar,
tanrınız olan güneşi hiç görmemekten memnundurlar.
Burada kendi tanrınız hüküm sürüyor; neden onunla kavga ediyorsunuz?"

"Yunanistan'ın güneşi ışıktır," diye cevapladı Callista; "Afrika'nın güneşi
ateştir. Ben ateş tapanı değilim."

"Sanırım sonunda Styx ve Phlegethon bile katlanılabilir," dedi kardeşi, "eğer şairlerin bize anlattığı gibi Phlegethon ve Styx varsa."

"Soğuk, sisli Styx kuzeydir," dedi Callista, "ve güney kavurucu, kavurucu Phlegethon'dur ve berrak, tatlı ve güneşli Yunanistan, Elysian tarlalarıdır." Ve doğaçlamalarına devam etti:--

"Kutsanmışların adaları nerede? Ege Denizi'ni süslüyorlar;
Peki ya derin Elysian nerede dinleniyor?
Peneus'un güçlü
Durmadan akan akışını döktüğü vadiyi rahatsız ediyor,
Engebeli sırt ve çıplak dağ
Sıvı havayı keskin bir şekilde keserken,
Ve kendi saf renk tonlarıyla dizilmiş,
Dünyanın değişen ve solan yeşil cübbelerini küçümsüyorlar,
Ve çürümeden güzellikle duruyorlar,
Cesaretli ve özgürlerin muhafızları."

"Aşağıdan bir uçuş, lütfen, şimdi," dedi Aristo, sözünü keserek.
"Agellius hakkında seninle gerçekten ciddi bir kelime konuşmak istiyorum.
İnsan düşmanlığına rağmen, ondan hoşlanmaktan kendimi alamıyorum. Davasını ben savunayım.
Siz onu sevin ya da sevmeyin, yine de kesesi dolu; ve
kendinize ve Yunan tanrılarına ve ona da bir hizmette bulunacaksınız, eğer
ona gülümserseniz. En azından bir süre ona gülümseyin; yorgun olduğunuzda
Kartaca'ya gideceğiz. Görünüşünde bir Hıristiyan'dan eser yok; nefesinle uçurabilirsin."

"Hıristiyan olmaktan daha kötüsü olabilir," diye yavaşça cevapladı, "eğer duyduğum her şey doğruysa."

Aristo öfkeyle ayağa kalktı. "Olimpos'un tüm tanrıları adına," dedi, "bu dayanılmaz! Bir adam bir işkenceci istiyorsa, onu senin gibi bir kıza emanet ediyorum. Sana ne oldu da bir zamanlar aptal çocuk? Sana ne yaptım ki bu kadar öfkeli, aksi ve memnun edilmesi zor oldun?"

"Yani," dedi, "eğer bir Hıristiyan olsaydım, hayat daha katlanılabilir olurdu."

"Katlanılabilir!" diye yankıladı; "Katlanılabilir! Tanrılar! Styx ve Tartarus'un, Öfkeli Tanrıçaların ve yılanlarının hem bu dünyada hem de öbür dünyada daha katlanılabilir olması mı? İçinde ve dışında kötülük olması, kendinden nefret etmek ve
bütün insanlar tarafından nefret edilmek! Bir eşeğin hayatını yaşamak ve bir köpeğin ölümüyle ölmek!
Katlanılabilir! Ama dinle! Agellius'un merdivendeki adımlarını duyuyorum. Callista,
sevgili Callista, kendin ol. Mantığı dinle."

Ama Callista, kardeşi onun somutlaşmış hali olsaydı, mantığı dinlemezdi;
ama şarkı söylemeye devam etti:--

"Çünkü Afrik, yanan Phlegethon'un
yuvasından başka nedir ki?
Alçak sahil ve sessiz karanlık,
Ve o donuk nehrin ürpertici sisleri,
Kıyısında ince hayaletlerin titrediği,
Bir zamanlar insan olan ince, soluk hayaletler,
Ama Tauris, bataklık ve bataklık adası;
Ya da, denizcinin belirsizce izini sürdüğü,
Soluk kayalıklı Albion?"

Burada durdu, aşağı baktı ve işiyle meşgul oldu.

BÖLÜM XI.

CALLISTA'NIN VAAZI VE SONUÇLARI.

Herhangi bir koşulda, hiç şüphesiz ciddi bir andır ve güçlü bir
yüreğe ihtiyaç duyar, bir kişi kendini, ruhunu ve bedenini, hayat devam ettiği sürece bir başkasının himayesine teslim ettiğinde; ve bu veya buna benzer bir şey, Yaratıcı'ya karşı en büyük görevi saklı tutarak, evlilik sözleşmesidir. Bireysel durumlarda, düşünce veya sıkıntı olmadan yapılabilir, ancak nesnel olarak incelendiğinde ve yeterli sayıda örnekle gerçekleştirildiğinde, doğanın sorumlulukları altında
battığı o kadar muazzam bir girişimdir. Hıristiyan, kendini dini bir hayata yeminlerle bağladığında, her bakımdan mükemmel olan ve kayıtsız şartsız güvenebilir. Üstelik, bu teslimiyete insani açıdan bakıldığında, üstlerinin tiranlığına karşı kendisini güvence altına almak için belirgin _şartlar_ ve düzenlemeler ve teoloji ilkeleri güvencesine sahiptir. Fakat kendisini, koşulsuz veya şartsız, yanılabilir bir varlığa mutlak bir mülk olarak ve bunu bir mevsim için değil, yaşam boyu yapmaya teşvik eden şey ne olacaktır? Zihin böyle bir fedakarlıktan kaçınır ve dinin emrettiği gibi, dinin bunu onaylamasını ve kutsamasını talep eder. İçgüdüsel olarak, bağın çözülmesini veya tebaasının onu korumak için kutsal bir şekilde güçlendirilmesini ister. "Tanrı bana yardım et," her yeminin formülü burada kesinlikle gereklidir.

Fakat Agellius, insanüstü yardım olmadan insanüstü bir angajmanı düşünmektedir; ve kamuoyunun, bir bakıma dinin yokluğunu telafi ettiği, onu korumak için değil, ona karşı insani güdüler sağladığı ve evliliğin ne anlama geldiğini anladığı konusunda hiçbir işaret vermemiş bir toplumda. O halde, sadeliğine, iyimser mizacına ve yanılgısına rağmen, attığı adımı ne kadar çok düşünürse, onu o kadar yetersiz bulmasına ve Aristo'yla konuyu açması gereken zamana ne kadar yaklaşırsa, bunu o kadar az yapabileceğini hissetmesine şaşmamak gerek. Sonuç olarak, arkadaşının evine giden merdiveni çıkarken, şehrin diğer tarafındaki tepeye tırmanırken duyduğu endişenin kendisi dinginlikti; ve eğer bir sözleşmeyle geliyor olmasaydı, geri döner ve en azından o an için tüm konuyu düşüncelerinden
çıkarırdı. Yine de o zaman bile, Callista zihninde belirdiğinde, endişeleri ve kuşkuları o görüntünün güzelliği karşısında, güneşin önündeki sisler gibi kayboluyordu; ve gerçekten onun tatlı huzurunda durduğunda, sanki ondan gelen gizli bir yayılım kalbine akıyormuş gibi
ve büyülenmenin yoğunluğu altında nefessiz ve başı dönmüş bir şekilde duruyordu.

Ancak, okuyucu, çağımızın üçüncü yüzyılında, Callista ve Agellius arasındaki, şu anda bitmek üzere gibi görünen türden müzakerelerin, şövalyeliğin bu son çağlarda onlara verdiği o aşkın duygularla ve o muhteşem törenle
süslendiğini varsaymamalıdır. O zamanlar güzel konuşma veya zarif davranış için pek fırsat yoktu; ve olsaydı, bu şimdiye kadar kaydedilmemiş olan
anlatımların anlatıcıları olan bizler, onlara adaletli davranamazdık. O günün saatinde Hıristiyanlar
çok fazla sadeliğe, putperestler ise gerçek nezaketten çok azına sahipti,
en azından romanlarda bulunan
modern sevişmenin yüceliklerine dalmak için; ve önümüzdeki durumda hem beyefendiler hem de hanımlar,
şu anda Avrupa medeniyeti olarak adlandırılan şeyin taraftarları tarafından, üzücü bir şekilde gerçekçi veya daha doğrusu yarı barbarca olarak düşünülecektir.

Agellius odaya girdiğinde, Aristo biraz
rahatsızlık içinde ileri geri yürüyordu; ancak, arkadaşına koştu, ona sarıldı ve ona anlamlı bir şekilde bakarak, yakışıklılığı için onu tebrik etti. "Gözlerinde
daha fazla ateş var," dedi, "sevgili Agellius, ve dudak kıvrımında daha önce hiç görmediğimden daha fazla belagat. İçinde yeni bir ruh var. Öyleyse
yalnızlığından çıkmaya mı kararlısın? Bu kadar uzun süre orada
varolabilmen benim için hayret verici."

Agellius kendine gelmişti, ancak Callista'ya tekrar bakmaya cesaret edemedi.
"Şaka yapma, Aristo," dedi; "Bildiğin gibi, seninle kız kardeşin hakkında konuşmaya geldim. Ona bir hediye çiçek getirdim; onlar benim
en iyi hediyem, ya da daha doğrusu benim değil, ama açılış yılının doğumu, kendisi kadar güzel ve hoş kokulu."

"Onları Pallas Athene'mize sunacağız," dedi arkadaşı, "biz sanatçılar ona
özellikle bağlıyız. "Ve Agellius'u da yönlendirir ve
onları karşı duvardaki nişine yerleştirmesini sağlardı.

"Ben senden daha ciddiyim," dedi Agellius; "ve bahçemin en
iyilerini kız kardeşine adak olarak getirdim. _O_ bunları başka bir amaçla
getirdiğimi
düşünmeyecektir. Nereye gidiyorsun?" diye devam etti, arkadaşının geniş _petasus_'unu indirdiğini gördüğünde.

"Neden," diye cevapladı Aristo, "senin anlamını yorumlamakta bu kadar kötü olduğumdan,
beni tamamen yok sayabilirsin. Seni kendi adına konuşmaya bırakacağım
ve bu arada gidip yaşlı Dromo'nun ne söyleyeceğini göreceğim,
güneş gökyüzünde çok yükselmeden önce."

Bunu söyledikten sonra, kız kardeşine yarı yalvaran, yarı alaycı bir bakış atarak
Forum'daki berbere doğru yola koyuldu.

Agellius çiçekleri aldı ve iş başında otururken önündeki masaya koydu.
"Çiçeklerimi kabul ediyor musun, Callista?" diye sordu.

"Benim gibi güzel ve hoş kokulular mı?" diye cevap verdi. "Bana ver." Onları aldı ve üzerlerine eğildi. "Kızaran gül," dedi,
ciddi bir şekilde, "görkemli zambak, kraliyet karanfili, altın moli,
mor amaranth, yeşil bryon, diosanthos, sertula, tatlı
mütevazı saliunca, Callista'nın uygun amblemleri. Eh, birkaç saat içinde
solacaklar; evet, ona giderek daha çok benzeyecekler."

Durakladı ve kararlı bir şekilde yüzüne baktı ve sonra devam etti:
"Agellius, bir zamanlar senin dinine mensup bir kölem vardı. Hristiyan bir ailede doğmuştu ve efendisinin ölümünden sonra benim mülkiyetime geçti. Daha önce veya sonra gördüğüm hiç kimseye benzemiyordu; hiçbir şeyi umursamıyordu, ancak somurtkan, huysuz veya katı yürekli değildi. Hizmetimdeyken genç yaşta öldü. Sonundan kısa bir süre önce bir rüya gördü. Beyaz giyinmiş, parlak gölgelerden oluşan bir topluluk gördü, tıpkı günün tanrısının etrafında dönen saatler gibi. Çiçeklerle taçlandırılmışlardı ve birbirlerine, '_Onun da_ bir hatırası olmalı,' dediler. Böylece elini tuttular ve onu Juno kadar görkemli ve Ariadne kadar tatlı, çok
güzel bir hanıma götürdüler, yüzleri o kadar
parlaktı ki, aniden kendileri de onun yanında Etiyopyalı gibi göründüler. O da çiçeklerle taçlandırılmıştı ve bunlar o kadar göz kamaştırıcıydı ki, Chione'nin anlayabildiği kadarıyla
cennetin yıldızları veya Asya'nın mücevherleri olabilirlerdi. Ve o güzel tanrıça (sen ona melek diyorsun) dedi ki, 'Canım, işte Oğlum'dan sana bir şey. Sana
benim aracılığımla sevgin için kırmızı bir gül, iffetin için beyaz bir zambak, mezarını
sermek için mor menekşeler ve üzerinde çiçek açması için yeşil palmiyeler gönderiyor.' Bana çiçek vermenin sebebi bu mu, Agellius, Chione ile aynı seviyede olmam için mi? ve bu onların yorumu mu?"

"Callista," diye cevapladı, "kalbimin en ateşli dileği, zihnimin canlı beklentisi, senin böyle bir taç, hayır, daha parlak bir taç alacağın günün gelmesi."

"Ve sen, elbette, bana felsefe yapmak ve beni Chione gibi ölme yoluna sokmak için geldin," diye cevapladı. "Afınızı rica ediyorum. Bana çiçek teklif ediyorsun, öyle görünüyor ki, bir gelin çelengi için değil, bir cenaze külleri için."

"Harika," dedi Agellius, "iki dileğin kalbimde bir araya gelmesi; ve ben senin cennette benim sahip olduğumla aynı Üstada sahip olmana güvenip dua ederken, aynı zamanda senin de aynı hizmete, aynı amaçlara, yeryüzünde aynı eve sahip olmanı umduğumu mu?"

"Ve Üstadın için bir kelime ve kendin için iki kelime söylemen gerektiğini!" diye karşılık verdi.

"Benim için ne kadar çok şey olabileceğini hissederek," diye cevapladı, "Üstadımın senin için halihazırda ne kadar çok şey yaptığını ve gelecekte senin de O'nun için ne kadar çok şey yapabileceğini düşünmeye yönlendirildim. Callista, beni Yunan inceliğinle zorlama veya duygularımı yapabileceğimden daha kesin bir şekilde analiz etmemi bekleme. Sakin bir şekilde zihnimin durumunu, bildiğim kadarıyla anlatabilir miyim ve siz de sabırla dinler misiniz?"

İsteğini belirtti ve devam etti: "Sadece şunu biliyorum," dedi, "sizi ilk kez konuşurken duyduğumdan beri deneyimlediğim şey,
sizinle benim aramızda o kadar garip bir düşünce birliği var ki,
gerçekten var olduğunu bulmadan önce,
olamayacağını düşünürdüm,
herhangi iki kişi arasında; ve görüş ve alışkanlıklarda çok farklı olmamıza ve yetiştirilme şeklimizin farklı olmasına rağmen, benim için
anlaşılmaz. Ne demek istediğimi açıklamakta zorluk çekiyorum;
en önemli konularda kesinlikle anlaşamıyoruz, ancak şeylere ilişkin görüşlerimizde, izlenimlerimizde, zihnimizin hareket ettiği çizgide ve bunların geldiği konularda, neyin büyük ve neyin küçük olduğuna dair yargılarımızda ve nesnelerin duygularımızı
etkileme biçiminde açıklanamayan bir uyum var. Amcamla konuştuğumda, kardeşinle konuştuğumda, ne ben onları anlıyorum, ne de onlar beni. Farklı alanlarda hareket ediyoruz ve onlar ne kadar konuşurlarsa konuşsunlar, ben yalnızım. Ama
şaşkınlığıma göre, seninle benim aramda aynı dili buluyorum. Şaşkınlığımla orantılı olarak, bunu tek bir nedene bağlamaya yönlendirilmem ve bir Üstat El'in o çizgileri her birimizin ruhuna
kazmış olması gerektiğini düşünmem harika mı? Bizi benzer şekilde
yaratan O'nun, bizi birbirimiz için
yaratılmış olduğunu ve gözlerinizi bana dikmeniz için size getirdiğim aynı ikna edici şeylerin, sizi de
Efendim'in ayaklarına hayranlıkla bakmaya
çekmesi harika mı?"

Bir an için Callista'nın gözlerinden yaşlar gelmek üzereydi, ama eğer öyleyse, bu duyguyu bastırdı ve coşkuyla cevap verdi,
"Efendiniz! Sizin Efendiniz kim? Efendiniz hakkında ne biliyorum? Bana
Üstadın hakkında ne söyledin? Sanırım bilmeye layık olmadığım ezoterik bir doktrin; ama öyle, sen tekrar tekrar buradasın ve birçok şeyden serbestçe
konuştun, yine de ben seni hiç görmemişim gibi
Üstadın hakkında o kadar karanlıktayım. Onun öldüğünü biliyorum; ayrıca
Hristiyanların onun yaşadığını söylediğini de biliyorum. Sanırım şanslı bir adada; çünkü,
sorduğumda, konuyu elinden geldiğince ortadan kaldırdın.
Yasalarından ve çeşitli görevlerinden, neyin doğru, neyin yasak olduğunu düşündüğünden ve mezhebinin eski yazarlarından,
ve onlardan önceki Yahudilerden bahsettin; ama eğer, ima ettiğin gibi, benim isteklerim ve özlemlerim seninkilerle aynıysa, onları tatmin etmek için ne yaptın? Şimdi beni yönlendirmeyi düşündüğün o Üstad için ne yaptın?
Hayır!" diye devam etti, başladı, "sen o istekleri ve özlemleri kendin için izledin, O'nun için değil; onlara ilgi gösterdin, onları besledin, sanki sen yaratıcıymışsın, sen onların nesnesiymişsin gibi. Tek Gerçek Tanrı'ya inandığını ve diğer her şeyi reddettiğini iddia ediyorsun; ve şimdi o Tanrı'nın Eli, Gölgesi'nin
aklımda ve kalbimde olduğunu ima ediyorsun. Bu Tanrı kim? nerede? nasıl? ne? Ey Agellius,
O'nun yolunda durdun, kendi adına konuşmaya hazırdın, O'nu
bir amaca ulaşmak için bir araç olarak kullanıyordun."

"Ey Callista," dedi Agellius, konuşabildiğinde,
"kulaklarım doğru duyuyor mu? Gerçekten gerçek Tanrı'nın kim olduğunu öğrenmek istiyor musun?"

"Hayır, beni yanlış anlama," diye haykırdı tutkuyla, "Benim böyle bir isteğim yok. Sizin dininizden
olamam. Ey Tanrılar! Nasıl da kandırıldım! Her
Hristiyanın Chione gibi olduğunu düşünüyordum. Soğuk bir
Hristiyan olamayacağını düşünüyordum. Chione, bir Hristiyan'ın ilk düşüncelerinin başkalarına karşı iyi niyet olduğunu; sanki durumu o kadar kutsanmış ki, en
sevgili kalbinin arzusu başkalarını da buna dahil etmekmiş gibi konuştu. İşte, kendisini kutsanmış hissetmekten çok uzak, onu kutsayabileceğimi düşünen bir adam! bana geliyor -- bana,
Callista, tarlanın bir otu, zavallı bir yabani ot, cennetin her rüzgarına maruz kalmış ve şiddetli güneş karşısında buruşmuş -- kalbini bana yaslamak için geliyor. Ama bana göstermesi gereken herhangi bir mutluluk varsa, neden, kendisi
hiçbirini hissetmediğine göre, verecek bir mutluluğunun olmaması şaşırtıcı değil. Bir
Hristiyan'ın zamandan ve mekandan üstün olduğunu düşünmüştüm; ama her şey boş. Ah, ah,
bilgelerin
kendilerinden
çıktıkları o sözün gücünü hissedecek kadar genç yaştayım, 'Boşluk ve boşluk!' Agellius, senin bir
Hristiyan olduğunu ilk duyduğumda, kalbim nasıl
attı! Gitmiş olan o kadını düşündüm; ve ilk
başlarda onu sende gördüğümü düşündüm, sanki seninle onun arasında büyülü bir sempati varmış gibi; ve senden, doğamın ihtiyaç duyduğu ve bana sahip olduğunu söylediği o garip
güçten daha fazlasını öğrenebileceğimi
umdum. Sözlerin, tavırların, bakışların
bana yaklaşan diğerlerinden
tamamen farklıydı. Ama öyleydi; geldin, gittin ve
tekrar geldin; Bunu çekingenlik olarak düşündüm, bunu korkaklık olarak düşündüm, bunu zulüm görmüş bir mezhebin ihtiyatı olarak düşündüm; ama ah, hayal kırıklığım, ilk olarak sende
benim hakkımda başkalarının düşündüğü gibi düşündüğüne ve
başkalarının hissedebileceği gibi bana karşı hissettiğine dair işaretler gördüğümde; bana nişan aldığında, Tanrına değil; kendin hakkında anlatacak çok şeyin olduğunu ama O'nun hakkında hiçbir şey söylemediğini gördüğümde!
Bir zamanlar sana tapmaya yönlendirilebilirdim, Agellius; _Bana_ tapınarak engelledin."

Sanırım, Agellius'un Callista davasında suçlu olduğu hayranlık türü nedeniyle bir hanıma bu kadar derin bir hakaret verilmesi sık rastlanan bir durum değildir; ancak, ne kadar şaşırmış ve ürkmüş olursa olsun, onun sıkıntısında çok fazla samimiyet, temsillerinde çok fazla gerçek, kalbine ve vicdanına çok fazla şey
geliyordu, bu yüzden
onun gücenmesine veya rahatsız olmasına izin
vermiyordu. O, o sabah yola çıktığı andan odaya girdiği ana kadar onu rahatsız eden endişenin gerçek yorumunu yapmıştı. Jucundus, birkaç gün önce onun tutarsız olmadığı yönündeki güvencesine kolayca razı olmuştu; ancak Callista o kadar hoşgörülü olmamıştı, aslında daha
merhametli. Konuşmada veya daha doğrusu onun dışavurumunda bir duraklama oldu; her birinin acı düşünceleri vardı ve bunları sessizce
yiyip bitirdiler. Sonunda, tekrar başladı:--

"Öyleyse Chione dini bir rüya; şimdi dört yıldır bunun bir gerçeklik olmasını umuyordum. Her şey yine boş; bir yerlerde
görebildiğimden daha fazla bir şey olmasını umuyordum; ama hiçbir şey yok. İşte buradayım, yaşayan, nefes alan bir kadınım, taşan bir kalbim, keskin
sevgilerim, beni ele geçirebilecek bir nesneye duyduğum özlemim var.
Dinlenecek bir şey olmadan var olamam. Filozofların bilgelik, ahlakçıların erdem dediği o
kasvetli, terk edilmiş duruma geri dönemem. Kendimi, okları beni
dondurmaktan başka bir şey yapmayan o soğuk Ay'ın bir müridi olarak kaydedemem. Roma'nın Vesta'nın himayesi altına aldığı o görkemli kız kardeşler grubuna sempati duyamam. Sevecek bir şeyim olmalı; aşk benim hayatım. Neden bana geliyorsun, Agellius, günlük yiğitliğinle. Gözlerimin önünden geçen asil Yunanlı biçimlerle
başa çıkabilir misin? Sesin daha erkeksi, tonları daha anlamlı mı, çocukluğumdan beri kulaklarımda ürpertenlerden? Zekanla şölene parfüm katabilir misin, ya da gülümsemenle
çukurlara ve akan dereye güneş ışığı dökebilir misin? Bana _ne_ verebilirsin? Bana
her şeyden daha iyi
verebileceğini düşündüğüm bir şey vardı; ama o bir gölge. Verecek hiçbir şeyin yok. Beni
kasvetli, kasvetli benliğime ve hafızamın derin yaralarına geri fırlattın... Zavallı, zavallı Agellius! Ama bu onun hatası değildi, buna çare yoktu," diye devam etti, sanki düşünceliymiş gibi; "buna çare yoktu; çünkü,
verecek hiçbir şeyi yoksa, nasıl verebilirdi ki? Sonuçta, tıpkı benim gibi o da sevecek bir şey istiyordu; ve benden daha iyisini
bulamazdı... Ve onu, başkalarına harcadığı gibi, ona harcamaya ikna etmeyi düşündüler. Evet, Jucundus ve Aristo'ydu - kardeşim,
hatta kendi kardeşim. _Beni_ düşünmüyorlardı. "Burada gözyaşları
şiddetli bir şekilde fışkırdı ve kendini bir duygu patlamasına bıraktı. "Onlar
onu_ düşünüyorlardı. Beni daha yükseğe çıkarabileceğini ummuştum; ama
vay, vay!" diye haykırdı, ellerini ovuşturarak, "sadece onu
aşağı çekmeye uygun olduğumu düşünüyorlardı. Eh; sonuçta, Callista gerçekten de
onların kendisine verdiği işten çok daha fazlasına mı layık?"

Kendi sefaletine, yoğun bir aşağılanma hissine,
doğanın esaretinin keskin bir bilincine,
varlığına anlam verebilecek tek şeyi ve
zekası ve sevgisinin bir nesnesini
bulma umutsuzluğuna dalmıştı. Ve öte yandan Agellius,
nasıl bir
şaşkınlık, pişmanlık ve aşağılanma yaşadı! Garip bir
karşıtlıktı, bir yandan doğanın yeniden canlanmamasının şikayeti, diğer yandan doğanın yeniden canlanmasının ve düşmesinin kendini suçlaması. Sonunda
konuştu ve bunlar onun son sözleriydi.

"Callista," dedi, "sana istemeden ne tür bir zarar vermiş olursam olayım, en azından bana kötülüğe karşılık iyilik yaptın ve
kendini benim hayırseverim yaptın. Kesinlikle, şimdi kendimi eskisinden daha iyi tanıyorum;
ve bana karşı merhametinin aracı olarak seni kullanan,
seni on katıyla ödüllendirmeyi unutmayacaktır. Kendim için bir söz söyleyeceğim; hayır,
kendim için değil, Efendim için. Bir an bile Hristiyan dini hakkında düşündüklerinin doğru olmadığını düşünme. O, kalbin her sevgisini tatmin eden,
ama onu saf tutan mevcut bir Tanrı'yı ​​ortaya koyar.
Bir Efendiye hizmet ediyorum," diye devam etti, konuşurken alçakgönüllülükten ve samimiyetten kızararak,
"Ben, sevgisi yaratılmış sevgiden daha güçlü olan bir Efendiye hizmet ediyorum. Tanrı tutarsızlığıma yardım etsin! ama seni asla O'nu sevdiğim gibi sevmeyi amaçlamadım. Sen O'nun sevgisi için
kaderlendin. Seni, asla onunla rekabet etmemem gereken, sadece yalvarmam gereken gerçek Rabbine, O'na emanet ediyorum. Sana yaklaşmaya
layık olmasam da, seni kim bilir
uzaktan takip edeceğim? belki de insanların Kurtarıcısını itiraf edenlerin
zindanına ve arenasına, ve O'nun adı uğruna acı çekmeye ve ölmeye cesaret edenlere. Ve şimdi,
elveda; "Seni O'nun ve kutsal şehitlerinin korumasına emanet ediyorum."

Kapıya doğru dönerken ona bakmaya cesaret edemedi ve odadan
çıktı.

BÖLÜM XII.

ÖLÜM.

Tövbenin ilk aşamaları, içinde huzursuzluk ve susuzluk, sıcak ve soğuk nöbetler, belirsiz, kasvetli rüyalar, asla sabah olmayacakmış gibi görünen uzun karanlık, sonuçsuz çaba ve tepkisiz çöküşün olduğu bir ateşten başka bir şey değildir. Bu belirtiler Agellius'ta çoktan kendini göstermişti; Callista'yla sakin bir şekilde konuştu ve o anın talepleriyle kendini ayakta tuttu; ancak odadan
çıkıp kendi üzerine atılır atılmaz, kendine hakimiyeti onu terk etti ve bir acıya, daha doğrusu çalkantılı duyguların anarşisine düştü. Sonra, aklının önünde yüzlerce kötü hayalet belirdi, deliryumluların rüyalarından daha az korkutucu ve daha gerçek değildi. Kendisine gösterilen
eşsiz iyiliği düşündü Hristiyan cemaatine kabul edilişinde ve
bu kadar erken bir tarihte; doğdukları gibi putperestlikte devam eden etraftaki binlerce kişiden ve kendi ayrıcalığına karşı tamamen duyarsızlığından. Kendisinden ne kadar çok şey beklendiğini ve
şimdiye kadar ne kadar az şey beklendiğini hissetti.
Çorak incir ağacı benzetmesini düşündü ve kulağına bunun kendisinde gerçekleşip gerçekleşmeyeceği sorusu fısıldandı. Kendine, kalbinin ve davranışlarının
oldukça erdemli bir putperestin durumundan ne açıdan farklı olduğunu sordu. Ve sonra
Callista'nın kendisiyle karşı karşıya geldiğini, sahip olduğu pullarla kendisinin birçok poundla yaptığından daha fazla şey yaptığını düşündü.
Tyre ve Sayda'nın onun şahsında kendisine karşı ayaklandığını hissetti; ya da daha doğrusu, yabancıların krallıkta uzak ülkelerden
oturup , mirasçı olanların
kovulması gerektiği sözünün onda doğrulanmak üzere olduğunu hissetti. Kendisine öz-bilgi ve pişmanlık getirmesi gereken biri tarafından azarlanmıştı ve o, onun merhamet eksikliğinin farkındaydı. Kendisinin sahip olmadığı şeye sahip olan biri tarafından cehalet ve günah içinde bırakıldığını acı bir şekilde hissetmişti. Onu, onu Yaratıcısına
kazandırmak için hiç gayret göstermemişken, onu kendisine
kazandırmak için yeterince gayretli olmakla suçlamıştı. Eğer sonunda gerçeğe getirilirse, mutlu değişim için ona hiçbir teşekkür edilmeyecekti; ancak öte yandan, bunu önceden tahmin etmiş olmasına rağmen, ne yazık ki! bunun gerçekleşmesi olası mıydı? Fırsatı olmasaydı, onu geliştirmediği için kaybetmiş miydi? Evet, kasıtlı bir zihinle ve kararlı sözlerle, bir zamanlar arzuladığı ve kendisinin olabileceğini umduğu şeyi bir kenara koymuş ve veda etmişti, gerçekten de üzüntüyle, ama kesin bir şekilde, onu reddetmekte ısrar ettiği kadar, onu sürdürmekte de ısrarcı olabilirdi; ve eğer
eğer sadakatsizlikle ölürse, korkunç bir düşünce! yük onun üzerinde kalmayacak mıydı,
ve bu onun ona beslediğini iddia ettiği sevginin göstergesi miydi?

Ne için yaşıyordu? Kendine ne iş vermişti? Çiçek
ekmek için mi, meyve yetiştirmek için mi, kendini geçindirmek ve
para kazanmak için mi yaşıyordu? O, Eliseus gibi, inançsız olan sayısız kişiden biriyken, üzüm bağları ve zeytin bahçeleriyle övüneceği bir zaman mıydı? Ah, bir azizle onun arasındaki
fark nedir? Yeryüzünde ne işe yarıyordu; neden
ölmesin? Neden hayatından bu kadar endişeli? Neden zavallı hayatını koruyordu? Onu vererek, onu tutmaktan daha fazlasını yapamaz mıydı? Belki de ona, onu veren
O'nun için feda edebileceği bir amaç için verilmiş olamaz mıydı? İnancını itiraf etmekten çekinmişti, bu da hapse ve ölüme yol açabilirdi; ama belki de hayatının ilahi amaçtaki asıl amacı, doğumunun asıl nedeni, büyüdüğü anda hakikat için ölmesiydi. Hastalık yüzünden yok olmuş olabilirdi; yoktu; ve neden, ölümünde hak ettiği bir şey olmasa ve normal gidişatta basit bir acı olan şey, onun durumunda bir hizmet eylemi olmasa? Ölümü binlerce Callista'nın dönüşümü olabilirdi; ve burada geçirdiği günlerin azlığı, bundan sonraki kutsanmış bir sonsuzluk iddiası olurdu. Sadece Callista değil; onun doğal dostları vardı ve hayırseverliğine daha yakın talepleri vardı. Başka biri olsaydı, amcasına karşı galip gelebilirdi; en azından ona Hristiyan İnancına ve Adına saygı duymayı öğretebilirdi ve onu denemeye cesaret etmekten alıkoyabilirdi, çünkü artık bunun onu günaha
baştan çıkarmak için bir girişim olduğunu görüyordu. Kalbine iyi bir tohum
ekebilirdi, ki bu hastalık anında filizlenebilirdi.
Ve kardeşi onu tekrar hor görmeyi öğrenmişti; aslında yanına
gelen herkesin içinde onun gerçekten bir Hristiyan olmadığı, bir mürted olduğu (kelimeyi kullanırken bir acı
çığlığı atmaktan kendini alamadı), gerçek hayatı ve en yüce ibadeti olan şeyden mürted olduğu şüphesini uyandırmıştı.

Neden hemen Bazilika'ya veya Gymnasium'a gidip kendini bir Hristiyan
ilan etmedi? Yeni imparatorun dinine karşı yeni bir politika başlattığı söylentileri vardı; bunu
Agellius'ta başlatsın. Böylece günahını temizleyemez miydi? Daha önce kendisinden üstün olanların götürüldüğü gibi amfi tiyatroya götürülecekti; kalabalıklar bağıracak ve aslan onun üzerine salınacaktı. Fermanla yüzleşecek, onu yıkacak, hayalet tarafından yakalanacak ve aceleyle
rafa veya yavaş ateşe götürülecekti. Callista bunu duyacak ve sonunda onun düşündüğü gibi korkak ve hain olmadığını öğrenecekti.

Sonra düşünceleri değişti. Callista! Callista onun için neydi? Neden onu şehitliğe hazırlarken onu düşünsündü? Onu canlandıracak olan o muydu ve övgüsü onun ödülü müydü? Ah, ah! Bir putperesti memnun ederek cenneti kazanabilir miydi? "Ama öyleyse," diye devam etti, "kime bakmalıyım? Bana kim sempati gösterecek? Kim beni cesaretlendirecek, bana öğüt verecek? Ah, Babam, bana acı! Zayıf bir çocuk, zavallı, dışlanmış, sürüden uzak, dikenler ve çalılarla parçalanmış, ve yaralarını saracak ve onun için adımlarını geri izleyecek kimsesi olmayan bir koyun. Neden dünyada böyle yalnızım? Neden bir papaz ve rehber olmadan yaşıyorum? Ah, Sikka'da kalmam benim hatam değil miydi? Burada hiçbir bağım yok; Kartaca'ya, Tagaste'ye, Madaura'ya veya Hippo'ya gideyim. Dünyayı tek başıma yürümeye uygun değilim; çok basitim ve onun hilelerine karşı koyamam." 

Burada, henüz aklından geçen başka bir düşünce onu ele geçirdi ve onu şaşkınlık ve dehşetle renklendirdi. "Bana bir komplo kuruyorlardı," dedi, "amcam ve Aristo; ve onu alt eden Callista." Ve konuşurken, ona ne kadar borçlu olduğunu hissetti,
ve borcunu düşünmenin ne kadar tehlikeli olduğunu. Yine de onun için dua etmek yanlış olmazdı; o, aracısı olması gereken
düzeni mahvetmişti. "Laqueus contritus est, et nos liberati sumus:" ağ
yarıldı ve o kurtuldu. O, Tanrısına vermesi için onun bağlılığını reddetmişti; ve şimdi sadece onu düşünecek ve savunucusu olan Kutsal Meryem'in önünde diz çökerken onun adını fısıldayacaktı. Ah, dünyaya kurtuluşu getiren o ikinci ve daha iyi Havva, tıpkı ilk annemizin ölümü getirmesi gibi,
ah, Callista'nın adını hatırlayıp hayat kitabına yazdırabilseydi!

Öğle vaktiydi; ve tüm bu zaman boyunca Agellius, başını örtmeden, güneşin yakıcı ışınlarının altında, hangi yöne gittiğini bilmeden, adımlarını geri çekerek, eve doğru gittiği belirsiz bir düşünceyle, rastgele dolaşırken, o anda heyecanlı ruh haliyle yürüyordu. Yüksek evlerin gölgesinde veya tapınakların revaklarının altında dolaşırken karşılaştığı birkaç kişi, ona hayretle bakıyor ve onu öfkeli veya delirmiş olarak görüyordu. Güneşin ışınları, kendi düşünceleri veya damarlarında ileri geri şiddetle akan kan kadar sıcak değildi; ancak fiziksel yapısı üzerinde korkuyla çalışıyorlardı, ancak zihninin ateşini artıramıyorlardı. Forum'a gelmişti; pazarcılar tezgahlarının veya sepetlerinin sığınağının altında çömelmişlerdi. Şehrin, zekalarıyla, tuhaf işlerle veya pazarın rüzgardan gelen gelirleriyle yaşayan ayaktakımları; Hiçbir şey yapmayan, açlık onları zorlayana kadar kıpırdamayan tembel adamlar, tıpkı vahşi; yarı aptal afyon çiğneyen, yırtık pırtık ya da daha doğrusu çıplak çocuklar, tapınakların kasap çocukları ve leş yiyicileri, sarp kayanın oluşturduğu mağaraların ağzında, Zafer Takı'nın altında, Gymnasium ve Heracleum'un sütunları arasında veya dükkanların kapılarında boydan boya uzanmışlardı. Dağınık bir dilenci grubu, zavallı yaratıklar, sırtüstü, kavurucu güneşte, korkunç hastalıklara, nöbetlere, nöbetlere ve bunun sonucu olabilecek ani ölüme aldırmadan yatıyorlardı. Bu karışık kalabalığın bir kısmı uyuyordu; bazıları donuk, isteksiz gözlerle hareketsiz sahneye veya onu değiştirebilecek herhangi bir kazara harekete bakıyordu. Bir figürün giderek yaklaştığını ve çılgınca geçtiğini gördüler. Tam o sırada Agellius, bu adamlardan birinin bir tür uykudan uyanırken diğerine "Bu onlardan biri. Hepsini tanıyoruz ama onlardan çok kötü şeyler
çıkarılabilir; ama onda çoğu kişiden daha çok var. Onlar Sicca'da düşük bir
yerdeler." dediğini duyarak acı dolu meditasyonlarından uzaklaştı. Sonra adam bağırdı, "Dikkatli ol, genç adam! Öfke Tanrıçaları
peşinde ve Kader Tanrıçaları senden önce gidiyor. İmparatora bak; sana bakıyor, ona dileyebileceğin kadar sert ve ekşi. "Bazilika'nın sağındaki Severus'un atlı heykelinden bahsetti; ve sözlerinden etkilenen Agellius, tabanına sabitlenmiş bir tahtaya
çıktı. Bu bir imparatorluk fermanıydı ve şöyleydi:--

"Cneius Trajanus Decius, Augustus; ve Quintus Herennius Etruscus Decius,
Sezar; İmparatorlar, yenilmez ve dindar; birleşik konsey tarafından bunlar:--

"Tanrıların yararlarını ve armağanlarını deneyimledik ve
düşmanlarımıza karşı bize verdikleri zaferin tadını çıkarıyoruz ve ayrıca
mevsimlerin sağlıklılığı ve yeryüzündeki meyvelerin bolluğu;

"Bu nedenle, yukarıda belirtilenleri hayırseverlerimiz ve toplum için gerekli olan şeylerin sağlayıcıları olarak kabul ederek,
bu kararnameyi şu şekilde yapıyoruz: Devletin her sınıfı, özgür insanlar ve köleler,
ordu ve siviller, tanrılara kefaret kurbanları sunsun, onların önünde yalvararak
yere kapansın;

"Ve eğer birileri, birlikte yayımladığımız bu ilahi emrimize itaatsizlik etmeye cüret ederse, o adamın zincire vurulmasını ve
çeşitli işkencelere tabi tutulmasını emrediyoruz;

"Ve eğer o kişi bunun üzerine itaatsizliğini geri almaya ikna edilirse,
bizden küçümsenecek bir onur görmeyecektir;

"Ancak direnirse, önce birçok işkence görecek,
sonra kılıçla idam edilecek veya derin denize atılacak veya
kuşlara ve köpeklere av olarak verilecek;

"Ve özellikle de böyle bir kişi Hristiyan dininin bir profesörüyse.

"Elveda ve mutlu yaşa."

Masaldaki yaşlı adam Ölüm'ü çağırdı ve Ölüm belirdi.
Agellius'un az önce İnanç için ölme fırsatına sahip olma isteğini dile getirdiğinde rastgele kelimeler söylediğini veya sabırsızca konuştuğunu kastetmekten çok uzağız. Yine de, şimdi gözlerinin önünde beliren ve cümle cümle zihnine iletilen şey, kesinlikle göğüs ve beyninde yoğun olan kargaşayı yatıştıracak nitelikte değildi; bir hastalık onu ele geçirdi ve sendeleyerek uzaklaştı.
Emirnamenin sözleri hala gözlerinin önündeydi ve parlak kırmızı renkteydi. Güneş tam önündeydi, ama mektuplar güneşteydi ve güneş beynindeydi. Sendeledi ve kaldırıma sertçe düştü. Etrafındaki seyirciler olaya hiç dikkat etmedi. Tembelce veya merakla baktılar ve iyileşip iyileşmeyeceğini görmek için beklediler.

Ne kadar süre orada yattığını, kendine geldiğinde ne zaman geldiğini söyleyemedi; gerçekten kendine gelip hareket etme gücüne sahip olup olmadığı ve hareket etmesi gerektiği içgüdüsü olup olmadığı. Ayağa kalkıp heykelin kaidesine yaslanmayı başardı ve bu sırada gölgesi onu korudu. Sonra eve gitmek için yoğun bir istek duydu ve bu istek ona geçici bir doğaüstü güç verdi. Sicca'dan kulübesine gitmek için bir görev gibi geldi ve yola koyuldu. Görevini yapması, dümdüz ilerlemesi, ne sağa ne de sola dönmemesi ve hiçbir yerde durmaması, bunun yerine gerçek evine doğru istikrarlı bir şekilde ilerlemesi gerektiği konusunda karışık bir düşünceye kapıldı. Fakat sonra, zulümden kaçtığı ve bunun olmaması gerektiği, düşmanla yüzleşmesi gerektiği veya en azından ondan saklanmaması gerektiği, ancak uysalca onu beklemesi gerektiği izlenimine kapıldı.

Şehir kapısına doğru tepeden aşağı inen dar sokaklarda yürürken bu düşünce ona o kadar güçlü bir şekilde geldi ki, sonunda açık bir dükkândan çıkıntı yapan bir taşın üzerine oturdu ve kendini teslim etmeyi düşündü. Dinlenmenin faydasını hissetti ve bunun kendini teslim etme ve istifa etme sonucu oluşan vicdan huzuru olduğunu düşündü. Bir manav tezgahıydı ve sahibi, onun bitkinliğini görerek, ona serinlemesi için birkaç dilim karpuz teklif etti. Bir tanesini yedi ve sonra yine, putperestlik tehlikesi altında olduğu ve putperestliğe karşı çıkması gerektiği ve ayartmanın yakınında kalmaması gerektiği yönünde belirsiz bir his geldi. Böylece, ödeme için yeterli olan küçük parayı
atarak yolculuğuna devam etti.
Dinlenme, meyvelerin tazeliği ve dar sokağın ona sağladığı gölge ateşi yatıştırdı ve bir süreliğine onu
harekete geçirdi ve o da uyuşuk bir şekilde yoluna devam etti. Ancak güneş hala gökyüzünde yüksekteydi ve şehri geçtiğinde bulutsuz bir
gökyüzünden kafasına çarptı. Kulübesine giden yokuşu acı içinde tırmandı.
Çiftliğinin kapısına neredeyse ulaşmıştı; babasının evinde doğmuş, kendisi gibi bir Hıristiyan olan eski ev kölesinin onu karşılamaya geldiğini gördü. Üzerine bir baş dönmesi geldi, duyularını kaybetti ve çaresizce kıyıya düştü.

BÖLÜM XIII.

VE DİRİLİŞ.

Jucundus, yeğenini içine soktuğu hassas pazarlığın sonucunda hem eğlendi hem de kışkırtıldı. Kötü başarısının Agellius'un herhangi bir hatasından kaynaklanmadığını görmek onun için bir memnuniyetti. O, çekinmeden üzerine düşeni yapmıştı ve Jucundus'un ruh hali hakkındaki görüşü tatmin edici bir şekilde doğrulanmıştı. Agellius'tan korkacak hiçbir şeyi yoktu ve her ne kadar bağlılığı için umduğu garantiyi sağlamada başarısız olsa da, başarısızlık sürecinde yeğenine bu olmadan güvenilebileceği kanıtlanmıştı. Ve Callista gibi kapris ve heveslerle dolu bir kızın ona kalıcı bir iyilik yapıp yapmayacağı bir soruydu. Gerçekten de, onun Hristiyanlığa meyilli olduğu şeklindeki saçma düşünce, o olaydaki davranışıyla çürütülmüştü; yine de, zeki ve yetenekli bir Yunanlıya kim güvenebilirdi? Gizli topluluklar ve komplolar bol miktardaydı ve o, hükümete karşı bazı planlara, şimdi veya gelecekte, bu kadar zayıf ve masum bir adamı dahil etmiş olabilirdi; ya da onu amcasından uzaklaştırmış olabilirdi veya bir şekilde onu aptal yerine koymuş olabilirdi, eğer onu köle olarak almaya razı olsaydı. Neden bu kadar uygun bir talibi reddettiğini sorgulamak artık faydasız ve boştu; kibirli veya açgözlü Yunanlının, onun olumlu bildirimi için daha yüksek teklif vermesini istemiş olması mümkündü. Eğer müzakereler böyle bir hal almışsa, o zaman Agellius'un fantastik ve huysuz batıl inançlarından
kurtulduğunun daha da tatmin edici bir kanıtı vardı.

Yine de, Hıristiyanlara karşı yöneltilen sert önlemlerin devam ettiği şu anda, kaygısız değildi. Aslında, Sikka'da fermanın yayımlanmasının ötesinde açık bir eylem yapılmamıştı - muhtemelen hiç yapılmayacaktı. En kötüsü, bir gösteri yapmak için bir şeyler yapılması gerektiğiydi; kasaba halkının bir kısmının, yarı yarıya Hıristiyanlıktan şüphelenilerek, dik durmasını ve işkenceye ve idama uğramasını dileyebilirdi. Bir veya iki kişi yeterli olurdu; ancak hiçbir Hıristiyan örnek gösterilmezse, yargıçlık makamı merkezi hükümette gayret ve faaliyet için itibar kazanamazdı. Yine de, daha küçük kasabalar hiçbir şey yapmasa da, Kartaca ve diğer yerlerdeki güçlü eylemlerin yeterli olup olmayacağı sorusu vardı. En azından, halk sessizken, sertlik için baskı yapacak hiçbir şey yoktu. Sikka'da muhbirin veya yargıcın açgözlülüğünü kışkırtacak zengin Hıristiyanlar yoktu; aralarında toplumun şu veya bu sınıfıyla düşman edinmiş siyasi partizanlar yoktu. Fakat, halk arasında kötü bir hissin yükseldiğini, yargıçların kötü niyetli ve rakipleri olduğunu varsayarsak -ve iktidardaki hangi adamın böyle bir şeyi yoktu ki?- onları tökezlerken yakalamaktan ve Roma'da onlara karşı bir dava açmaktan mutluluk duyacaklardı, itiraf etmeliyiz ki Agellius, üzerine atılabilecek neredeyse tek kurbandı. Callista'ya zarar gelmesini istemiyordu, ancak bir Hristiyan bulunup terörize edilecekse, Sicca'nın herhangi bir düzgün ailesinin üyesinden ziyade, onun gibi, bağlantıları ve evi olmayan bir kişi olmasını tercih ederdi; bu ailenin adil ünü bir felaketle tehlikeye atılabilirdi. Ancak, o bir Hristiyan değildi ve Agellius en azından mesleği itibariyle Hristiyandı; ve korkusu Juba'nın kardeşinin karakterini doğru tahmin etmesiydi. Juba, Agellius'un normalde tembel ve itaatkar olduğu kadar inatçı olabileceğini söylemişti ve Jucundus, eğer kaba bir şekilde Hristiyanlıkla suçlanırsa ve ceza tehdidi altında Hristiyanlıktan vazgeçmesi emredilirse, zalim düzene isyan edeceğinden ve sadece sapkınlık veya onur duygusu yüzünden hapse girip ölüme gideceğinden korkuyordu. Bu şaşkınlıklar karşısında, bir süredir aklında olan şu eylem planından daha iyisini bulamazdı.
Emir
etkinliğini yitirdiği sürece hiçbir şey yapmayacak ve
Agellius'un onu
uzak tutacak olan kırsal işlerine devam etmesine izin verecekti. Fakat eğer halk arasında bir kargaşa veya yargıçlık makamında bir hareketlenme olursa,
Agellius'u ele geçirmeye ve onu zorla Sicca'daki kendi evine hapsetmeye karar verdi.
Bu kadar genç ve bu kadar bağlı olmayan birinin durumunda, belediye yetkilileri, praetorium veya kampta (çünkü
kamp ve praetorium prokonsüllükte farklı yetkiler altındaydı) nüfuz sahibi olmasını, Agellius'u dini inançları hakkında yapılacak bir kamu soruşturmasından korumayı veya bu mümkün olmazsa onu şehirden kaçırmayı umuyordu. Yeğeninin Hristiyan olmadığını ciddiyetle teyit etmeye hazırdı, ancak kafası karışmıştı ve Galen'in müritlerinin dikkatini çekmesi gereken su korkusuna paralel bir duygudan dolayı bir sunağın görüntüsüyle kasılmalara girdi. Babası, gerçekten de kötü huylu yaşlı bir ateistti - ölülere kızmakta hiçbir zarar yoktu - ancak oğlunun babasının suçundan dolayı acı çekmesi çok zordu. Eğer ebeveynleri tarafından yargılanacaksa, annesinin tam sadakati ve dindarlığından yararlansın, Sikka civarında teurjik bilgisiyle yüksek itibara sahip, imparatorluk hükümetinin sadık bir dostu, daha önce önemli bilgiler için ona borçlu olan ve Hristiyanlardan
sadakatsiz bir nefret eden çok gayretli bir yaşlı kadın. Jucundus, yeğeninin ciddi hastalığının haberini almadan önce kararlaştırdığı plan buydu. Haber ona ancak günler sonra ulaştı; sonra da onu görmeye gitmedi,
önce, onunla iletişimde olduğu varsayılmasın diye, sonra,
iltifat etmenin saçma töreni için bulaşma riskini göze alan o romantik cömertliğe saygı duymadığı için.

Jucundus, mevcut duruma böyle hitap etti ve gelecekteki olasılıkları öngördü. Aristo'ya gelince, bu konuda çok az kişisel ilgisi vardı. Kız kardeşi, Agellius'un ahlaki özgürlüğünden daha yakın olan konularda onu engelleyebilirdi; ve kız kardeşi, ne olursa olsun, onun önerilerine ve isteklerine genellikle uyduğundan, bu durumda ona hareket özgürlüğünü kıskanmadı. Ayrıca, gerçekleşen olayın Callista'nın kendisi üzerinde büyük bir görünür etkisi olmamıştı. Kardeşine kızma hakkını kaybetmişti ve kaderine boyun eğdi ya da daha doğrusu kendini kaderine terk etti. Agellius'la yaptığı konuşmada daha iyi hisleri o an için ortaya çıkmıştı; ama sıradan hisler değildi bunlar. Doğru, yorgundu ama dünyanın kölesiydi; ve Agellius onu daha önce olduğundan daha şüpheci yapmıştı, daha iyi bir hizmetin var olduğu konusunda. En azından kendi kendine böyle dedi; başka bir yere sonsuza dek gitmenin harika olduğunu ve eğer hayat kısaysa, kardeşinin dediği gibi, ondan en iyi şekilde yararlanmak gerektiğini söyledi. Peki ya Agellius'un kendisi? Agellius'un herhangi bir şey hakkında ahlak dersi verebilecek duruma gelmesi biraz zaman alacak. Sadık kölesi onu yarı taşıdı, yarı kulübeye çekti ve yatağına yatırdı. Sonra, ülkenin sıradan hastalıkları için yeterli beceriye sahip olmasına rağmen, bu sıradan bir ateşten daha fazlasıydı, ondan kan aldı, ona bir yudum ot verdi ve onu doğanın yavaş ama güvenli süreçlerine bıraktı. Yaşamı için önemli bir tehlike altında olmadığı doğrulanamazdı, ancak gençlik umut taşır ve hizmetçisinin iyileşmesi için korkacak pek bir şeyi yoktu. Birkaç gün boyunca Agellius'un huzursuzluk ve sıkıntı, uykusuz geceler veya kasvetli, sefil rüyalar dışında hiçbir şeyden endişesi yoktu. Sonunda bir sabah, gözleri kapalı sırtüstü yatarken, aklına pazar gününün gelip gelmeyeceğini sormak geldi. Haftanın ilk günü bazı özel dualar ve ilahiler söylemeye ve ruhen kardeşleriyle denizler ötesinde birleşmeye alışmıştı. Sonra son Pazar gününü hatırlamaya çalıştı; ne kadar çok düşünürse o kadar az hatırlayabiliyordu, ta ki ayların Pazar olmadan geçtiğini düşünmeye başlayana kadar. Bundan emindi, hesabını kaybetmişti, çünkü uzun bir süredir
günler için hiçbir çentik atmamıştı ve kölesi
Asper bilmedikçe ona söyleyecek kimse yoktu. Burada o kadar şaşırdı ki,
onu endişelendiren kötü rüyalardan biri gibiydi. Bunun
başını etkilediğini hissetti ve soruşturmayı bırakmak zorunda kaldı.

Bu andan itibaren uykusu birkaç gün boyunca daha iyi ve daha ferahlatıcıydı;
uyandığında daha kendine geliyordu ve neden
orada yattığını ve başına ne geldiğini kendine sorabiliyordu. Sonra hafızası yavaş yavaş
gün doğumu gibi geri gelmeye başladı; şehre yaptığı son ziyaretin sebebi ve koşulları, nokta nokta geldi,
ve önce hayret, sonra kesinlik hissetti. Forum'u,
sonra da fermanı hatırladı; burada ciddi, baskın bir duygu onu ele geçirdi ve
bir süre daha fazla düşünmeye cesaret edemedi. Kendine geldiğinde ve
o günün olaylarını takip etmeye çalıştığında, kendini bu göreve uygun bulmadı; her şey
karanlıktı, sadece susuzluğunun belirsiz bir anısı vardı ve
biri ona içecek verdi ve sonra Mezmur yazarıyla birlikte,
"Transivimus per ignem et aquam."

dedi. Gözlerini açtı ve etrafına baktı. Evdeydi.
Yatak başında, üzerinde asılı duran birini göremiyordu ve kendini kaldırıp
onu görebilmek için çok zayıftı. Sabırla bekledi,
konu hakkında büyük bir endişe duyamayacak kadar güçsüzdü. Şu anda bir ses ona seslendi: "İyileşiyorsun, oğlum," dedi.

"Sen kimsin?" dedi Agellius aniden. Konuşulan kişi ağzını Agellius'un kulağına dayadı ve alçak sesle birkaç kutsal isim söyledi.

Agellius yeterince güçlü olsaydı ayağa kalkardı; ancak
heyecanla sazlarının üzerine çökebilirdi.

"Şu anda daha fazlasını bilmemekle yetin," dedi yabancı, "benim gibi Tanrı'ya şükürler olsun. Şu anki gücün için yeterince şey biliyorsun. Bu senin günlük itaatin."

Derin, berrak, huzurlu, otoriter bir sesti. Şu anki haliyle, daha önce de söylediğimiz gibi, Agellius'un merakını gidermek için fazla çaba harcamasına gerek kalmadı;
ve o sesin vurguları onu rahatlattı ve gizem zihnini meşgul etti ve içinde hoş ve çekici bir şeyler vardı. Dahası, asıl nokta hakkında hiçbir gizem yoktu ve bir Hıristiyan din adamının elinde olduğu konusunda hiçbir hata olamazdı.

Yabancı bir süre yanında taşıdığı bir dua kitabıyla ve sonra tekrar hasta yatağı görevleriyle meşgul oldu. Agellius'un yüzüne ve odaya sirke serpti ve ona serinletici meyvelerden oluşan bir ferahlık sağladı. Sineklerin ona eziyet etmesini engelledi ve uzun süre yatmasından en az
aza acı çekebilmesi için duruşunu ayarlamak için elinden geleni yaptı. Sabah ve akşam havayı içeri
aldı ve boğucu öğle vaktini dışarıda bıraktı. Bu çeşitli meşguliyetlerde zaman zaman hastadan uzaklaşıyordu, böylece hasta onu gözlemleme
fırsatı buluyordu. Yabancı orta boylu, dik ve orantılıydı; bir köylünün veya kölenin koyu renkli
tuniği giymişti. Yüzü uzun olmaktan çok yuvarlaktı; saçları siyahtı, ancak
grileşme vaadinde bulunuyordu, tepesinde kellik veya bir rahibin saç kesimi olabilirdi. Kısa sakalı çenesinin etrafında kıvrılıyordu; teni
çok berraktı. Ancak onun hakkındaki en çarpıcı nokta gözleriydi;
açık veya gri mavi, şeffaf ve değerli
taşlar gibi parlıyorlardı.

İlk kez birbirleriyle konuştukları günden itibaren, rahip zaman zaman Agellius ile bazı kısa dualar söyledi - Rab'bin Duası ve Mezmurlar'ın bazı bölümleri. Daha sonra, sohbet edebilecek kadar iyi olduğunda,
Agellius tavrının tarif edilemez tuhaflığıyla vuruldu.
Kendine hakim, dingin, nazik, şefkatli, göze batmayan, çalışılmamış bir tavırdı.
Bu,
dinleyeni ürkütmeden,
kırmadan veya itmeden, sert ve hatta haşin şeyler söylemesini sağlıyordu. Kendisi hakkında çok az konuşuyordu,
ancak konuşma sırasında zaman zaman geçmişinden ayrıntılı noktalar ortaya çıkarılıyordu. Adının Caecilius olduğunu söyledi.
Asper,
odaya girdiğinde diz çöküp yabancının sandaletini öpmeyi teklif ediyordu, ancak
yabancı genellikle bunu engellemeyi başarıyordu.

Caecilius kendisi hakkında pek konuşmadı; ancak Agellius,
diğer taraftan, kendi geçmişini anlatmanın,
kendi duygularını düşünmenin ve tanımlamanın rahatlatıcı olduğunu buldu. Yatağında yatarken, yarı kendi kendine konuşuyor,
yarı yabancıya hitap ediyordu. Bazen bir cevap istiyordu;
bazen hiçbir şeye ihtiyaç duymuyormuş gibi görünüyordu. Bir keresinde, uzun bir sessizlikten sonra aniden bir adamın iki kez vaftiz edilip edilemeyeceğini sordu; ve rahip kesin bir şekilde olumsuz yanıt verdiğinde, Agellius eğer öyleyse, ölüm saatine kadar asla vaftiz edilmemenin en iyisi olacağını düşündüğünü söyledi. Bu, kendisini çok şaşırtan bir soruydu, ancak bu konuda konuşabileceği hiç kimse olmamıştı.

Caecilius, "Ama son anda sakramenti elde edebileceğine nasıl söz verebilirsin? Su ve yönetici çok geç gelebilir; ve o zaman sen nerede olursun, oğlum? Ve sonra tekrar, bunu isteyeceğini nereden biliyorsun? İraden sadece kendi gücünde mi? 'Carpe diem;' Tanrı'nın armağanını alabildiğin kadar al." diye yanıtladı.

"Faydası o kadar büyük ki," diye cevapladı Agellius, "insan, eğer
olabilseydi, doluluğunu kaybetmeden görünmeyen dünyaya girmek isterdi. Vaftiz ile ölüm arasında uzun bir zaman geçerse bu olamaz."

"O halde," dedi Caecilius, "yaratıcılarının hayatları üzerindeki iddiasını, (söylendiği gibi) son anlarında şeytanı kandırabildikleri sürece, aldatacak olanlardansın."

Agellius sessizliğini sürdürürken, Caecilius ekledi, "Bu dünyanın tadını çıkarmak ve
ötekini miras almak istiyorsun; öyle mi?"

"Şaşkınım, kafam zayıf, baba; konuşacak bir yol göremiyorum."

Hemen ardından, "Vaftizden sonra günah işlemek çok korkunç bir konu; günah için
ikinci bir leğen yok; ve sonra, vaftize karşı günah işlemek çok büyük bir günah." dedi.

Rahip, "Vaftizde Tanrı senin Baban olur; kendi Tanrın; ibadetin; sevgin olur - hayatın boyunca bu büyük armağandan vazgeçebilir misin? 'Bu dünyada Tanrı olmadan' yaşar mıydın?" dedi.

Agellius'un gözlerine yaşlar doldu ve boğazı düğümlendi. Sonunda, net ve şefkatle, "Hayır" dedi.

Bir süre sonra rahip, "Sanırım korktuğun şey yargı ateşi ve hapishane; düşüp kaybolmandan değil." dedi.

"Biliyorum, sevgili babam," diye cevapladı hasta genç, "hiçbir şeye güvenme veya kendime hiçbir şey vaat etme hakkım yok; yine de bir şekilde
cehennemden hiç korkmadım - korkmam gerekse de, korkmam gerektiğini biliyorum; ama korkmadım. En kötüsünü hak ediyorum, ama nedense Tanrı'nın beni yönlendireceğini düşündüm.
Bunu hiç yapmadı."

"O zaman yargı ateşinden korkuyorsun," dedi Caecilius; "o ateşin korkusuyla
vaftizi ertelersin."

"Yapacağımı söylemedim," diye cevapladı Agellius; "Bana bu konuyu açıklamanı _istedim."

"Agellius, burada Tanrı olmadan mı kalmak istersin, yoksa orada ateşe mi maruz kalmak?"

Agellius gülümsedi; hafifçe, "Onu burada _ve_
orada kendi payıma alıyorum: _O_ benimle birlikte ateşin içinde olacak." dedi.

Agellius birkaç saat sessizce yattı ve uyuyormuş gibi göründü. Birdenbire tekrar başladı, "Ben sadece altı yaşındayken vaftiz edildim. Bunun
benim için kasıtlı ve yanlış olduğunu düşünmediğine sevindim. "Neyin beni götürdüğünü söyleyemem," diye devam etti. "Bir coşkuydu; o zamandan beri böyle bir şey yaşamadım. Rabbimiz ne diyor? Hatırlayamıyorum: 'Novissima pejora
prioribus.'"

Düşünce dizisini bir gün daha sürdürdü, ya da daha doğrusu argümanının akışını; çünkü zihni sürekli bu düşüncenin üzerinde çalışıyor gibiydi.
"Baharım gitti," dedi, "ve yazım yok. Hayır, hiç baharım olmadı; bir gündü, bir mevsim değildi. Geldi ve gitti; şimdi neredeyim?
Bahar geri dönebilir mi? Tekrar ciddi bir şekilde başlamak istiyorum."

"Tanrıya şükür oğlum, bu büyük merhamet için," dedi Caecilius, "rahatlamış olmana rağmen, Kilise'nin huzurundan hiç ayrılmadın, Tanrını inkar etmedin."

Agellius acı bir şekilde iç çekti. "Ah babam," dedi, "'Erravi, sicut ovis
quae periit.' En azından dışsal eylemlerim sayesinde O'nu inkar etmeye çok yaklaştım.
Beni tanımıyorsun; son zamanlarda başıma gelenleri bilemezsin. Ve geriye dönüp bakmaya cesaret edemiyorum, kalbim çok zayıf. Babam, geçmişte olanlardan nasıl tövbe edebilirim ki, bunları düşünmeye cesaret edemiyorum? Bunları düşünmek günahı yenilemektir."

" 'Puer meus, noli timere,'" diye cevapladı rahip; "'si transieris per
ignem, odor ejus non erit in te.' Tövbede, Tanrı'nın lütfu seni
zarar vermeden taşır, bu düşünceler ve sözler _ondan ayrı_ sana zarar verebilirdi."

"Ah, tövbe!" dedi Agellius; "İlahi öğretiyi hatırlıyorum. Nedir o,
peder? Yeni bir lütuf, biliyorum; vaftizden sonra bir tahta. Bana verebilir misin?"

"Henüz bunları düşünecek kadar güçlü değilsin, Agellius," diye cevapladı Caecilius. "Tanrım, iyileşeceksin. Sonra tüm hayatını gözden geçireceksin ve onu O'nun önünde düzene koyacaksın; ve O, benim aracılığımla,
yanlış olan her şeyi silecek. Seni bunun için bağışlayanı öv."

Hastanın zayıf hali için bu çok fazlaydı; ancak mutlu
gözyaşları dökebildi.

Başka bir gün yatakta doğrulmuştu. Ellerine baktı, derisi soyuluyordu; dudaklarını hissetti ve onlar da aynıydı; ve saçları da dökülüyor gibiydi. Gülümsedi ve "Renovabitur, ut aquila,
juventus mea." dedi.

Caecilius, daha önce olduğu gibi, Agellius için yeni olan kutsal sözlerle karşılık verdi: "'Qui sperant in Domino mutabunt fortitudinem; assument pennas,
sicut aquilae,' 'Sursum corda!' uçmalısın, Agellius."

" 'Sursum corda!' diye cevapladı; "Bu sözleri biliyorum. Bunlar eski dostlar; bunları nerede duydum? Hatırlayamıyorum; ama en eski
hafızalarımdalar. Ah! ama, babam, kalbim aşağıda, yukarıda değil. Sana her şeyi anlatmak istiyorum. Sana kalbimi büyüleyen, onu Gerçek Aşkımla bölen birinden bahsetmek istiyorum. Ama ondan bahsetmeye cesaret edemiyorum,
dediğim gibi; konuşmaya cesaret edemiyorum, yoksa sürüklenirim. Ah, bunu söylemekten utanıyorum; o bir putperest! Tanrı ruhunu korusun! Bana mı gelecek, ona mı? 'Investigabiles viae ejus.'"

Bir süre sessiz kaldı; sonra dedi ki, "Baba, kendimi Tanrı'ya adamak istiyorum, sadece, kesinlikle, O'nun lütfuyla. Ben O'nun olacağım,
O da benim olacak. Aramıza kimse giremeyecek. Ama bu zayıf
kalp!"

"İyi kararlarını daha güçlü olana kadar sakla," dedi rahip. "Hasta yatağında bunları yapmak kolaydır. Önce suçlamaları hesaba katmalısın."

Agellius gülümsedi. "Baba, bu pasajı biliyorum," dedi ve kutsal sözcükleri tekrarladı: "Eğer biri Bana gelir ve babasından,
annesinden, karısından, çocuklarından, kardeşlerinden, kızkardeşlerinden ve hatta kendi
canından nefret etmezse, Benim öğrencim olamaz."

Başka bir zaman Agellius şöyle dedi: "Şehitler; şüphesiz eski piskopos
Şehitler hakkında bir şeyler söylerdi. İkinci bir vaftizden söz etti ve buna kan vaftizi dedi; ve 'Ruhu Şehitler ile birlikte olsun!' dedi.
Baba, bu her şeyi ilki gibi yıkamaz mıydı?"

Şimdi gülümseyen Caecilius'tu ve gözleri Kutsal Şehrin safirleri gibi parlıyordu; ve o,

"Cennetin katıldığı korkunç bir an ile yüzleşmeye çağrıldığında,
İnsanlık için iyi veya kötü büyük sorunlar,
Bir sevgili gibi mutlu olan ve
Ani bir parlaklıkla, ilham almış bir adam gibi giyinen" kişinin ideali gibi görünüyordu.

Ancak, kısa sürede kendini kontrol etti ve şöyle dedi, "Quo ego vado, non potes me
modo sequi; sequeris autem postea."

BÖLÜM XIV.

KÜÇÜK BİR BULUT.

Bu tür bir etkileşim, giderek artan bir sıklıkta ve yoğunlukta, Agellius destekle yürüyebilene ve kulübeden ayrılabilene kadar yaklaşık bir hafta
süregeldi. Rahip ve kendi kölesi onu aralarına aldılar ve bir akşam onu, arkasında güneşin yolunu bulduğu uzak dağların uzun gölgesinin geçtiği
muhteşem manzaranın gözü önünde oturttular.
Hava binlerce kokuyla doluydu; Batı göklerinin parlak renkleri, zengin ülkenin daha sade ama çeşitli renkleriyle
karşılaştırılıyordu. Buğday ve arpa hasadı bitmişti; ancak fasulyeler
geçti ve hala tarlalarda duruyordu. Zeytin ve kestane ağaçları
meyve doluydu; erken incir pazarlara yiyecek sağlıyordu; ve
sayısız üzüm bağı, gelecek ayın güneşlerini sabırla bekliyordu
yavaşça şimdiki vaatlerini mükemmelleştirmek için. Bu güzel manzaranın, insan gıdası ve refahıyla olan ilişkisinden dolayı ahlaki bir onuru vardı.
Akşamın tarif edilemez sakinliği, bir
cübbe gibi üzerine atılmıştı.
Tatlılığı, bir hasta odasının monotonluğuna hapsedilmiş ve hala sakat olan biri için fazlaydı. Sessizce ve gözyaşları içinde oturuyordu. Bu,
ölülerden gelen bir yaşamdı; ve farklı bir hayata yükseldiğini hissediyordu. Ve böylece
akşam akşam iyileşerek dışarı çıktı, yavaş yavaş ve emin adımlarla
sağlığının mükemmel bir şekilde iyileşmesine doğru ilerliyordu.

Bir akşam, gözlerini ve düşüncelerini bir süre bu olasılıkla besledikten sonra, "'Mansueti hereditabunt terram.' dedi.
Yalnızca Yaratıcısına inananlar bu dünyadan gerçek zevk alır. Her nefes
O'nun bana ne kadar iyi olduğunu fısıldıyor gibi."

Caecilius cevap verdi, "Bu manzaralar, yırtıcı hayvanın, zehirli sürüngenin, günahın olmadığı
o daha güzel Cennetin gölgeleridir. Çocuğum, bunu senden daha fazla hissetmemeli miyim?
Kalabalık şehirlerde kapalı olanlar sadece kötü olan insan işini görürler.
Kartaca'dan kaçışımın telafisi olarak Tanrı'nın huzuruna çıkarılıyorum."

"Padişahlar tüm bunlara sanki Tanrı'nın kendisiymiş gibi tapıyorlar," dedi Agellius; "Bana göre herhangi birinin Yaradan'ı eserlerinde unutabilmesi ne kadar da garip!"

Caecilius bir an sessiz kaldı ve iç çekti; sonra şöyle dedi, "Hiçbir zaman
Hristiyan oldun mu, Agellius."

"Ve olmadın mı, babam?" diye cevapladı; "peki, bana
bedava gelen o lütfu sen kazandın."

"Agellius," dedi rahip, "herkese bedava gelir; ve ancak
zaten galip geldiğinde hak edilir. Yine de bence sen de kazandın, yoksa seninle kardeşin arasındaki
fark neden?"

"Bizim hakkımızda ne biliyorsun?" diye sordu Agellius hemen.

"Çok fazla değil," diye cevapladı, "ama yine de bir şeyler. Üç veya dört yıl önce bu bölgelerde Hristiyan ruhunu yeniden canlandırmak, prokonsüllük kiliseleri için bir şeyler yapmak ve
boş piskoposlukları doldurmak için bir çaba sarf edildi. Henüz bir şey olmadı; ancak buna doğru adımlar atıldı: Bunlardan biri, içlerinde kalan Hıristiyanların iyileşmesini sağlamaktı. Ben bu amaçla buraya gönderildim ve bu şekilde sizden ve kardeşinizden haberdar oldum. Zulüm nedeniyle hayatım tehdit altına girdiğinde ve kaçmak zorunda kaldığımda, kulübenizi düşündüm. Dostları düşmanlardan ayırt edemediğimiz için gizlice hareket etmek zorunda kaldım."

"Başka amaçlarla buraya, babama doğru götürüldün," dedi Agellius; "ancak daha güvenli bir sığınağınız olamaz. Burada rahatsız edecek, şüphe uyandıracak hiçbir şey yok. Bu hasat zamanında dağlardan çeşitli ırklardan çok sayıda yabancı akın ediyor; sizi onlardan birinden ayıran hiçbir şey yok ve kardeşim Kartaca'ya biraz tahıl
naklediyor. Zulüm seni buraya sürükledi, ama boş durmana izin verilmedi, babam, eve bir gezgin getirdin." Bir duraklamadan sonra ekledi, "Şimdi sana itirafta bulunacak kadar iyiyim.
Bu akşam olabilir mi?"

"İyi olacak," diye cevapladı Caecilius; "Ne kadar daha burada kalacağımı söyleyemem. Güvenilir habercimin haber göndermesini bekliyorum. O buraya geleli üç gün oldu. Ancak, bunu tereddüt etmeden söylüyorum, uzun süre ayrı kalmayız. Daha ne kadar burada kalacaksın? Bana gelmelisin. Seni hazırlamalı ve Sicca'ya geri göndermeliyim, bu dağılmış sürüyü toplayıp yeniden bir araya getirmeliyim."

Agellius döndü, rahibin omzuna yaslandı ve güldü. "Gülüyorum," dedi, "hafiflikten değil,
beni böyle düşünmen karşısında duyduğum derin şaşkınlık ve sevinçten. Bir zamanlar gördüğüm bir rüyaydı; ama imkansız! Benim, zayıf olan ben, kendi
ruhumu kurtarmaktan daha fazlasını yapabileceğimi mi sanıyorsun?"

"Başkalarının ruhlarını kurtararak kendi ruhunu kurtaracaksın," dedi
Caecilius; "çocuğum, senin için iyi olduğunu düşünseydim sana daha çok şey söyleyebilirdim."

"Ama, baba, benim çok zayıf, çok yumuşak bir kalbim var," diye haykırdı Agellius; "kendimle
ne
yapacağım? Kahramanların
yaptığı mizaçta değilim."

"Virtus in infirmitate perficitur," dedi rahip. "Ne! Sen
kendin
için
herhangi bir şey
yapacak mısın? Yoksa sadece
Başkasının
aracı mı olacaksın? Sen ve ben aynı sona
uğrayacağız, ama sen benden
çok
sonra."

"Ah, baba, çünkü _sen_ çok daha çabuk tükeneceksin!" dedi
Agellius.

"Sanırım," dedi Caecilius, "habercimi görüyorum; "Bahçeye gizlice giren biri var, ya da en azından ana yoldan değil."

Caecilius'un söylediği gibi bir ziyaretçi _vardı_; ancak, yaklaşan habercisi değil, Juba'ydı, Caecilius'a büyük bir merakla baktı ve görüntüye daldı. Caecilius da ona kararlı bir şekilde baktı ve sonra Agellius'a, "Kardeşin." dedi.

"Seni buraya ne getirdi, Juba?" dedi ikincisi.

"Uzak bir görev için gitmiştim," dedi Juba; "ve hasta olduğunu gördüm. Bu senin dadı mı?" ona neredeyse sert bir şekilde baktı ve ekledi, "Bu bir Hıristiyan rahip."

"Agellius'un Hıristiyanlardan başka tanıdığı yok mu?" diye sordu Caecilius.

"Tanıdık! Kesinlikle!" diye cevapladı Juba; "başka türden hoş, masum, tatlı bir tanıdık; başlangıç ​​olarak kendim. Oğlum," diye devam etti,
"onların fiyatına layık olmadın, ama elinden gelenin en iyisini yaptın."

"Juba," dedi kardeşi, "burada bir işin varsa söyle ve
yap. Seninle herhangi bir tartışmaya girecek kadar güçlü değilim."

"İş!" dedi Juba, "Eğer istersem burada yeterince iş bulabilirim. Bu bir Hıristiyan rahibi. Bundan eminim."

Caecilius ona öyle bir sakinlik ve iyilikseverlikle baktı ki, sonunda
Juba biraz sinirlenerek gözlerini çevirdi. "Eğer
_bir rahipsem_, seni çocuklarımdan biri olarak talep etmek için buradayım." dedi.

Juba yüzünü buruşturdu, ama alaycı bir şekilde, "Burada yanılıyorsun, baba;
seni sahiplenenlerle konuş. Ben özgür bir adamım." dedi.

"Oğlum," diye cevapladı Caecilius, "eğitim aldın; senin görevin
geriye değil, ileriye gitmektir."

"Benim hakkımda ne biliyorsun?" dedi Juba; "söyledi. "

"Yüzün, tavrın, sesin bir hikaye anlatıyor; başkalarından
bilgi almama gerek yok. Yıllar önce senden bahsedildiğini duymuştum; Şimdi seni görüyorum."

"Bende ne görüyorsun?" dedi Juba.

"Gururu bedensel biçimde görüyorum, inancı ve kanaati çiğniyor," dedi Caecilius.

Juba gülmek yerine kişnedi, ifadesi o kadar sert ve alaycıydı ki. "Siz kölelerin gurur dediği şeye," dedi, "ben onur diyorum."

"Sen bir Tanrı'ya, cennetin ve dünyanın Yaratıcısına inanıyorsun, en az benim kadar," dedi rahip, "ama bilerek O'na karşı geliyorsun."

Juba gülümsedi. "Ben," dedi, "benim yerimde, O'nun kendi yerinde olduğu kadar özgürüm."

"Yani," diye cevapladı Caecilius, "yanlış yapmakta ve bunun için acı çekmekte özgürsün."

"Sen buna yanlış diyebilirsin ve acı da diyebilirsin," diye cevapladı Juba; "ama bana göre,
_ben_ O'nun yanlış dediği şeye yanlış demem; ve eğer O bana acı çektiriyorsa, bu
O'nun daha güçlü olmasındandır."

Rahip bir süre durdu; her iki tarafta da hiçbir duygu yoktu. Onları bu kadar duygusuz, bu kadar düşmanca görmek garipti, tıpkı Aziz Michael ve
düşmanı gibi.

"İçinizde," dedi Caecilius, "ben konuşurken konuşan bir şey var. O
iç ses Yaratıcı'nın tarafını tutuyor ve sizi kınıyor."

"_O_ koydu," dedi Juba; "ve _Ben_ onu söndürmeye dikkat edeceğim."

"O zaman O'nun yanında hem adalet hem de güç olacak," dedi rahip.

"Asla yaltaklanmayacağım veya eğilmeyeceğim," dedi Juba; "Kendi ruhumda efendi ve usta olacağım. Her yetenek benim olacak; bölünmüş bir bağlılık olmayacak."

Caecilius tekrar durakladı; uzun uzun şöyle dedi, "Oğlum, ruhum bana söylüyor, ya da daha doğrusu Yaratıcım bana ve senin Yaratıcın, senin üzerinde ağır bir yargının
yaklaştığını söylüyor. Mümkün olduğunca tövbe et."

"Kadınlara ve çocuklara kötü düşüncelerini anlat," dedi Juba; "Her şeye
hazırım. Ezilmeyeceğim."

Agellius böyle bir sahnede rol alabilecek kadar güçlü değildi. "Baba," dedi, "bu onun yolu, ama ona inanma. Onun daha iyi düşünceleri var.
Defol git, Juba, burada istenmiyorsun."

"Agellius," dedi rahip, "bu sözler bana yabancı değil. Genç değilim ve dünyanın çoğunu gördüm; ve benim görevim ve konumum bile zaman zaman başkalarından küfürler alıyor. Kötü düşüncelerini ve sözlerini eyleme döken bir adam tanıyordum. Yaratıcısını inkar ederek,
kendini kötü olanın hizmetine terk etti. Kardeşlerini ölüme
ihanet etti. Yıllar geçtikçe yaşadı ve yaşlandı.
Hastalığa tutuldu; o zaman onu ilk gördüm. Ona bir resim düşündürdüm; bu
İyi Çoban'ın resmiydi. Zavallı koyunların ağıldan
çıkmak için gösterdiği boş çabalar; evine karşı mantıksız nefreti ve
dikenli çitten bir yol açmak için gösterdiği çaresiz kararlılık üzerinde durdum.
Keskin aloe ile
delinmiş ve yırtılmıştı; en sonunda sert kucaklamasında, hareketsiz ve kanayarak hapsedilmiş yatıyordu. Sonra Çoban, işinde kendi ellerini
yarması gerekse de, onu serbest bıraktı ve geri getirdi.
Tanrı'nın kendi zamanları vardır; gücü resimle birlikte gitti ve adam
etkilendi. Dedim ki, '_Bu_ düşmanlığınıza karşılık O'nun dönüşüdür: O,
sizi elde etmeye kararlıdır, bedeli ne olursa olsun.' Sonraki birçok şeyi tekrarlamama gerek yok, ancak konu birkaç kelimeyle anlatılabilir. Geri döndü;
Kilise'nin kapısında bir kefaret hayatı yaşadı; zulmün hemen ardından Kilise'nin huzurunu aldı ve son on gün içinde bir şehit olarak öldü."

Juba, sanki iradesi dışında kısıtlanmış gibi dinlemişti.
Rahip durduğunda başladı ve aceleci bir şekilde ve olağan
tonunun aksine konuşmaya başladı. Ellerini şiddetle kulaklarına koydu. "Dur!" dedi, "artık yok. _Ben_ onlara ihanet etmeyeceğim; hayır: onlara ihanet etmemem gerekiyor;"
güldü; "Kara bataklık işi kendisi yapıyor. Bak," diye haykırdı,
rahibin kolunu tutarak ve
rüzgârın estiği yöne doğru olan ormanın bir bölümünü işaret ederek. "Sen de onların arasındasın, rahip,
başkalarının kaderlerini önceden bilebilirsin ama kendi kaderlerine körsün. Orada oku,
görev zor değil, gelecek talihiniz."

Parmağı, yoğun yaprakların arasında bir havuzun veya bataklığın parıltısının görülebildiği bir noktaya yönlendirildi. Çakıllardan çıkan veya gecenin rutubetinden boşalan çeşitli sular, eski yılların çürüyen bitki örtüsüyle dolu bir çukura
akışmış ve
geniş rezervuarın kendisinden daha sağlıklı olan bir dereye
yavaşça süzülmüştü. Kıyıları, bir zamanlar olduğu zengin bitkisel madde ile dönüşmekte olduğu çok sayıda böcek yaşamı dünyası arasındaki bir geçiş maddesi olan derin, geniş bir çamur tabakasıyla sınırlanmıştı. Bu sırada üzerinde yüksekte bir bulut veya sis asılıydı. Dikkatli dinleyicinin kulağına o buluttan sert ve
titreyen bir ses, bir vızıltı veya cıvıltı geliyordu. Bu belirtilerin haber verdiği şey açıktı.
"İşte," dedi Juba, "senin aleyhine olan şey, imparatorluk
fermanı, muhbir veya prokonsüllük görevlisi; ve benim bir işim yok."

Kıyıyı çevirip ortadan kayboldu. Agellius ve konuğu dehşet içinde birbirlerine baktılar. "Çekirgeler," diye fısıldadılar birbirlerine,
kulübeye geri dönerken.

BÖLÜM XV.

BİR ZİYARET.

Roma imparatorluğuna dahil olan ülkelerin maruz kaldığı en korkunç ziyaretlerden biri olan çekirge istilası,
Atlantik'ten Etiyopya'ya, Arabistan'dan Hindistan'a, Nil ve Kızıldeniz'den Yunanistan'a ve Küçük Asya'nın kuzeyine kadar uzanıyordu. Tarihte, yıkıcı böceğin bulutlarının Karadeniz'i geçerek Polonya'ya ve
Akdeniz'i geçerek Lombardiya'ya ulaştığına dair örnekler kayıtlıdır. Türleri bakımından çok sayıda olduğu kadar, toprakları bakımından da geniştir. Yavrular yavruları takip eder, bir tür aile benzerliğiyle, ancak Bochart'ın bize saymanın mümkün olduğunu söylediği Eski Ahit peygamberlerinde okuduğumuz gibi, belirgin niteliklerle on kadar tür. Mart ayı kadar erken bir zamanda varlığa ve faaliyete
uyanır; ancak, mevcut tarihimizde olduğu gibi, Haziran kadar geç bir zamanda ortaya çıktığı örnekler de eksik değildir. Tek bir uçuş bile, yağmur damlaları veya denizin kumları gibi tek uygun karşılaştırma olan, binlerce binlerce hayal gücü içerir; ve bu nedenle, büyük bir istilacı orduyu betimlemek için, onu çekirgelere benzetmek, Doğu'da neredeyse atasözü haline gelmiş bir ifade biçimidir (az önce değindiğimiz kutsal sayfalarda da görülebileceği gibi). Uçarken o kadar yoğundurlar ki,
güneşi gizlediklerini söylemek abartı olmaz,
aslında Arapça isimleri de bu durumdan türemiştir. Ve yeryüzüne indiklerinde o kadar yaygındırlar ki,
sadece yüzeyini örter veya giydirirler.

Bu son özellik, Mısır'ın vebalarının kutsal anlatımında belirtilir, burada onların yıkım yetenekleri de belirtilir. Bozucu sinek ve ezici ve yere seren dolu, bu ziyaretler dizisinde onlardan önce gelmişti, ancak _onlar_ yıkım işini daha kapsamlı bir şekilde yapmak için geldiler. Çünkü sadece ekinler ve meyveler değil, ormanın kendisi, hatta ağaçların küçük dalları ve kabukları bile meraklı ve enerjik açgözlülüklerinin kurbanlarıdır. Hatta evlerin kapı direklerini kemirdikleri bile bilinir. Görevlerini o kadar özensiz bir şekilde yerine getirmezler ki, diğer vebaların ardından geldikleri gibi, kendilerinin de halefleri olabilir. Bıraktıkları şeyleri bozmak için çaba harcarlar. Harpyalar gibi, dokundukları her şeyi, aşındırmada veya bazılarının dediği gibi, kavurup yakmada bir virüsün etkisi olan sefil bir sümük ile lekelerler. Ve sonra, sanki bütün bunlar önemsiz şeylermiş gibi, başka hiçbir şey yapamayacakları zaman, ölürler; sanki insana karşı tamamen kötü niyetten, çünkü
doğalarının zehirli unsurları serbest bırakılır ve
yayılır ve bir salgın hastalık yaratır; ve ölümleriyle
yaşamlarında olduğundan çok daha fazlasını yok etmeyi başarırlar. Çekirgeler böyledir; kadim sapkınların, kötü bir yaratıcının varlığına dair avuç içi kanıtı olarak öne sürdükleri ve bir Arap yazarın, ulusal dehşetini, bir atın başına, bir filin gözlerine, bir boğanın boynuna, bir geyiğin boynuzlarına, bir aslanın göğsüne, bir akrebin karnına, bir kartalın kanatlarına, bir devenin bacaklarına, bir devekuşunun ayaklarına ve bir yılanın kuyruğuna sahip olduklarını söyleyerek gösterir. Ve şimdi, hayranlıkla bahsettiğimiz o güzel bölgenin önemli bir bölümüne doğru hücum ediyorlar. Juba'nın işaret ettiği sürü, bir fersah kare kadar sıkı bir gövde haline gelene kadar büyüdü ve büyüdü; yine de, sıcak kalıptan veya kumdan birbiri ardına oluşan, bulutlar gibi havaya yükselen, karanlık bir gölgeliğe dönüşen ve sonra bereketli ovaya doğru savrulan benzer orduların bir dizisinin öncüsüydü. Sonunda devasa, sayısız kütle harekete geçti ve yolculuğuna başladı, günün yüzünü kararttı. İlahi gücün bir aracı haline geldiğinden, kendi iradesi yokmuş gibi görünüyordu; harekete geçti, rüzgarla sürüklendi ve böylece kuzeye, doğruca Sikka'ya doğru yöneldi. Böylece ilerlediler, ordu üstüne ordu, bir süre havada savruldu ve yavaş yavaş yere doğru alçaldı, taze yavrular ise ilkinin üzerinden taşındı ve sırayla daha uzun bir uçuştan sonra yere yaklaştı. Önden arkaya doğru on iki mil uzandılar ve vızıltıları ve tıslamaları her iki yanlarından altı mil öteden duyulabiliyordu. Parlak güneş, onlar tarafından gizlenmiş olsa da, vücutlarını aydınlattı ve titreyen kanatlarından yansıdı; ve ağır bir şekilde yere doğru düştüklerinde, sarı renkli bir karın sayısız kar tanesine benziyorlardı. Ve
kar gibi, canlı bir halı, daha doğrusu örtü gibi, tarlalara,
ekinlere, bahçelere, koruluklara, koruluklara, meyve bahçelerine, üzüm bağlarına, zeytin ormanlarına,
portakal bahçelerine, palmiye plantasyonlarına ve derin ormanlara indiler, erişebilecekleri
hiçbir şeyi esirgemediler ve yutacak hiçbir şey olmadığında, çaresizce sürüklenerek
ya da av umuduyla inatla sürünerek ilerlediler. Yüz bin askerlerini iki veya üç kez geçirebilirlerdi ve onları ıskalayamazlardı; kitleleri vadilerin
ve oyuk yolların tabanlarını doldurdu, yolcunun yolculuğunda ilerlemesini engelledi ve
binlercesi tarafından atının nalları altında çiğnendi. Bütün bu
yıkım ve yol kenarındaki yıkım boşunaydı; nehirde, gölette ve su yolundaki kayıpları boşunaydı. Zavallı köylüler, düşmanları yaklaşırken aceleyle çukurlar ve siperler kazdılar; boşuna onları kuyulardan veya yanan anızdan doldurdular. Çekirgeler ağır ve kalın bir şekilde düştüler: hayatlarından cömertçe yararlandılar; alevi ve suyu boğdular, bu da onları yok etti ve geniş, yaşayan düşman silahları hala hareket ediyordu.

Sıralarındaki askerler gibi, hiçbir şeyde durmadan ve hiçbir şey için
gezmeden ilerlediler: ülkenin her yerinde geniş bir karık veya iz taşıdılar, siyah ve iğrenç, oysa her iki yanlarında ve önlerinde, gelmeden önce olduğu gibi yeşil ve gülümsüyordu. Önlerinde, peygamberlerin dilinde, bir cennet vardı; ve arkalarında bir çöl. Hiçbir şey onları yıldırmaz; duvarları ve çitleri aşarlar ve
kapalı bahçelere veya meskun evlere girerler. Korunaklı bir koruya nadir ve deneysel bir bağ dikilmiştir. Afrika'nın kuvvetli rüzgarları
genellikle hafif kafeslere veya ince direklere izin vermez; ama burada Campania'nın
yüce kavak ağacı mümkün oldu, asma bitkisi
o kadar çok metre havaya yükseldi ki, zavallı üzüm toplayıcıları
bir cenaze yığını ve bir mezar için pazarlık ettiler, nişanlanmalarının koşullarından biri olarak.
Çekirgeler, rüzgarların ve şimşeklerin yapamadığını yaptı ve
hasat, yapraklar ve her şeyle birlikte, tüm vaatler yok oldu ve ince saplar
çıplak kaldı. Daha az sıra dışı olan, ancak yine de olağandan daha fazla özenle bakılan başka bir avlu daha var; her bitki, etrafındaki dairesel bir hendekle ve üzerinde salınacağı dik kamışlarla uygun sınırlar içinde tutuluyor; bir saat içinde bağcının endişesi ve uzun emeği kayboluyor ve gururu
aşağılanıyor. Gülümseyen bir çiftlik var; çiftlik evinin yanında dikkat çekici karakterde başka bir asma türü bulunuyor. Bu asma tek bir kökten
çıkıyor ve birçok dalıyla dört duvarı kaplamış ve keçeleştirmiş; tamamı uzun salkımlarla kaplı, bunlar bir ay
daha olgunlaşacak: her üzüm ve yaprağın üzerinde bir çekirge var. Hasatçılar, dikkatlice samanla serpiştirilmiş kuru mağaralara ve çukurlara (az önce düşündükleri gibi) ünlü Afrika buğdayını yerleştiriyorlar. Bir tane
veya kök on, yirmi, elli, seksen, hayır, üç veya dört yüz sapa kadar çıkar: bazen sapların her birinde iki başak olur ve bunlar da daha az sayıda başak haline gelir. Bu depolar Roma halkı için tasarlanmıştır, ancak çekirgeler önceden onlarla birlikteydi. Ülkenin dört bir yanındaki fakir köylülere ait olan ve üzerinde yaşadıkları şalgam, sarımsak, arpa, karpuz yetiştirmek için kullanılan küçük toprak parçaları, en seçkin asmalar ve zeytinler kadar bu obur istilacıların avıdır. Ayrıca, sivil decurion'un veya Roma memurunun villasına karşı hiçbir saygıları yoktur. Kirazları, erikleri, şeftalileri ve kayısılarıyla özenle düzenlenmiş mutfak bahçesi bir israftır; Köleler birinci avludaki mutfakta, kaba akşam yemeklerini yerken, oda istilacı güçlerle
dolur ve düşmanın bodrumdaki elma ve armutlara
saldırdığı ve aynı zamanda
ayva ve nar reçellerini yağmalayıp talan ettiği ve
depolardaki Kıbrıs ve Mendes'in değerli yağ kavanozlarında
zevk aldığı haberi onlara ulaşır.

Sika'nın duvarlarına gelirler ve
hedefe doğru fırlatılırlar. Bir an bile tereddüt etmeden veya gecikmeden; ayağa kalkarlar,
ahşaba veya sıvaya tırmanırlar, korkuluğun üzerinden atlarlar veya
pencerelerden içeri girerler, daireleri ve en özel ve lüks odaları doldururlar, bir veya iki kişi değil, bir av peşindeki serseriler veya bir zaferden sonra isyancılar gibi değil, savaş düzeninde ve bir ordu düzeninde. _impluvia_ ve _xysti_ civarındaki seçkin bitkiler veya çiçekler, süs veya ferahlık için, mersinler, portakallar, narlar, gül ve karanfiller ortadan kayboldu. Duvarların parlak mermerlerini ve tavanların yaldızlarını karartıyorlar. Ziyafetin ortasında triclinium'a giriyorlar; yiyeceklerin üzerinden sürünerek geçiyorlar ve yiyemediklerini mahvediyorlar. Başarı ve zevkten gevşemiş bir şekilde ilerlemeden; gizli, gizemli bir içgüdü onları bir arada tutuyor, sanki üzerlerinde bir kral varmış gibi. Zeminde o kadar garip bir düzende hareket ediyorlar ki, kendileri de mozaik bir kaldırım gibi görünüyorlar ve mekanın yapay bir süslemesi gibiler; çizgileri o kadar gerçek ve tasvir ettikleri desen o kadar mükemmel. İleriye doğru gidiyorlar, pazara, tapınak kurbanlarına, fırıncı dükkanlarına, aşçı dükkanlarına, şekerlemecilere, eczacılara;
onlara hiçbir şey ters gitmiyor; insanın yiyecek veya içecek bir şeyi olduğu her yerde, ölümden korkmayan, iştahı güçlü, fetihten emin
onlar var.

Geçtiler; Sikka halkı üzgün bir şekilde kendilerini tebrik ediyor ve
etraflarına bakmaya ve kayıplarını özetlemeye başlıyor. Komşu bölgelerin sahipleri veya ürünlerinin alıcıları olduklarından, güzel ülkenin çirkinleşmesi nedeniyle değil, gelirin azalması ve fiyatların yükselmesi nedeniyle yıkıma hayıflanıyorlar. Binlerce kişilik bir nüfus nasıl beslenecek? tahıl nerede,
kavunlar, incirler, hurma ağaçları, kabaklar, fasulyeler, üzümler nerede,
kalabalıkları sokaklarında, mağaralarında ve tavan aralarında beslemek ve teselli etmek için?
Bu, dünyadaki zengin sınıf için bir başka önemli düşüncedir. Vergiler ve katkılar, kapitasyon vergisi, tahıl üzerindeki yüzde, Roma'ya ödenmesi gereken çeşitli gelir kalemleri, nasıl ödenecek? Kurbanlar ve zenginlerin sofraları için sığırlar nasıl sağlanacak? Sikka'nın arzının en azından yarısı
kesildi. Artık kölelerin, sepetlerini omuzlarında taşıyarak kırsaldan şehre geldiği,
atıklarını aşırı
yüklenmiş atı, katırı veya öküzü ileri doğru
sürdüğü veya tehlikeli
inekleri veya direnmeyen koyunları sürdüğü görülmüyor. Yerin canlılığı
gitti; Forum'un üzerinde bir kasvet asılı kaldı; ve eğer ziyaretçileri hala
neşeliyse, neşelerinde biraz somurtkanlık ve pervasızlık var.
Tanrılar şehri terk etti; bir şey veya başka bir şey onları kızdırdı.
Çekirgeler, aslında, daha erken bir mevsimde olsalar bile, alışılmadık bir ziyaret değil. Belki bir tapınak kirletildi veya kutsal olmayan bir ayin uygulandı veya
gizli bir komplo yayıldı.

Başka ve daha da kötü bir felaket. İşgalciler, daha önce ima ettiğimiz gibi, yıkımlarından daha da korkunç olabilirlerdi. Ülkenin sakinleri, mümkün olduğunca, onları ateş ve suyla yok etmeye çalıştılar. Kötü huylu hayvanlar, acı çekenlerin bu politikadan tam olarak yararlanmaları gerektiğine karar vermiş gibi görünüyor; çünkü Sicca'dan yirmi milden fazla uzaklaşamamışlardı ki aniden hastalandılar ve öldüler. Böylece, yaşamlarıyla yapabilecekleri tüm zararı verdikten sonra, iğrenç ağızlarını her canlının mezarı yaptıktan sonra, kendileri öldüler ve ıssız toprağı kendi mezarları yaptılar. Oradan yüzlerce güzel yaşam biçimini ve çeşidini aldılar ve karşılığında kendi pis ve zehirli leşlerini bıraktılar. Bu ani bir felaketti; Akdeniz'e doğru gidiyorlardı, sanki diğer büyük fatihler gibi, onun ötesinde fethedecekleri başka dünyalar varmış gibi; ama ister aşırı doymuş olsunlar, ister atmosferdeki bir değişiklikten etkilenmiş olsunlar, ister zamanları gelmiş olsun ve doğaya olan borçlarını ödemiş olsunlar, aniden düştüler ve ihtişamları
hiçbir şeye dönüştü ve her şey onlar için de diğerleri için olduğu gibi boştu ve "kötü kokuları
ve bozulmaları yükseldi, çünkü gururla davranmışlardı."

İğrenç sürüler nemli, buharlı ormanlık alanlarda, yeşil bataklıklarda, korunaklı vadilerde, tarlaların hendeklerinde ve karıklarında, kendi kahramanlıklarının anıtları, harap olmuş ekinler ve onursuz bağlar arasında ölü yatıyorlardı. Kalıntılarından çıkan zehirli bir element atmosfere karıştı ve onu bozdu. Dehşete düşen köylü bir salgının
başladığını gördü; düşmanın kendine ait kıldığı topraklarla sınırlı olmayan, ancak atmosferin
her yöne doğru uzandığı gibi, uzaklara ve genişlere uzanan yeni bir ziyaret. Artık varolmayan toprağın ürünleri tarafından talep edilmeyen günlük emekleri,
kendilerine bunun yerine aldıkları ölümcül mirastan kurtulma amacına adanmıştır. Boşuna; bu onların son emekleridir;
çukurlar kazıyorlar, yığınlar oluşturuyorlar, hem kendi cesetleri hem de
düşmanlarının cesetleri için. İşgalci ve kurban aynı mezarda yatar,
aynı yığında yanar; çalışırken hastalanırlar ve salgın
yayılır. Yeni bir istila, köylüler ve kölelerden oluşan şirketler şeklinde Sicca'yı tehdit ediyor (panik disiplin bağlarını kopardı),
işverenleri ve gözetmenleri, hatta çiftçilerin kendileri ve
mülk sahipleri, kıtlıktan ve enfeksiyondan oraya güvenli bir yere
acele ediyorlar. Şehrin sakinleri de onlar kadar korkmuş ve daha
enerjik. Onları belli bir mesafede tutmaya karar verirler; kapılar
kapalıdır; sıkı bir _kordon_ çekilir; ancak, devam eden baskıyla,
sayılar bir giriş yapmayı başarır, tıpkı bir kaba su veya
kapalı panjurlardan ışık girmesi gibi ve her neyse hava karantinaya alınamaz; böylece veba daha üstün gelir ve sonunda Sikka'nın
sokaklarında ve mahzenlerinde belirir.

BÖLÜM XVI.

DAHA KÖTÜ VE DAHA KÖTÜ.

"Ah, insanların zavallı zihinleri! Ah, kör kalpler!" diye haykırır büyük bir putperest şair, ancak gerçek olanlardan çok daha farklı sebeplerle. Böyle bir ağıtın gerçek sebebi, insanların zamanın ve dünyanın işaretlerini, bu işaretleri göklere
yerleştiren Kişinin amaçladığı şekilde yorumlamamasıdır;
Mane, Thecel, Phares, eterik duvara yazıldığında, bunları okuyacak içsel bir yeteneğe sahip olmamalarıdır; ve dillerde öğrenmiş birini bulmak için başka bir yere gittiklerinde, Meleklerle konuşmaya alışkın olan Daniel'i almak yerine, yalnızca dünyanın dillerini bilen Magi'lere veya Keldanilere güvenirler. Aynı şey şimdi Sikka'nın sefil halkı için de geçerliydi; yarı aç, daha önce şiddetleneceğinden emin olduğu bir salgınla boğuşan, zaman zaman çevre topraklara gönderdikleri veya pazarlarına tedarik ettikleri halkın geri çekilmesiyle şaşkına dönmüş ve bunalmış bir halde, tarif ettiğimiz ziyaretin gerçek nedeninin Yaratıcılarının gözünde kendi kötülükleri olduğunu, bunu O'nun kolunun yaptığını ve bunun doğal ve doğrudan yorumunun "Tövbe edin ve dönün" olduğunu asla düşünmediler. Aksine, onlar sadece kendi boş putlarına ve bu putların talep ettiği boş ayinlere baktılar ve sefaletlerinden bir yalanı desteklemekten ve ondan isyan eden herkesi susturmaktan daha kesin bir kaçış yolu olmadığını düşündüler; ve böylece onlara iyilik yapmak için gönderilen ziyaret, onların kasıtlı körlüklerinden daha büyük bir kınamaya dönüştü.

Her zaman tembellik ve sefalet mekanı olan Forum, şimdi giderek daha fazla kıtlık ve hastalığın, işsiz güçlü yapıların, neredeyse ve bir süreliğine özgürleşmiş ve kontrol edilemeyen köle tabiatların, evsiz ve barınaksız gençliğin ve tutkunun mekanı haline geldi. Gruplar ve şirketler halinde, revakların içinde ve dışında, tapınakların basamaklarında ve pazarın tezgahları ve tezgahları etrafında, her geçen gün şehirden ve kırsaldan ve şehir ve kırsalın barındırdığı tüm çeşitli ırklardan bir kalabalık büyüyor. Şehrin barışının bağlı olduğu sivil yargıçlık ve sivil güç, şu anki gibi bir acil durumla eşit değildi; ve Roma gücünü temsil eden bir tür garnizon olan _milites stationarii_, tarafsız bir şekilde yargıçlara veya kalabalığa karşı hareket etmeye hazır olsalar da, birbirleriyle çarpıştıklarında ikisine de karşı şefkat göstermiyorlardı. Gerçekten de toplumun bağları kopmuştu ve her siyasi unsur, herkesin birbirine öfkelendiği böylesine büyük bir ortak felaket durumunda, ortak öfkenin oybirliğiyle boşaltılabileceği açıkça tanımlanmış bir nesnenin olmaması nedeniyle birbirleriyle savaş halindeydi. 
Kurban vermeyi ve alevi veya bağırsakları danışmayı neredeyse bırakmışlardı; çünkü en titiz küçümseme eylemlerinin ardından acılarının tersine dönmesi veya rahatlaması olmamıştı. Dahası, rahipler tarafından alametlerin genellikle olumsuz veya olumsuz olduğu düşünülüyordu. Bir koyunun karaciğer yerine, taşlığa çok benzeyen bir şeye sahip olduğu keşfedilmişti; bir dişi domuz, kurban için süslenen çiçekleri çiğnemiş ve yutmuştu; ve bir buzağı, ölümcül darbeyi aldıktan sonra, yere yatıp ölmek yerine, tapınağa doğru koştu, giderken kaldırıma kan damlattı ve sonunda kutsal _adytum_'un hemen önünde düşüp öldü. İnsanlar umutsuzluk içinde falcılığa ve buna eşlik eden sanatlara yöneldiler. Yaşlı cadı bol miktarda bulunurdu
tuhaf ayinleriyle, ne kadar garipse o kadar hoş karşılanırdı. Cehennem tanrılarına kurbanlar için ara yerlere hendekler kazılırdı; muskalar, yüzükler,
sayaçlar, tabletler, çakıl taşları, çiviler, kemikler, tüyler, Efes veya Mısır
efsaneleri talep edilirdi ve başkaları doğrudan acılarına, şimdiki veya gelecekteki
olarak
dayanacak olanların umutlarını yükseltir veya onları aldatır ve düşüncelerini meşgul ederdi.

Diğerleri, isteseler de istemeseler de, daha
şiddetli ve daha ciddi eğlencelerle meşguldüler. Çiftçiler, küçük toprak sahipleri, hükümet ve şehir yetkilileri arasında sürekli
kavgalar vardı; o kadar çeşitli ve şiddetli kavgalar vardı ki, seslerin gürültüsü ve onları karmaşıklaştıracak
tutarsız öfke ve korku olmasa bile, bunları okuyucunun önüne koymaktan
ümidimizi keserdik. Kamptan bir memur, belediye yetkililerinden biriyle son altı veya yedi gündür oraya hiç tahıl gönderilmediğini söylüyordu ve saldıran görevli suçu çiftçiye atmıştı ve çiftçi de buna karşılık vagonları Sikka'ya getirmek için sığır bulamadığı için itiraz etmişti; yola çıktığı hayvanlar yolculuk sırasında yorgunluktan ölmüştü. Şu anda konuştuğumuz gibi, _annona_ vergi mültezimleri veya tahsildarları derneğinin _Officium_'unda bir katip, Roma halkı için belirlenen tahıl paylarını göndermedikleri için bir grup küçük kiracıyı kovmakla tehdit ediyordu: _Notarius_ veya yardımcı vali _Officium_'u, Kartaca'dan Sikka'ya sert ifadelerle yazmıştı; ve çekirgeler her yığını ve ambarı
yemiş olsa da, gelmesi gerekiyordu. Yarı aç bir grup köylü vergilerini ödemek için çağrılmıştı ve Latince bilmemelerine rağmen, parayı getirmeyi ihmal etmenin cezasının ölüm olduğunu anlamışlardı. Öte yandan, tavırlarındaki amansız inatçılıkla, hayat bir lütuf olmadığı sürece ölümün bir ceza olmadığını ifade ediyor gibiydiler.

Mahallede bir arazisi olan decurionlardan birinin _villicus_'u, sıkıntılarını işvereninin iş adamına
söylemekteydi. "Ne yapacağız?" dedi. "Köle çetesinin yarısı öldü,
diğer yarısı da o kadar güçsüz ki,
ayın işini bitiremiyorum. Koyun kırkmamız gerekiyor; yün elde etme şansınız yok. Arıları
çağırıp, balı sıkmamız,
balmumunu kaynatıp
arındırmamız gerekiyor. Papatyanın beyaz yapraklarını koparıp
altın çiçeklerini yağda bekletmemiz gerekiyor. Yabani üzümleri toplamamız,
çiçekleri elememiz ve kalanını balda saklamamız gerekiyor. Gelecek bahara kadar
turpgiller, maydanoz ve kişniş ekmemiz gerekiyor.
Peynir yapmamız gerekiyor. Güneşte beyaz ve kırmızı tuğlalar ve fayanslar pişirmemiz gerekiyor; bunun için ellerimiz yok. _Villicus_ suçlu değil, tanrıların öfkesi." İmparatorluk _Baphia_ savcısının taşra _çalışanı_, boyanın çıkarıldığı böceğin
bulunamadığına itiraz ediyor; ve çekirgelerin onları veya beslendikleri bitkiyi
yemiş olması gerektiğini veya veba tarafından
sürüklenmiş olduklarını savunuyor. İşte yaşlı Corbulus ateş düşürücü ilacı için acı çekiyor ve kölelerinden biri pazarcıyla yüksek sesle konuşuyor, pazarcı ona ilacı tedarik eden Mago'nun efendisininkinden daha kötü bir ateşten öldüğünü söylüyor. "Bu düzenbaz," diye haykırdı köle, "efendim onunla bir yıllığına sözleşme yaptı ve parayı peşin ödedi." Kalabalığın alaycı ve alaycı tavırları talihsiz hizmetçiye saldırdı, çünkü ilaçsız geri dönmesinin _pistrinum_'a özet bir şekilde teslim edilmesi için bir işaret olacağını çok iyi tahmin ediyordu. "Yaşlı
Corbulus'un Mago'yu perişanlığa giden yolculuğunda takip etmesine izin verin," dedi ayaktakımından biri;
"İlacını Pluto'ya götürsün ve gut hastalığına yakalandığı
ekmeği ve şarabı bize bıraksın. " "Ekmek, ekmek!" bu ihbarın verdiği yanıttı ve köle ile taşıyıcının bir parçası olduğu çemberden daha büyük bir çembere yayıldı.

"Şarap ve ekmek, Ceres ve Liber!" diye bağırdı genç bir lejyoner, bir gecelik eğlencenin ardından, _Thermae_ veya sıcak banyoların bodrumunu oluşturan tonozlardaki alçak şarap dükkanlarından birinden hâlâ yarı sarhoş bir şekilde çıkıyordu; "Oraya doğru yol alın, siz pis toprak sümüğü, siz yarı yoğrulmuş, yarı mayalanmış Afrikalılar, henüz tam olarak insan olmamış, ama her zaman güçlü bir şekilde babunun kokusunu almışsınız, üç çeyrek _şıra_ ve iki sirke ve beşte bir sudan oluşan, - dediğim gibi, kötü içki gibisiniz ve sizi görmek mideye dokunuyor ve gözleri etkiliyor."

Kalabalık, surat asarak ve gözlerini kırpmadan ona baktı kalkan, askeri teçhizatının
alışverişinden sonra sakladığı tek parçasıydı. Ortasında gümüş bir çıkıntı bulunan beyaz yüzey,
önce beyaz sonra kırmızı bir daireyle çevrili ve mor bordür,
Augustus zamanından beri Afrika'da konuşlanmış olan Tertiani veya üçüncü İtalik Lejyonu'na ait olduğunu gösteriyordu. "Adi ikiyüzlü melezler," diye devam etti, "siz sahipleriniz ve efendileriniz için
yeryüzünün meyvelerini toplamaktan başka neye uygunsunuz, 'Romanos dominos rerum'? Ve eğer şimdi
biçilecek meyve yoksa, neden hizmetiniz bitti. Eve gidin ve ölün ve
kendinizi boğarak öldürün, çünkü şimdi neye uygunsunuz, ölü bedenlerinizi bir Romalının, insanlığın kremasının burun deliklerinden almaktan başka? Siz
aşağılık maymunlar, bu yüzden vebaya yakalanıyorsunuz, çünkü kanımız
kırmızı damarlarımızda, bu iklim için fazla güçlü olan şarap kadehindeki taze süt gibi köpürüyor ve kanım yükseliyor ve büyük Roma'ya tam bir ölçek içiyorum; çünkü yaşlı Horace ne diyor, 'Nunc est
bibendum'dan başka? ve bu yüzden yolumdan çekilin."

Hem köylüler hem de kasaba halkı için Latince
anlaşılmazdı; ancak hepsi kelime dağarcığını, sözdizimini ve mantığı anlıyorlardı,
bir arkadaşının yüzüne parmaklarını geçirdiği anda, ve bu adam onun hakaretine hançer darbesiyle karşılık verdiği anda. Üzerine bir saldırı yapıldı, o da onlara
yüzünü buruşturdu, yumruğunu salladı ve bir tarafa sıçrayarak, ilerideki açık alana doğru büyük bir hızla koştu. Korkudan ziyade kavgacı mizacından dolayı, bir alarm çığlığı attı; bunun üzerine iki veya üç asker arkadaşı benzer sarhoşluk ve ahlaksızlık yuvalarından
çıktı ve kurtarmaya geldi. Kalabalık onlara taşlarla saldırdı,
ve insan doğasının kreması muhtemelen kaba bir şekilde çalkalanacaktı,
işlerin ciddileştiğini görünce, aniden topuklarına bastılar,
ve Forum'un bir tarafındaki Asklepios Tapınağı'na girdiler. Kalabalık onları takip etti, kutsal yerin rahipleri kapıları kapatmaya çalıştı,
bir arbede çıktı ve bir isyan başladı. Kendini korumak, insanın ilk yasasıdır; asil binalarının güvenliği için titreyen ve
gerçekten de bir ekmek isyanı olduğunu düşünen, tanrının rahibi öne çıktı, kalabalığı dinsizliğinden dolayı azarladı ve
ihtiyaçlarını karşılamak için bölmesinde ekmek olduğunu varsaymanın saçmalığını gösterdi; ancak onlara Forum'un diğer ucunda Sikka'daki en önemli fırınlardan biri olan bir fırıncı dükkanı olduğunu hatırlattı.

Hafif bir dürtü, heyecanlı bir kalabalığın hareketlerini belirler. Söz konusu mahalleye doğru yola koyuldular, orada kesinlikle her çeşit tahıl ve diğer ürünler satan önemli bir tüccarın çok büyük ve gösterişli mağazası vardı. Ancak, bu sefer mağazanın çok
kötü döşenmiş olduğu görülüyordu; çünkü fırıncı ihtiyatlı bir adamdı ve aç bir kalabalığı davet edecek bir
erzak gösterisinden korkuyordu. Ancak, saldırganlar
şaşırtılmadı; biri adamın kendi çıkarları için pazardan tahılını çektiğini ve içeride büyük
depolar biriktirdiğini haykırdı. İpucundan yararlanırlar;
açık cepheden içeri akarlar, fırıncı kaçabildiği kadar kaçar, değirmenleri ve fırınları parçalanır, ev talan edilir; bulunan her şey
ele geçirilir, etrafa atılır, israf edilir, yenir, duruma göre; ve kalabalık
güçlenir ve yeni şeyler için iştah kazanır.

Ancak, isyancıların henüz kesin bir eylem planı yoktur. Bazıları
mısır aramak için evin arkasındaki ahıra girmiştir.
Fırıncı için öğüten değirmen eşeğini bulurlar ve dışarı çıkarırlar.
Bir değirmende sık sık göremeyeceğiniz türden, hem sahibinin zenginliğini hem de ticaretinin gelişen durumunu gösteren, olağandışı iddialara sahip bir hayvandır. Afrika'nın eşekleri kuzeydekilerden daha iyidir; ancak bu bir Afrikalı için iyidir. Bir adam biner ve
dünyanın önünde, bir şövalye gezgini gibi yola koyulur,
bir macera arar,
kuyruğundaki ayaktakımı da silahtar gibi davranır. Forum'un
çevresini dolaşmaya başlar ve ilerledikçe oradaki ayaktakımını da alır - burada birkaç serseri
çocuk, orada birkaç sarhoş kadın, burada yine bir sürü yarı vahşileşmiş
köle ve köylü. Kısmen meraktan, kısmen tembellikten, kötü huydan, ganimet umudundan, bir şeyler yapma konusunda belirsiz bir arzudan, maceradan kaybedecek hiçbir şeyi olmayan herkes onun etrafında ve arkasında toplanır. Ve tam tersine, o ilerledikçe ve gürültü ve kargaşa arttıkça, herhangi bir
pozisyonu olan herkes, büyük ailelerin, çiftçilerin, esnafın, iş adamlarının, memurların gizli _vernae_'leri, gecikmeden eylem sahnesinden kaybolur.

"Afrika, Afrika!" diye bağırır şimdi; o ülkedeki sinyal, eski bir yazarın bize anlattığı gibi, onu yükselten tarafların
elinde yeni bir şey olduğunu ve bunu yapmak istediklerini gösterir.

Birdenbire, yürüyüşe devam ederken, alçak ve korkunç bir homurtu duyulur.
İmparatorluk sarayının bir hizmetçisinin kulübesinden gelir.
İç kesimlerden kıyıya vahşi hayvanları
taşıyan bir görevlidir ve orada
Roma'ya gönderilirler; ve şu anda, kafesin parmaklıklarından kalabalığın kendisine bakmaya başladığı
görkemli bir şekilde oturan asil bir aslanın sorumluluğunu üstlenmiştir.
Tavır ve zihinsel yetenekler açısından
onlardan daha avantajlıdır. Tam da bu anda, birbirlerine yaklaşırken,
birbirlerini itip kakarak, canavara bakarak ve onu kışkırtmayı umarak,
titreyen bir ses haykırdı, "Christianos ad leones, Christianos ad leones!"
Hristiyanlar aslanlara! Aniden ve ölü bir sessizlik oldu, sanki
sözcükler ahlaksız kalabalığın nefesini kesmiş gibi. Bir ara
geçti; ve sonra aynı ses tekrar duyuldu, "Christianos ad leones!"
Bu sefer tüm Forum bir uçtan diğer uca harekete geçti. Günün kaderi, hareketin yönü kararlaştırıldı; belirgin bir hedef
elde edildi ve tek şaşırtıcı şey, kalabalığın talihsizliklerinin bu kadar açık bir nedenini, intikamlarının bu kadar yeterli bir konusunu aramak için bu kadar uzun süre ve bulmak için bu kadar yavaş olmasıydı. "Christianos ad leones!" diye haykırıldı kasaba ve kırsal, rahipler ve halk. "İmparator çok yaşa! Decius çok yaşa! Bunu bize uzun zaman önce söyledi. İşte ferman;
asla uyulmadı. Yargıçlara ölüm! Hıristiyanlara! Hıristiyanlara! Yukarı büyük Jüpiter, aşağı ateistler!"

Yürüyüşlerine başlarken eşek gözlerini yakaladı. "Hristiyanların tanrısı!" diye bağırdılar; "Hristiyanların tanrısı!" İlk dürtüleri zavallı hayvanı aslana vermekti, sonra onu kurban edeceklerdi, ama kime vereceklerini bilmiyorlardı. Sonra Hristiyanların ona tapınmasını sağlayacaklarını söylediler; ve onu gösterişsiz kıyafetlerle giydirip alaylarının başında tuttular.

BÖLÜM XVII.

CHRISTIANOS AD LEONES.

Tekrar talihsiz fırıncıya vardıklarında, kalabalık Forum alanının bile sığamayacağı bir boyuta
gelmişti ve bitişikteki sokakları doldurmuştu. Ve aynı zamanda liderlerine ve aslında aklını kullanan herkese, Sikka'da herhangi bir Hıristiyan olup olmadığı kesin olmaktan çok uzaktı ve eğer varsa, nerede olduklarını söylemek hala çok kolay değildi. Ve zorluk o kadar pratik bir karakterdeydi ki onları birkaç saat boyunca hareketsiz tutuyordu. Bu arada, insanların sudan mahrum bırakıldıklarında susuzluktan delirmeleri gibi, tutkuları da zorluğun varlığıyla kaynama noktasına geldi. Sonunda, uzun bir şiddetli kargaşa, huzursuz acı, küfür, çığlık ve küfür, boşuna el kol hareketleri, birbirleriyle amaçsız mücadeleler mevsiminden sonra, sanki altlarındaki hapishanenin mahkumları gibi görünüyorlardı, daha önce olduğu gibi şehrin etrafını dolaşmak için kör bir şekilde yola koyuldular, hala şövalye gezgini safında, hiçbir şeyden emin olmadıkları yerde ne çıkabileceğini gözeterek ve daha önemli bir şey sunulmazsa, tutkularının yoğun tahrişini hareketle gidererek.

Buradaki saygıdeğer sakinler için korkunç bir gündü; en çekingenlerinin bile, yasaklanmış dine karşı popüler bir harekete karşı kıskançlıklarını gösterdikleri zaman beklediklerinden daha kötüydü; çünkü o mantıksız kalabalığın Hristiyanlığa olan nefretine kıtlık ve salgın hastalık teşviki de eklenmişti. Yargıçlar dehşet içinde kendilerini kapattılar; Roma askerlerinin küçük birliği güçlerini kendilerini savunmak için sakladılar; ve inançtan düşen ve kurban sunan zavallılar, az değil, kapılarından günahkâr putperest sembolleri astılar, böylece irtidat yeterli bir güvence değildi. Gnostikler ve diğer mezhepler bu davranışta onları taklit ettiler, Tertullianistler ise ilke veya gururdan dolayı daha erkeksi bir rol aldılar.

Homeros'un bahsettiği küstah sese veya Sir Walter'ın sihirli kalemine, bu en sefil alaydaki figürleri ve grupları yasal olduğu ölçüde kataloglamak ve resmetmek gerekecekti. İlerledikçe Forum'un çevresinin sağlayamayacağı bir çeşitlilik ve güç kazandı. Daha saygın dini kuruluşlar kapılarını kapattılar ve bununla hiçbir ilgileri olmadı. Jüpiter rahipleri, Merkür Tapınağı'nın eğitim kurumları, Roma'nın Capitol yakınlarındaki Genius Tapınağı, İsis'in rahipleri, Minerva, Juno, Asklepios, halkın ayaklanmasını dehşet ve iğrenmeyle izliyorlardı; ancak bunlar halkın ibadetleri değildi. Nüfusu ve sefahat yeminleri bakımından Forum'daki tonozlarla yarışan geniş Astarte çiftliği; ayrı ayrı belirsiz olsa da çok sayıda ve çeşitli eski ritüeller; Suriye ve Frigya'dan yeni ithal edilenler ve bir dizi başka ahlaksızlık ve suç yuvası ve okulu, kalabalığın karakterini şişirmede veya karakter kazandırmada üzerlerine düşeni yaptılar. Aç ve aylak ayaktakımı, kurbanların sakatatlarıyla beslenen pis dilenciler, kurban edilen hayvanların
sürücüleri ve kasapları; ağzı açık pazarcıları eğlendiren cambazlar ve şarlatan; dansçılar, şarkıcılar, alçak meyhanelerden ve içki evlerinden flüt çalanlar; genç ve yaşlı, yarı çıplak ve yarı ayık olmayan erkekler ve oğlanlar gibi rezil yaratıklar; Atlas'ın yerli ırkı olan vahşi siyahlar, iştahları kafataslarına ve yüz hatlarına yazılmış; kendilerine Kenanlılar dedikleri gibi, kıyıdan; amfitiyatrodan vahşi hayvan bakıcıları; tarlalardan gelen işçi birlikleri, salgının Satürn zamanı olduğu kişiler; ve aşağılanmış topluluk, ne kadar çok ve ne kadar acınasıydı, Thermae'nin altındaki derin galerilerdeki çeşitli hücrelerinin kapılarında uzun süre gece nöbetlerini tutanlar; bunların hepsi ve daha birçoğu alayda kendi rollerini ve yerlerini aldılar. Orada, büyük Pön Tapınağı'ndan sefillerin
yukarıya taşıdığı putperestliğin şeytani sembollerini görebilirdiniz,
çatlak ve aç, bitkin ve utanmaz biçimler etraflarında sıçrayıp zıplarken. Orada ayrıca, her an hazır bekleyen, söylenmesi imkansız kadar gürültülü şarkılar söyleyen bir Baküs
koroları da vardı. Ve orada, Pön Satürn'ün rahibi, çocuk
yiyici, bir tür Moloch vardı, Hıristiyanların şehit edilmesi onun için kutsal bir ayindi; kendisi ve tüm hizmetkarları, kanlı bir
din haline gelmiş gibi, ateş rengi giysiler içindeydi. Ve ayrıca, orada, fanatiklerden oluşan bir grup vardı,
Kibele'nin veya Suriye tanrıçasının, eğer gerçekten iki ayin birbirinden farklıysa,
sarmaşıkları. Çeşitli renklerde kurdeleler ve paçavralarla süslenmişlerdi,
ve üzerlerine boya bulaşmıştı. Kadınlar gibi uzun saçları ve başlarında sarıkları vardı. Alayın başına doğru ilerlediler, onur görevine layıktılar ve fırıncının eşeğini yakalayıp tanrıçalarını onun sırtına koydular. Bazıları flüt çalıyordu,
diğerleri zilleri şakırdatıyordu, diğerleri dans ediyordu, diğerleri bağırıyordu, diğerleri başlarını sallıyordu ve diğerleri kendilerini kırbaçlıyordu. Çılgın ordunun karakteri böyleydi, sokaklarda yavaşça ilerliyorlardı, arada sırada, gürültüde bir ara olduğunda, "Christianos ad leones" sözcükleri bir kabadayı sesi tarafından gürlüyordu ve binlercesi de şiddetle karşılık veriyordu.

Hala hiçbir Hristiyan gelmiyordu; ve kalabalığın öfkesinin, eğer onu tatmin etmekteki zorluk devam ederse, başka yerlere boşaltılması gerektiği açıktı. Sonunda biri, var olduğu zamanki Hristiyan şapelinin yerini hatırladı; kalabalık oraya gitti ve gecikmeden içeri girdi. Uzun zamandır başka amaçlara çevrilmişti ve şimdi fıçı ve deri şişe deposuydu. Zavallı
kutsal görevli, inancının pratik bir şekilde uygulanmasından uzun zamandır vazgeçmişti ve
orada, onlara sahip olan tüccar için mülkün bekçisi olarak kalmıştı. Onu buldular ve sokağa sürüklediler ve eşeğe ve sırtındaki puta doğru götürdüler ve birine ve diğerine tapmasını emrettiler. Zavallı adam itaat etti; eşeğe taptı, puta taptı ve imparatorun dehasına taptı; ancak zulmedenler kan istiyordu; içkilerinin aldatılmasına boyun eğmeyeceklerdi; bu yüzden ona istediklerini yaptırdıktan sonra, onu kalabalığın ayaklarının altına fırlattılar, onlar geçerken, kısa süre sonra içindeki tüm yaşamı ve nefesi
tükettiler ve onu az önce mesleğini yaptığı aşağıdaki güçlere gönderdiler.

Sonraki maceraları, dükkanının kapısına yerleşen, haç işareti yapan ve ağır ağır ilerleyen, eşeğin sırtındaki putu yakalayıp dizinin üstünde kıran ve parçaları kalabalığa fırlatan bir Tertullianist ile oldu. Birkaç dakika boyunca ona şaşkınlıkla baktılar, sonra bazı kadınlar tırnakları ve dişleriyle üzerine
çaldılar ve zavallı fanatiği kanayan ve cansız bir şekilde yere düşene kadar parçaladılar.

Şu anda yaklaştıkları şehrin daha yüksek ve daha iyi bir yerinde, zamanında Hristiyanlığı cesurca itiraf eden bir Duumvir'in dul eşi yaşıyordu. İyi bağlantıları olan kadın da bir Hristiyandı ve zulümden yakın arkadaşları tarafından korunuyordu. Bir aileyi büyük bir gizlilik içinde, kısıtlı imkanlarla ve yerin koşulları altında mümkün olan en fazla dini katılıkla büyütüyordu. Onları tüm kötü görüntülerden ve kötü arkadaşlıklardan uzak tuttu, etraflarına yerleştirdiği kölelerin karakterine dikkat etti ve onlara kurtuluşları için yeterli olan dini hakkında bildiği her şeyi öğretti. Hepsi vaftiz edilmişti, bazıları uygun papazın yokluğunda kendisi tarafından, ve on üç ile yedi yaşları arasındaki genç yaşlarında gösterebildikleri kadarıyla, üç kız ve iki erkek çocuk hakikat ve kutsallık sevgisinde ilerliyorlardı. Kocası, birkaç yıl önce Forum'a başkanlık ederken, nankör bir dolandırıcılık eylemini adil bir şekilde cezalandırmıştı;
ve faili her zaman ona ve
kendisine karşı kötü niyetli bir nefret beslemişti. Artık onu tatmin etme anı gelmişti ve öfkeli ayaktakımına
Hristiyan hane halkının
yaşadığı tenha malikaneyi gösterdi. Onlara daha kabul edilebilir bir hizmet sunamazdı ve
hanımın mütevazı dairesi kısa sürede Tanrı'sının ve O'nun takipçilerinin düşmanlarıyla
dolup taştı. Yürek parçalayıcı haykırışlarına ve yalvarışlarına rağmen,
çocukları yakalandı ve en küçük oğlan ona sarıldığında,
anne kaldırıma
baygın bir şekilde fırlatıldı. Beşi de zaferle
taşındı; bu günün en büyük başarısıydı. Onlardan nasıl kurtulacakları konusunda biraz tereddüt vardı; Sonunda kızlar Astarte rahibelerine, oğlanlar ise Kibele'nin iğrenç taraftarlarına teslim edildi.

Hıristiyanlardan intikam almak isyanın temel nedeniydi; ancak yağma olasılığı sayıları harekete geçirdi ve burada Hıristiyanlar arzularına hizmet edemediler. Güne erzak dükkanına saldırarak başladılar ve şimdi şehrin aristokrat semtine ulaşmışlardı ve orada bulunan asil konaklara kıskançlık ve açgözlülükle bakıyorlardı. Hıristiyanlara karşı tehditler savururken "Ekmek, ekmek!" diye bağırmaya başladılar; kapalı kapılara şiddetle vurdular ve önlerinde onları koruyan yüksek duvarları aşmanın yollarını aradılar. Açlıktan ölmek üzere olan adamların istekleri kısa sürede şekil ve düzen kazandı; evden eve yardım istemeye başladılar. Hiçbir şey ters gitmedi; ve
ekmekler, incirler, üzümler, şarap, en az bitkin ve en az güçsüz olanların
ellerine ve ağızlarına yolunu buldu. İlkini,
şiddetli yalvaranların ikinci bir hattı izledi; ve belli ki,
bir tür eğlence yapılmadığı takdirde, Sikka'nın saygın mahallesi çekirgeden
daha kötü bir düşman bulmuştu.

Hükümet _susceptor_ veya vergi tahsildarının, _tabularius_ veya sicil memurunun, _defensor_ veya şehir konseyinin ve bir veya
iki kişinin evleri, ev köleleri ile kalabalık arasında çatışmaların sahnesi olmuştu, ta ki Curia'dan Flamen Dialis ofisini tutan bir başkasının
evine bir talepte bulunulana kadar. O,
zengin, rahat tavırlı, genelde popüler,
hiçbir şekilde zulüm görme iştahı olmayan, ama yine de zulüm görme arzusu olmayan bir adamdı. Hıristiyanlara fazlasıyla tahammül etmişti ve o sırada köleleri arasında bir Hıristiyan vardı. Bu bir Yunanlı, muhteşem bir aşçı ve parfümcüydü ve onu büyük bir miktar para için bile kaybetmezdi. Ancak, can ve uzuvlar ona akşam yemeğinden bile daha yakındı ve gemiyi kurtarmak için bir Yunus denize atılmalıydı. Endişeyle, ama daha büyük bir memnuniyetle, hizmetçileri zavallı çaresiz adamı evden dışarı ittiler ve kapıyı arkasından kilitlediler. Orta yaşlı, ciddi görünümlü bir adamdı ve tepeye tırmanıp kendisini takip eden ve zulmedenlerin sayısını artıran öfkeli ve bağıran kalabalığa sessizce ve sakince baktı. Dünyevi efendisinin hizmetinde kalsaydı, beklentileri neler olurdu? Güçlü ve becerikliyken et ve içecekle doyması, eğer onu memnun etmeyi başaramazsa, kırbaç veya bela, ve bir zamanlar alayda
karakol yapmış veya yaklaşan kavgaya homurdanmış yıpranmış bir uşağın yaşlılığı ve ölümü. Şimdiki beklentileri neler? bir anlık acı, bir şehit ölümü ve
kendisi için öldüğü O'nun sonsuz mutlu
görünü. Kalabalık, "Eşeğe mi yoksa aslana mı!" diye bağırıyor, eşeğe tapın veya aslanla dövüş. Eşeğin başına sürüklendi ve akıl dışı canavarın önünde diz çökmesi emredildi. Bir dakika içinde gözlerini göğe kaldırdı, haçla
kendini imzaladı, Kurtarıcısını itiraf etti ve kalabalık tarafından
parçalandı. Amfi tiyatronun aslanını bekliyorlardı.

Bir durgunluk izledi, ardından kesinlikle yeni bir fırtına gelecekti. Her hanede kurban edilecek bir Hristiyan aşçı yoktu. Yağma, isyan ve öfke günlük rutin haline geliyordu; ardı ardına gelen haberciler yardım için başkente ve kampa nefes nefese bir telaşla gönderiliyordu, ancak Romalılar hükümet binalarını ve ofislerini savunmak için yapacakları yeterince şey olduğunu söylemek için geri döndüler. Ancak, kalabalığı yanlış bir kokuya sokmak veya onları zor veya sıkıcı bir girişime dahil etmek için önlemler önerdiler, bu da yetkililere müzakere için zaman kazandıracak ve isyancıları dezavantajlı duruma düşürecekti. Eğer yargıçlar onları şehirden çıkarabilirlerse, bu harika bir nokta olurdu;
onlara kapıları kapatabilir ve onlarla istedikleri gibi başa çıkabilirlerdi. Bu durumda da isyancılar dağılır, bölünür ve
sonra ayrıntılı bir şekilde ortadan kaldırılabilirlerdi. Öfkenin geri döndüğünün belirtilerini gösteriyorlardı ki, bir ses aniden bağırdı, "Hristiyan Agellius! Büyücü Agellius! Agellius aslanlara! Varius'un çiftliğine - Agellius'un kulübesine - güneybatı kapısına!" Ses kesildiğinde, büyük kalabalıktan aniden bir haykırış yükseldi. İlk başta olduğu gibi dürtü verilmişti; insan dalgası çekildi ve geri çekildi ve tepenin tabanını yalayarak, bir yandan şiddetle koştu ve güneybatıya doğru bir sel gibi kükredi. Juba, kehanetin yakında gerçekleşecek! Çekirgeler kardeşinin evine imparatorluk fermanından veya yerel yargıçtan daha fazla zarar getirecek. Günün batışı ziyareti
engelleyemez.

BÖLÜM XVIII.

AGELLIUS UÇUŞUYOR.

Agellius'un kulübesinden görüldüğü gibi, Doğanın güzel yüzünde, hikayemizin başladığı o akşamdan beri bir değişiklik olmuştu; ve israfı, çürümeyi ve hayal kırıklığını düşünmek o kadar acı verici ki, bu konuda pek bir şey söylemek istemiyoruz. O zamanki gibi bulutsuz bir gökyüzü vardı; ve güneş, tahıl ve meyveyi insanın kullanımı için olgunlaştırmak için o zamandan daha yoğun bir arzuyla sessiz ve kesin yolunda ilerliyordu; ama onun meşguliyeti gitmişti, çünkü ne meyve ve tahıl vardı, ne de onları toplayacak ve tadını çıkaracak insan. Karanlık, geniş bir gölge güzel manzaranın üzerinden geçti ve onu çirkinleştirdi. Daha yakından baktığınızda, sanki bir yangın o gölgenin altındaki tüm yüzeyi yakmış ve toprağın giysilerini sıyırmış gibiydi. Hiçbir şey kaçmamıştı; bir khennah başı, bir gül veya karanfil, bir portakal veya portakal çiçeği, bir _boccone_,
olgunlaşmamış üzüm salkımı, bir zeytin tanesi, bir çimen
bıçağı değil. Bahçeler, çayırlar, üzüm bağları, meyve bahçeleri, koruluklar, son zamanlarda karakteristikleri olan zengin renk çeşitliliğinin tadını
çıkarmak yerine, şimdi tek bir kasvetli kül rengine
indirilmişti. Yangın dumanı aslında birçok noktadan yükseliyordu, burada bozulmuş ve zehirli bitki örtüsü yığınlar halinde yanıyordu veya istilacı düşmanın sayısız cesedi veya sığırlar veya vebanın
sürdüğü insanların cesetleri. Vahşi orduların, Vandalların veya Sarazenlerin, ardışık dönemlerde gelip o ülkeyi harap etmeye mahkum olanların en öfkeli akını bile böylesine kapsamlı bir ıssızlığa
yayamazdı. Varius çiftliğinin köleleri, yeni bir işe, çiçek tarhından, bağdan ve tarladan parlak baharın enkazını ve hayal kırıklığını temizlemeye hüzünle yöneliyorlardı.

Önceki Bölümlerde seyrini takip ettiğimiz olaylı günün sabahında, keskin bakışlı bir çocuk, işçilerine işlerinde rehberlik eden Agellius'un karşısına çıktı. "Jucundus'tan geliyorum," dedi; "size acil ihtiyacı var. Benimle ve benim yolumdan gideceksiniz; bu, size gerçeği söylediğimin kanıtı. Size bu notu gönderiyor ve kötü zamanlarınızda Bacchus ve Ceres'in en iyi hediyelerini diliyor."

Agellius tabletleri aldı ve onlarla yolun karşısındaki Caecilius'un köle gibi görünen bir şekilde çalıştığı yere gitti. Mektup şöyleydi: "Jucundus'tan Agellius'a. Hareket edebilecek kadar iyi olduğunuzu umuyorum; kulübenizde
birçok gün güvende değilsiniz; bu sabah Hıristiyanlara karşı bir ayaklanma var ve sizi ziyaret edebilirler. Styx ve Tartarus'a karşı hırslı değilseniz, çocuğu sorgulamadan takip edin." Agellius mektubu rahibe gösterdi.

"Artık burada güvende değiliz, babam," dedi; "nereye gidelim?
Birlikte gidelim. Beni Kartaca'ya götürebilir misin?"

"Kartaca da oldukça tehlikeli," diye cevapladı Caecilius, "ve Sikka daha
merkezi. Sadece Kartaca'da denize atlayabiliriz; burada geri çekilebileceğimiz birçok hat var. Orada tanınıyorum, burada tanınmıyorum. Burada da, prokonsüllük ve Numidia'dan geçen her şeyi duyuyorum."

"Ama ne yapabiliriz?" diye sordu Agellius; "burada kalamayız ve en azından
sen şehre giremezsin. Bir yere gitmeliyiz ve orası
neresi?"

Rahip düşündü. "Ayrılmalıyız," dedi. Agellius'un
gözlerine yaşlar doldu.

"Ben yabancı olsam da," diye devam etti Caecilius, "Sikka'nın
çevresini yerli olan sizden daha iyi biliyorum. Şehrin kuzeyinde ünlü bir
Hristiyan inziva yeri var ve bu zamana kadar, hiç şüphem yok,
daha doğrusu biliyorum ki, mültecilerle dolu. Düşmanın öfkesi
her tarafa yayılıyor ve kardeşlerimiz, Cirtha'dan Curubis'e kadar, oraya geri çekiliyorlar. Tek zorluk, Sicca'dan geçmeden
nasıl yapılacağıdır."

"Birlikte gidelim," dedi Agellius.

Caecilius şaşkınlık belirtileri gösterdi ve zihni kendi içine çekildi. O an için etrafındaki sahneden tamamen uzak gibi görünüyordu, ancak
kısa süre sonra zekası geri geldi. "Hayır," dedi, "ayrılmalıyız, -- şimdilik; uzun sürmeyecek. Yani, sanırım, amcan sana iyi bakacak ve nüfuz sahibi. Şu anda en güvende olduğumuz zaman, birbirimizden en
bağımsız olduğumuz zamandır. Sadece bir süreliğine. Yakında tekrar buluşacağız; sana söylüyorum. Az önce birlikte kalsaydık, bu her birimiz için
daha kötü olurdu. Sen çocukla git; ben bahsettiğim yere
gideyim."

"Ah baba," dedi genç, "oraya nasıl gideceksin? Seninle ilgili korkularımdan ne
çekeceğim?"

"Korkma," diye cevapladı Caecilius, "aklın, sana söylüyorum. Zorlu bir zaman olacak, ama benim saatim henüz gelmedi. Ben daha yıllarca iyiyim; sen de öylesin,
benimkinden çok daha uzun. O beni koruyacak ve kurtaracak, ama nasıl olduğunu bilmiyorum. Git, beni kendi başıma bırak, Agellius!"

"Ah babam, yeryüzündeki tek dayanağım, Tanrı'nın beni aşırı ihtiyacımda gönderdiği, kendimi borçlu olduğum, o zaman seni terk etmeli miyim; bir laik bir rahibi terk etmeli mi; genç yaşlı?... Ah! Aslında korumasız olan benim, sen değil. Melekler seni çevreliyor, baba; ama ben zavallı bir gezginim. Bana
kutsama ver ki kötülük bana dokunmasın. Gidiyorum."

"Diz çökme," dedi rahip; "seni görecekler. Dur, sana
beni nasıl ve nerede bulacağını söylemeliyim." Sonra ona gerekli talimatları vermeye devam etti. "Dışarı çık," dedi, "Thibursicumbur'a giden yolda üçüncü kilometre taşına kadar ilerle, bir köy yoluna geleceksin; takip et; bin adım at; sonra tekrar yedi paternosterlik mesafe boyunca yürü; ve sonra sağındaki adamla konuş. Ve şimdi
git, Tanrı yardımcın olsun, uzun süre ayrılmayacağız," ve onun üzerine haç işareti yaptı.

"O yaşlı adam kendini beğenmiş," dedi çocuk, Agellius ona katıldığında; "Ne olabilir? kölelerinden biri mi, Agellius?"

"Sen şımarık bir çocuksun," diye cevapladı, "bana bu soruyu sorduğun için."

"Hristiyanların çekirgeleri büyüleriyle getirdiğini söylüyorlar," dedi Firmian, "ve az önce Forum'da neşeli bir tartışma başladı. Raporda, sizin bir Hristiyan olduğunuz söyleniyor."

"Çünkü sizin halkınızın komşularına
karşı konuşmaktan daha iyi bir işi yok."

"Çünkü siz daha çok yumuşaksınız," dedi çocuk. "Başka bir adam bunu söylediğim için beni yere sererdi; ama siz, hakaretleri
uysalca karşılayan, umursamaz insanlarsınız. Arnobius, babanızın bir Hristiyan olduğunu söylüyor. "

"Baba ve oğul günümüzde her zaman aynı dinden değiller," dedi
Agellius.

"Ay, ay," diye cevapladı Firmian, "ama Hıristiyanlar Mısır'dan geldiler: ve
aşçı orada aşçının oğlu, asker askerin oğlu olduğu gibi,
Hıristiyan da, bana güvenin, bir Hıristiyanın oğludur."

"Hıristiyanlar, inanıyorum ki," diye cevapladı Agellius, "hiçbir ırktan veya ülkeden olmadıklarıyla övünürler, ancak vatansever olmayan büyük bir ailenin üyeleridirler, evleri gökyüzündedir."

"Hıristiyanlar," diye cevapladı çocuk, "asla büyük Roma imparatorluğunu
çerçevelemezlerdi; bu kahramanların işiydi. Büyük Sezar, Marius, Marcus Brutus,
Camillus, Cicero, Sylla, Lucullus, Scipio asla Hıristiyan olamazlardı. Arnobius, onların gizlice dolaşan bir grup adam olduğunu söylüyor."

"Sanırım kahraman olmak istiyorsun," dedi Agellius.

"Ben bir savunucu olacağım," diye cevapladı Firmian; "Cicero gibi büyük bir hatip olmak ve herkesin beni dinlemesini isterim."

Varius'un çiftliğini komşusunun çiftliğinden ayıran bir çamur duvarın tepesinde yürüyorlardı, aniden yolu gösteren Firmian, tepeciğin Sicca'ya doğru bittiği vadiye kadar uzanan bir koruluğa atladı. Çocuk, şehir duvarına kadar yükselene kadar
dolambaçlı yollardan ilerlemeye devam etti.

"Beni girişi olmayan bir yere götürüyorsun," dedi Agellius.

Çocuk güldü. "Jucundus bana seni kör bir yoldan götürmemi söyledi," dedi.
"Nedenini en iyi sen biliyorsun. Bu bizim girip çıkma yollarımızdan biri."

Duvarda bir açıklık vardı ve etrafındaki tuğlalar ve taşlar gevşekti ve kaldırılabilirdi. Okul çocuklarının bildiği kadar özel bir geçiş yoluydu. Geçerken, Agellius kendini ihmal edilmiş bir bahçede veya küçük bir alanda buldu. Her şey sessizdi, sanki sakinler uzaktaymış gibi; uzakta büyük bir gürültü vardı, sanki kasabanın kalbinde sıra dışı bir şey oluyordu. Çocuk ona heyecan verici bir
anlam vermeden olabildiğince hızlı bir şekilde onu takip etmesini söyledi; ve Agellius'un bilmediği sokaklardan ve ara sokaklardan geçirerek sonunda onu isyanın olduğu yere getirdi. Bu sırada Hıristiyanları arama seferi yeni başlamıştı; Forum'u geçmek yolculuğunu kısaltacaktı ve belki de sokaklarda kalabalıkla karşılaşma riskinden daha güvenliydi. Firmian adımı attı; ve dikkatleri başka bir yere yönelmişken, Agellius'u oradan güvenli bir şekilde geçirdi. Sonra daha önce olduğu gibi ihtiyatla ilerlediler, ta ki Jucundus'un evinin arka kapısının önünde durana kadar.

"Amcana benim için güzel bir söz söyle," dedi çocuk, "İşimi yaptım.
Augustalia'da beni güzelce anmalı," ve kaçtı.

Bu arada Caecilius, kendisi için en güvenli yolu endişeyle düşünüyordu. Hareket etmeliydi, ancak akşam karanlığına kadar beklemeliydi, o zaman yollar açıktı ve ışık belirsizdi. O zamana kadar içeride kalmalıydı. Sicca'nın yukarısındaki dağlarda, Hıristiyanlar için ilk kez Roma Afrika'sında zulüm gördükleri zamandan beri sığınak yeri olarak kullanılan dikkate değer bir mağara vardı.
Bütün topraklarında, Haç askerlerinin ilerleyebileceği veya düşmanlarının öfkesi arttıkça veya azaldıkça geri çekilebileceği bir operasyon üssü için bundan daha uygun bir yer yoktu. Ulaşılması zor bir vahşi doğanın ortasındayken ve hayaletlerin ve kötü etkilerin
kaynağı olarak korkulurken, Hippo ve Kartaca'dan gelen ana yolların
birleştiği yakındaki bir şehre çok uzak değildi.
Bagradas'ın tekneler için gezilebilir bir kolu, ormanların içinden geçerek Madaura, Vacca ve diğer yerlere kadar bir sürprizde kaçmanın ve gizlenmenin kolay olduğu bir yol açıyordu; aynı zamanda Atlas'ın köklerine kadar uzanan güneydeki geniş ovaya hükmediyordu. Tam o sırada, zulüm artarken, ülkenin dört bir yanından birçok diyakoz, diğer din adamları ve önde gelen laikler bu mağaraya veya mağaraya geri dönmüştü; ve Caecilius'un genel durumu öğrenmek ve denizler ötesindeki ülkelerle iletişim kurmak için buradan daha iyi bir yolu olamazdı. Gerçekten de oraya doğru gidiyordu ki, Agellius'un hastalığı onu durdurup iyileştirmeyi ve manevi ihtiyaçlarıyla ilgilenmeyi bir görev haline getirdi; ve bunu yapmak için dolaylı olarak güvendiği içsel bir ima almıştı. Şu anda sorun, söz konusu sığınağa nasıl ulaşacağıydı. Doğrudan yolu Sikka'dan geçiyordu; şu anda bu mümkün olmadığından, kendisiyle şehir arasında uzanan vadiye inmek ve sola dönerek, içine açıldığı geniş ovayı, Sikka'nın Campus Martius'unu geçmek zorundaydı. Burada dağ, Sikka'nın kuzey tarafını çevreleyen dik uçurumlarla birlikte aniden sağında yükselecekti. Kayanın sarp karakterini kaybettiği ve yolcunun tırmanmasına izin veren bir eğime dönüştüğü noktaya ulaşabilmesi için birçok mil katetmesi gerekiyordu. Bu cesur bir girişimdi; tüm bunları sabah olmadan karanlıkta başarmak zorundaydı, o da bölgeye yabancıydı ve hareketlerini yalnızca başkalarının bilgileriyle yönlendiriyordu, ne kadar doğru ve belirgin olursa olsun, hata riski olmadan bile, en azından şüphe duymadan, neredeyse takip edilemiyordu. Ancak, sabah olmadan bu noktayı
başarabilirse, nispeten güvende olacaktı; sonra ıssız dağlara doğru ilerlemek ve bir süre Sikka'ya doğru yol boyunca geri dönmek zorundaydı, ta ki Hristiyan izcilerin veya _videttes_'lerin (adlandırılabilecekleri gibi) her zaman konuşlandığını bildiği bir yere gelene kadar. Bu onun planıydı ve bunu düzeltmenin bir yolu yoktu, itirafçımız kulübeye çekildi ve aradaki saatleri yardımının gelmesi gereken dünyayla etkileşime adadı. Kendini, şu anda çoğunlukla zulüm altında olan
dünya çapındaki Kutsal Katolik Kilisesi ve henüz kutsallaşmamış olan, ona karşı kötü güçlerin aracı olan Roma İmparatorluğu için aracılık etmeye adadı. Prokonsüllük, Numidya, Moritanya ve tüm Afrika için; tüm
bölgedeki Hristiyan toplulukları için, o sırada devam eden yargılamanın sona ermesi için ve yargılanan herkesin metaneti ve azmi için dua etmesi gerekiyordu. Kendi kişisel
dostları, tövbekârları, müritleri,
düşmanları için; çocuklar, katekümenler, yeni başlayanlar için; Kiliseye yaklaşanlar için, ondan uzaklaşanlar veya uzaklaşmakta olanlar için; tüm sapkınlar, tüm birlik bozucular için,
geri kazanılabilsinler diye. Bildiği, önceden sezdiği veya geleceğini gördüğü birçok günahı ve suçu itiraf etmek, ağıt yakmak ve kınamak zorundaydı.
Daha dört yıl önce Kartaca'daki görevine başlamıştı ki,
kutsal bir bakanlık tarikatının karıştığı
bir şanlı skandalı ifşa etmek zorunda kalmıştı. Bu skandal ne kadar içsel bir gevşekliği ima etmiyordu! Ve sonra yine, o zamanlar meydana gelen bireylerin sık sık
dönmelerinin gerçeğinde, ne kadar düşük bir din standardı, ne kadar cimri bir inanç ve ne kadar yıpranmış, tükenmiş bir kutsallık ortaya çıktı! Hem şehitlerin parlak örneğinden hem de günahkârların verdiği uyarıdan, Hıristiyan topluluğunun
aydınlanması ve canlandırılması için hararetle dua etti. Zulüm sona erdiğinde, iki ayrılığın ortaya çıkacağını büyük bir endişeyle gördü; biri çok katı olanların sapkınlığından, diğeri ise düşmüşlere karşı çok hoşgörülü olanlardan; ve onun öngörü armağanına orantılı olarak, Kilise'nin yaralarının mümkün olan en kısa sürede iyileştirilmesi için yaptığı şefaatin ciddiyeti de vardı. Daha sonra, yakın zamanda şehitlik yoluyla piskoposunu kaybetmiş olan Kutsal Roma Kilisesi ile devam eden kendi yazışmalarına yöneldi. Bu, Petrus'un haleflerinin Petrus'un adımlarını takip ettiği Petrus'un piskoposluğunda gerçekten de alışılmadık bir olay değildi, tıpkı Petrus'un Kral ve Şehitlerin Örneği'ni takip etmesi emredildiği gibi. Ancak özel sorun, boşluk oluştuğundan beri aylar, tam beş ay geçmiş olması ve henüz doldurulmamış olmasıydı. Sonra, boşluğu dolduran ve birçok Hristiyan'a hayat veya mahkumiyet getirecek olan o sınavdan çoktan geçmiş olan Fabian'ı düşündü ve kendi mücadelesinin saatine karşı dualarına kendini emanet etti. Fabian'ın işini düşündü ve Papa'nın Galya'ya gönderdiği yedi havarinin kalanı için aracılık etmeye devam etti ve bunlardan bazıları çoktan şehitlik tacını elde etmişti. O, sadece o güzel ülkenin şehirlerinin değil, aynı zamanda zengin
çampaign'lerinin ve güneşli yamaçlarının da misyonerin sesini duyacağı günün gelmesi için dua etti. Aynı şekilde Britanya için de dua etti, bir başka
Papa olan Aziz Eleutherius'un başarılı çalışmalarının dört denize kadar uzanması için. Ve sonra
batıdaki komşu ada için, hala putperest karanlığında ve doğudaki Almanya'nın uçsuz bucaksız genişliği için dua etti, böylece orada da tek kurtarıcı isim ve görkemli İnanç bilinsin ve kabul edilsin.

Düşünceleri daha sonra Roma ve İtalya'ya ve Aziz Fabian'ın şehitliklerine geri döndü. İmparatorluk şehrinde iki Pers daha önce acı çekmişti; Maximus hayatını kaybetmişti ve Felix Nola'da hapse atılmıştı. Küçük Asya, Suriye ve Mısır zulme kurbanlar vermiş ve tüm Hıristiyanlara en içten dualarını ve yargılanma altında kalanlar adına tekrarlanan ayinler için yüksek sesle haykırmışlardı. Hristiyan aleminin üçüncü piskoposu olan Antakya Piskoposu Babylas o şehirde şehit edilmişti. Burada Caecilius'un yine ona şefaat için güçlü bir çağrısı vardı, çünkü özgür düşüncenin ince bir biçimi kendini gösteriyordu, bunun sonucu belirsiz olduğu kadar korkutucuydu. Kilise'nin büyük bölümlerinden veya patriarklıklarından ikincisi olan İskenderiye Piskoposu, Origen'in öğrencisi olan büyük Dionysius, kendisi gibi piskoposluğundan sürgün edilmişti. Bu haberi Kartaca'ya getiren haberci, İskenderiye'de Neocaesarea'dan, Pontus Havarisi Origenes'in bir diğer öğrencisi Gregory'nin de zulümden saklanmak zorunda kaldığına dair bir rapor duymuştu. Origenes'in kendisi, zamanının yaşlı, çalışkan, yetenekli, gayretli öğretmeni, tam o sırada Celsus adlı bir Epikürcünün eserlerine cevap vermekle meşguldü ve zulüm ona da gelecekti; Caecilius, bu kadar büyük bir ruhun Antakya'da kötülükle tehdit eden bu kadar yüksek, asılsız spekülasyonlardan ve cennetteki payı olması gereken o parlak tacı miras almasını tehlikeye atabilecek her türlü aldatmaca ve tuzaktan korunması için içtenlikle dua etti. Başka bir dikkat çekici rapor daha gelmişti, yani, Mısır'dan bazı genç adamlar zulmün stresi altında ülkenin yukarısındaki çöllere çekilmişlerdi, -bunlardan birinin adı Pavlus'tu- ve orada, o kadar eşsiz bir şekilde, çileden çıkarma ve dua etme pratiği içinde yaşıyorlardı ve o kadar özel bir şekilde, karanlığın güçleriyle mücadele ediyorlardı ve yukarıdan gelen ziyaretler vardı ki, Kilise'nin manevi tarihinde tamamen yeni bir dönem açmışlardı.

Ve sonra düşünceleri zavallı Agellius'una ve Kilise'nin düşmanlarının sadece dış görünüşüyle ​​ilgilendikleri, pek de şüphelenmedikleri o yüzlerce özel endişe meselesine geri döndü. Agellius için dua etti,
ve onun için; garip asi Juba için, Jucundus için, Callista için; ah!
ki Callista o görkemli sonuca ulaşsın, ki
o bunun için belirlenmiş gibi görünüyordu! Fakat En Yüce'nin yolları bizim yollarımız gibi değildir,
ve bize en yakın görünenler genellikle O'ndan en uzak olanlardır; ve böylece kutsal rahibimiz tüm meseleyi dua ettiği Kişinin ellerine bıraktı,
dua etmekteki rolünü yerine getirdiğinden memnundu.

Bu, kapıyı üzerine kapattıktan ve haçın önünde diz çöktükten sonra, onu saatlerce meşgul eden düşünce akışıydı. Sadece kurtuluş simgesinin önünde diz çökmedi; çünkü
tüniğini boynundan açtı ve oradan asılı duran küçük altın bir
kutuyu çekti. Dikkatlice sabitlenmiş o kutuda En Kutsal'a,
Rabbine ve Tanrısına sahipti. O Ebedi Varlık, onun yorgun gezintileri arasında
kalıcısı ve rehberi, ezici
endişeleri arasında neşesi ve tesellisiydi. Tatlı dinginliğinin ve net
bulutsuz kararlılığının sırrına bakın. Bunu diz çöktüğü küçük masanın üzerine koymuştu ve kısa süre sonra meditasyona ve şefaate dalmıştı.

BÖLÜM XIX.

SİLAH GEÇİŞİ.

Caecilius bu şekilde meşgulken kaç saat geçtiğini bilmiyordu.
Kapıdan gelen bir sesle uyandığında güneş batıyordu.

Kutsal hazineyi aceleyle göğsündeki saklandığı yere geri koydu
ve dizlerinin üzerinden kalktı. Kapı geriye doğru açıldı ve bir kadın
formu kendini açılışta gösterdi. Rahibe baktı ve şöyle dedi,
"O zaman Agellius burada değil mi?"

Kadın genç, uzun boylu ve şahsen zarifti. Ayaklarına kadar uzanan sarı bir pamuklu tunik giymişti ve üzerinde ayakkabılar vardı. Omuzlarındaki tokalar, üzerlerine atılmış kısa pelerin veya şalın altında kısmen görülebiliyordu ve gerekirse başının üzerinden geçirilebilirdi, sadece elbisesini tutturmak için değil, aynı zamanda ona, yolda haydutlarla karşılaşması durumunda savunması için keskin dişler veya minik stilettolar sağlamak için de işe yarıyor gibiydi; ve yüzünün ifadesi
çok kadınsı olsa da, acil bir durumda bunları bu amaçla kullanabileceğini ima eden bir şey vardı. O yüz, ten rengi olarak berrak, hatları düzgün ve şu anda soluktu, her ne kadar normal tonu ne olursa olsun. Cazibesi asil ve görkemli bir dinginlikti.
İlahi huzur ve neşenin dinginliği vardır; kalpsizliğin dinginliği vardır;
pervasız umutsuzluğun dinginliği vardır; ölümün dinginliği vardır.
Bunların hiçbiri, Caecilius'un yalnızlığına
dalan yabancının yüz hatlarından gelen dinginlik değildi. Yunan heykelinin sakinliğiydi; deha vizyonlarıyla beslenen, güçlü bir iradenin gücüyle bastırılmış ve uyumlu bir ruhu tasvir ediyordu. Davranışlarında hiçbir çekingenlik yoktu; çok az mütevazılık. Akşam
güneşi kehribar cübbesinin üzerinden parladı ve onu ateş gibi parlayana kadar aydınlattı,
sanki _flammeum_ evliliğine yatırılmış gibiydi ve o akşam kendi parlak gündüz tanrısının
gelini olarak talep edilecekti.

Caecilius'a önce şaşkınlıkla, sonra endişeyle baktı; ve
sözleri şöyleydi, "Korkarım ki sen onun halkındansın. Öyleyse, bu saatlerden en iyi şekilde yararlan. Düşman yarın sabah sana gelebilir. Uçabildiğin kadar uç."

"Eğer ben bir Hıristiyansam," diye cevapladı Caecilius, "bizi bu kadar umursayan siz nesiniz? Sikka'dan bu kadar yolu, ateistlere ve büyücülere alarm vermek için mi geldiniz?"

"Yabancı," dedi, "eğer bugün gördüklerimi, duyduklarımı
görmüş olsaydınız, yeryüzündeki en
aşağılık varlığı benzer bir kaderden kurtarma isteğime şaşırmazdınız. Şehirde, Hıristiyanların kanına susamış iğrenç bir kalabalık isyan ediyor; bir kaza onları
Agellius'a doğru çevirebilir. O gitti; nerede? Cinayetler çoktan işlendi; sen kaldın. "

"Hristiyanlara karşı bu kadar şefkatli olan," diye cevapladı rahip, "kendi göğsünde Hristiyan ateşinin kıvılcımlarından biraz olmalı."

Callista kapının yanındaki sıraya veya tabureye yarı bilinçsizce oturdu; ama hemen tekrar ayağa kalktı ve "Uzaklaş, kaç!
Belki de geliyorlardır; o nerede?" dedi.

"Korkma," dedi Caecilius; "Agellius güvenli bir saklanma yerine götürüldü; bana bakılacak; acele etmeye gerek yok; tekrar otur. Ama sen," diye devam etti, "burada bulunmamalısın."

"Beni tanıyorlar," dedi; "Burada iyi tanınıyorum. Tapınaklar için çalışıyorum.
Korkacak hiçbir şeyim yok. Ben Hristiyan değilim;" ve sanki açıklanamayan bir
etkiden etkilenmiş gibi tekrar oturdu.

"Henüz Hristiyan değilsin, demek istiyorsun," diye cevapladı Caecilius.

"Bir insan Hristiyan olarak doğmalı, efendim," diye cevapladı, "dini benimsemek için. Duyduğum kadarıyla çok güzel bir fikir; ama insan onu annesinin sütüyle
emmeli."

"Öyleyse, dünyaya asla gelemezdi," dedi rahip.

Bir süre durakladı. "Doğru," diye cevapladı sonunda; "ama yeni bir
din, birkaç kişinin zihnindeki tuhaf şeye hitap ederek başlar.
Rüzgarlarda süzülen doktrin, kendine ait olanı bulur; zihinlerini ele geçirir; onlar onun çağrısına cevap verir; o
ortak etkiyle bir araya gelirler; birbirlerinin sempatisinde güçlüdürler; dışsal bir
form yaratırlar ve etraflarına fırlatırlar ve böylece bir din bulmuş olurlar. Oğullar babalarının inancında yetiştirilir; ve bir kaç kişinin fikri sonunda bir ırkın mesleği haline gelir. Yahudilik böyledir; Zerdüşt'ün veya Mısırlıların dini böyledir."

"Şunu göreceksin," dedi rahip, "şu anda Afrikalı Hıristiyanların çoğunluğu, çünkü onlardan güvenle bahsediyorum, Hıristiyanların oğulları değil, erkekliklerinde dönmüşlerdir. Öte yandan, inancı terk edip kurban kesmek için başkente gidenler varsa, bunlar kalıtsal meslekle Hıristiyanlardı. Benim deneyimim böyle ve sanırım durum başka yerlerde de aynıdır."

İtiraz eden argümanlardan çok, cevap almak için konuşuyor gibiydi. Tekrar durakladı ve düşündü; sonra şöyle dedi,
"İnsanlık, birbirinden gözle görülen renkler kadar farklı, çok çeşitli zihinsel yapıya sahip sınıflardan oluşur. Kırmızı ve mavi
ölçülemezdir; ve benzer şekilde, bir Magian asla bir Yunanlı olamaz, bir Yunanlı da bir Coelicolist olamaz. Bunu denediklerinde sadece kendilerini aptal durumuna düşürürler."

"Belki de Hristiyan topluluğundaki en derinden ikna olmuş, en sakin kafalı olanlar," diye cevapladı Caecilius, "tam tersine, size Hristiyanlıktan nefret ettikleri, profesörlerine
hakaret ettikleri ve kötü davrandıkları bir zaman olduğunu söyleyecektir."

"_Ben_ ilk duyduğum günden beri böyle bir şey yapmadım," diye haykırdı Callista, ". Ben onun düşmanı değilim, ama ona inanamıyorum. Eminim ki
asla inanamazdım; asla, asla inanamazdım."

"İnanamadığın şey nedir?" diye sordu rahip.

"Çok güzel görünüyor," dedi, "bir rüyadan başka bir şey olamayacak kadar. Konuşulacak bir şey, ama profesörlerine yaklaştığınızda bunun
imkansız olduğunu görüyorsunuz. En güzel hayal gücü, _işte_ budur. Duyduğum kadarıyla, ilkeleri
çok güzel; o kadar güzel ki,
fikirde zorluk yok. Zihin, sanki
çaba harcamadan bunları başarabilirmiş gibi onlarla birlikte koşuyor. Eh, ilkeleri
gerçekleştirilemeyecek kadar güzel; ve öte yandan, dogmaları inanılmayacak kadar
kasvetli, çok
şok edici, çok iğrenç. Beni tiksindiriyorlar."

"Ne gibi?" diye sordu Caecilius.

"Bunun gibi," diye cevapladı Callista. "Hiçbir şey
halkımın hepsinin ebedi bir Tartarus'a gittiğine ve gideceğine beni inandıramaz."

"Kendimizi daha spesifik, daha
somut bir şeye sınırlamamız daha iyi olmaz mıydı?" diye sordu Caecilius, ciddi bir şekilde. "Sanırım bir kişi
o korkunç kaderi yaşıyorsa, bir başkası da yaşayabilir - ikisi de, birçoğu. Diyelim ki, _senin_ ebedi bir Tartarus'a gideceğine asla inanmayacağını söylediğini anlıyorum."

Callista hafifçe irkildi ve biraz huzursuzluk veya hoşnutsuzluk gösterdi.

"Muhtemelen," diye devam etti, "başkaları hakkında olduğundan daha iyi kendin hakkında konuşabiliyor ve kendin hakkında bir yargıya varabiliyorsun?
Belki de önce kendin hakkında güvenle konuşabilseydin, başkaları hakkında da daha iyi konuşabilirdin."

"Yani," dedi sakin bir tonla, "bu hayattan sonraki yerimin
ebedi bir Tartarus olduğunu mu kastediyorsun?"

"Mutlu musun?" diye sordu sırayla.

Durdu, aşağı baktı ve derin, berrak bir sesle, "Hayır." dedi. Bir sessizlik oldu.

Rahip tekrar başladı: "Belki de yıllardır mutsuzluk içinde büyüyordun; öyle mi? Kabul ediyorsun. Kalbinizde ağır bir yük var, ne olduğunu pek iyi bilmiyorsunuz. Ve büyük ihtimalle önümüzdeki on yıl boyunca mutsuzluk içinde büyüyeceksiniz. Yaşadıkça daha da mutsuz olacaksınız. Yaşlı bir kadın olana kadar yaşasanız bile, varlığınıza nasıl katlanacağınızı bilemezsiniz."

Callista sanki bedensel bir acı içindeymiş gibi haykırdı, "Doğru, efendim, size kim söylediyse. Ama bunu söylemeye, bana hakaret etmeye ve benimle alay etmeye nasıl cesaret edebiliyorsunuz!"

"Tanrı korusun!" diye haykırdı Caecilius, "ama devam edeyim. Dinle, çocuğum. Cesur ol ve şeylere oldukları gibi bakmaya cesaret et. Her gün yükünüze bir şey daha ekleniyor. Bu, şu anki varlığınızın bir yasası, az önce çok güvenle yaptığınız, o yasaya inanmanızın imkansızlığı iddiasından biraz daha kesin. Bir görüş değil, bir gerçek olan şeyi kabul etmeyi reddedemezsiniz. Bahsettiğim bu yükün sadece inancımızın bir dogması olmadığını, doğanın yadsınamaz bir gerçeği olduğunu söylüyorum. Bunu isteyerek değiştiremezsiniz; eğer dünyada iki yüz yıl yaşarsanız, bu tersine dönmez, daha da doğru olur. İki yüz yılın sonunda en kötü düşmanınızın bile bundan zevk alması için çok sefil olursunuz."

Caecilius, sanki yarı monolog ya da meditasyon yapıyormuş gibi konuşuyordu, ama Callista'ya bakıyordu. Aralarındaki karşıtlık tekildi: o böylece soyutlanmıştı; o da kendini tamamen unutmuştu, ama ona dalmıştı ve bunu hevesli gözleriyle, kısık nefesiyle, endişeli tavrıyla gösteriyordu. Sonunda sabırsızlıkla, "Baba, kendi kendine konuşuyorsun; beni hor görüyorsun." dedi.

Rahip ona açık, kaygısız bir gülümsemeyle baktı ve, "Callista, benden şüphe etme, zavallı çocuğum; sen kalbimdesin." dedi. Sen
görünmeden kısa bir süre önce senin için dua ediyordum. Hayır; ama, bir ruhu kurtarmaya çalışmak gibi ciddi bir konuda, Rabbimin
görevliliğinde seninle konuşmak istiyorum. Seninle konuşuyorum, gerçekten de öyleyim, çocuğum; ama aynı zamanda
Onun adına ve tahtının önünde sana yalvarıyorum."

Konuşurken sesi titriyordu, ama kısa sürede kendini toparladı. "Bana
katlan," dedi. "Eğer dünyada beş yüz yıl yaşarsan, zaman geçtikçe
üzerindeki yükün daha ağır olur diyordum. Ama
yaşamayacaksın, öleceksin. Belki de o zaman
var olmaktan çıkacağını söyleyeceksin. Senin böyle düşündüğüne inanmıyorum. Senin
benimle ve insanların çoğunluğuyla birlikte, hala yaşayacağını,
hala _sen_ olacağını düşündüğünü varsayabilirim. Hala aynı varlık olacaksın, ama
şu anda sahip olduğun o dışsal konaklamalardan, rahatlamalardan ve tesellilerden mahrum kalacaksın. Kendin olacaksın, kendi içine kapanık. İnsanların
yalnız bir hücreye konulduğunda
uzun süre delirdiğini duydum. Öyleyse, buradan
geçerken, burada sahip olduklarından koparılırsan ve sadece
kendinle birlikte olursan, yükünün şimdiye kadar olduğundan daha fazla olacağını düşünüyorum, daha az değil. "Diyelim ki, örneğin, hala sohbet etme sevginiz var ve konuşamıyorsunuz; ırkınızın şairlerine olan sevginiz var ve onları hatırlamanın bir yolu yok; müziğe olan sevginiz var ve çalacak bir enstrümanınız yok; bilgiye olan sevginiz var ve öğrenecek hiçbir şeyiniz yok; sempati arzunuz var ve sevecek kimseniz yok: bu daha da büyük bir sefalet olmaz mıydı?

"Bir adım daha ileri gideyim: Diyelim ki aslında sevmediğiniz kişiler arasındasınız; diyelim ki onları veya mesleklerini sevmiyorsunuz ve amaçlarını anlayamıyorsunuz; diyelim ki, Hıristiyanların dediği gibi, tek bir Yüce Tanrı var ve siz O'nu sevmiyorsunuz ve O'nu düşünmek için bir zevk almıyorsunuz ve O'nun ne olduğu ve ne yaptığıyla ilgilenmiyorsunuz; ve diyelim ki O'ndan başka hiçbir şeyin olmadığını, sevmediğiniz ve O'nun gitmesini istediğinizi buldunuz: daha da sefil olmaz mıydınız?

"Ve eğer bu sonsuza dek devam ederse, sonsuza dek büyük, tarif edilemez bir acı
çekmez miydin?

"Öyleyse, öncelikle, ruhun dinlenmek için her zaman dış nesnelere ihtiyaç duyduğunu; sonra, bu görünür sahneyi terk ettiğinde böyle bir şeye dair hiçbir beklentisi olmadığını; ve üçüncü olarak, açlığın ve susuzluğun, kalbin kemirilmesinin, meydana geldiği yerde, bir alev kadar keskin ve delici olduğunu varsayarsak; bundan sonra, ebedi bir Tartarus kavramında
mantıksız hiçbir şey olmadığı sonucu çıkar."

"Size cevap veremem, efendim," dedi Callista, "ama bu konudaki dogmaya
o kadar da inanmıyorum. Zihnim bu kavramdan
isyan ediyor. Bundan
çıkmanın bir yolu
_olmalı_."

"Öte yandan," diye devam etti Caecilius, onun sözünün kesilmesini fark etmeyerek, "eğer tüm düşünceleriniz aynı yöne gidiyorsa; Eğer ihtiyaçlarınız, arzularınız, hedefleriniz, özlemleriniz varsa, bunların hepsi bir Nesne talep ediyorsa ve varlıklarıyla böyle bir Nesnenin de var olduğunu ima ediyorsa; ve eğer burada hiçbir şey onları tatmin etmiyorsa ve önceden sezdiğiniz
o Nesneden geldiğini iddia eden ve size O'nu öğretecek ve özlediğiniz çareyi getirecek bir mesaj varsa; ve eğer o çareyi
deneyenler tek sesle çarenin işe yaradığını söylüyorsa; en azından o yöne bakmak, bu konuda duyduklarınızı sorgulamak ve eğer varsa O'ndan yardım istemek zorunda değil misiniz, O'na inanmanızı sağlamak için?"

"Benim bir kölem bunu söylerdi," diye bağırdı Callista aniden; "...
ve bir diğeri, Agellius, aynı şeyi ima etti.... Çareniz, 
Nedeniniz, sevginiz nedir, ey Hristiyan öğretmen? Neden hepiniz iletişimlerinizde bu kadar gizemli, bu kadar çekingensiniz?"

Caecilius bir an sessiz kaldı ve bir cevap bulmakta zorlanıyormuş gibi göründü. Sonunda şöyle dedi, "Her insan, sizin kendiniz için itiraf ettiğiniz o haldedir. Tek başına kalıcı olana karşı sevgimiz yoktur. Kalıcı olmayan, ama sona eren şeyleri severiz. İşler böyleyken, sevmemiz gereken O, bizi Kendisine geri
kazanmaya karar vermiştir. Bu amaçla, kendi dünyasına, bizden biri
şeklinde gelmiştir. Ve o insan
şeklinde kollarını açar ve bizi Kendisine, Yaratıcımıza geri dönmeye ikna eder. Bu bizim İbadetimizdir, bu bizim Sevgimizdir, Callista."

"Chione olarak konuşuyorsun," diye cevapladı Callista; "sadece onun hissettiğini ve sen
öğretiyorsun. Efendisinden bahsederken sevinçten kızarmadan edemiyordu... Ve
Agellius, Efendisi hakkında tek bir kelime söylediğinde, o da kızarmaya başladı..."

Rahibin duygularını kontrol edemediği açıktı ve kısa bir süre sessizce oturdular. Sonra Callista, duyduklarını düşünür gibi başladı.

"Sevilen Bir Kişi," dedi, "ama yine de ideal; çok güçlü, çok taze, çok
masum, çok
etkileyici, diğer aşkları çok
kovucu, çok
sürekli, ama yine de
hiç görülmemiş Bir Kişi;--gizemli! Bu bizim İlk ve tek Güzel'e dair kendi düşüncemiz, yine de bir maddede cisimleşmiş, yine de bir tür
hayal gücüne dönüşen... Benim aklımın almayacağı bir şey."

"Ruhların tek bir Sevgilisi vardır," diye haykırdı Caecilius, "ve O her birimizi sever, sanki sevecek başka kimse yokmuş gibi. Her birimiz için öldü, sanki ölecek başka kimse yokmuş gibi. Utanç verici
çarmıhta öldü. 'Amor meus crucifixus est. ' İlham ettiği sevgi kalıcıdır, çünkü
Değişmez'in sevgisidir. Tatmin eder, çünkü O tükenmezdir.
Ona ne kadar yaklaşırsak, O içimize o kadar muzaffer bir şekilde girer;
İçimizde ne kadar uzun süre kalırsa, O'na o kadar içten sahip oluruz.
Bu sonsuzluk için bir evliliktir. Bu yüzden
dünyanın hayret ettiği inancımız için ölmemiz çok kolaydır."

Hemen dedi ki, "Neden _sen_ Ona yaklaşmıyorsun? Neden
yaratığı Yaradan için terk etmiyorsun?"

Callista nadiren kendine hakimiyetini kaybederdi; şimdi bir an için kaybetti;
gözlerinden yaşlar boşandı. "İmkansız!" dedi, "Ne, ben mi? Beni
tanımıyorsun, baba!" Duraksadı ve sonra farklı bir tonda devam etti, "Hayır!
_Benim_ kaderim bir, seninki başka. Ben bir Yunan çocuğuyum ve
mutluluğum, kendi parlak toprağımın, kendi
şanlı ırkımın bana verdiği gibi, olduğu gibi. Eğer _o_ mutluluğa sahipsem, gayet memnun olabilirim, gayet teslim olabilirim, gayet gururlu olabilirim.
Doğduğum yerde yaşamalı ve ölmeliyim. Ben nakledilmeye dayanamayacak bir ağacım.
Asurlular, Yahudiler, Mısırlılar, kendi mistik öğretilerine sahiptir.
Mutluluklarını kendi yollarında takip ederler; benimki farklıdır.
Zihnin gururu, aklın coşkusu, dehanın sesi ve gözleri,
ve sevgi dolu atan kalbim, onlarsız yapamam.
Sizin, Hıristiyanın günah dediği şey olmadan yapamam. Beni rahat bırakın; doğanın beni yarattığı gibi olacağım. Değişemem."

Duygularına karşı bu ani tiksinti Caecilius'u tamamen ele geçirdi; yine de,
hayal kırıklığı onu heyecanlandırırken, zavallı kayıp kıza karşı
çok garip bir sempati duydu ve cevabı duygu doluydu. "Ben Yahudi miyim?" diye haykırdı; "Ben Mısırlı mıyım, yoksa Asurlu muyum? Gençliğimden beri
şimdiki Hayatım, Umudum ve Sevgim olan şeye inandım ve sahip oldum mu? Çocuk,
bir zamanlar hayatım olan şey neydi? Ben de ateşten alınmış bir odun parçası değil miyim?
Ben kötülükten başka bir şeyi hak ediyor muyum? Tek Güçlünün, tek Merhametlinin Gücü, Kudretli Gücü, Emmanuel'in lütfu değil mi beni değiştirdi ve kazandı? Eğer beni, yaşlı bir adamı değiştirebiliyorsa, senin gibi bir çocuğu da değiştiremez mi? Ben, gururlu, katı bir Romalı; Ben, zevk düşkünü,
edebiyatçı, siyasi mevki sahibi, yerleşik alışkanlıkları, hayat boyu süren ilişkileri ve karmaşık ilişkileri olan bir adam; içimdeki bu büyük
değişimi yaratan, bir zamanlar sevdiğim şeylerden nefret etme,
bir zamanlar bildiklerimi unutma, hatta bir zamanlar olduğum şeyi bile unutma gücünü kendime kazandıran _ben_ miydim?
Seni ve beni farklı kılan, istediği zaman bizi
anlaştırabilen O'ndan başkası değil mi? Eğer dönüşmeye gelirsen, seni dönüştürecek olan O'nun aynı Her Şeye Gücü Yeten'idir."

Ancak Yunanlı kızın gururlu ve hassas zihninde bir tepki belirmişti. "Yani sonuçta, rahip," dedi, "sen de diğerleri gibi bir adamsın; benim gibi
zayıf, suçlu bir insan. Benim gibi yapan birçok insan bulabilirim; yapmayan birini istiyorum; tapınabileceğim birini istiyorum. Sende
özel ve sıra dışı bir şeyler olduğunu düşündüm. Senin gücünle karışmış bir yumuşaklık ve şefkat vardı ki bu benim için yeniydi. Dedim ki, İşte sonunda bir tanrı. Benim kendi tanrılarım dünyevi, şehvetli; onlara
saygı duymuyorum, onlara inancım yok. Ama başka hiçbir yerde daha iyisi yok.... Eyvah!..." Ayağa kalktı ve şiddetle, "Seni
günahsız sanıyordum; suçunu itiraf ediyorsun.... Ah! "Nasıl bilebilirim ki," diye devam etti 
ürpererek, "sizler o alçak ikiyüzlülerden, İsis veya Mithras rahiplerinden, arınmaları, inisiyasyonları, yeniden doğumları, beyaz cübbeleri ve defne taçları yoğun 
yozlaşmışlıklarının sadece aracı ve pelerini olanlardan daha iyisiniz?" Ve omzundaki tokayı yokladı.

Burada konuşması, rüzgârda taşınan boğuk bir sesle kesildi, sanki
birbirine karışmış ve mesafeyle yumuşamış birçok sesten oluşuyordu, ancak,
bu koşullar altında, yukarıdaki konuşmanın taraflarından hiçbiri
gerçek nedenini belirlemekte zorluk çekmedi. "Sevgili baba," dedi, "düşman senin üzerinde. "

BÖLÜM XX.

ÖDÜLÜNÜ KAYBETMEYECEK.

Şüpheye veya gecikmeye yer yoktu. "Senin başına ne gelecek,
Callista?" dedi; "seni paramparça edecekler."

"Benim için hiçbir şeyden korkma, baba," diye cevapladı; "Ben onlardan biriyim. Beni
tanırlar. Ne yazık ki, _ben_ Hıristiyan değilim! _Ben_ onların ayinlerinden vazgeçmedim! ama sen,
bir an bile kaybetme."

"Onlar hala biraz uzaktalar," dedi, "rüzgar bize onların gelişini merhametle
uyarsa da." Odanın etrafına baktı ve
rafta duran Kutsal Kitap kitaplarını aldı. "Burada
başka hiçbir şey özel değer taşımıyor," dedi, ". Agellius onları alamazdı.
İşte, çocuğum, sana büyük bir güven göstereceğim. Bunu Hıristiyan olmayan çok az kişiye gösteririm. Bu mübarek parşömeni al; İlahi Efendimizin
dünya tarihini içerir. Burada, biz
Hristiyanların kimi sevdiğini göreceksiniz. Okuyun; güvenli bir şekilde saklayın; fırsatınız olduğunda,
Hristiyanların korumasına teslim edin. Aklım bana, sana ödünç vermekte haksız olmadığımı söylüyor." Aziz Luke'un İncili'ni ona uzatırken, diğer iki cildi de kendi tuniğinin kıvrımlarına koydu.

"Bir kelime daha," dedi; "adını istersem."

Raftan bir tebeşir parçası aldı ve duvara belirgin
harflerle şöyle yazdı,

"Thascius Caecilius Cyprianus, Kartaca Piskoposu."

Yazıyı daha yeni okumuştu ki, kulübenin hemen yakınında birkaç adamın sesi duyuldu; ve Caecilius lehine bir dikkat dağıtma
ya çalışırken, hem kendisi için bir tehlike olduğundan şüphelenmeden hem de hayatı konusunda kaygısız olarak, hızla onlara doğru koştu. Caecilius bir an bile gecikmeden kaçmalıydı, ama
son bir kutsal görev onu alıkoydu. Diz çöktü ve pyx'i koynundan çıkardı. Hiçbir şey yememişti o gün; ama başka türlü olsa bile, bu, oruç tutmadan kutsal türleri tüketmesine izin veren bir krizdi.
Altın kutuyu aceleyle açtı, kutsanmış ayine taptı ve
onu tüketti, kabını arındırdı ve saklandığı yere geri koydu. Sonra
hemen ayağa kalktı ve kulübeden ayrıldı.

Etrafıma baktı; Callista ortalıkta görünmüyordu. Gitmişti; çok şey
kesindi, görünürde düşman yoktu; geriye sadece
o da kaçıp gitmek kalmıştı. Karmaşada yanlış yöne döndü; seslerin onu
korkuttuğu kulübenin arkasından kaçmak yerine,
bahçeden geçip çukur yola doğru koştu. Bir anda her şey bitmişti; hemen kalabalığın öncülerinin eline düştü.

Birçok ağız aynı anda ona açıldı. "Büyücü!" diye bağırdı biri;
"onu paramparça edin; _biz_ ona şehre karşı büyülerini
hazırlamayı öğreteceğiz." "Bize üzümlerimizi ve mısırlarımızı geri verin," dedi ikincisi. "Bir muhafızınız olsun,"
dedi üçüncüsü; "içinde nefes varken sizi domuza veya eşeğe
dönüştürebilir," "O zaman ona karşı daha hızlı olun," dedi dördüncüsü, kafasına ateş etmek için
bir levye kaldırıyordu. "Durun!" dedi uzun boylu esmer bir genç,
kendisinden gelen birkaç darbeyi savuşturmuş olan, "durun bakalım, olur mu?
Görmüyor musunuz, onu öldürürseniz büyüyü bozamaz. Önce her şeyi tersine çevirmesini sağlayın; üzerimizdeki laneti kaldırmasını sağlayın. Onu yanınıza alın;
Astarte'ye, Herkül'e veya yaşlı Satürn'e götürün.
Bütün bu bastonları asmalara, çakıl taşlarından zeytin meyveleri yapana,
toprağın tozunu bizim yiyeceğimiz ince una dönüştürene kadar onu bir ızgarada kızartırız.
Bütün bunları yaptıktan sonra vahşi bir inekle dans edecek ve
bir sırtlanla akşam yemeğine oturacak."

Sarhoş ve çılgın kalabalığın arasından yüksek bir sevinç çığlığı yükseldi. "Onunla birlikte!" diye alaycı bir tonda devam etti aynı konuşmacı. "İşte, onu eşeğe bindirin ve ellerini arkasından bağlayın. O, sevdiği şehre
zaferle geri dönecek. Dikkat edin ve ona zamanından önce
dokunmayın. Onu öldürürseniz, laneti asla kaldıramazsınız. Gelin
buraya, Kybele rahipleri," diye ekledi, "ve onun koruması olun. "Ve o,
onlara rağmen,
dikkatli bir şekilde göz kulak olmaya ve yaşlı adamı teslim etmeye devam etti.

Eşek, doğal olarak iyi huylu bir hayvan olmasına rağmen, gün boyunca çok üzücü bir şekilde
sınanmıştı. Gerçekten de, alay konusu olarak, Hıristiyanların tanrısı olarak beslenmişti; ancak kalabalığın bağırışlarını ve kaprislerini anlayamıyordu ve sadece günün gidişatına hiçbir şekilde
razı olmadığını göstermek için bir fırsat bekliyordu. Ve şimdi zorluk, hiç hareket etmekti. İnsanlar çukur yolda toplanmaya devam ediyor ve geçidi
kapatıyordu ve isyancıların büyük kısmı ya Sicca'da bitkin bir şekilde geride bırakılmış ya da Agellius'un kulübesinin her iki tarafındaki tarlalara
dökülmüştü ya da tepeyi aşarak aşağıdaki vadiye doğru gitmiş olsa da, yine de eşeğin bir adım bile
hareket edebilmesi biraz zaman aldı ve hem Caecilius hem de Genç
onunla arkadaş oldu. Sonunda alaydan geriye kalanlar
geri dönüp Sicca'ya doğru gitmeye ikna edildi, ancak ters bir sırayla. Bu kadar dar bir alanda döndürülemezdi, bu yüzden arkası önce gitti
ve eşek ve yükü en son geldi. Tepeden tekrar inerken
, Tertullianist putu yok etmeden önce Dea Syra'yı süsleyen keten ve ipeğe binmiş olan Caecilius, önünde tüm yürüyüş sırasını gördü. Önde, taşıyıcılarının hala kaldırabildiği kadarıyla putperestliğin korkunç sembolleri sergileniyordu.
Sarhoş kadınlar, erkeklerin omuzlarına binmiş paçavralar içindeki oğlanlar, kabadayılar ve zorbalar, vahşi görünümlü Getulyalılar, Atlas'tan yarı insan canavarlar, gevezelik eden ve uluyan maymunlar ve köpekler, soytarılar, sek âlemleri, satirler ve jest yapanlar alayı oluşturan unsurlardı. İnmekte olduğu
tepe ile şehir arasında, birkaç kez bahsettiğimiz, ovaya veya Campus Martius'a doğru genişleyen ve kuzeydeki dik kayalıklara kadar uzanan
bir vadi uzanıyordu. Üzerinde hareket ettiği
at yolu, tam açıldığı yerden onu kesiyor ve düzleşiyordu, böylece patikanın en alçak olduğu yerde ani iniş ve çıkışlar olmuyordu. Solda vadinin her izi kısa sürede sona erdi ve ovaya doğru serbest bir geçit uzanıyordu.

Caecilius'u eşeğe bindiren genç hala ona yakın duruyordu ve
diğerlerini taklit ederek sesinin perdesinde şarkı söylüyordu--

"Gecenin gölgelerinde oynayıp homurdanıyordu,
Kulakları dikleşiyordu ve toynakları ışık saçıyordu,
Ve kuyruğu uçuş hızında savruluyordu."

"Yaşlı adam," diye devam etti Caecilius'a alçak sesle ve Latince, "lanetin henüz üzerimde işlemedi."

"Oğlum," diye cevapladı rahip, "tövbe için sana bir gün daha verildi."

"Benim için olduğu kadar senin için de şanslı," diye cevapladı: ve şarkısını söylemeye devam etti:--

"Cadı Gurta, geri kalanlarla birlikteydi;
Bir martı kadar topal olmasına rağmen, yüceliği tarafından ele geçirilmişti,
Koltuk değneğini omzuna aldı ve en iyilerle dans etti.

"Porsuğun gölgesinde tepindi ve döndü,
Dedikoducuları ve şehrin dostları da dans edene kadar;
Yaramazlık yapacakları zaman asla tembellik etmezler.

"Dans etti ve kandırdı, ama aptal değildi;
Kendi efendisi olurdu, onun aracı olmazdı:
Küçük kara bataklık onu okula göndermemeliydi."

Sonra Caecilius'a döndü ve fısıldadı, "Görüyorsun ya, ihtiyar baba,
Hristiyanlar dışında başkaları da affedebilir ve unutabilir. Bundan sonra bana
cömert Juba diyeceksin." Ve başını salladı.

Bu sırada tepenin dibine varmışlardı ve çukuru
dolduran derin gölgeler, güneşin hızla batıda
battığını gösteriyordu. Aniden, ovaya açılan dibi geçerken, Juba Caecilius'un kollarını bağlayan bağı yakaladı ve kopardı ve
eşeğin yan tarafına muazzam bir kesik atarak onu
en büyük hızıyla ovaya doğru gönderdi. Genç adamın manevrası tam anlamıyla
başarılıydı. Afrika'nın eşekleri bu tür bir durumda bizimkinden daha fazlasını yapabilir. Caecilius bir anlığına koltuğunu kaybetti; ancak,
anında toparlanarak hayvanın sendelemesini önlemeye dikkat etti; ve
kalabalığın çığlıkları ve Kibele rahiplerinin ulumaları bu göreve
yardımcı oldu. Sonunda, her dakika artan karanlık onu onların görüş alanından sakladı; ve gün ışığında bile, yorgun, aç ve sarhoş bir ayaktakımının onu yeniden yakalaması zor bir mesele olurdu. Caecilius, bu beklenmedik olaylar
için teşekkür etmek için vakit bulamadan, takipten çıktı ve onu taşıyan yük hayvanının alışkanlıklarına daha uygun bir hızda, oruç tutan bir adam için zorlu bir gece yürüyüşü olabilecek bir ovada ağır ağır yürüyordu.

Günü, zulmedenlere ve hedeflenen kurbanlarına ne olduğunu anlatmadan bitirmemeliyiz. Cezanın suçun önüne geçmesinin yavaş olduğu neredeyse bir atasözüdür; Ancak mevcut durum kuralın bir istisnasıydı. Sürgündeki Kartaca Piskoposu kaçarken, diğer yandan kalabalık kendileri için kurulmuş olan tuzağa yakalandı. Daha önce, isyancıları şehirden çıkarmak için yerel yöneticilerin bir _hile_ yaptığını söylemiştik, böylece hemen onlardan kurtulup, sonra da uygun gördükleri şekilde onlarla ilgilenebileceklerdi. Kalabalık bir kez duvarların dışına çıktığında, yeniden kabul edilmeleri reddedilebilir ve güçlü bir el ile bastırılabilirlerdi. Şehrin dar ve dolambaçlı sokaklarında ve çok sayıdaki ara sokaklarında çıkan kargaşayı bastırmaktan aciz olan Roma garnizonu, manevranın yaratıcılarıydı, şimdi bunu sert bir şekilde tamamlamayı üstlendiler ve bunu en sert şekilde yapmaya karar verdiler. Öğleden sonra dışarı çıkanların tek bir başı bile gece geri dönmemeliydi. Askerlerin Hıristiyanlara karşı herhangi bir şefkat besledikleri varsayılamazdı, ancak
kasabanın ayaktakımından nefret ediyor ve onları hor görüyorlardı. Ayaklanmalarına öfkelendiler, bunu kendilerine kişisel bir hakaret olarak gördüler ve bir daha asla böyle bir şey yapmamaya karar verdiler. Kapılar genellikle şehir muhafızlarının gözetimindeydi, ancak kalabalığın geçtiği Porta Septimiana bu sefer Romalılar tarafından talep edildi. Romalıların onu kullanmayı amaçladıkları amaç için en uygun şekilde düzenlenmişti. Hemen dışında, içerideki zeminle aynı seviyede, sağda ve solda büyük duvarlarla sınırlanmış, bir süre sonra birbirine kavuşmak için çekilen ve alanı bir yolun olağan genişliğine daraltan büyük bir avlu vardı. Duvarlar, Campus Martius'a giden yola birleşene kadar bu yol boyunca bir süre daha uzanmaya devam etti ve bu noktadan itibaren zemin, vadinin başına ulaşana kadar açıktı. Askerler kapıya yanaştı ve bitkin ve hayal kırıklığına uğramış, vahşileşmiş ve yarı aptal kalabalıklar kırsaldan oraya doğru dönerken, arkada olanlar sınır duvarlarının arasından öndekileri itti ve saflarını sıkıştırırken de kaçmayı imkansız hale getirdiler. Roma askerleri tam da şimdi onlara karşı barbarca, hatta korkakça saldırılarına başladı. Ağır topuzlarla, mızraklarla, demir eldivenlerle, taş ve tuğlalarla, sopalarla, kırbaçla, kılıçla, miğferle, ellerine ne geçerse onunla, tek bir darbe bile vurmayan o büyük insan topluluğunun katliamına başladılar. Onları koyun gibi katlettiler; çiğnediler; yaralıların cesetlerini duvarların üzerinden attılar. Geri kaçmaya çalışan zavallıların sayısı arkalarındaki saflarla çatışmaya girdi ve ek bir karışıklık ve devirme sahnesi yaşandı; birçoğu açık araziye veya ormana doğru dağıldı ve ya havadan, ya açlıktan ya da vahşi hayvanlardan öldü. Aşırılık ve kıtlıktan zayıflayan diğerleri ise, ortalığı kasıp kavuran salgına kurban gitti. Birkaç gün sonra, onlardan geriye kalanların sessizce ve çekinerek şehre geri dönmelerine izin verildi. Plebs
Siccensis'in Hristiyanlık veya herhangi bir politik, sosyal veya dini konu hakkında kendi fikrini söylemeye cesaret etmesi uzun bir gün sürdü.

XXI. BÖLÜM.

ŞAŞIRTICI SÖYLENTİLER.

Jucundus ertesi sabah kalkıp haberi duyduğunda, bunun
kendisinin tahmin edebileceğinden daha tatmin edici olduğunu düşündü. O,
ateşli bir emperyalistti ve huzurun aşığıydı, yerlileri hor görüyordu ve Hristiyanlardan nefret ediyordu. Hristiyanlar, Roma ismini haklı çıkarmak, Hristiyanlıkla oynayanları caydırmak ve Sicca halkının gözlerinin üzerlerinde olduğunu göstermek için yeterince acı çekmişlerdi. Ve kalabalık da sert bir ders almıştı; ve kamu düzeni davası
zafer kazanmış ve toplumsal barış yeniden sağlanmıştı. Agellius hakkındaki endişesi de sona ermişti veya sona eriyordu. Onu hükümete özel olarak ihbar etmiş, askeri yetkililerle bir anlaşmaya varmış ve velayetini almıştı. Onu, Firmian adlı çocuğun onu getirdiği kapının önünde, askeri personelin (ya da ona cevap verenin) bir hayaletiyle
karşılamış ve onu, hasarlı
görüntüleri ve modası geçmiş ve başka türlü satılamaz olanları sakladığı
bir yeraltı mahzenine hapsetmişti. Callista'nın kulağına söylediği daha güçlü büyüye yardımcı olmak için biraz acı ve biraz korkuyla hiç de üzgün değildi. Ancak, Juba'nın imasını hiç unutmadı ve eğer böyle adlandırabilirsek, raf ve ızgaradan kaçma konusunda aşırıya kaçmamaya dikkat etti; Yine de, Hristiyanlık mesleğinin içerdiği rahatsızlıkların bir tadı veya düşüncesi, Callista'nın sesi ve gözlerinin kalbinde uyandıracağı ikna edici ifadelerin ortasında yararlı bir düşünce olabilirdi. Bir kereste mahzeninde, kimse hakkında hiçbir şey bilmeden hapsedilmek görkemli veya kahramanca bir şey değildi; ve onu sonsuza dek orada tutmak istemiyordu. Ertesi gün akşama doğru ilerlerken, söylentiler ilk başta inanamadığı ve o an için akşam yemeği için çok iyi vaat eden iştahını kaçıracak gibi görünen bir haber getirdi. Callista'nın Hristiyanlık suçlamasıyla tutuklandığı söylendiğinde kulaklarına inanamadı ve ilk başta bu onu dükkanının bir rafında bulunan Mısır tanrılarından bazıları kadar kara gösterdi. Ancak toparlandı ve bu habere çok eğlendi. Hapis cezası gerçekten bir gerçekti, bunu açıklayabildiğiniz kadar açıklayın; ama kim bunu açıklayabilirdi? "Varium et mutabile:" kadınlığın kaprisleri ve fantezileri için kim cevap verebilirdi? Minerva'nın baykuşuna aşık olsaydı, ya da kızıl saçlarını kesseydi ya da ip cambazı olsaydı, omuz silkmeler olabilirdi, ama kimse bunun nedenini analiz etmeye çalışmazdı; ama derin zekası ona şunu görmesini sağladı, eğer Agellius'u Hristiyanlıktan hasta edebilecek bir şey varsa, bu, kendisi için çok değerli olan birinin bundan şüphelenerek acı çekmesiydi. Böyle bir davada kendine acı çektirmek yeterince kötüydü; yine de kavrayabiliyordu, Agellius'un bu acının doğurabileceği düşmanca öfke ve inatçılık hissinden gizli bir tatmin duyabileceğini kabul edecek kadar geniş görüşlüydü:
ama bu meseleyi çok ileri götürmekti ve sevgilisi Callista'nın benzer bir cezanın hedefi olduğunu bulmak hiçbir açıdan rahatlatıcı değildi. Hristiyanlığı bir duygu, gizem ve tekillik meselesi olarak kabul etmek gayet iyiydi; ancak bir başkasının ve o diğer Callista'nın hayatını veya uzuvlarını tehlikeye attığı görüldüğünde, Agellius'un asi kıza güzelliğini kendisi için saklaması ve ülkesinin tanrılarına sadık kalması için yalvarmaya çalışan ilk kişi olacağı açıktı; ve toplumun diğer kesimlerinde başkalarının yaptığı gibi, bir aşk sahnesinin veya evliliğin bu kadar yüksek romantizmin ve iyi oyunculuğun sonu olacağı düşüncesi üzerine kıkırdadı. Ancak, ertesi gün Aristo kendisi yanına geldi ve ona ilgisini çeken konu hakkında daha gerçekçi ve daha kapsamlı bir açıklama yaptı. Callista mahkemeye çağrılmış ve serbest bırakılmamış, geri gönderilmişti. Bunun anlamı her zamanki gibi belirsizdi; Aristo bunun hakkında hiçbir açıklama yapamadı; neredeyse onu nazara inanmaya yöneltti; bazı kutsal olmayan uygulamalar, sadece güçlü büyücülerin bildiği bazı büyüler, bazı acınası sanrılar veya halüsinasyonlar, o an için kız kardeşinin zihninde
hakimiyet kurmuştu. Kimse onun memurların eline nasıl geçtiğini
tam olarak bilmiyor gibiydi; ama oradaydı ve
sorun onu onlardan nasıl kurtaracaklarıydı.

Ancak, davaya bağlı ne tür bir gizem, ne tür bir kaygı olursa olsun, meseleyi
gecikmeden Agellius'a iletmek daha da acildi.
Eğer taraflar bir araya gelmeden önce zaman geçerse, o daha
inatçı hale gelebilir ve onda da benzer bir ruh uyandırabilirdi. Ah, keşke erkekler ve kızlar
kendilerine iyi dileklerde bulunan yaşlı insanlara bu kadar çok dert
veriyor olsalardı!
Ancak, o anda bunu düşünmenin bir faydası yoktu. Şu anda, birbirlerini acı ve tehlike içinde görmeye
dayanamayacaklarını düşündü; karşılıklı şefkatin onları
birbirleri adına birbirlerine yalvarmaya yönelteceğini ve her birinin
her birine bir taviz örneği vermek zorunda kalacağını, her birinin birbirini teşvik edeceğini; ve bu güzel felsefi görüşe göre hareket etmeye devam edeceğini söyledi.

BÖLÜM XXII.

JUCUNDUS DURUMA İLİŞKİN GÖRÜŞÜNÜ AÇIKLIYOR.

Agellius otuz altı saat boyunca yeraltındaki kabında tutulmuştu, ışık neredeyse tamamen dışarıdaydı, dinlenmek için bir bank ve bir halı ve bir miktar ekmek, şarap ve zeytin onun yardımıydı.
İsyancıların çığlıkları ve haykırışları, tutuklandığı gün ilerledikçe ve Astarte tapınağının önünden geçerken hapishanede açıkça duyulabiliyordu; ancak çiftliğinde neler olduğunu ve Caecilius'un başına neler geldiğini tahmin etme olanağı yoktu; ve aslında kendisiyle nasıl başa çıkacağını da bilmiyordu, çünkü işlemde, şekli itibariyle, kanunun elindeydi ve hapishane için sadece bir akrabasının evine göz yumuyordu. İkinci gece amcasının gizli kölesi tarafından serbest bırakıldı, onu çatıdan aydınlatılan zemin kattaki küçük bir arka dolaba çıkardı ve ertesi sabah, isyandan sonraki ikinci gün olduğu için, Jucundus onunla gizli bir konuşma yapmak için içeri girdi.

Amcası ona bir hükümet tutuklusu olduğunu, ancak yüksek yerlerdeki nüfuzuyla onu Sikka'dan çıkarmayı ve onuruna zarar vermeden dışarı çıkarmayı umduğunu söyleyerek başladı. Bunu özel olarak başardığını ve bir önceki akşama kadar ona açıkça sert davrandıysa, bunun ona eşlik eden hayaletlerin
görüntülerini kurtarmak için olduğunu söyledi. Daha sonra kalabalığın kulübesini ziyaret ettiğini ve orada bir adam yakaladığını bildirdi; yeğeninin bir suç ortağı veya müttefiki olduğunu düşünüyordu. Onu yakalamışlardı ve kaçırıyorlardı, ancak adam kaçmasını sağlayacak kadar akıllıydı. Bundan daha fazlasını bilmiyordu, ancak çok şanslı bir şekilde olmuştu, çünkü oradaki genel inanış, yakalananın Agellius olduğu ve onları atlatmayı başaran kişi olduğu yönündeydi. Artık bir Hıristiyan olduğu güvenle reddedilemeyeceğinden, kendisi (Jucundus) öyle düşünmese de, raporu teşvik etmiş veya daha doğrusu onaylamıştı; ve bilme imkânı olan bazı kişiler, suçlunun yeğeninin iki katı yaşında olduğunu ve hiç de onun gibi olmadığını, bir tür köle olduğunu veya daha doğrusu babası Strabo'ya ait olan Agellius'un kölesi olduğunu iddia ettiğinde, Jucundus, Agellius'un acil durumda, Hıristiyanların sahip olduğu bilinen bazı dikkat çekici derecede güçlü büyülerden yararlandığını ve tespit edilmekten kaçmak için gerçekte olmadığı gibi göründüğünü cesurca iddia etmişti. Aslında bu, amacı tam olarak karşılamamıştı, çünkü aslında yakalanmıştı; ancak belki de kaçmasını sağlayan büyüde hiçbir suç yoktu. Ancak, Agellius gitmişti, insanlara söyledi ve iyi bir kurtuluştu ve onu bir daha asla görmemeyi umuyordu. "Ama görüyorsun, sevgili oğlum," diye sonlandırdı, "bunların hepsi bu vesileyle ilgiliydi, çünkü
umarım burada uzun yıllar saygınlık ve itibar içinde yaşarsın. Benim zamanım geldiğinde gözlerimi kapatmanı ve sana bırakacağım her şeyi miras almanı istiyorum; çünkü o Juba'ya gelince, bana hiç güven vermiyor."

Agellius, amcasına onun adına gösterdiği nazik ve başarılı çabalar için tüm kalbiyle teşekkür etti; onun için
taslak olarak çizdiği gelecekte söylediği tek bir kelime olmadığını düşünüyordu, ki bunların değiştirilmesini isteyebilirdi.
Ama Jucundus'un aşırı iyimser olduğunu düşünüyordu; onunla
yaşamak ve yaşlılığında ona bakmak istese de, Sikka'ya
geri dönmesine asla izin verilmemesi gerektiğini düşünüyordu. O bir Hıristiyandı ve dünyanın
uzak bir köşesini veya en azından tanınmadığı bir şehri aramalıydı.
Sika'daki herkes ona Hıristiyan olarak işaret ederdi; kalabalık ona karşı ayaklanmasa bile, karşılık gelen bir avantaj elde etmeden binlerce sürtüşme ve çarpışma yaşardı; öte yandan, hiçbir
etkisi olmazdı. Fakat güçlü ve geniş bir Hıristiyan topluluğunun ortasında olsaydı, kendi yerinde çalışabilirdi
ve kendisi bilinmeyen ve kardeşleri arasında güçlü olan bir grup insan olarak inancını genişletebilirdi. Bu nedenle en kısa sürede mallarını ve hisse senetlerini satmayı ve en azından bir süreliğine insanlardan uzak durmayı önerdi.

"Bu zulmün yakında sona ereceğini mi düşünüyorsun?" diye sordu
Jucundus.

"Geçmişe bakarak yargılıyorum," diye cevapladı Agellius; "şimdiye kadar deneme ve dinlenme zamanları oldu ve sanırım yine öyle olacak. Ve bir yer
şimdiye kadar düşmanlarımızın şiddetinden muafken, başka bir yer
olayın sahnesi oldu."

"Yeni bir zaman geliyor, inan bana," dedi Jucundus ciddi bir şekilde. "Bu halk
kargaşaları bitti. İki gün önce olanlar, onlardan
sonra ne olacağının bir örneği; _coup-de-grace_'lerini aldılar. Devlet
konuyu ele alıyor, Roma'nın kendisi, tanrılara şükür!
bu iki gün önce halletmek zorunda kaldığın
bu kötü fare avcılarından ve sakatat yiyenlerden daha sert bir müşteri. Büyük Roma artık sonunda ciddileşti, oğlum,
ki sen doğmadan önce, çok uzun zaman önce olması gereken bir şeydi; ve
o zaman bilirsin," ve başını salladı, "başka seçeneğin olmazdı;
kendini aptal yerine koyma cazibesine kapılmazdın."

"Peki, o zaman," diye cevapladı Agellius, "eğer gerçekten yeni bir zaman geliyorsa,
burada kalmam için her zamankinden daha az şans var."

"Şimdi, istediğin zaman olduğun gibi, aklı başında bir adam ol," dedi amcası;
"meselenin yüzüne bak, yap. İmkansızlıklarla boğuşamazsın,
gerçekleri örüntüye dönüştüremezsin. Yasal dinler vardır,
yasadışı dinler vardır. Hristiyanlık yasadışıdır; hoşgörülmez; bu senin
suçun değil; buna engel olamazsın; yapabilseydin yapardın; yapamazsın. Şimdi
şeref noktanı gözlemledin; bir erkek gibi
ayakta durabileceğini ve kendi hayallerin için acı çekebileceğini gösterdin. Yine de Roma pes etmiyor; ve sen
bunun en iyisini yapmalısın. Pes etmelisin ve sen bu kadar alçakça bir batıl inanç için çok fazla iyisin (iltifat etmiyorum, fikrimi söylüyorum), çok fazla sevimli, mükemmel, tatlı bir çocuksun."

"Roma'dan daha güçlü bir şey var," dedi yeğen neredeyse sert bir şekilde.

Jucundus onun sözünü kesti. "Agellius!" dedi, "bunu bu evde söylememelisin. Benim çatım altında o dili kullanmayacaksın. Buna
katlanmayacağım, sana söylüyorum. İhanetini başka yerde yap... Bu lanetli
inatçılık!" dedi kendi kendine; "ama ne yaptığımı düşünmeliyim;"
sonra yüksek sesle, "İkimiz de sövüp saydık; sövüp saymaktan bir fayda gelmez; sövüp saymak bir tartışma değildir. Ama şimdi, diyorum ki, eğer yapabiliyorsan, lütfen mantıklı ol. İmparatorluk hükümeti şimdi ciddi değil mi? Geç olsun güç olmasın ama şimdi ciddi. Ve şimdi sözlerimi not edin, bu güne kadar beş yıl, en fazla beş yıl, - bu güne kadar beş yıl boyunca tüm Roma dünyasında tek bir başıboş Hristiyan
kalmayacak." Ve o
sert baktı. "Tanrılar! Roma, Roma, kendi nefesiyle yeryüzünden komploları, ittifakları, kendisine karşı olan entrikaları süpürdü, hiç başarısız olmadan; şimdi bu aşağılık, Yahudi kökenli düşmanla da aynısını yapacak."

"Biz Roma'ya düşman olan neyiz, Jucundus?" dedi Agellius; "neden her zaman bunu hafife alıyorsun?"

"Gerekli olanı hafife al!" diye cevapladı, "yüzeysel olarak öyle değil mi?
Sanırım _onlar_ bir devletin düşmanları, devletin de onlara düşman dediği. Ayrıca, neden bu kadar laf kalabalığı? İmparatorun dehasına yemin et, Dea Roma'yı çağır, Jüpiter'e kurban ver; hayır, bir zerresi bile değil, bir
fısıltı, bir işaret, bir tütsü tanesi bile değil. Bize
hakaret etmek için elinizden geleni yapıyorsunuz; sonra ciddi bir yüzle gelip sadık olduğunuzu söylüyorsunuz. Bacaklarımıza
tekme atıyorsunuz ve bunun için iki yanağınızı öpmemizi istiyorsunuz. Birkaç
zararsız tören; sizi tuzağa düşürmüyoruz; sözlerinizi kendinize
karşı kullanmıyoruz; size önceden anlamını, bütün anlamını söylüyoruz. Sizi kreşin inancına bağlamış gibi değiliz:
'Tütsü yakarsanız, eski Jüpiter'in Olimpos'un tepesinde titrediğine inandığınızı iddia edersiniz' demiyoruz; 'Sezar'ın
dehasına yemin ediyorsunuz, bu yüzden onun bir dehası var, siyah, beyaz veya alacalı,' demiyoruz.
Hayır, size eylemin anlamını veriyoruz; bu sadece imparatorluğa olan sadakatin
bir ifadesidir. Eğer bunu yapmayacaksan, kendini _ipso facto_
sadakatsiz olarak kabul etmiş olursun. Bu anlaşılmaz." Ve oldukça kızarmıştı.

"Sevgili amcam," dedi Agellius, "sana ciddi bir söz veriyorum ki,
bu kadar nefret ettiğin insanlar, görev ve çıkarları gereği, imparatorluk gücünün refahı için sürekli dua ediyorlar."

"Dua et! Dua et! Saçmalık ve saçmalık!" diye haykırdı Jucundus, öfkesinde neredeyse onu taklit ederek; "dua et! Duaların için sana kim teşekkür ediyor? Duaların ne faydası var? Gerçekten dualar! Ha, ha! Biraz sadakat dünyadaki tüm dualara değer. Sana ne diyeceğim, Agellius; sen, bunu söylemekten
üzgünüm ama, bir grup hainle el ele tutuşmuşsun ve onlar bir eşek arısı yuvası gibi
tütsülenecekler. _Sen_ bilmiyorsun; _sen_
gizli değilsin, ne de dün Flamen'lerde parçalara ayrılan zavallı köle, zavallı hayvan (ah! onu tanımıyorsun) ne de bir sürü başka aptal. Ama, görüyor musun," ve başını anlamlı bir şekilde yukarı kaldırdı, "kuklalar ve teller var. Neler olup bittiğini çok az kişi biliyor. Devleti devirene kadar (biz onları devirmezsek; ama biz devireceğiz)
yapmayacaklar. Ama Roma onları devirecek. Gel, aklını başına al, mantığı dinle; şimdi zavallı, sevgili, iyi niyetli oğlumun önüne gerçekleri koyacağım. Ah, keşke sen de benim gibi görseydin! Bana ne büyük dert oldun! İşte buradayım"----

"Sevgili amcam, Jucundus," diye haykırdı Agellius, "size temin ederim ki, bu
benim için en yoğun acıdır"----

"Tamam, tamam," diye sözünü kesti amca sırayla, "İnanıyorum,
elbette inanıyorum; ama dinleyin, dinleyin. Arada sırada," diye devam etti
daha ölçülü ve daha alçak bir tonda, "arada sırada sır
söyleniyor--söyleniyor. Kartaca'lı Tertullianus vardı, yaklaşık elli yıl önce. Kitaplar yazdı; kitaplar şimdiye kadar çok zarar verdi;
ama kitaplarını _okuyun_ - okuyun ve düşünün. Adam, prokonsüle, kendisinin ve tüm hükümetin, tüm şehrin ve eyaletin, tüm Roma dünyasının, imparatorların, ait olduğu zavallı _klik_ hariç hepsinin, ölümden sonra sonsuza dek alevler içinde kalmaya mahkum olduğunu söyleme küstahlığına sahip. İşte sadakat! ama saçmalık, kötü niyetten daha büyük. Adamlara haklı olarak ateist ve insan düşmanı deniyor. Askerlerimiz, devlet adamlarımız, yargıçlarımız, senatörlerimiz ve tüm topluluk, tanrılara tapanlar, başını taçlandıran herkes, şakayı seven herkes ve tüm büyük tarihi isimlerimiz, kahramanlarımız ve değerlilerimiz, Scipio'lar, Decii'ler, Brutus, Sezar, Cato, Titus, Trajan, Antoninus, Elysian tarlalarının değil, eğer Elysian tarlaları varsa, Tartarus'un sakinleridir ve asla oradan bir çıkış yolu bulamayacaklardır."

"O adam, Tertullianus, bizim için hiçbir şey, amca," diye cevapladı Agellius; "çok yetenekli bir adam, ama bizimle kavga etti ve bizi terk etti."

"_Ben_ güzel ayrımlar yapamam," dedi Jucundus. "Halkınız belki de bir anlaşma konusunda kendi aralarında kavga ettiler; biz kılı kırk yaramayız. Aynı şey, Kartaca'daki şu anki rahibiniz Cyprianus için de geçerli. Bana söylendiğine göre, onun Roma tanrılarına, Romulus'a, Augur'lara, Ancilia'ya, konsüllere ve bir Romalının gurur duyabileceği her şeye yönelik saldırısının çirkinliğini abartmak mümkün değil. İmparatorluk şehrine gelince, baş rahiplerinden neredeyse hiçbiri, bir mahkûm olarak celladın
elleri altında ölmemiştir. Değerli arkadaşlar Pontifex Maximus unvanını alırlar; küstahlıklarına şükürler olsun! Peki, oğlum, ben şunu diyorum; eğer istersen, toplumun masum, zarif, insanileştirici, köklü geleneklerini yanlış anlayıp beğenmemek için doğaüstü bir şekilde ekşi ve asık suratlı ol; eğer hepsi buysa öyle olsun; ama hepsi bu değil. Böyle bir insan düşmanlığı, dünyanın hükümdarına tek başına meydan okumanın Titanik küstahlığı ve küstahlığıyla karşılaştırıldığında bilgelik, mutlak bilgeliktir. Git ve önce Atlas Dağı'nı yık."

"Her şey senin istediğin gibi, Jucundus," diye cevapladı yeğeni, "ve bu yüzden
kendi çevrende, dönüp durmalısın. Önce varsayımlarını varsayıp sonra da bunları sonucunla kanıtlarsan, sana dokunulamaz."

"Sevgili Agellius," dedi amcası başını çok ciddi bir şekilde sallayarak,
"yaşlı bir adamın tavsiyesini dinle. Yaşından büyük olduğunda, kimin haklı kimin haksız olduğunu daha iyi göreceksin. Beni, gerçek, ihtiyatlı, deneyimli bir dostu hor gördüğün için pişman olacaksın; olacaksın. Kendini silkele, gel
yap. Hayatın sabahında, talihini umutsuz adamlarla neden ilişkilendiriyorsun, sadece baban son güçsüz günlerinde buna
tutsak olduğu için? Gerçekten de umudunu ve hayatını bu kadar kötü bir pazarlık için
atacağına inanmayacağım. Tek bir kelime bile konuşamıyor musun? İşte
benim konuşmama izin verdin ve kendin için tek bir hece bile söylemeyeceksin. Bunun
sana karşı nazik olduğunu düşünmüyorum."

Böylece yalvardı, diye başladı Agellius. "Pekala," dedi, "uzun bir tarih; görüyorsun, sevgili amcam, farklı noktalardan başlıyoruz. Seninle
nasıl tartışmaya girebilirim? Sana sadece sonucumu söyleyebilirim. Umut ve hayat, diyorsun. Neden, tek umudum, tek hayatım, tek neşem, arzum, teselli
ve hazinem, bir Hristiyan olmam."

"Umut ve hayat!" diye sözünü kesti Jucundus, "ölümsüz tanrılar! Hristiyan olmanın
hayatı ve umudu! doğru mu duyuyorum? Neden, dostum, bir hapishane umutsuzluk getirir,
umut değil; ve kılıç ölüm getirir, yaşam değil. Asklepios adına! yaşam ve
umut! beni boğuyorsun, Agellius. Yaşam ve umut! üç
Anticyras'ın ötesindesin. Hayat ve umut! Eğer yaşlıysan, eğer hastaysan, eğer
kendine yenik düşmüşsen ve içinde sadece bir nefes hayat kalmışsa, o zaman
benim için istediğin kişi olabilirsin; ama saçların siyah, yanakların yuvarlak,
uzuvların güçlü, sesin dolgun; ve bunların hepsini Hekate'ye kurban edeceksin! Senin iyi dehan o tombul vücudu besledi mi,
o güzel bakışları olgunlaştırdı, kolunu güçlendirdi mi, o göğüs genişliğini, o bel gücünü, o omurganın dikliğini, o adım gücünü bahşetti mi, sadece kargaları beslemek için mi? Yoksa işkence sehpasında parçalanmak,
alevde kavrulmak veya darağacına asılmak için mi? Bu senin doğaya olan minnettarlığın mı? Senin bedelin neydi? Kendini neye sattın? Konuş,
adam, konuş. Hem aptal hem de bunak mısın? Aptal mısın, diyorum, aptal mısın?"

"Ey Jucundus," diye haykırdı Agellius, kendini ifade edememesinden veya bir argümanı sürdürememesinden rahatsız olarak, "Eğer Gerçeğe sahip olmanın ne olduğunu bilseydin! Hıristiyan, bir hata dünyasında Gerçeği, ebedi Gerçeği bulmuştur. Bu onun pazarlığı, bu onun ücretidir; daha büyüğü olabilir mi? Gerçeği bırakabilir miyim? Ama bunların hepsi senin için Pön veya Barbar."

Jucundus'u yarım dakika boyunca kesinlikle düşündürdü, sanki yeğeninin konuşmasının anlamını değil, kelimelerini anlamaya çalışıyormuş gibi. Şaşkın görünüyordu ve hemen cevap vermeye başlasa da, onu her zamanki dil akışına getirmek için birkaç cümle gerekti. Bir veya iki ünlemden sonra, "Gerçek!" diye haykırdı, "_bu_ senin söylediğini anladığım şey, gerçek. _Gerçek_ senin pazarlığın; Sanırım haklıyım,
gerçek; Hm; gerçek nedir? Gerçekle ne demek istiyorsun gökte ve yerde?
Bu saçmalığı nereden çıkardın? Hangi doğulu budalalık seni kandırıyor?
Gerçek!" diye haykırdı, ona yarı zafer yarı sabırsızlık dolu gözlerle bakarak, "gerçek! Tanrım çocuğa yardım et!--gerçek! Gerçek bana bir
kadeh melilotus dökebilir mi? Gerçek beni çiçeklerle taçlandırabilir mi? Bana şarkı söyleyebilir mi? Bana Glyceris getirebilir mi? Kuşağıma altın damlatabilir mi? Ya da ateşim çıktığında
alnımı serinletebilir mi? Gerçek bana beş yüz kölesi olan yakışıklı bir banliyö sakini verebilir mi, ya da beni ikili yönetime yükseltebilir mi? Bunu yapsın,
ve ben ona tapacağım; o benim tanrım olacak; o benim için
Şans, Kader, Roma ya da listedeki herhangi bir tanrıçadan daha fazla şey ifade edecek. Ama _ben_ bana vaat edileni
görmeyi, dokunmayı, hissetmeyi, tutmayı, tartmayı ve ölçmeyi severim. Bir örnek ve bir taksit istiyorum.
Saman için çok yaşlıyım. Ye, iç ve eğlen, bu benim felsefem, bu benim dinim;
ve daha iyisini bilmiyorum. Bugün bizim, yarın çocuklarımızın."

Bir duraklamadan sonra, acı bir şekilde ekledi, "Eğer gerçek Callista'yı hapse sokmak yerine
hapisten çıkarabilseydi, gerçeğe
söyleyecek bir şeyim olurdu."

"Callista hapiste!" diye haykırdı Agellius şaşkınlık ve sıkıntıyla, "Ne demek istiyorsun, Jucundus?"

"Evet, bu bir gerçek; Callista _hapiste_," diye cevapladı, "ve Hristiyanlıktan
şüpheleniyor."

"Callista! Hristiyanlık!" dedi Agellius şaşkınlıkla, "doğru mu duyuyorum?
O bir Hristiyan! Ah, imkansız, amca! Onun hapiste olduğunu söylemek istemiyorsun. Söyle bana, söyle bana, canım, canım Jucundus, bu harika
haberin anlamı ne?"

"Eğer bunun bir anlamı varsa, sen benden daha fazla şey bilmen gerekir," diye cevapladı, "Ama fikrimi öğrenmek istiyorsan, işte burada. Onun benden daha fazla Hristiyan olduğuna inanmıyorum; ama bence o sana
aşık ve sana iltifat ettiğini, ilgini çektiğini veya kaderini paylaştığını düşünüyor--(_Ben_ kadın zihninin kaprislerini ve öfke nöbetlerini çözmeye çalışamam)--kendisinin _olmadığı_ olduğunu söyleyerek. Eğer değilse, belki de bunu kin ve çelişkiden dolayı yapmıştır. Bir kadın adına asla hesap veremezsin."

"Kime kin beslemeli? Kime karşı gelmeli?" diye bağırdı Agellius, bir anlığına dengesini
kaybetti. "Ey Callista! Callista Hristiyanlık yüzünden hapiste!
Ah, eğer gerçekten Hristiyansa! Peki ya değilse?" diye ekledi
büyük bir dehşetle, "ya değilse ve yine de hapisteyse, sanki öyleymiş gibi?
Onu nasıl çıkaracağız amca? İmkansız! Hayır, o bir
Hristiyan değil--hiç değil. Orada olmamalı! Yine de ne
harika!"

"Ben de eminim," dedi Jucundus; "Dükkanımda en iyi imajı onun Hristiyan olmadığına bahse girerim; ama ya _olduğunu_ söyleyecek kadar
sapkınsa? Ve bu tür şeyler nadir değildir. O zaman, diyorum, dünyada ne
yapılabilir? Eğer öyle diyorsa, neden öyle. İşte buradasın; ve
ne yapabilirsin?"

"Söylemek istediğin," diye haykırdı Agellius, "o tatlı, narin
çocuğun o korkunç delikte olduğu değil; imkansız!" ve bu düşünceyle neredeyse çığlık attı. "Bütün bunların anlamı ne? sevgili, sevgili amca, bana
bu konuda daha fazla şey söyle. Neden daha önce söylemedin? Ne _yapılabilir_?"

Jucundus artık onu avucunda tuttuğunu düşünüyordu. "Neden, açık," diye cevapladı, "ne _yapılabilir_. O bir Hıristiyan değil, ikimiz de hemfikiriz. Ayrıca, kendisinin Hıristiyan olduğunu veya buna benzer bir şey söylemeyi seçtiği kesin.
Onun üzerinde etkisi olan, ona gerçeği
söyletecek tek bir kişi var."

"Ha!" diye bağırdı Agellius, sanki bir engerek onu ısırmış gibi irkilerek.

Jucundus sessizliğini korudu ve söz konusu engerek zehrinin yeğeninin
kanında bir süre işlemesine izin verdi.

Agellius ellerini gözlerinin önüne koydu; dirseklerini dizlerine dayayarak,
sanki yoğun bir acı içindeymiş gibi ileri geri hareket etmeye başladı.

"Söylediklerimi tekrar ediyorum," diye gözlemledi Jucundus uzun uzun; "Gerçekten de genç bir beyefendinin başının dertte olabileceğini düşündüğünü ve bu dertle onunla birlikte olmaya kararlı olduğunu düşünüyorum."

"Ama bu doğru değil," diye haykırdı Agellius büyük bir şiddetle; "doğru değil... Eğer gerçekten bir Hıristiyan değilse, ey ​​sevgili Tanrım, onu sanki bir Hıristiyanmış gibi öldürmezler herhalde?"

"Ama sizinle aynı gemide olmaya karar verdiyse ve siz bir Hıristiyanken o da bir Hıristiyan olacaksa, biz ne yapabiliriz ki, Agellius?" diye sordu Jucundus. "Bütün meseleyi özetlemişsin."

"Beni sevmiyor," diye haykırdı Agellius; "Hayır, bana öyle düşünmem için hiçbir sebep vermedi. Eminim ki vermiyordur. O benim için hiçbir şey değil. Davranışının sebebi bu olamaz. _Benim_ onun üzerinde hiçbir gücüm yok; _onu_ ikna edemedim. Ne, ne _bu_ bütün bunların anlamı? ve ben burada mı kapalıyım?" ve sanki bu hareket onu
dışarı çıkaracakmış gibi küçük odada yürümeye başladı.

"Eh," diye cevapladı Jucundus, "bunu anlamak kolay. Sanırım onu ​​görmek için dışarı _çıkabilirsin_."

Ama çok hızlı konuşuyordu; Agellius onunla ilgilenmedi. "Zavallı, tatlı
Callista," diye haykırdı, "masum, masum; yani o bir Hıristiyan değil. Ah!" büyük bir acı içinde haykırdı, davanın tüm durumu endişesine göre ortaya çıkarken, "Hristiyan olmasa da ölecek; inançsız, sevgisiz ölecek; günahları içinde ölecek. Ölümden hayata güvenle taşınabileceği tek şey olan şeyi kabul ettiğine dair yanlış bir raporla ölecek. Ey Rabbim, beni koru!" ve sefalet içinde yere yığıldı.

Jucundus duygulandı ve daha da çok korktu. "Gel, gel, oğlum," dedi, "tüm mahalleyi ayağa kaldıracaksın. Vazgeç; erkek ol; her şey yoluna girecek. Eğer Hristiyan değilse (ki değil), bir Hristiyan'ın ölümüyle ölmeyecek; bir şeyler ortaya çıkacak. Hiçbir delikte değil, ama düzgün bir konaklama yerinde. Ve sen onu göreceksin, onu teselli edeceksin ve her şey yoluna girecek."

"Evet, onu göreceğim," dedi Agellius, bir tür düşünceli tavırla; "ya
Hristiyan'dır ya da değildir. Eğer Hristiyan ise..." ve sesi titredi; "ama değilse, olana kadar yaşayacaktır."

"İyi söyledin!" diye cevapladı Jucundus, "_olana_ kadar. O _olana_ kadar
yaşayacak. Evet, seni onu görmeye ikna edebilirim. Onu hapishaneden çıkaracaksın; bir gülümseme, senden bir fısıltı ve tüm huysuzluğu ve kötü huyu, güçlü yakıcı güneşin önündeki bir sis gibi, yok olacak. Ve hepimiz ölümsüz tanrılar kadar mutlu olacağız."

"Ah amcam!" dedi Agellius, ciddi bir şekilde. Jucundus'un dili onu şok etmişti ve daha iyi bir akla kavuşturmuştu. Jucundus'tan uzaklaştı ve
yüzünü duvara yasladı. Sonra tekrar döndü ve dedi ki, "Eğer o bir Hıristiyansa, sevinmeliyim ve seviniyorum; Tanrı'ya şükürler olsun. Eğer o bir Hıristiyan değilse, onu hemen Hıristiyan yapmalıyım. Eğer o zaten bir Hıristiyanın cezasını çektiyse, kesinlikle bu ayrıcalığa layıktır. Ve nasıl gideyim," dedi kendi kendine yarı yarıya konuşarak, "nasıl gideyim de ona henüz bir Hıristiyan olmadığını söyleyeyim ve Jüpiter'e yemin ettireyim, çünkü o onun tanrısıdır, böylece hapisten ve ölümden kurtulabilir? Bir putperest rahibin veya inançsız bir sofistin rolünü mü üstleneceğim? Ah Caecilius, derslerini nasıl unutuyorum! Hayır; böyle bir göreve
gitmeyeceğim. Giderim, eğer izin verirsen, Jucundus, ama senin hiçbir
şartınla gitmeyeceğim. Onu hapisten çıkarmak için hiçbir söz vermiyorum
neyse, zavallı çocuk. Onu sahte bir tanrıya kurban etmeye gitmeyeceğim; kalmaya hak ederek onu hapiste kalmaya ikna etmeye gidiyorum. Belki de gitmek için en iyi kişi değilim; ama gidersem, özgür giderim. Rabbim için kendim ölmeye razıyım; "Onun için ölmesini sağlamaktan mutluluk duyuyorum."

Agellius bunu öyle kararlı bir şekilde, öyle sakin bir şekilde, mevcut durumun ve davanın tüm koşullarının
kavrayışıyla öyle bir kavrayışla söyledi ki, şimdi Jucundus'un şaşkınlık ve rahatsızlık hissetme sırası gelmişti. Bir süre
Agellius'un ne demek istediğini kavrayamadı ve hislerinin sonunu
takip edemedi. Olayın sonucu
olarak adlandırılabilecek şeyi gördüğünde, çok öfkelendi ve büyük bir şiddetle konuştu. Yavaş yavaş sakinleşti; ve sonra yine güçlü bir his geldi, eğer ikisi arasında bir buluşma gerçekleşirse, bunun tek bir şekilde sonlanmasının imkansız olduğu. Birbirini seven iki gencin tek bir sonuca varmasına meydan okudu. Agellius'un ruh hali çok heyecanlıydı, çok
trajikti, uzun süre devam edemeyecek kadar. Callista'nın o korkunç hapishanede, belki de zincirlerle, özgür olmak için, "Ben Ben
Hristiyan değilim;" ve kendisinden aynı sözcükleri bekleyen bu yetenek, meseleyi çok hızlı bir sonuca götürecekti. Sanki Callista'yı sevdiğinden daha çok bir fanteziyi sevebilirmiş gibi! Agellius da bu konuda
kendisinden bir kuşku duyduğunu dile getirmişti; şimdiye kadar anlaşmışlardı. Ve,
doğrusunu söylemek gerekirse, genç bir adam için çok zor bir işlemdi;
ve zavallı Agellius'umuza saf niyet ve kararlılık için tüm krediyi vererek, onu en kahramanca inancı ve bir azizin tarafsızlığını talep edecek bir davaya karışmış olarak görmekten gerçekten çok üzülürdük. Bu nedenle, aslında, onu yerine getirmek için çağrılmadan
bu kadar erdemli bir kararlılığın liyakatini kazanmış olmasına üzülmüyoruz. Çünkü öyle oldu ki, çok geçmeden başına çok beklenmedik bir olay geldi ve bu bizi
burada diğer şahsiyetlerimizden birinin tarihini oldukça ani bir şekilde ele almaya zorlayacak.

BÖLÜM XXIII.

GURTA.

Sikka'nın hemen çevresinden millerce uzanan ormanın koynunda, yakındaki bir dereye kadar uzanan çakıl bir yamaçta, Afrika'ya özgü, daha istikrarlı bir yerleşim yeri için ne umurunda olan ne de boş vakti olan gezgin kabilelere atfedilen küçük, kaba bir kulübe vardı. Bazıları, üzerini örten keçi kılından yapılmış kumaştan dolayı buna çadır diyebilirdi; ancak şekil olarak, ters çevrilmiş bir tekneden veya yere oturtulmuş bir evin çatısından başka bir şeye benzemiyordu. İçeride, birbirine bükülmüş veya örülmüş ağaç dallarından inşa edildiği, aralıkların veya daha doğrusu tüm yüzeyin kil ile kaplı olduğu görüldü. Bu şekilde sağlam bir şekilde inşa edilmiş, astarlanmış ve örtülmüş olduğundan, yapıldığı iklimin tabi olduğu
muazzam yağmurlara karşı dayanıklıydı. Yerden yüksekliği altı ila on fit arasında değişen merkez sırt veya omurga boyunca, üç direk veya sütunla destekleniyordu; bir ucunda baca, tavan penceresi ve havalandırma görevi gören açık bir açıklığa konik olarak yükseliyordu. Çatıdan sepetler, giyim eşyaları, silahlar ve çeşitli aletler için kancalar asılmıştı; ve tepesi aşağı bakacak şekilde toprağa oyulmuş ikinci bir koni tahıl deposu olarak kullanılıyordu. Kapı o kadar alçaktı ki, sıradan bir kişi içinden geçmek için iki kat eğilmek zorundaydı.

Ancak, bu saygın malikanenin sahibi yalnızca kış aylarında, yağmurlar bol olduğunda, oraya gizlice girmeye tenezzül ederdi.
Yazın, doğanın kendi yarattığı, oturma odası denebilecek bir odası vardı ve orada yaşardı ve bir bölümünde de inini tutardı. Kulübenin hemen üstünde, eski meşelerle çevrili ve altında sık çalılıklarla çevrili, düz bir çimenlik vardı. Bu yeşilliğin ortasında, ilkel karakterde bir porsuk ağacı yükselirdi. Gerçekten de, tüm orman, sanki yeryüzüne yeşil hayat giydiren Ses'in hemen yaratılışıymış gibi, dünyanın başlangıcından söz ediyordu.
Ancak yer artık yalnızca Yaratıcısından söz etmiyordu. Ağaçların üzerinde putperestliğin amblemleri ve nesneleri asılıydı ve çimenler büyülü karakterlerle çizilmişti. Etrafa saçılmış insan kemikleri, vahşi hayvanların boynuzları, balmumu heykeller, mahzenlerden alınan spermaceti, sanki suçlularla ilgiliymiş gibi et parçalarının yapıştığı büyük çiviler, garip karakterlerle kazınmış metal plakalar, şişelenmiş kan, gençlerin saçları ve eski paçavralar. Okuyucu herhangi bir büyünün geleceğini veya tarif ettiğimiz yerin hikayemizin geri kalanında önemli bir yer tutacağını varsaymamalı; ancak tek bir konuşmanın ve tek bir olayın sahnesi olsa bile, o anda göründüğü gibi tarif etmekte bir sakınca yoktur. Bu zevk çardağında oturan yaşlı cadının yüzünde, yerle değil, süslendiği mobilyalarla uyumlu bir ifade vardı; bu mobilyalar ona mesleğini anlatıyordu. Batıl inancın kökü daha da derinlere kadar uzanıyor olabilir mi ve kadın ve tuzakları gerçekten ve doğrudan yer altındaki güçlerle bağlantılı mıydı, bunu belirlemek imkansızdır; iradesi olduğu kesindir, bu iradenin onların ilhamından geldiği kesindir; hayır, istediği iletişimlere gerçekten sahip olduğunu düşündüğü kesindir; ayrıca, doğal yollarla öğrendiklerinin kendisine şeytani bir kaynaktan geldiğini düşünerek kendini kandırdığı da kesindir. Sicca ile aktif bir yazışma sürdürdü. Sayılar tarafından danışıldı; kamu haberlerinden, toplumsal dedikodulardan ve saatin özel ve gizli işlemlerinden haberdardı; ve daha önce devlet işlerine bile karışmıştı ve rakip siyasi partiler tarafından kur yapılmıştı. Ancak bu ilginç kişinin yüksek kaygıları ve meşguliyetleriyle burada ilgilenmiyoruz; ama onunla Juba arasında geçen bir konuşmayla,
Caecilius'un kaçışıyla aynı akşam saatinde, ama ertesi gün,
güneş ormanın uzun ağaç gövdelerinin arasından neredeyse yatay olarak
parlarken.

"Eh, değerli oğlum," dedi yaşlı kadın, "büyük Cham'ın en seçkin hediyeleri senin payın olsun! Dün harika bir eğlence çıkardın, garanti ederim.
Fareler ciyakladı, ha? ve sen onları dövdün. O alçak
kutsal hizmetçi, sanırım, aşağıdaki odayı işgal etti."

"Söyleyebilirsin," diye cevapladı Juba. "Sürüngen! Hemen döndü ve
kendisini dürüst bir adam yapacaktı, ama çaresi yoktu."

"İyi, iyi!" diye karşılık verdi Gurta, sanki ağzına çok hoş bir şey
girmiş gibi; "ah! bu iyi! ama bu konuda kaçamadı, inanıyorum."

"Onu daha da neşeyle parçalara ayırdılar," dedi Juba.

"Onu parçalara ayırdılar, uzuv uzuv, eklem eklem, ha?" diye cevapladı Gurta.
"Derisini mi yüzdüler?--gözlerine veya diline bir şey yaptılar mı?
Neyse, çok hızlıydı, Juba. Yavaşça, ağır ağır, kademeli olarak. Evet, bunu hızlı yapmak oburluk gibi bir şey. Tadına bakmak, ona dokunmak, onunla oynamak,--bu lüks! ama onu kaçırmak,--faugh!"

"Caeso'nun kölesi iyi bir son yaptı," dedi Juba: "görüşlerini savundu ve
bir adam gibi öldü."

"Tanrılar onu mahvetti! Ama o yükseldi--yukarı:" ve güldü. "Ne kadar
mutluluk ve ihtişam dedikleri şeye kadar;--çok ihtişam! Ama o bizim etki alanımızdan çıktı, biliyorsun. Ama kolay ölmedi?"

"Çocuklar onu çok endişelendirdi," diye cevapladı Juba: "ama bu benim
davranışım değil, anne, bütün bunlar. Sanırım sen sabah akşam bir pint kan içiyorsun ve bununla besleniyorsun, yaşlı kadın. Seni neşelendiriyor; ama benim midem için fazla."

"Ha, ha, oğlum!" diye bağırdı Gurta; "Zamanla iyileşeceksin, ama artık genç olduğun için
yüzünü ekşitiyorsun. Peki, bana başkentten
bir haber getirdin mi? Dünyada yükselişe geçen var mı, yoksa düşüşe geçen?
Rüzgar nasıl esiyor? Kampta değişiklikler mi var? Bu Decius'un uzun süre dayanmayacağını düşünüyorum."

"Hepsi umutsuzca korkmuş görünüyor," dedi Juba, "arkadaşlarını yeterince sert vuramazlarsa diye, Gurta. Kök ve dal kelimesi doğru. Onları öldürmek için birkaç Hristiyan yaratmaları gerekecek: ve neredeyse bunu yapacaklarını düşünüyorum," diye ekledi düşünceli bir şekilde. "Ayaktakımı tarafından geçilmediklerini göstermeleri gerekiyor. Hristiyanların çok az olması üzücü, değil mi, anne?"

"Evet, evet," dedi, "ama onları ezmeli, öğütmeliyiz, çok veya az:
ve yapacağız, yapacağız! Callista geliyor."

"Diğer insanlardan daha kötü olduklarını düşünmüyorum," dedi Juba; "hiç de değil,
sadece genelde sinsiceler. Callista dönerse, neden ben de dönmeyeyim, anne, ona eşlik etmek ve senin elini tutmak için?"

"Hayır, hayır, oğlum," diye karşılık verdi cadı, "efendime hizmet etmelisin. Şu anda kaçamağının içindesin ama zamanla alışacaksın. Bir gün neşeli adamlarımla birlikte bir işte çalışmalısın. Buraya gel, çocuğum," dedi şefkatli anne, "ve seni öpmeme izin ver."

"Öpücüklerini maymunlarına, keçilerine ve kedilerine sakla," diye cevapladı Juba;
"Benim zevkime göre değiller, yaşlı kadın. Efendim! Efendim! Benim bir efendiye
sahip
olmam! Kimsenin uşağı olmam. Asla işe alınmaya tahammül etmem, bir zorbaya
yaltaklanmam, bir sopanın önünde titremem. Kendini memnun et, Gurta; ben özgür bir adamım. Sen sadece nezaketen
annemsin."

Gurta ona vahşice baktı. "Neden, dindar ve erdemli olmayacaksın, Juba? Seçkin bir aziz olacaksın! Bir
resme çekileceksin."

"Eğer istersem neden olmasın?" dedi Juba. "Eğer hizmet etmem gerekiyorsa, ister istemez, her gün diğerinin hizmetini arkadaşınınkinden daha çok tercih ederim. Adamı almak için efendiyi terk etmedim."

"Büyük tanrılara küfür etme," diye cevapladı, "yoksa sana daha fazla kötülük yaparlar."

"Tekrar söylüyorum," diye ısrar etti Juba, "eğer toprağı yalamak zorundaysam, arkadaşının ayak bastığı yerde olmayacak. Kardeşimin tarzında olacak, senin tarzında değil, Gurta."

"Agellius!" diye öyle bir iğrenmeyle haykırdı ki, bu ismi
söylemesi bile harika. "Ah! Bana ondan bahsetmedin, evlat. Peki,
çukurda mı yoksa bir sırtlanın midesinde mi güvende?"

"Yaşıyor," dedi Juba; "ama onda Hristiyan olmak için bir sebep yok.
Evet, amcasının yanında güvende."

"Ah! Jucundus onu mahvetmeli, onu yozlaştırmalı ve sonra da onu ortadan kaldırmalıyız. Acele etmemeliyiz," dedi Gurta, "beden ve ruh olmalı."

"Kimse ona dokunmayacak, ne kadar korkak olursa olsun," diye cevapladı Juba. "Ondan nefret ediyorum,
ama onu rahat bırakın. "

"Bana rastlama," dedi Gurta, somurtkan bir şekilde; "Benim istediğim olacak. Neden, bilirsin ki
seni de onu da toza çevirebilirim, istersem."

"Ama bana Callista'yı sormadın," diye cevapladı Juba. "Gerçekten büyük bir şaka ama o kesinlikle bir Hıristiyan olduğu için hapse girdi. Haydi bakalım! Onu sokakta yakaladılar ve muhafız kulübesine koydular ve sorguya çektiler. Görüyorsun ya, şimdilik bir Hıristiyan istiyorlar: Hapishanede böyle biri olması iyi olmazdı; bu yüzden Decius sahneden kaçana kadar onunla birlikte olacaklar."

"Furniler onu yakaladı!" diye bağırdı Gurta: "o bir Hıristiyan, oğlum: Sana uzun zaman önce söylemiştim!"

"Callista bir Hıristiyan!" diye cevapladı Juba, "ha! ha! O ve Agellius bir şekilde bir maç yapacaklar. Cennetten başka şeyler düşünüyorlar."

"O ve yaşlı rahip, daha olası, daha olası," dedi Gurta. "Onunla birlikte
hapiste - çukurda, inanıyorum."

"Efendin seni bir kez aldattı, yaşlı kadın," dedi Juba.

Gurta ona sertçe baktı ve açıklamasını bekliyor gibiydi. O
şarkı söylemeye başladı,--

"O yalvardı ve kandırdı, ama o aptal değildi;
Kendi efendisi olurdu, onun aracı olmazdı;
Küçük kara bataklık onu okula göndermemeliydi.

"Köpürdü ve küfür etti--onun için aynı şeydi;
Tuzağını iyi kurdu; ama o kaprisini gerçekleştirdi;--
Rahip hayatta ve uzuvda güvende bir şekilde uzaklaştı."

Gurta neredeyse tutkuyla boğuluyordu. "Cyprianus kaçmadı,
oğlum?" diye sordu sonunda.

"Onu kurtardım," dedi Juba yılmadan.

Cadının yüzünden Erebus'unkine benzer bir gölge geçti; ama o
oldukça sessiz kaldı.

"Anne, ben kendi kendimin efendisiyim," diye devam etti, "üstünlük varsayımını
kırmak zorundayım. Bana öyle demene rağmen, ben bir çocuk değilim. Kendi
istediğimi yapacağım. Evet, Cyprianus'u kurtardım. Sen kana susamış yaşlı bir cadısın! Evet, _gizli_
yaptıklarını gördüm. Geçen gün seni o küçük çocuk üzerinde pratik yaparken yakalamadım mı? Onu ellerinden ve ayaklarından
ağaca çivilemiştin ve o titrerken ve çığlık
atarken onu rahatça parçalara ayırıyordun. Karaciğerini inceliyor veya kendi karanlık amaçların için kullanıyordun. Benim işim değil; ama bununla övünüyordun; ve o
ağladığında, sen de onu taklit ederek ağlıyordun. Zevkten soluk soluğaydın."

Gurta hala sessizdi ve yüzünde kötülüğünün yoğunluğundan dolayı korkunç bir ifade vardı. Alçak, tiz bir ıslık çalmıştı.

"Evet!" diye devam etti Juba, "sen bundan zevk aldın. Çığlık attığında zavallı bebeğe gevezelik ettin,
bir bebeğin sütannesi gibi. Ona güzel isimler taktın ve
her soktuğunda tatminini haykırdın. Yaşlı cadı! Ben senin
türünden değilim, ama onlar bize akraba diyorlar. _Ben_ senden korkmuyorum," dedi, yüzündeki ifadeyi gözlemleyerek, "Ölümsüz şeytandan korkmuyorum!" Ve şarkısına devam etti--

"Ay'ı çağırdı ve ay aşağı indi;
Yeşil toprak onun asık suratı altında buruştu;
Ama bir adamın güçlü iradesi kendi iradesini koruyabilir."

Konuşurken ve şarkı söylerken, kulübeden çağrısına cevap gelmişti. Harika bir türe ait bir hayvan oradan sürünerek çıktı ve
sürünerek ve sürünerek, yürürken böğürerek ve kıvrılarak çimenlik alanı çevreleyen ağaçlar ve çalılar boyunca ilerledi. Yaşlı kadına yaklaştığında,
ayaklarının dibine çömeldi ve sonra arka ayakları üzerinde kalkıp yalvardı. Kadın
kaba hayvanı yakaladı ve onu kollarında okşamaya başladı,
kulağına bir şeyler mırıldandı. Sonunda, Juba şarkısını bir an için
durdurduğunda, aniden büyük bir güçle hayvanı ona doğru fırlattı ve
"Al şunu!" dedi. Sonra alçak bir iç kahkaha attı ve oturduğu ağacın gövdesine yaslandı,
dizlerini neredeyse çenesine kadar çekti.

Darbe, hem şiddeti hem de tuhaflığı nedeniyle Juba'nın sinir sistemine bir şok etkisi yapmış gibiydi. Bir an durdu ve sonra,
tek kelime etmeden, arkasını döndü ve sanki bir
labirentteymiş gibi, tepeden aşağı doğru yavaşça yürüdü. Sonra oturdu...

Bir anda büyük bir çığlık atarak tekrar ayağa kalktı ve
en yüksek hızıyla koşmaya başladı. İçinde bir sesin konuştuğunu sandı; ve
ne kadar hızlı koşarsa koşsun, ses veya her neyse, ona ayak uydurdu.
Ağaçların altından hızla geçti,
onu ayaklarının altında çiğnedi ve ezdi,
ve orada bulunan kuşları ve küçük av hayvanlarını korkuttu. Sonunda,
tükenmiş bir şekilde, nefes almak için hareketsiz durdu, sonra onun yüksek sesle ve
derin bir sesle, sanki kendi organlarıyla konuşuyormuş gibi, "Kendinden kaçamazsın!" dediğini duydu. Sonra bir dehşet onu ele geçirdi; yere düştü ve bayıldı.

XXIV. BÖLÜM.

BİR ANNENİN LÜTUFU.

Duyuları geri geldiğinde, ilk izlenimi kendisinde olmayan bir şeydi. Bunu nefesinde hissetti; ağzında tattı.

Gurta'nın kampının yanından geçen dere artık sığ olmasına rağmen bir dereye dönüşmüştü. İçine daldı; sanki daha derin olsaydı
kendini boğmak zorunda kalacakmış gibi bir his geldi. Çakmaktaşı ve kayalık yatağına rağmen
içinde yuvarlandı. Çıktığında, tuniği
üzerine yapışmış bir şekilde, onu omuzlarından yırttı ve
parçalar halinde kuşağının etrafında sallanmasına izin verdi. Ancak suyun şoku ona sakinleştirici gibi etki etti ve gecenin serinliği onu canlandırdı. Bir süre
sessizce yürüdü.

Birdenbire içindeki güç, konuşma organları aracılığıyla, en korkunç küfürleri, zihnine gelselerdi, daha önce sabırla katlanabileceği veya
cesaretle söyleyebileceği, ancak şimdi onu
anlatılamaz bir nefretle ve şimdiye kadar oldukça yabancı olduğu bir dehşetle
dolduran kavramları içeren kelimeleri söylemeye başladı. Kalbinde her zaman bir Tanrı'ya inanmıştı, ama şimdi
kendisi için tamamen yeni bir gerçeklik ve yoğunlukla inanıyordu. Sanki
Onu görüyormuş gibi hissediyordu; iyi ve kötü varlıklardan oluşan bir dünya olduğunu hissediyordu. İyiyi
sevmiyor ya da kötüden nefret etmiyordu; ama birinden
kaçıyordu ve diğerinden
korkuyordu; ve kendisini, iradesi dışında, kendisine
zulmeden korkunç, gizemli bir gücün avı olarak
taşındığını hissediyordu.

Gün bitmişti--ay doğmuştu. En sık ormana daldı ve
ağaçlar ona yol veriyormuş gibi görünüyordu. Yine de yerlerinden
çıkarken inliyor ve gıcırdıyor gibiydiler. Kısa süre sonra, onların kendisine
baktıklarını ve sefaletine
sevindiklerini görmeye başladı. Onlar, aşağılık bir doğaya sahip olduklarından, kötüye kullanabilecekleri ve kaybedebilecekleri hiçbir yeteneğe sahip değillerdi; ve
yaratıldıkları o onur ve mükemmellikte kaldılar. Gece kuşları
onlardan uçtu, sürüngenler gizlice uzaklaştı; ancak kısa süre sonra gittiği her yerde baykuşlar, yarasalar, kuzgunlar, kargalar,
yılanlar, vahşi kediler ve maymunlardan oluşan bir çemberle çevrili olmaya başladı. Bunlar sürekli ona bakıyorlardı, ancak bir şekilde
yollarını bulup önünden çekiliyorlardı ve yine de yeniden ve sırayla, o yürürken
yürüdüler.

İçine girdiği ormanın kanadından geçmişti ve
daha dağlık bölgeye nüfuz etmişti. Yüksekliklere tırmandı;
daha önce olduğundan daha uzun, daha güçlü bir adamdı; doğaüstü bir canlılıkla ilerledi ve kollarını şarap veya gaz sarhoşluğunun heyecanıyla salladı. Vahşi hayvanların kükremesini,
katı dağ kayasına oyulmuş odunsu vadiler boyunca, sanki onlarla başa çıkabilecekmiş gibi pervasız bir hisle
duydu. Aslan, leopar, sırtlan, çakal, yaban domuzu ve kurt inlerinin yanından geçerken,
onların girişte oturduğunu veya etrafta dolaşırken aniden durduğunu,
ona baktığını, ancak yaklaşmaya cesaret edemediğini gördü.
Kayadan kayaya ve uçurumların üzerinden, Doğu masallarındaki bir devin kesinliği ve rahatlığıyla yürüdü. Aniden bir yırtıcı hayvan ona doğru geldi; bir anda, yakınında bulunan yabani bir asma bitkisinin kütüğünü kökünden koparmıştı; saldırgana
hareket edemeden düşmanının üzerine atılmıştı, onu sırtüstü fırlatmıştı, silahı ağzına
zorlamıştı ve göğsüne
basıyordu. Öfkeli hayvanın canını almıştı; ve "Al şunu" diye bağırarak etini
parçaladı ve ağzını yaraya
dayayarak kanından bir yudum emdi.

Dağın üzerinden geçmiş ve yamacından inmişti. Dikenli çalılar, bataklıklar, sarp kıyılar, akan sel, yoluna engel değildi. Tam şafak sökerken, dibinde derin ve sakin bir nehir olan bir tepenin eteğine ulaşmıştı. Gün ışığında
attığı her adımın daha belirgin ve daha çeşitli hale geldiği güzel bir manzaraydı. Kırmızı çiçekleriyle, büyük güzellikteki zakkum kümeleri nehri çevreliyor ve yolunu uzaklara doğru takip ediyordu. Aşağıdaki tepenin kıyısı ve sağında ve solunda, doğanın, eğer insan eli olmasaydı, hepsinin orada bir arada olması dışında hiçbir şey düşünmediği meyve ağaçlarından oluşan bir labirent vardı. Yabani zeytin, nar, turunç, hurma, dut, şeftali, elma ve ceviz, bir tür kendiliğinden meyve bahçesi oluşturuyordu. Suyun karşısında, palmiye ağaçları bahçeleri sabah esintisinde uzun ve zarif dallarını sallıyordu. Uzun caddelere dizilmiş görkemli ve ciddi ilex, büyük çiftliklere veya lüks villalara giden yolu gösteriyordu. Yeşil çim veya çimenler altta yayılmıştı ve burada ve orada sürüler ve sürüler alacakaranlıktan çıkıyor ve göze belirgin bir şekilde
büyüyordu. Başka yerlerde
zemin aniden kestane ormanlarıyla taçlandırılmış yüksekliklere, veya
sedir ve akasya plantasyonlarıyla, veya mantar ağacı,
terebentin, carooba, beyaz kavak ve Fenike ardıcının vahşi doğasıyla
yükseliyordu,
üstte ise şerbetçiotunun tutunan filizleri yükseliyordu ve
mersin ağacının alt ormanı saplarını ve köklerini örtüyordu. Yabani çiçeklerin bolluğu
uzakta ve yakınlarda zemini kaplamıştı.

Juba durdu ve güneş karşısında doğana kadar baktı, kıskanarak, sızlanarak,
nefret ederek, Şeytan'ın Cennet'e bakması gibi. Vahşi dağlar veya
çekirgelerin çarptığı patika zihninin karmaşasına daha uygun olurdu.
Böylesine güzel bir sahneden geri çekilmek ve adımlarını geri çekmek onun için bir rahatlama olurdu,
ama kendi efendisi değildi ve aceleyle devam etti. Genç adam, kararlı ve güçlü kararlılığına ve iradesine şiddetle karşı çıkarak, haykırarak, itiraz ederek ve titreyerek,
kendisinin pek de uyum sağlayamadığı güzellik ve bereketin doluluğuna doğru zorlandı.
Öfke ve dehşetle, kendi hareketlerinde hiçbir rolü olmadığını,
sadece bir köle olduğunu fark etti. Kendine rağmen ilerlemeli ve kendisine karşı tanıklık eden bir
huzur ve tatlılığı görmeliydi.
Kalın otların arasından
aşağı fırladı, suya daldı ve dinlenmeden veya soluklanmadan
gün boyunca amaçsız bir emek ve çilenin ikinci bir kursuna başladı.

Köylerin vahşi köpekleri, o geçerken uludu ve ondan kaçtı;
pazara giden yük hayvanları, onları yakaladı veya karşılaştı, hareketsiz durdu, köpürdü ve titredi; parlak kuşlar, mavi alakarga ve altın sarısı
sarı, yaprakların ve otların altına saklandı; leylekler, dindar
ve evcil bir kuş, yuvalarını yerleştirdikleri yüksek ağaçtan veya çiftlik evi kulesinden keskin, tıkırdayan notalarını durdurdular; sürüngenler bile
gölgesinden, sanki zehirliymiş gibi, gizlice uzaklaştılar. Tarlalarda
çalışan kaba saba insanlar, Furilerin
vurduğu ve döndüğü birine bakmak için onu askıya aldılar. Saatler geçti, güneş zirveye ulaştı ve sonra battı, ancak bu korkunç zorunlu yarış devam etti. Ah, beş dakikalık bir unutkanlık, uyku,
şimdi onu tüketen yakıcı susuzluktan kurtulma için neler verirdi ki! Ama içindeki efendi
kaslarını ve eklemlerini yönetiyordu ve yorgunluğun yoğun
acısı, beraberinde gelen bir güçsüzlük getirmiyordu. Birdenbire korkunç bir şekilde gülmeye başladı; ve dans ederek, yüksek sesle şarkı söyleyerek ve
şakalar yaparak ilerledi. Bir kulübeye girdi, çocuklara surat astı, ta ki biri kasılana kadar ve bir diğeriyle
kaçana kadar; ve bazı kırsal
insanlar onu takip ettiğinde, çocuğu yüzlerine fırlattı, "Al bunu," dedi ve kendisinin daha önce hiç duymadığı Thebes kralı Pentheus olduğunu, Baküs'ün orjilerini kutlamak üzere olduğunu söyledi ve daha önce hiç öğrenmediği veya konuşulduğunu duymadığı bir dil olan Yunancayı koro halinde söylemeye başladı.

Şimdi yine akşam oldu ve köylülerin Pan'ın şerefine bir ziyafet verdiği bir köy korusuna geldi. Ağzı açık, boynuzlu başlı ve keçi ayaklı iğrenç vahşi tanrı kaba bir kulübeye yerleştirildi ve ayaklarının dibinde çiçeklerle süslenmiş kesilmiş bir kuzu yatıyordu. Köylüler, oğlanlar ve kadınlar onun önünde zıplayıp dururken, zayıf, vahşi, gizemli bir figürün görüntüsüyle irkildi ve figür de dans etmeye başladı. O kadar büyük bir güçle zıplayıp hopladı ki, yarı hayranlıkla yarı eğlence olsun diye oyunlarını bırakıp onu izlemeye başladılar. Birdenbire inlemeye ve çığlık atmaya başladı, sanki kendisiyle mücadele ediyormuş gibi ve yeni bir eylemde bulunmak istiyormuş gibi ve istemiyormuş gibi; mücadele onun ellerinin ve dizlerinin üzerine düşmesi ve dört ayaklı bir hayvan gibi puta doğru sürünmesiyle sona erdi. Yaklaştığında, tavrı daha da köleceydi; Hala inleyerek ve titreyerek,
kendini yere yatırdı ve bir solucan gibi puta doğru kıvrandı,
ve diliyle kurbanın etrafında yatan kan ve tozu yaladı. Ve sonra yine, sanki doğa kendi onurunu başarıyla savunmuş gibi, havaya sıçradı ve tanrının üzerine düşerek onu parçalara ayırdı ve izleyenler şaşkınlıklarından
kurtulmadan önce peşinden koşarak uzaklaştı.

Açık arazide bir başka huzursuz, korkutucu gece; ... ama sanki en kötüsü geçmiş gibiydi ve hala gururunun ağır cezası altında olmasına rağmen, Juba'da artık insan eylemi ve etkili irade daha fazlaydı. Gün doğdu ve kendini Sicca'ya giden yolda buldu. Şehrin güzel ana hatları tam önündeydi. Kardeşinin kulübesini ve bahçesini geçti; harabe halindeydi. Ağaçlar söküldü, çitler yıkıldı ve odada bulunabilecek az şey yağmalandı. Şehre doğru yürüdü, "Agellius" diye bağırdı; kapı açıktı ve içeri girdi. Forum'a doğru yürüdü; Jucundus'un evine geçti; henüz orada çok az insan hareket ediyordu. Duvara baktı. Aniden, çıkıntıların ve tuğla işçiliğinin diğer düzensizliklerinin yardımıyla düz çatıya çıktı ve kiremitler boyunca aşağı indi, _impluvium_'dan evin ortasına. Agellius'un uyuduğu dolabına yavaşça girdi, onu Callista adıyla uyandırdı, yanında duran tuniğini üzerine attı, çizmelerini eline verdi ve sessizce onu takip etmesi için işaret etti. Tereddüt ettiğinde, ona hala "Callista" diye fısıldadı ve sonunda onu yakaladı ve götürdü. Sokak kapısını açtı ve bir elvedadan çok bir darbe gibi kolunun bir hareketiyle onu sokağa fırlattı. Sonra kapıyı tekrar onun üzerine sürdü ve Agellius'un bıraktığı
yatağına uzandı. İyi Meleği, onun lehine bir puan kazanmıştı, çünkü sessizce yattı ve derin bir uykuya daldı.

BÖLÜM XXV.

CALLISTA DURANCE'DA. Okuyucunun ve Agellius'un Callista kelimesinden etkilendiğini ve onun kaderi hakkında bir şeyler bilmek istediğini umuyoruz; hayır, belki de Jucundus veya Juba'nın sağladığı şans eseri ve ikinci el bilgilerle yetinmesine bu kadar uzun süre izin verdiğimiz için bizde kusur buluyor. Eğer ona gereken ilgiyi göstermemişsek, şimdi bunu telafi edeceğine inanıyoruz.

Callista, davetsiz misafirleri durdurmak için kulübeden bu kadar cesurca ayrıldığında, önemli bir noktada ev sahibini hesaba katmamıştı. Kendisi akıcı bir şekilde Latince konuşuyordu ve kasaba halkıyla sohbet edebiliyordu, çoğu da aynısını yapabiliyordu; ancak ülkenin sakinleriyle durum farklıydı, daha önce de söylediğimiz gibi, salgın günü Sikka'da olanların sayısı çoktu. Karşı koymak için dışarı çıktığı iki adam ne onu ne de Latince biliyordu. Kendilerine Kenanlı diyen ve gerçekten de öyle olan bir ırktan geliyorlardı; Kutsal Yazılar'da anlatılan Enac'ın oğullarına benzeyen devasa, devasa adamlar. Yollar veya çitler hakkında hiçbir şey bilmiyorlardı ve
en kısa yoldan tepeye tırmanmışlardı ve kalabalıktan uzak oldukları için, ana yolu takip ettiklerinden çok daha hızlıydılar. O ve onlar birbirlerinin konuşmalarını anlayamıyorlardı; ancak onun
görünüşü onun adına konuşuyordu ve sonuç olarak, onu ganimetten payları olarak aldılar ve daha fazla gecikmeden onu Sikka'ya doğru götürdüler.
Kendi yollarından geldikleri için geri döndüler ve şehre daha güneydeki bir kapıdan girdiler, Septimian kapısından değil; mutlu bir durumdu,
aksi takdirde askerlerin geri dönerken kalabalığa uyguladığı o toptan katliamda yok olma ihtimali çok yüksekti.

Bu devler, Callista'yı ele geçirdiler ve o da Sicca'ya, üzerinde bir sepet çiçek veya bir kutu şapka taşıyormuş gibi
daha fazla rahatsızlık duymadan dans eden birinin omzunda girdi.
Burada grup, kapıda konuşlanmış olan şehir polisiyle karşılaştı.

"Canlı eşyalarınızı aşağı indirin, serseriler," dediler sert
Pön lehçeleriyle; "Bu tür yağmalarla ne işiniz var? Ve onu nasıl aldınız?"

"O, sizin taptığınız o Hristiyan farelerden biri," diye cevapladı adam,
güçlü olmasına rağmen, birkaç düzine silahlı adamla yarışmaktan hoşlanmayan adam. "İmparator uzun yaşasın! Ona eşek başlarını yemeyi öğreteceğiz ve ateşler
yaratacağız. Onu bir grup Hristiyanla buldum. O sadece bir
cadı ve sonuçlarını biliyor."

"Bırak onu, sarhoş hayvan!" dedi polis memuru, hala mesafesini koruyarak. "Hiçbir kadının Hristiyan olduğuna inanmayacağım, hele ki bu kadar genç bir kadının. Şimdi ona baktığımda, bu ışıkta görebildiğim kadarıyla, oradaki büyük tapınaklardan birinin rahibesi olduğunu düşünüyorum."

"Kendini her şeye dönüştürebilir," dedi esirlerinden diğeri,
"genç ya da yaşlı. Bir ay önce, Madaura yakınlarında bir gece, onu mezarlarda siyah bir kedi şeklinde gördüm."

"İkiniz de defolun, Sikka'nın Suffeteleri ve tüm yargıçlar adına!" diye bağırdı görevli. "Tutuklunuzu yerel yetkililere teslim edin ve kanunun işlemesine izin verin."

Ancak Kenanlılar onu teslim etmeye niyetli görünmüyordu ve taraflardan hiçbiri diğerine saldırmak istemediğinden, bir uzlaşma sağlandı. "Pekala," dedi gecenin bekçisi, "yasanın haklı çıkarılması ve barışın korunması gerekir. Dostlarım, yargıçlara boyun eğmelisiniz. Ama o
sizin omzunuzda olduğuna göre, adamım, orada kalmasına izin verin ve biz
sizi, bir yük hayvanı olarak, onu bizim için taşımanız için görevlendirelim, böylece bizi
sıkıntıdan kurtarın. İşte, çocuğum," diye devam etti, "sen bizim tutsağmızsın; bu yüzden
oradaki _popina_'da kendi davanı savunacaksın. Uzun yaşa Decius, dindar
ve şanslı! Uzun yaşa bu kadim şehir, koloni ve belediye! Neşelen, kızım ve giderken bize bir iki dize söyle; çünkü istersen,
manna sakızı kadar tatlı notalar
çıkarabileceğin bir
_cyathus_ sözü vereceğim. "

Callista sessizdi, ama tamamen kendine hakimdi ve durumunu iyileştirmek için her fırsatı değerlendirmeye hazırdı. Şimdi konuştuğumuz gibi bir polis ofisinin bulunduğu Forum'a doğru ilerlediler, ancak oraya
bir macera olmadan ulaşamadılar. Sikka'daki Roma askeri gücü bir asırdan fazla değildi; çoğunluğu şu anda büyük kapıda, kalabalığı bekliyordu; birkaçı, üçlü ve dörtlü gruplar halinde,
şehri devriye geziyordu. Grup Forum'a geldiğinde bunlardan birkaçı Forum'un girişindeydi; ve tesadüfen, oradaki askeri ikametgahın asistanı olarak adlandırılabilecek bir üst düzey subay, günün görevinin çoğunu üstlenmiş genç bir adam, askerlerle birlikteydi. Onu kardeşinin bir arkadaşı olarak tanıyordu ve karanlıkta onu tanıdı ve hemen toplantıdan yararlandı.

"Yardım edin," dedi, "beyler! Yardım et, Calphurnius! Bu alçaklar
beni kendi inlerine götürüyorlar."

Tribün hemen sesini tanıdı. "Ne!" diye bağırdı büyük bir şaşkınlıkla, "Ne, güzel Yunanlım! Siz en aşağılık, rezil ve
edepsiz alçaklar, hemen onu aşağı indirin! O genç hanımla ne işiniz var? Siz alçaklar, eğer kılıcımın kabzasıyla Afrika kafataslarınızı
kırdırmamı istemiyorsanız, onu aşağı indirin, diyorum!"

Bir Roma sesine direnmek mümkün değildi, ancak hemen itaat etmek nadirdir ve
serseriler konuşmaya başladılar. "Asil efendim," dedi polis memuru,
"o bizim tutsağmız. Tanrı sizi korusun ve Baküs ve Ceres sizi kutsasın,
lord tribünüm! Ve bu kötü zamanlarda İmparator Decius'a uzun ömürler. Ama o bir isyancı, efendim, elebaşlarından biri, bir Hıristiyan ve bir de cadı."

"Kes şu iğrenç gırtlak seslerini, hayvan!" diye bağırdı subay, "yoksa onları sindirmek için
mızrağımla boğazına sokarım. Kadını yere bırak,
canavar. İki kere mi düşünüyorsun? Git, Lucius," dedi bir er'e,
"tekmele onu ve kadını buraya getir."

Callista teslim oldu, ama adam, karşılaştığı muameleden dolayı somurtkan ve bunun sebebi olarak Calphurnius'a karşı kin dolu, kötü niyetli bir şekilde bağırdı, "Ne yaptığınıza dikkat edin, asil beyefendi, bu bizim işimiz değil;
kendi sarımsağınızı
kıyabilirsiniz. Ama bir İmparator bir İmparatordur ve bir Ferman bir Fermandır ve bir Hıristiyan bir Hıristiyandır; ve yüksek makamların buna ne diyeceğini bilmiyorum, ama bu sizin işiniz. Dikkat edin," diye devam etti, daha güvenli bir mesafeye ulaştığında, sesini daha da yükselterek, askerler duyabilsin diye, "şu kız bir Hristiyan rahibe, bir Hristiyan meclisinde yakalanmış, eşekleri kurban ediyor ve çocukları yiyor, İmparatoru devirmek ve sadık şehri Sikka'yı yıkmak için ve ben görevimi yaparken kesintiye uğradım - ben, buranın bir polis memuruyum. Bakın
Calphurnius hikayenin sonundan önce vebayı, böceği, çekirgeleri ve her türlü _larva_ ve _maniae_'yi tekrar üzerimize getirmeyecek mi."

Bu konuşma Callphurnius'u şaşırttı, amaçlandığı gibi. Callista'yı istediği gibi, adamlarının huzurunda resmen dile getirilen böyle bir suçlamayla ortadan kaldırması imkansızdı. O anda Hristiyanlık sorununun ne kadar ciddi olduğunu ve İmparatorluk Hükümeti'nin profesörlerini ortadan kaldırmaya ne kadar kararlı olduğunu biliyordu; iyi bir askerdi, karargâha bağlıydı ve üstleriyle uzlaşmak veya bir Hristiyan'ın evinde yakalanan bir tutukluyu soruşturmadan serbest bırakarak yoldan geçenlere kendisine karşı bir avantaj sağlamak istemiyordu. Bir yemin mırıldandı ve askerlere, "Pekala, çocuklar, onunla birlikte Triumviri'ye, çünkü öyle olmalı. Neşelen, sabahın yıldızım, Hellas'ın parlak ışığı, bu sadece bir biçim meselesi ve
onlar sana bakar bakmaz serbest bırakılacaksın." Ve bu sözlerle
_Officium_'a giden yolu gösterdi.

Ancak _Officium_'un baş dehası onun tahmin ettiğinden daha az anlayışlıydı. Askerleri kıskanıyor, veya onların özel müdahalelerinden dolayı, veya haberi yeni gelen büyük kapıdaki kasaplıktan dolayı öfkeleniyor veya günlük işten ve özellikle de Hıristiyanlardan
hoşlanmıyor olabilirdi; her neyse, Calphurnius daha cesur bir adım atıp onu bir esir olarak kampa
taşımasının daha iyi olacağını düşündü. Ancak, artık onun için ayrılmaktan başka bir şey kalmamıştı; ve
Callista, ona gece için bir konaklama yeri sağlayan ve ertesi sabah onu muayene için yukarı çıkarmaya karar veren üst düzey görevlilerin
ellerine tekrar düştü.

Sabah oldu ve yukarı çıkarıldı. Olanlar gerçekleşmedi; ancak
sorun, daha ileri bir duruşma için geri gönderildiği ve kardeşine gönderip nerede olduğunu ona bildirebileceği söylendi. Onunla bir görüşme yapmasına izin verildi ve neredeyse aklını kaçırmış bir şekilde oradan ayrıldı, büyülenmiş olduğunu ve kendini bir Hristiyan sandığını söyledi. Tam olarak ona ne söylediğini ve bu izlenimi verdiğini söyleyemedi; ancak, bir şeylerin yanlış olması gerektiği açıktı, aksi takdirde üçüncü gün için belirlenen o kamu süreci ve resmi sınav olmazdı.

XXVI. BÖLÜM.

BUNLARIN HEPSİ NE ANLAMA GELİYOR?

Juba'nın deliliğinin (ya da dünyanın buna ne ad verdiğinin) kökeni, hakkında hafif yazılar yazılabilecek bir karakter olsaydı, açık fikirli, dar görüşlü, pozitif ve rahat Jucundus'un, bir yeğeninin diğerinin yerine geçtiğini gördüğünde ve Agellius'a olan şaşkınlığını bırakıp Juba'ya karşı bir dizi şaşkınlık ve dehşet eylemine başlamak zorunda kaldığında yaşadığı şaşkınlık hakkında çok şey söylenebilirdi. Jüpiter ve Juno'yu,
Baküs, Ceres, Pomona, Neptün, Merkür, Minerva ve büyük Roma'yı bu harikulade olaya tanıklık etmeleri için çağırdı; ve sonra cehennem tanrıları Pluto ve Proserpine'ye, eğer onlardan biriyse Cerberus'a kadar başvurdu; ama sonuçta, Olympus, Arcadia veya Latium'un yetiştirdiği tüm tanrılara rağmen, işaret oradaydı; ve sonunda yaşlı beyefendinin sisteminde sinirsel bir etki yarattı ve bundan sonraki ilk akşam, tüm iyi şeylerini elinden aldı ve akşam yemeği ve şarkı olmadan yatağa gitti. Juba'nın amcasını bu kadar nahoş bir şekilde etkileyen bu maceradaki amacının ne olduğunu söylemek elbette imkansız. Callista'nın adını anmasının onun ruhuna mı yoksa Agellius'un mahvoluşuna mı yaradığı, yukarıdaki anlatının bize sunduğu karanlıkta bırakılmalıdır; sadece şu ana kadar kesin olan bir şey var, ancak sabahın erken saatlerinde amcasının evinden ayrılması üzerine, kalması için baskı yapılmadan, Callista'nın hapishanesinin civarında dörtnala koştururken ve el kol hareketleri yaparken bulunması, girişi koruyan _görünen_ veya polis memurunun dikkatini çekmiştir ve bu kişi onun vahşiliğinden endişelenerek arkadaşlarından bazılarını çağırmış ve onların yardımıyla davetsiz misafiri püskürtmüştür, bunun üzerine davetsiz misafir doğu kapısından kaçarak dağın geçitlerinde kısa sürede kaybolmuştur. Ancak bir şeye kendimizi adamalıyız ki, Juba'nın Jucundus'un sinirlerini
bir akşam bile olsa sarsmaya niyeti yoktu; yine de
yirmi dört saat sonrasına kadar sarsıldılar. Ve o
depresif durumdayken, her tarafında sadece sefalet gördü. Juba
kaybolmuştu; Agellius daha da beterdi. Elbette, tarikatına katılmıştı ve
onu bir daha asla göremeyecekti; ve kafasını nasıl dik tutabilirdi? Eh, sadece Agellius'un bir kazanda kaynatılmamasını veya
yavaş ateşte kızartılmamasını umuyordu. Eğer bu yapılırsa, kesinlikle Sicca'yı ve
tüm Prokonsüllük'te herhangi bir adamın sahip olduğu en gelişen ticareti
terk edecekti. Ve sonra o küçük Callista! Ah!--orada ne büyük bir felaket vardı! Her neyse, onu kaybetmişti ve mermer veya metalden yaptığı
güzel işinin bitiricisi için ne yapabilirdi ki? O kendi başına bir hazineydi.
Hepsi birlikte
gökler çok karanlıktı; ve onun neşeli
yüz ifadesini iyi bilen birinin, gerçek sempatisi ne olursa olsun, aniden ona dayatılan
olağanüstü uzunluğa ve boşluğa gülmemesi neredeyse imkansızdı.

Agellius'un kaçış günü ve
Calista'nın kamusal sorgusundan önceki gün, sanki onu yoldan geçenlerin tefekkürüne
çerçeveleyen dükkanının vitrininde böyle otururken, Aristo çok daha tutkulu ve daha makul bir kederle ona doğru
dalga geçti. Aslında, bir gün önce aramıştı ama sıkıntısını başkalarına
harcamakta bir zevk buldu ve dayanılmaz ağırlığından kurtulmak için tekrar geldi,
gözyaşları ve ünlemler seline
boşaltarak. Ancak, ilk başta, şairin dediği gibi, ikisinin de sözleri "yavaş hareket etti" ve bir tür
ateş
düşmesiyle gitti.

"Peki," dedi Jucundus, depresif bir tonda; "o sana gelmedi, tabii ki?"

"Kim?"

"Agellius."

"Ah! Agellius! Hayır, o benimle değil." Sonra, bir duraklamadan sonra, Aristo ekledi,
"Neden olsun ki?"

"Ah, bilmiyorum. Olabilir diye düşündüm. Sabahın erken saatlerinden beri yok."

"Gerçekten! Hayır, nerede olduğunu bilmiyorum. Seninle nasıl geldi?"

"Sana dün söyledim; ama unuttun. Onu saklıyordum; ama
sonsuza dek gitti."

"Gerçekten!"

"Ve kardeşi deli!--korkunç derecede deli!" ve elini uyluğuna
vurdu.

"Ben hep öyle düşündüm," diye cevapladı Aristo.

"Sen mi? Evet, öyle; ama her zamankinden çok farklı.
Çılgınlar onu intikamla yakaladılar! Çılgına dönmüş! Ah, onu
görseydin! İki oğlan, ikisi de deli! Hepsi baba yüzünden!"

"Sevgili, tatlı Callista hakkında bir şeyler duymak isteyeceğini düşündüm," dedi kardeşi.

"Evet, kesinlikle duymalıyım!" diye cevapladı Jucundus. "Esculapius adına! Hepsi birlikte
deli!"

"Eh, delilik gibi bir şey!" diye haykırdı Aristo, büyük bir şiddetle.

"Dünya deliriyor!" Jucundus cevapladı, konuşmaya başladığından beri kesinlikle kendisi için iyi olan bir egzersiz yapıyordu. "Hepimiz _çıldırıyoruz_! _Ben_ çıldıracağım. Kasaba halkı çoktan çıldırdı. Üç gün önce ne kadar iğrenç, vahşi bir işti!
Panjurlarımı
kapattım. Size yaklaştı mı?--hepsi bir veya iki dilenci Hıristiyan ve zavallı oğlum yüzünden. İki veya üçü, kurbağalar ve engerekler olsalar da, burada ne zarar verebilirlerdi? Kolayca çiğnenebilirlerdi.
Kartaca'da başka bir şey var. Elebaşlarını yakalayın, diyorum;
örnek olun. Tilkiler kaçar ve zavallı kazlarımız acı çeker!"

Aristo, kendi sefaletiyle delinmiş bir haldeyken, Jucundus'un yarı politik fikirlerine girecek ne bir kalbe ne de bir kafaya sahipti. Jucundus devam etti:

"Evet, iyi değil. İmparatorluk parçalanıyor, sözlerimi unutma! Sana söylemiştim, eğer o canavarlar rahat bırakılırsa. Rahat bırakıldılar.
Çareler çok geç. Decius işe yaramayacak. Kimse güvende değil! Elveda, dostlarım! Ben gidiyorum. Zavallı sevgili Callista gibi, hapiste olacağım ve
onun gibi, kendimi dilsiz bulacağım!... Ah! evet, Callista; onu nasıl buldun?"

"Ah, sevgili, tatlı, acı çeken kız!" diye haykırdı kardeşi.

"Evet, kesinlikle!" diye cevapladı Jucundus; "evet!" düşünceli bir şekilde. "O _sevgili_, tatlı, acı çeken bir kız! Belki de onu götürmüş olabileceğini düşündüm--benim umudum
buydu. Onun nerede olduğunu,
çıkarılıp çıkarılamayacağını duymaya o kadar kararlıydı ki. _Ona_ ulaşmak için elinden gelenin en iyisini yaptığı aklıma geldi. Onunla
her şeyi yapabilirdi. Ve onu seviyordu, seviyordu!--Buna ikna oldum!--hiçbir şey beni aksi yönde ikna edemez! 'Onları bir araya getirin,' dedim,
've birbirlerinin kollarına atılacaklar.' Ama büyülenmişler!--Bütün
dünya büyülenmiş! Sözlerimi unutmayın,--bunun altında kimin
olduğuna dair bir fikrim var. "

"Ah!" diye inledi Aristo; "Ne yukarı ne de aşağı umurumda!--Ben
tüm dünyayı, hatta Callista'dan başka hiçbir şeyi umursamıyorum! Keşke sevgili, sabırlı hastayı görebilseydin!" ve zavallı adam gözyaşlarına boğuldu.

"Dayan! Dayan!" dedi Jucundus, artık çok daha iyileşmişti; "Kendini bir adam olarak göster, sevgili Aristo. Bunlar olmalı;--bunlar
insan doğasının kaderidir. Trajedi yazarının ne dediğini hatırlarsın: kal!
hayır!--komedyen bu,--Menander bu"----

"Orcus ve Erebus'a, şimdiye kadar söylenmiş tüm trajedi ve komediyle!" diye haykırdı Aristo. "Benim için hiçbir şey yapamaz mısın? Bana
bir teselli veya sempati kırıntısı, cesaretlendirme veya öneri veremez misin? Ben ülkede bir yabancıyım ve bu sevgili kız kardeşim de öyle, kendisiyle çok
gurur duyduğum; ve çok iyi, nazik, kibar ve tatlı olan. Beni
çok
sevdi, bana hiçbir zaman hiçbir şeyi kin tutmadı; onunla
istediğimi yapmama izin verdi. Buraya gel, oraya git,--benim istediğim gibiydi. Oradaydık, iki yetim birlikte, on yıl önce, ben onun iki katı yaşındayken.
Yunanistan'da kalmak istiyordu; ama bu iğrenç Afrika'ya tamamen
benim için geldi. Ben onu istediğimde neşeli ve zeki olurdu.
Kendi iradesi yoktu; ve kalbini hiçbir şeye koymadı ve
her yerden
memnundu. Dünyada bir düşmanı yoktu. O, şimdiye kadar
üretilmiş tüm tanrı ve tanrıçalara değer! Ve burada, bu uğursuz Afrika'da, ona kötü göz bakmış ve kendini bir
Hristiyan sanıyor, oysa kendisi bir hipogrif veya bir kimera."

"Pekala, ama Aristo," dedi Jucundus, "sana her şeyin dibinde kimin olduğunu söyleyecektim. Callista deli; Agellius deli; Juba deli; ve Strabo
deliydi;--ama onu delirten karısı, yaşlı Gurta'ydı;--ve bence
sorunlarımızın başlangıcı burada.----İçeri gel! İçeri gel, Cornelius!" diye bağırdı, Romalı arkadaşını dışarıda görünce ve bir anlığına hüzünlü ses tonuna geri dönerek; "İçeri gel, Cornelius ve eğer yapabilirsen bize biraz teselli ver. Eh, bu bir arkadaş gibi! Bana yardım edebilirsen, edeceğini biliyorum."

Cornelius bir iki gün içinde Kartaca'ya döneceğini söyledi ve
ona sarıldı ve gitmeden önce bir veda yemeği yemeyi umduğunu söyledi.

"Bu çok nazik!" diye cevapladı Jucundus: "ama önce bana bu korkunç olay hakkında her şeyi anlat; çünkü sen Capitol'ün sırlarındasın. Zavallı Agellius'umun başına ne geldiğine dair
bir fikirleri var mı?"

Cornelius genç adamın dertlerini duymamıştı ve bu haber karşısında dehşete kapıldı.

"Ne! Agellius gerçekten bir Hıristiyan mı?" dedi, "ve böyle bir anda? Neden,
onu düzene sokacak genç bir kadından bahsettiğini sanıyordum?"

"O da bir Hıristiyan," diye cevapladı Jucundus; ve bir sessizlik oldu. "Bu kötü bir
dünya!" diye devam etti. "Triumviri tarafından hapsedildi. Bunun sonu ne olacak?"

Cornelius başını salladı ve gizemli göründü.

"Bunu kastetmiyorsun değil mi?" dedi Jucundus. "Bu kadar korkunç bir şey değil, inanıyorum,
Cornelius. Kazık değil mi?"

Cornelius hala kasvetli ve kendini beğenmiş görünüyordu.

"İşkence gibi bir şey yok mu?" diye devam etti; "askı veya dirgen değil mi?"

"Kendi ifadene göre kötü bir iş," dedi Cornelius: "kötü bir iş!"

"Bizim için hiçbir şey yapamaz mısın, Cornelius?" diye haykırdı Aristo. "Kartaca'daki büyük insanlar senin dostların. Ah Cornelius! Senin için her şeyi yaparım!--Kölen olurum! O, büyük Jüpiter'den daha fazla Hristiyan değil. Üzerinde hiçbir kesik yok;--giysisinin bir parçası veya saçının bir kıvrımı bile yok.
Baştan ayağa bir Yunanlı--içten ve dıştan. O,
gündüz kadar parlak! Ah! Burada hiç arkadaşımız yok. Sevgili Callista! Sen kaybolacaksın çünkü
yabancısın!" ve tutkulu genç saçlarını yolmaya başladı. "Ah
Cornelius!" diye devam etti, "eğer bizim için bir şey yapabilirsen! Ah! O sana
şarkı söyleyecek ve dans edecek; gelip sana diz çökecek ve dizlerini
kucaklayacak ve ayaklarını öpecek, tıpkı benim yaptığım gibi, Cornelius!" ve diz çöktü ve
Cornelius'un sakalını tutmak istedi. Cornelius daha önce hiç bu kadar şiirsel bir törenle karşılanmamıştı, buna rağmen
aslında garip bir şekilde ama memnuniyetle karşıladı.
"Sizden duydum ki," dedi kendini beğenmiş bir şekilde, "kız kardeşiniz Hristiyanlık şüphesiyle hapiste. Olay basit. İmparatorun dehası üzerine
yemin etsin, serbest kalır; reddederse, yasa
kendi yolunu izler," ve hafifçe eğildi.

"Pekala, ama o bir yanılgı içinde," diye ısrar etti Aristo, "uzun süre devam edemeyecek bir yanılgı içinde. Açıkça Hristiyan olmadığını söylüyor, bu kadar kararlı değil mi? Ama sonra tütsü yakmayacak; Roma'ya yemin etmeyecek. Bana Jüpiter'e inanmadığını söylüyor, ben de inanmıyorum; bundan daha anlamsız bir şey olabilir mi? Bu deli bir kadının eylemi. Diyorum ki, 'Kızım, soru şu,
Utanç içinde mi kalacaksın? Halkın kılıcıyla mı öleceksin?
Acı içinde mi öleceksin?' Ah, ben de onun kadar delireceğim!" diye bağırdı. "O
çok zeki, çok nüktedan, çok canlı, çok yaratıcı, çok yönlüydü! Neden,
yapamayacağı hiçbir şey yoktu. Modellik yapabilir, resim yapabilir, lir çalabilir,
şarkı söyleyebilir, oyunculuk yapabilirdi. İğneyle çalışabilir, nakış işleyebilirdi.
Benim için bu kuşağı o yaptı. Hepsi Agellius, Agellius.
Özür dilerim, Jucundus; ama öyle;" ve kendini yere attı ve
tozun içinde yuvarlandı.

"Genç arkadaşımıza," dedi Jucundus, Cornelius'a, "özdenetim göstermesini ve Menander'i anımsamasını söylüyordum, 'Ne quid nimis.' Kederlenmek
bir işe yaramaz; ama bu genç arkadaşlar, onlarla konuşmanın
hiçbir faydası yok. Bizim için bir şey yapabileceğini düşünüyor musun, Cornelius?"

"Neden," diye cevapladı Cornelius, "buraya geldiğimden beri,
çok mantıklı bir adamla ve dikkate değer derecede sağlam siyasi görüşleri olan bir adamla tanıştım.
Çok iyi bir üne sahip, adı Polemo ve Mercury'deki profesörlerden biri. Bana göre bu konuların köküne iniyor ve
ne kadar iyi anlaştığımıza şaşırdım. O bir Yunan ve bu genç beyefendinin kız kardeşi. Polemo'ya gitmesini tavsiye etmeliyim; eğer biri onun fikrini değiştirebilirse, o da odur."

"Doğru, doğru," diye haykırdı Aristo ayağa kalkarak, "ama hayır, _sen_ daha iyisini yapabilirsin;
hükümetle gücün var. Prokonsül seni dinleyecek. Buradaki
yargıçlar _ondan_ korkuyor; _onlar_ zavallı kıza dokunmak istemiyorlar, onlar değil. Ama her yerde o kadar gürültü var ki, ve o kadar çok
kötü kan, ve o kadar çok casus ve muhbir, ve o kadar çok güvensizlik var ki--ama
neden _Callista_'ya denk gelsin? Neden _o_ bir kurban olsun? Ama onu
sıkıntıdan kurtarmak için Duumvir'leri benim kadar sorumlu tutmuş olursun. Ama
onun canını _alsalar_ ne işe yarardı ki? Bize sadece
bir aylık bir erteleme sağlar; sanrı bir ayda yok olur. İki ay,
eğer yapabilirsen; ya da yapabildiğin kadar, biliyorsun. Belki de ülkeden
çalmamıza izin verirler ve kimse daha akıllı; ve kimseye zararı yok. Buraya gelmemiz kötü bir işti."

"Biz Roma'da duygular, niyetler, güdüler ve ayrımlar hakkında hiçbir şey bilmiyoruz," dedi Cornelius; "ve anlayışlar,
suç ortaklığı ve kaçamaklar hakkında hiçbir şey bilmiyoruz. Biz gerçeklere göre hareket ediyoruz; Roma gerçeklere göre hareket ediyor.
Soru şu, Gerçek nedir? Tütsü yakıyor mu, yakmıyor mu?
Eşeğe tapıyor mu, tapmıyor mu? Ancak, ne yapılabileceğini göreceğiz." Ve böylece devam etti, yas tutan çifte, etkisi
yayıldığı sürece, hem Agellius hem de Callista adına bir şeyler yapacağını bildirdi.

BÖLÜM XXVII.

BEN BİR HRİSTİYAN MIYIM?

Güneş, Callista'nın kaderiyle yükümlü olan ciddi günden önce son kez batmıştı ve
bu kadar yoğun ilgi
uyandıran birinin
bilindiği dar çevrede
zihin durumu neydi? Ve bu, Agellius'un onu en son gördüğü birkaç hafta önceki zamandan ne kadar farklıydı? Kendisi bile söyleyemezdi. "Tanrı'nın krallığı da öyledir: sanki bir adam toprağa tohum atmalı, gece gündüz uyumalı ve uyanmalı ve tohum filizlenmeli ve büyümeli, ama o bilmeden." Gerçekten de, daha sonra geriye dönüp baktığında kendisi hakkında birçok şey söyleyebilirdi; ve sürekli olarak kendisinden farklılaşırken, yani değişmekte olduğunu fark ederdi, ancak bu, zıtlık içeren bir değişim değildi, fakat (sanki) eşmerkezli daireler halinde genişleyen ve ancak zaman geçtikçe başlangıcının vaadini yerine getiren bir değişimdi. Her gün, geldiği gibi, bir bakıma, öncekinin çocuğu, sonrakinin ebeveyniydi; ve yöneldiği son, yola çıktığı hedefin ötesine geçemezdi. Yine de, bahsettiğimiz zamanda, ilkesinin ve tutarlılığının nerede olduğu, mantığının ne olduğu veya
akıl, dürtü, duygu, hayal veya tutkuyla mı hareket ettiği sorulsaydı, sessizliğe bürünürdü. Kendisi hakkında ne biliyordu ki, ancak, şaşkınlığına rağmen, Hristiyanlık hakkında duyduklarını düşündükçe, ona daha çok çekildiğini ve tüm ruhuna daha çok kabul ettiğini ve tüm ihtiyaçlarına ve özlemlerine daha çok yanıt veriyormuş gibi göründüğünü ve bunun doğru olduğuna dair önsezisinin daha da samimi olduğunu? Zihninde bir nesne olarak ne kadar uzun süre kalırsa, (ülkesinin mitolojisi veya felsefesi veya Roma'nın politik dininin aksine) dışsal bir gerçekliğe ve öze sahipmiş gibi görünüyordu, bu da ona yönelik itirazları güçlerinden mahrum bırakıyor ve bunların en iyi ihtimalle zorluklar ve şaşkınlıklar olduğunu gösteriyordu. Ama yine de, kendisine Hristiyanlığın ne olduğu sorulsaydı, cevap vermekte zorlanırdı. Öğrettiği bazı özel gerçeklerden bahsedebilirdi, ama ne onlara kesin ve belirgin bir şekil verebilirdi ne de bunların gerçekleştirilme biçimini tarif edebilirdi. "Chione, Agellius ve Caecilius tarafından bana cennetten söylenmiş gibi inanıyorum" derdi ve başka bir şey söyleyemeyeceği açıktı. Üçünün ona ortak ve uyumlu bir şekilde söyledikleri, aynı anda hem inancının ölçüsü hem de onu kabul etmesinin temeliydi. Birbirlerinden bu kadar farklı, koşulları bu kadar farklı, tanıklıkları bu kadar bağımsız olan kişilere karşı duyulan o harika duygu ve inanç birliği, ona öğretmede bu kadar hemfikir oldukları doktrini öneriyordu. Ülkesinin dinine olan inancını çoktan terk etmişti. Felsefeye gelince, o sadece varsayım ve görüşte kalıyordu; oysa dinin özü, onun hissettiği gibi,
Onun Nesnesi adına tapanların bir tanınmasıydı. Din
umutsuz olamazdı. Bizimle konuşmayan, bizi tanımayan, bizi
sevmeyen bir varlığa tapmak din değildi. Bir görev, bir erdem olabilirdi; ama
onun içgüdüsel din anlayışı, ruhun, ruhu fark etmiş bir Tanrı'ya verdiği yanıttı. Sevgi dolu bir ilişkiydi ya da bir isimdi.
Şimdi, ona Hıristiyanlık hakkında hitap eden üç tanık, her biri
kalpteki samimi İlahi Varlıktan oluştuğunu düşünmüştü.
Bu, kişiyle kişi arasındaki dostluk ya da karşılıklı sevgiydi.
Bu, hem aklının hem de kalbinin
acil bir şekilde talep ettiği, başka hiçbir yerde bulamadığı; bir kadın kölede, bir taşra gencinde, eğitimli bir rahipte aynı şekilde var olduğunu gördüğü öğretiydi.

Bu, zihninde bıraktıkları geniş izlenimdi. Daha detaylı olarak ne öğrettiklerini veya din fikrinin kendisine bu kadar onay veren şeyde neyin ima edildiğini düşünmeye döndüğünde, cennetin ve yeryüzünün Yaratıcısı, Her Şeye Gücü Yeten, Her Şeye Gücü Yeten, felsefenin kendisine verdiği tüm niteliklerle donatılmış, Sonsuz, insanın ruhunu ve özellikle de onun ruhunu o kadar çok sevmiş ki, yeryüzüne bir insan biçiminde gelmiş ve bu biçimde tüm ruhları Kendisine birleştirmek için acı çekmiş; sevmek ve sevilmek istediğini; bunu söylediğini; insanı Kendisini sevmeye çağırdığını ve kendisini Kendisine teslim eden ruhlarda O'nun ve insanın bu sevgi dolu ilişkisini gerçekten gerçekleştirdiğini söyledi. Bundan daha ileri gitmedi; ancak bu her sabah, öğlen ve akşam aklından geçen bir şeydi. Ona yalvarıyordu; onu sıkıştırıyordu; geri çevrilemezdi. Onun ruh hallerini, tiksintilerini, şüphelerini, inkarlarını veya reddetmelerini umursamadı, ama tekrar tekrar geldi. İfadesinin içerdiği aşağılama, kınama ve zulme rağmen önünde yükseldi. Ona gülümsedi; ona vaatlerde bulundu; ona sonsuz görüşler açtı; ve onun inançları üzerinde algı netliği, uyum ve ikna edicilik açısından büyüdü. Ayrıca, Chione'yi, Agellius'u ve Caecilius'u ne kadar çok düşünürse, bu öğretinin onlarda kendisinde olmayan bir şeyi daha kesin olarak fark etti. Onlarda bir sadelik, bir doğruluk, bir kararlılık, bir yücelik, bir sakinlik ve kendisinin yabancı olduğu bir kutsallık vardı, bu da onun kalbine seslendi ve onu kesinlikle alt etti. Özellikle Caecilius'un imgesi, onun hafızasında belirgin ve etkili bir şekilde belirdi, sözlerinde değil, tavırlarında. Ona
zararlı bir şekilde söylediklerine rağmen, sanki o, bu kadar ciddi bir şekilde tanıklık ettiği Varlığın tapınağı ve eviymiş gibi, ona tapınmaya gerçekten çekildiğini hissetti.

Ah, sanki ona karşı söylediği vahşi sözlerin cezası olarak,
kendini aslında kanunsuz adamların elinde bulduğunda, ki onlar da duygusal olarak ondan çok daha aşağıdaydı, o da ondan çok daha yukarıdaydı! Ah, onların vahşi bağırışları ve hızlı hareketleri yüzünden başı döndüğünde ve o kötü nefes ve atmosfer, onların dinsizliğinin iğrençliğinden
buharlaşıyordu! Ah, kalbinde yükselen, belli belirsiz bir şekilde bir şeye yönelmiş olsa da, huzur ve sükuneti bulduğunda, bir hapishaneninki olsa bile! genç olmasına rağmen, görülen her şeyden bıkmıştı ve bilmediği büyük gerçekler üzerine meditasyon dışında güçlü bir arzusu yoktu.

Bir gün geçiyor, sonra bir gün daha; ve şimdi sabah ve saat geldi,
Sikka yargıçlarının önüne çıkması gereken zaman. Korkuyla, heyecanla, o anı dört gözle bekliyor.
İçinde henüz bir huzur yok.
Huzuru, hapsedildiği odanın sessizliği.
Onu terk ettiğinde geçeceğini biliyor; yine
acımasız, tanrısız adamların elinde olması gerektiğini biliyor, onlara karşı hiçbir sempati duymuyor;
ama korkunç yargılamada yaslanabileceği bir dayanağı yok. Kardeşi
ona geliyor: onun sapkınlığını veya yanılgısını unutmuş gibi yapıyor. Gülümseyerek
ona geliyor ve kollarını ona doluyor; ve Callista,
tarif edilemez bir hisle, onun ateşli okşamasını geri püskürtüyor, sanki artık onun değilmiş gibi. Kendisine verilen bir hoşgörüyle, onu saraya götürmek için geldi; onu orada desteklemek için, onu taşımak için ve onu zaferle
eve geri götürmek için. Kız kardeşim, - neden yüzündeki o garip, acıklı bakış? - neden yanaklarının o solgunluğu? - neden dudaklarının o fısıltısı? - neden gözlerinin o hüzünlü, nazik yalvarışları? Tatlı gözler, ve
alın ve yanaklar, ki her zaman kendimle övündüm! Neden bu kadar geri? - neden bu kadar
uzak ve düşmanca? Seni asla olmaman gereken bir yerden kurtarmaya gelmedim mi? - bir daha asla olamayacağın bir yerden? Callista,
bu gizem nedir? - konuş!

Aristo'nun bakışında ve elinin şefkatli tutuşunda iletilen sessiz itiraz böyleydi; anılarını ve onun büyük değişimine dair korkularını zorla bastırırken, onun kendisi için hala her zaman olduğu gibi olması gerektiğine karar verdi. Ama o bakış ne kadar da değişmişti ve o kavrayış ne kadar da gevşemişti, sonunda onun sefaleti kelimelere dönüştüğünde ve ona heyecanla, "Zamanım dar: Bir Hıristiyan, bir Hıristiyan rahip istiyorum!" dediğinde.

Sanki daha önce hiç yasaklanmış dine eğilim göstermemiş gibiydi. Kelimeler ona yeni ve daha önce hayal bile edilemeyen bir şeyin yoğunluğuyla geldi. Duyguyla ellerini kavuşturdu, bembeyaz oldu ve ancak "Callista!" diyebildi. Eğer en iğrenç suçlardan birini itiraf etseydi, cinayetten veya kendisine karşı işlenen kara bir ihanetten bahsetseydi, kelimelerle anlatılamayacak kadar büyük bir kötülükten bahsedebilirdi; ama kız kardeşi! - gururu ve sevinci, sonuçta ve kesinlikle bir Hıristiyan! Onu sonsuza dek terk ettiğini, kendini tapınakların aşağılayıcı hizmetine terk ettiğini söyleseydi çok daha iyi olurdu; Daha iyi ki
baldıran otu aldığını veya koynunda bir engerek olduğunu söyleseydi, kölelerin dininin işkenceleri, aşağılanmaları ve lanetleriyle
dünyadan çıkmayı seçecekti.

Zaman kimseyi beklemez, adalet mahkemesi de beklemez, yargıcın _subsellia_'sı da. Sınav Forum'daki Bazilika'da yapılacak ve bizden önceden birkaç kelimelik açıklama talep ediyor. O zamanlar yerel yargıçlar yalnızca daha hafif suçları yargılayabilir ve hukuk davalarına karar verebilirdi; Hıristiyanlıktan şüphelenilen davalar Roma
yetkililerine ayrılmıştı. Yine de, ön incelemeler sıklıkla şehir Duumvirleri tarafından veya hatta polis
mahkemeleri olarak adlandırılabilecek yerlerde yürütülüyordu. Ve bu özellikle Prokonsüllüklerde böyle olmuş olabilir.
Propraetorlar ve Başkanlar İmparator'un atamasındaydı ve
kişileriyle en yüksek sivil ve askeri otoriteye katılıyorlardı. Bu tür
vilayetlerin belki de daha iyi yönetildiği; ancak yönetimlerinde daha fazla
keyfilik olacağı ve yönetilenler için
bu kadar kabul edilebilir olmayacağı. Öte yandan, Prokonsüller Senato'nun temsilcileriydi ve askeri güç doğrudan ellerinde değildi. Bu düzenlemenin
doğal eğilimi, bir yandan sivil ve askeri kurumlar arasında bir
rekabet yaratmak; diğer yandan,
Prokonsül ile yerel yargıçlık arasında dostça bir his yaratmaktı. Dolayısıyla, bu tarihin tarihinden çok da önce, Prokonsül Gordian'ın Afrika
vilayetinde dikkate değer bir popülerlik kazandığını okuyoruz; ve halk, önceki bir sayfada belirtildiği gibi, imparatorluk
Procurator'unun
zorlamalarına karşı ayaklandığında, Gordian'ı ona karşı seçtiler ve desteklediler. Ancak bu genel olarak ne olursa olsun, Sicca'da Prokonsüler _Officium_ ve şehir
hükümdarları birbirleriyle iyi bir anlayış içindeydiler, ancak
sonuncusu ile ordu arasında bazı çatışmalar vardı. Hikayemizin yürütülmesinde bu duruma pek fazla bağlı değil; ancak Forum'daki Callista'nın sorgusu ve sonuna gelmeden önce gelebilecek bazı diğer
ayrıntılar hesaba katılmalıdır.

Halk, kapılar etrafında ve Bazilika'nın geniş alanında toplanmıştı, ancak bir Hıristiyan suçlusu konusunda güçlü bir duygu ifade etmiyorlardı. Kıtlık, hastalık ve hepsinden önemlisi, askerlerden son zamanlarda aldıkları ders, hem sayılarını azaltmış hem de ruhlarını sindirmişti. Ayrıca somurtkandılar ve küskündüler; ve bir kalabalığın atasözü haline gelen değişkenliğiyle, bir düzine zavallı Hristiyanın işkence ve ölümüne tanık olmaktansa, bir yargıcın başının kesilmesine veya bir yargıcın yakılmasına tanık olmayı tercih etmişlerdi. Ayrıca, bol miktarda Hristiyan kanı vardı; bir duygu tepkisi gerçekleşmişti ve cadılık şüphesine rağmen, Callista'nın gençliği ve güzelliği, onu şefkatlerine tavsiye ediyordu.

Yargıçlar _subsellia_'da oturuyorlardı, Duumvirlerden biri morla çevrili beyaz cübbesiyle başkanlık ediyordu; liktörleri, fasces değil, değneklerle, arkasında duruyordu. Mahkemenin girişinde, tutukluyu ilk girişinde karşılamak için, olağan işkence aletleri vardı. Suçlama, o günkü hem devletin hem de halkın gözünde, ancak büyücülük, zehirleme, baba öldürme veya Hıristiyanlık dönemindeki diğer korkunç kötülüklerle karşılaştırılabilirdi. Ağır _boiae_, boyun için demir veya tahtadan bir boyunduruk; prangalar; ellerin ve ayakların birbirinden uzakta, eklemleri zorlayan veya yerinden çıkaran
nervi_ veya ayaklıklar vardı. Ayrıca, dikenli çubuklar olan _virgae_; demirle kesen veya kurşunla ezen kırbaçlar ve kayışlar olan _flagra_, _lori_ ve _plumbati_; ağır sopalar; ete saplamak için kullanılan kanca; _ungula_, bir makas çifti olduğu söyleniyordu; _scorpio_ ve _pecten_, yırtma için demir taraklar veya tırmıklar. Ve orada, üzerine suçlunun gerildiği, sivri uçlu bir tekerlek vardı; ve orada, üzerine yerleştirilmiş büyük kazanlarda tıslayan ve inleyen suyla
hazır yakılmış bir ateş vardı. Callista, birkaç kez bahsettiğimiz o asil entelektüel soğukkanlılığını sonsuza dek kaybetmişti; gördükleri karşısında ürperdi ve neredeyse bayılacaktı ve çağrısını beklerken, yanındaki acımasız _cornicularius_'a ağır bir şekilde yaslandı.

Sonunda yargıç başladı--"Officium'daki hizmetçinin öne çıkmasına izin verin." _Officialis_, Hristiyanlıkla suçlanan bir mahkum getirdiğini söyledi; isyan gecesi ordu tarafından kendisine getirilmişti.

_Scriba_ daha sonra _stationarii_'den birinin ifadesini okudu, bu ifadeye göre o ve diğer askerler söz konusu gece onu sivil güçlerin elinden
almışlar ve Triumvirlerin ofisine getirmişlerdi.

"Tutukluyu getirin," dedi yargıç; kadın öne getirildi.

"İşte burada," diye cevapladı _officialis_, öngörülen
forma göre.

"Adınız nedir?" diye sordu yargıç.

"Callista" diye cevapladı.

Yargıç daha sonra onun özgür bir kadın mı yoksa köle mi olduğunu sordu.

"Özgür; Orsilochus'un kızı, taş ustası, Proconnesus'un kızı" diye cevapladı.

Daha sonra yargıçlar arasında onun avukatı mı yoksa _defensor_ mu olduğu konusunda bir konuşma geçti. Aristo kendini tanıttı, ancak onun _togatus_ olup olmadığı sorusu ortaya çıktı. Ancak birkaç yargıç tarafından tanınıyordu ve kız kardeşinin yanında durması için kabul edildi.

Sonra _scriba_ suçlamayı okudu --yani, Callista bir Hıristiyandı ve
tanrılara kurban vermeyi reddetti.

Bu, ne tanık ne de konuşma gerektiren açık bir gerçek sorusuydu. Duumvir'in bir işaretiyle iki rahip geldi, aralarına Jüpiter'in küçük sunağını getirdiler; kömür hazırdı,
tütsü bir kenara kondu ve yargıç tutukluya Decius ve oğlunun iyiliği için
ateşe serpmesini söyledi. Tüm gözler ona çevrilmişti.

"Ben Hıristiyan değilim," dedi; "Sana daha önce söylemiştim. Hiçbir zaman bir Hıristiyan ibadethanesine gitmedim, hiçbir Hıristiyan yemini etmedim veya hiçbir Hıristiyan kurbanına katılmadım. Ve herhangi bir şekilde Hıristiyan olduğumu söylersem yalan söylemiş olurum. "

Bir sessizlik oldu; sonra yargıç, "Sözlerini kanıtla; orada
sunak, alev ve tütsü var; İmparatorun dehasına kurban." dedi.

Kadın, "Ne yapabilirim? Ben Hristiyan değilim." dedi. Yargıçlar birbirlerine baktılar, sanki "Bu eski bir hikaye; bu ne akla, ne sağduyuya, ne çıkarcılığa ne de korkuya boyun eğmeyen,
anlaşılmaz, nefret dolu bir inatçılık." der gibiydiler.

Duumvir sadece tek bir kelimeyi tekrarladı, "Kurban."

Kadın bir süre durdu; sonra telaşlı bir adımla öne çıktı. "Ah
kaderim!" diye haykırdı, "Neden doğdum? Neden bu durumdayım? Tanrım yok.
Ne yapabilirim? Terk edildim; neden yapmayayım?" Durdu; sonra
doğruca sunağa gitti; tütsüyü aldı: aniden
göğe baktı ve irkildi ve fırlattı. "Yapamam! Cesaret edemem!" diye haykırdı. Mahkemede büyük bir sansasyon yaşandı. "Açıkça deli," dedi Decurionların en merhametlilerinden
biri; "zavallı şey, zavallı şey!" Kardeşi ona doğru koştu; onunla konuştu, onu büyüledi, dizlerinin üzerine
çöktü; elini sertçe tuttu ve onu sunmaya zorladı. Boşuna; ondan alabildiği tek şey, "Ben Hristiyan değilim; gerçekten de, ben Hristiyan değilim. Onlarla hiçbir ilgim yok. Ah, sefalet!" oldu.

"O deli!" diye haykırdı Aristo; "Efendim yargıç, beni dinleyin. İsyan sırasında
vahşi haydutlar tarafından ele geçirildi ve korku ve şok onu
yendi. Ona zaman verin, oh! Ona zaman verin, doğru yola girecektir. O iyi bir dindar kızdır; Sikka'daki herhangi bir kızdan daha fazla tapınak işi yapmıştır; şehirdeki heykellerin yarısı onun eseridir. Birçoğunuz, lordlarım, onun el işçiliğine sahipsiniz. O benimle birlikte çalışıyor. Onu delirmiş halde görüp, onu bir suçlu, bir Hıristiyan olarak cezalandırarak acımı artırmayın: onu benden almayın. Onu cezalandırın ve tüm meseleyi bitirin; ona bir şans verin ve kesinlikle tanrılara ve bana geri dönecektir. Deli olduğu için onu öldürecek misin?"

Ne yapılacaktı? Mahkeme, Prokonsül'e itaatkardı, Roma'dan korkuyordu; kalabalığın yargıçlıktan daha ileri gitmesine
kıskanıyordu. Şehir daha erken, ferman gelir gelmez taşınsaydı, ayaklanma, isyan olmazdı. Zaten isyan hakkında bir rapor ve açıklama için çağrılmışlardı; eğer yaptıkları şeyi keskin bir şekilde görmeleri
gerekiyorsa, şimdi olmalıydı. Öte yandan, Callista ve
kardeşinin yargıçlar arasında arkadaşları vardı, daha önce de söylediğimiz gibi ve onların talebi hem açık hem de makuldü. "Eğer ısrar ederse, ısrar eder ve
hiçbir şey söylenemez; sadakatsiz olmak veya imparatorun emirlerine karşı umursamaz olmak istemiyoruz. Eğer inatçıysa, ölmeli; ama o bizim için oldukça faydalı bir şekilde, bir ay sonra da, şimdi olduğu kadar etkili bir şekilde ölecek. Biz sizden kendi yetkinizle bir zaman tanımlamanızı istemiyoruz; sadece şunu yapın,
Carthage'a tavsiye için yazın. Hükümet isterse bir saat içinde cevap verebilir. Sadece şunu söyleyin, 'İşte dindar ve iyi idare edilmiş, büyük başarılara sahip ve özellikle dini sanatlardaki zevki ve becerisiyle tanınan, isyan gününden beri aniden sınava girmeyi reddeden genç bir kadın. Reddetmesi için hiçbir sebep gösteremiyor ve Hristiyan olmadığını söylüyor. Arkadaşları, korkunun beynini döndürdüğünü, ancak nazik davranılırsa ve sessiz kalırsa,
kendisine geleceğini ve kendisinden istenen her şeyi yapacağını söylüyor. Ne yapacağız?' "

Sonunda Callista'nın arkadaşları galip geldi. Hakimlerin, Callista'nın davranışlarıyla gayrı resmi hale getirilmiş gibi, bu sınavı tamamen es geçmelerine karar verildi. Bunu uygun bir yasal süreç olarak kabul etselerdi, onu cezalandırıp idam ederlerdi. Böyle bir kararın ona bir başka avantajı daha vardı, tutukluluk yeri konusunda hiçbir şey değiştirilmemişti. Eyalet hapishanesine teslim edilmek yerine, gözaltında olmasına rağmen eski evinde kaldı ve arkadaşlarını görmesine izin verildi. Deli olduğunu varsayarsak, iyileşmesi veya bir kez
korkunç _Carcer_'a girdiyse, hiç çıkmaması için çok az şansı vardı. Bu arada, yargıçlar talimat için
Carthage'a haber gönderdiler.

BÖLÜM XXVIII.

HASTALIK ÇAĞRISI.

Aristo, çok uzun sıkıntılar çeken bir adam değildi; asla aşktan veya kıskançlıktan, onurdan veya mal kaybından
ölmezdi; ancak
şu anki felaketi, sahip olabileceği en büyük felaketlerden biriydi ve
herkesin yapabileceği kadar uzun süre üzerinde ağırlık yaptı. Kız kardeşine olan sevgisi gerçekti,
ancak bunun nedenlerine çok yakından bakmak doğru olmazdı; eğer buna mecbur kalırsak, bunun Callista'nın kendisinden ziyade, belirli dışsal, hatta tesadüfi niteliklerinde yattığını itiraf etmeliyiz. Güzelliğini veya onun isteklerine karşı koyamayan, cana yakın itaatini kaybetse bile, bunlar ne olursa olsun, onun sevgisini de
kaybedecekti. Bu, ona karşı ağır bir suçlama yapmak için değil,
kardeşler ve kız kardeşler,
kocalar ve eşler arasında her şeyin nasıl olduğunu düşünürsek; aynı zamanda, çoğu insan kesinlikle
geçmişin anıları ve "Auld lang syne" sevgisiyle rahatsız edilir ve Aristo
buna sahip olabilirdi ve belki de sahip değildi. O, esas olarak
şimdilik ve saate göre seviyordu.

Ancak, şu anda şiddetli bir acı içindeydi ve
bunun paroksismi sırasında, Cornelius'un reddettiği, Polemo'ya gitmesi yönündeki tavsiyesini tekrar düşündü. Onunla uzaktan bir tanışıklığı vardı, bu amacı için yeterliydi ve Merkür'de
sonra onun dersinden sonra onu ziyaret etti. Polemo aptal değildi, yapmacıklık ve kendini beğenmişliğe batmış olmasına rağmen ve Aristo kız kardeşinin felsefi bir yurttaştan herkesten daha fazla etkilenebileceğini düşünüyordu. Ancak, konu kendisine önerildiğinde Polemo'nun şaşkınlığı kelimelerin ötesine geçti ve Aristo'nun kendi sefaletine ne kadar dalmış olduğunu gösterdi, böyle bir kabul olasılığının aklına gelmemesi gerekirdi. Ne, o, Plotinus'un, Rogatian'ın ve Roma'daki diğer asil erkek ve kadınların dostuydu; o, dünyanın metropolünün entelektüel aristokrasisinin bir üyesiydi; ne, hapishanedeki bir suçluyu ziyaret edecekti! ve suçlunun bir Hıristiyan olduğunu öğrendiğinde, Aristo'nun ona hakaret etmeye geldiğini ve onu kendi haline bırakmasını söyleme noktasında olduğunu tamamen düşündü. Ancak Aristo ısrar etti; ve belirgin ıstırabı ve ortaya çıkan bazı ayrıntılar onu yumuşattı. Callista bir Yunan'dı; okuryazardı veya mavi çoraplıydı. Aslında felsefi palliumu hiç giymemişti (daha önce değilse bile daha sonra bazı Hıristiyan şehitlerinin yaptığı gibi - St. Catherine ve St. Euphemia), ancak bunu yapmaması için hiçbir neden yoktu. Polemo, onun hakkında Capitol'de ve Decurion'lardan birinin triclinium'unda, eşsiz bir deha ve başarıya sahip bir hanımefendi olarak duyduğunu hatırladı; ve son zamanlarda bir kadın dinleyici sınıfı oluşturmaya çalışmıştı ve onu bir mürit haline getirmek onun için bir talih olacaktı. Böylece, birkaç gün sonra, bir akşam, Aristo'nun eşliğinde, tahtırevanıyla onun gözaltında tutulduğu yere doğru yola çıktı; ancak, konuya gelince çok fazla tereddüt etmeden, biraz utanç ve buna bağlı olarak tavırlarında gözle görülür bir beceriksizlik ve katılık olmadan değil. Etrafındaki tüm kokular, böyle bir ziyaretin burun deliklerine kadar
yükselen iğrenmesini engelleyemiyordu.

Callista'nın odası bir hapishane için gayet uygundu; çok katlı bir
evin zemin katındaydı, Üçlü Yönetim'in _Officium_'una yakındı.
Artık onların sıkı yargı yetkisi altında olmasa da, ilk
yerleştirildiği yerde kalmasına izin verildi. O _Officium_'un bir hayaletine ait odalardan birindeydi ve ona bakacak bir karısı veya
en azından bir ortağı olduğu için, kendini çok
iyi durumda
düşünebilirdi. Ancak okuyucu, Temmuz ayında Afrika'da olduğumuzu ve genç Yunanlımızın, yirmi dört saatin büyük bir bölümünde tüm şehri devasa bir fırından daha az olmayan
sıcaklara pek alışık olmadığını hatırlamalıdır. Yüksek, ferah dairelerde benimsenen kaynak, dış havayı dışarıda bırakmak ve kapalı pencereler ve kapılarla Grönlandlılar gibi yaşamaktır; bu hem imkansızdı hem de Callista'nın küçük dairesinde denenmiş olsaydı başarısız olurdu. Ancak zihinsel ateş, gökyüzünün sıcaklığından bile daha kötüdür; ve sağlığının, gücünün ve görünümünün hem fiziksel hem de ahlaki düşmandan etkilendiği yadsınamaz. Kardeşinin zevki olan güzellik, kayboluyor; ve gölgeler, eğer daha ilahi bir güzelliğin temelleri değilse, ifadeyle değil, özellik, insan tutkusunu uyandırmayan, ancak iffetli düşünceleri ve özlemleri dağıtan, onun yerini alıyor. Aristo bu değişimi hiçbir şekilde tatmin olmadan görüyor. Odada bir bank, iki veya üç tabure ve bir köşede sazdan bir yatak var. Duvara sıkıca bir zımba sabitlenmiş; ve hafif ve uzun bir demir zincir, eğer iki fikir uzlaştırılabilirse, onun ince koluna kadar uzanıyor ve ona bir demir halkayla bağlanıyor.

Polemo odaya girdiğinde, ilk haykırışı yakınlığından
şikayet etmek oldu; ama yapması gereken bir iş vardı, bu yüzden gecikmeden başladı.
Callista ise başladı; onun varlığını istemiyordu.
Kanepede uzanıyordu ve doğruldu. Bir
tartışmaya eşit değildi ve ne olursa olsun, bir
tartışmaya da niyeti yoktu.

"Callista, hayatım ve neşem, sevgili Callista," dedi kardeşi, "Sikka'nın en büyük
adamını seni görmeye getirdim."

Callista ona ciddi bir bakış attı, ki bu bakış kısa süre sonra kayıtsızlığa dönüştü. Elinde bir Kirene gülü vardı, onun kokusunu küçük odaya
yaydı.

"Bu Polemo," diye devam etti Aristo, "büyük Plotinus'un dostu, tüm felsefeleri ve tüm filozofları
bilir. Sana karşı nezaketinden dolayı geldi."

Callista onun varlığını kabul etti; dedi ki, herhangi birinin onu ziyaret etmesi kesinlikle büyük bir nezaketti ve oradaydı.

Polemo bir iltifatla karşılık verdi; Aspasia'yı ziyaret eden Sokrates olduğunu söyledi.
Cinsiyetlerinin standartlarının üstünde kadınlar her zaman olmuştu ve
akıllı erkeklerle entelektüel bir sohbet yapmışlardı. Önünde böyle birini
gördü.

Callista, böyle bir tartışmaya katılmak zorunda kalırsa, gerçekleri aradığında ruhunun daha da karanlıklara gömüleceğini hissetti.
Sessiz kaldı.

"Kız kardeşin nöbet geçirmiyor mu?" Polemo, Aristo'nun kendisini kabul edişini beğenmediği gibi ne de ne diyeceğini bilemeden bir kenara çekti. "Hiç de değil, sevgili şey," diye cevapladı Aristo; "o senin başlaman için tüm dikkatini veriyor."

"Yunanistan yerlileri," dedi sonunda, "Yunanistan yerlileri birbirlerini tanımalı; birbirlerini tanımayı hak ediyorlar; aralarında gizli bir sempati var. Mıknatısı mıknatısa birleştiren o gizemli etki gibi; ya da orijinal sesin yankısı olan yankı gibi.
Bu yüzden, aynı şekilde, Yunanlılar da kendileri dışında kimsenin olamayacağı şeydir," ve gülünü koklayıp eğildi.

Yunanistan'dan bahsettiğinde hafifçe gülümsedi. "Evet," dedi, "Afrika'dan
daha çok Yunanistan'ı seviyorum."

"Her birinin kendine göre avantajları var," dedi Polemo; "bilgiyi
vermekte, alevden alev çıkarmakta bir zevk vardır. Yunanistan'ı terk edip burada olmayanları iletmesek bencillik olurdu. Ama sen," diye ekledi,
"hanımefendi, Orcus'un bu girişindeyken ne Yunanistan'da öğrenebilirsin ne de Afrika'da öğretebilirsin. Ancak, bunun senin kendi seçimin olduğunu anlıyorum; bu mümkün olabilir mi?"

"Pekala, eğer yapabilirsem dışarı çıkmak istiyorum, en bilgili Polemo," dedi Callista üzgün bir şekilde.

"Rodoslu Polemo, Prokonnesuslu Callista ile açıkça konuşabilir mi?" diye sordu
Polemo. "Herkesle konuşmam. Eğer öyleyse, seni burada tutan şeyin ne olduğunu sorayım?"

"Sikke yargıçları ve bu demir zincir," diye cevapladı Callista. "Başka bir yerde olmayı isterdim; olduğum kişi olmamayı isterdim."

"Olduğun şeyden daha fazla ne olmayı isteyebilirsin?" diye cevapladı Polemo; "Afrika'nın herhangi bir kızından daha
yetenekli, yetenekli, güzel."

"Konuya gel, Polemo," dedi Aristo, gergin ama saygılı bir şekilde;
"o eve dönüş istiyor."

"Kardeşimin burada olmamın bana ne kadar bağlı olduğunu sormanı istediğini görüyorum," dedi Callista, hareketlerini hızlandırmak isteyerek; "çünkü Jüpiter'in
sudağı üzerinde tütsü yakmayacağım."

"Çok yetersiz bir sebep, hanımefendi," dedi Polemo.

Callista sessiz kaldı.

"Bu hareket ne anlama geliyor?" dedi Polemo; "bu, sizin Roma gücüne sadık olmanızdan başka bir şey ifade etmiyor. Sanırım, şu anda ulusal bir ayaklanma hayal eden Yunanlılardan değilsiniz? o zaman
siz Roma'ya sadıksınız. Bir Leonidas'ın, bir
Harmodius'un, bir Miltiades'in, bir Themistokles'in, bir Perikles'in, bir Epaminondas'ın şimdi ortaya çıkabileceğine inansaydım,
diğerleri kadar kılıcı almaya hazır olurdum; ama umutsuz.
O halde Yunanistan, şu anda sizin üzerinizde hiçbir hak iddia etmiyor. Ayrıca,
sizin bana bunu söylemenize rağmen, Roma'nın çöküşünü isteyen belirsiz, fanatik bir tarikatla ittifak kurduğunuza da inanmayacağım. Roma'nın ne olduğunu düşünün;" ve şimdi
yolculuğa çıkmadan önce kendisini hazırladığı son övgü dolu
söyleminden muhteşem bir klişeye girmişti. "Ben bir Yunanlıyım," dedi, "Yunanistan'ı seviyorum, ama gerçeği daha çok seviyorum; ve gerçeklere bakıyorum. Onları kavrıyorum ve itiraf ediyorum. Geniş dünya, anlatılmamış
yüzyıllar boyunca, sonunda Bir'in imparatorluk hakimiyetine dönüştü. Çeşitli
parçalarıyla birleşip tek bir Roma'ya dönüştü. Gördüğümüz bu, insan toplumunun son, mükemmel halidir. Şeylerin
yöntemi, doğal güçlerin gücü, tüm büyük hukukçular ve filozoflar tarafından iyi anlaşıldığı gibi, daha ileri gidemez. Birlik sonunda geldi ve
birlik sonsuzluktur. Sonsuza dek sürecektir, çünkü bir bütündür. Çözülme ilkesi ortadan kalktı. Dünyanın _apotelesma_'sına ulaştık. Yunanistan, Mısır, Asur, Libya, Etrurya, Lidya, hepsi sonuçta payını aldı. Her biri, kendi zamanında, Kader, ve onun
tekerleklerinde kurbanı veya aracı olarak aceleyle ilerletilmiştir. Ve Yahudiye, derin Mısır ve incelikli Yunanistan'ın boşuna denediği şeyi yapacak mı? Eğer düşünce özgürlüğü, liberal şüphecilik, hayır, Hellas'ın devrimci teorileri bile
Roma gücünü bölme görevine eşit olmadığı kanıtlanırsa, Doğu'nun ihtişamı ve lüksü başarısız olursa, Suriye'nin mistisizmi
başarılı olacak mı?"

"Peki, sevgili Callista, dinliyor musun?" diye bağırdı Aristo, bu gerçeğe fazla güvenmese de, Polemo şaşkınlıkla ona baksa da.

"On yüzyıl," diye devam etti, "Roma muzaffer kariyerine başlayalı on yüzyıl oldu. On yüzyıldır Kaderin düzenlemelerinde yüksek misyonunu yerine getiriyor ve politika ve hükümet kurallarının
maksimallerini mükemmelleştiriyor. On yüzyıldır giderek artan bir şevkle tek bir yolu ve giderek genişleyen bir toprak parçasını takip ediyor. Neyi yapamaz ki? Sadece bir şey;
ve yapmaya cesaret edemediği o tek şeyi sen deniyorsun.
Kendi dinini uygun olduğu şekilde korudu; ama asla başkalarının dinine
küçümseme atmadı. Sen bunu yapıyorsun. Dikkat et,
Callista, Roma'nın kendisi, büyük gücüne rağmen, daha büyük olan o zorunluluğa boyun eğdi. Halkların dinlerine karışmıyor. Onların ayin çeşitliliğine karşı hiçbir savaş açmadı. Özellikle Doğu'da, sayısız gelenekler,
töreler, önyargılar, ilkeler, batıl inançlar, tek bir
umutsuz yığın halinde bir araya getirilmişti; onları oldukları gibi bıraktı; onları tanıdı;
başka türlü yapsaydı kendisi için daha kötü olurdu. Halklara söylediği tek şey, onlara söylemeye cesaret ettiği tek şey, 'Siz bana katlanın, ben de size katlanacağım. ' Ama siz bunu yapmayacaksınız; siz Hıristiyanlar, hiçbir toprak iddiasında bulunmayan, halkların en küçüğü bile olmayan, hatta bir halk bile olmayanlar, kendi dininiz dışında tüm diğer ayinleri, hatta büyük Roma'nın dinini kınama fanatizmine sahipsiniz. Siz kimsiniz?
dünün yeni yetmeleri ve serserileri. Sizinkinden daha eski, daha entelektüel, daha güzel dinler, bir konumu, bir tarihi ve siyasi etkisi olan dinler yok oldu; ve siz, siz, bir _kalabalık_, Doğu ve Batı'nın büyük halklarının artıkları, kırıntıları ve etlerinin bir karışımı olarak galip mi geleceksiniz? Kızar, kızar,
Yunan Kallistası, sen kendi şanlı milliyetinle, birkaç yüz köylü, köle, hırsız, dilenci, seyyar satıcı, tamirci,
kunduracı ve balıkçıyla birlikte gideceksin! Yüksek karakterli, parlak
başarıları olan bir hanım, toplumun dışlanmışlarının ortağı olmak!"

Polemo'nun konuşması, hantal olsa da, Yunanlı gibi oluşturulmuş zihinlerde infaz, en azından sonlandırma etkisi yarattı. Aristo ayağa fırladı, yemin etti ve zafer kazanmış bir şekilde Callista'ya baktı, Callista da bunun gücünü hissetti.
Sonuçta, Hristiyanlar hakkında ne biliyordu ki?--en iyi ihtimalle bilineni bilinmeyenle değiştiriyordu: kesin bir kötülüğü, koşullu bir iyilik için kucaklayacağından emindi. Kendi kendine, "Hayır, asla Hristiyan olamam." dedi.

Sonra yüksek sesle, "Lordum Polemo, ben Hristiyan değilim;--asla olduğumu
söylemedim." dedi.

"Bu onun saçmalığı!" diye haykırdı Aristo. "O ne bir şey ne de diğeri. Hristiyan olduğunu
söylemiyor ve fedakarlık yapmıyor!"

"Bu benim talihsizliğim," dedi, "Biliyorum. Hem gördüğümü hem de görmediğimi kaybediyorum. Bu çok tutarsız: ama ne yapabilirim?"

Polemo yeterli olduğunu düşündüğü şeyi söylemişti. Sözlerini
satanlardan biriydi. Zaten aşırı cömert davranmıştı ve daha fazla
vermemeye meyilliydi.

Bir süre sonra Callista, "Polemo, tek bir Tanrı'ya mı inanıyorsun?" dedi.

"Elbette," diye cevapladı; "Ben tek bir ebedi, kendi kendine var olan
bir şeye inanıyorum."

"Pekala," dedi Callista, "Tanrı'yı ​​kalbimin içinde hissediyorum. Kendimi O'nun
varlığında hissediyorum. Bana, 'Bunu yap: şunu yapma,' diyor. Bana
bu emrin, sevinç veya keder gibi, sadece doğamın bir yasası olduğunu söyleyebilirsin. Bunu
anlayamıyorum. Hayır, bu, benimle konuşan bir kişinin yankısıdır.
Hiçbir şey beni, bunun nihayetinde benim dışımdaki bir kişiden gelmediğine ikna edemez. İlahi kökeninin kanıtını taşır.
Doğam ona karşı bir kişiye karşı hissettiğim gibi hisseder. Ona itaat ettiğimde bir
tatmin hissederim; itaat etmediğimde bir
acı hissederim--tıpkı saygıdeğer bir
arkadaşı memnun ederken veya gücendirirken hissettiğim gibi. Yani görüyorsun, Polemo,
sadece bir 'şeyden' daha fazlasına inanıyorum.
Güneşten, aydan, yıldızlardan ve güzel dünyadan ve arkadaşların sesinden daha gerçek olana inanıyorum.
Diyeceksin ki, O kim? Sana hiç Kendisi hakkında bir şey söyledi mi?
Ah! Hayır!--ne kadar çok olursa o kadar yazık! Ama sahip olduklarımdan vazgeçmeyeceğim, çünkü
daha fazlasına sahip değilim. Bir yankı bir ses anlamına gelir; bir ses bir konuşmacıyı. O konuşmacıyı
seviyorum ve korkuyorum."

Burada bitkin düşmüştü ve zavallı Callista! kendi
duygularıyla da yenik düşmüştü.

"Ah keşke Onu bulabilseydim!" diye haykırdı tutkuyla. "Sağda ve solda yokluyorum ama Ona dokunmuyorum. Neden bana karşı savaşıyorsun?--Neden beni korkutuyorsun ve şaşırtıyorsun, Ey İlk ve Tek Güzel? Sana sahip değilim ve Sana ihtiyacım var." Sonra ekledi, "Ben bir Hıristiyan değilim, görüyorsun, yoksa O'nu
bulurdum; ya da en azından Onu bulduğumu söylerdim."

"Umutsuz," dedi Polemo Aristo'ya, büyük bir iğrenmeyle ve biraz da kibirli bir tavırla: "Çok ileri gitti. Beni buraya
getirmemeliydin."

Aristo inledi.

"Ondan başkasına mı tapacağım," diye devam etti, "? Görmediğim, aradığım O'nun Jüpiter'imiz, Sezar'ımız veya Roma tanrıçası olduğunu mu söyleyeyim? Bunların hiçbiri benim bu içsel rehberimin imgeleri değil. Ben sadece O'na kurban ediyorum."

İki adam şaşkınlıkla birbirlerine baktılar: Biri öfkeliydi. "Sokrates'in iblisi gibi," dedi Aristo çekinerek.

"Sezar'ı her uygun şekilde kabul edeceğim," diye tekrarladı; "ama onu
Tanrım yapmayacağım."

Hemen ekledi, "Polemo, o görünmez Gözetmen'in gelecekte bir gün hepimize, sana söyleyecek bir şeyi olmayacak mı?"

"Beni bağışla! Beni bağışla, Callista!" diye bağırdı Polemo, mevkisine ve mesleğine
uymayan bir şiddetle irkilerek. "Kulaklarımı bağışla, mutsuz
kadın!--bu tür sözler şimdiye kadar hiç aklıma gelmedi. Hakarete uğramak için gelmedim. Zavallı, kör, talihsiz, sapkın ruh--kendimi senden
sonsuza dek ayırıyorum! İstersen terk et, atalarının görkemli, parlak, hayırsever geleneklerini
ve bu korkunç batıl inançla yaşa! Elveda!"

Aristo'dan Callista'dan daha memnun görünmüyordu, ancak
Aristo onun tahtırevanına binmesine yardım etti, yanında yürüdü ve onu yatıştırmak için elinden geleni yaptı.

BÖLÜM XXIX.

DÖNÜŞÜM.

Eğer tamamen terk edilmiş bir zihin durumu varsa, bu Polemo ayrıldıktan sonra zavallı tutukluyu bıraktığımız durumdur. O ne bir Hıristiyandı, ne de değildi. Sorgulamanın orta noktasındaydı, ki bu da neredeyse mucizevi bir müdahale olmadığı sürece, bir yerden bir yere yürümek kadar zaman alır. Size doğru gelen birini
görüyorsunuz ve sabırsızlıkla, "Neden daha hızlı gelmiyorsun?--neden daha
fazla burada değilsin?" diyorsunuz. Neden?--çünkü zaman alır. Putperestliğin yanlış olduğunu görmek,--Hristiyanlığın doğru olduğunu görmek--iki eylemdir ve iki süreci içerir. Gerçekten birleşmiş olabilirler ve gerçek,
yanlışın yerini alabilir; ama alamayabilirler. Callista, gerçek kendisine getirildiği sürece itaat etti. Putların kibrini, onları yok etmeye gelen
O'na inanmadan önce gördü. Güvenle, "Jüpiter'i terk ediyorum" diyebilirdi:
"Ben bir Hristiyanım" diyemezdi. Ayrıca, Hristiyanlar hakkında ne biliyordu? Eğer isterse onu kabul edeceklerini nereden biliyordu?
Seçimleri, inisiyasyonları ve yeminleri olan gizli bir topluluktular;--sadece bir felsefi okul veya herhangi bir bireye açık bir görüş bildirme değildi. Eğer onlar onun hayal ettiği gibi iyi insanlarsalardı--ve eğer değillerse, onları hiç düşünmezdi--onu kabul etmeleri pek olası değildi.

Yine de, onun davranışlarını açıklayabilirsek de, bu nedenle,
sorunu daha az acı verici değildi. Ne bu dünyanın ne de bir sonrakinin vaadini almıştı ve cenneti kazanmadan dünyayı kaybediyordu. Rabbimiz'in "İyi sarraflar olun" dediği söylenir. Zavallı Callista kendini nasıl hesaba çekeceğini bilmiyordu. Kısa hayatı boyunca böyle olmuştu. Ateşli sevgileri, keskin hassasiyetleri ve yüksek özlemleri vardı; ancak bunların uygulanmasında şanslı değildi. Kendini kardeşinin ellerine bırakmıştı ve onun yolunu belirlemesine izin vermişti. Onun dünyadan çok farklı olması beklenemezdi. "Gençliğimizde sevinmememiz" konusunda uyarılırız. Aristo, kısıtlamadan sevindi; ve eğer zevkse kız kardeşinin de onunkinde sevinmesini sağladı. Kendisi, işaret ettiği zevklerde bir meyve ziyafeti buldu: - toz ve kül. Ve böylece devam etti; hayatını değiştirmemiş,
alışkanlıktan, doğanın esaretinden değil, yorgun, hayal kırıklığına uğramış,
titiz, aç, yine de ne istediğini bilmeyen;
bir şeyin özlemini çeken, ne olduğunu pek iyi bilmediği. Ve daha önce
dünyayla kaderini paylaştığı, ancak katılımının karşılığında hiçbir bedel almadığı gibi, şimdi de
ona veda etmişti; ancak onun yerine alabileceği hiçbir şey yoktu.

Kardeşine gelince, Polemo'nun ziyaretinden sonra, giderek daha fazla
sinirlendi--üzülmekten çok öfkelendi ve ona kızdı. Serbest bırakılması için bir fırsat daha geldi ve onu
harekete geçirmek için yaptığı son çabaydı. Cornelius, kibirliliğine rağmen, gerçek bir
dost rolü oynamıştı. Kartaca'dan, hükümete yaptığı başvuruda mutlu bir şekilde başarılı olduğunu ve lütfun zor ve alışılmadık olmasına rağmen serbest bırakılmasını sağladığını yazdı. Resmi belgeleri mahkemeye gönderdi ve heyecanlı Aristo'nun hevesli duasını aldı. Parşömenleri yargıçlara götürdü, onlar da bunları yeterli gördüler ve odasına girmesi için bir emir aldılar.

"Sevinç, canım," diye haykırdı; "özgürsün! Bu iğrenç
ülkeyi ilk gemiyle terk edeceğiz. Yargıçları çoktan gördüm."

Solgun yüzü kızardı, ellerini birleştirdi ve Aristo'ya ciddi bir şekilde baktı. Kurtuluş sürecini anlatmaya devam etti. Fedakarlık yapması istenmeyecekti, ancak bunu yaptığını belirten bir yazıyı imzalaması gerekecekti ve böylece tüm mesele sona erecekti. İlk ifadede teklifte hiçbir zorluk görmedi ve canlandı. Şu anda yüzü asıldı;
içsel Rehberine ihanet sayılan şeyi yaptığını nasıl söyleyebilirdi? Bir küfürü imzayla veya tütsüyle kabul etmek arasındaki fark neydi? Ona hüzünle gülümsedi, başını salladı
ve tekrar sazlarının üzerine uzandı. Kilise'nin _Libellatici_ davasıyla ilgili yargısını önceden tahmin etmişti.

Aristo, ilk başta doğru duyduğuna, yasal bir biçim meselesi gibi görünen bir şeyle
kurtarılmayı reddettiğine inanamadı; ve öfkesi o kadar yükseldi ki sevgisini gölgeledi ve sarstı. "Kayıp kız," diye haykırdı, "Seni Öfkelilere terk ediyorum!" ve sıkılı elini ona doğru salladı.
Arkasını döndü ve onu bir daha asla göremeyeceğini söyledi ve sözünü tuttu.
Bir daha asla gelmedi. Kendisine normalden daha az kısıtlamayla, şehrin sağlayabileceği zevklere sığındı ve kız kardeşini sefahatle aklından çıkarmaya çalıştı. Dağın gölgesinde Campus Martius'un oyunlarına katıldı; Forum'daki eğlence düşkünlerine katıldı ve akşamı Thermae'de sonlandırdı. Bazen, bir keresinde baktığında sevgili Callista'nın görüntüsü, inkar edilemeyecek bir güçle aklına hücum ederdi ve bütün gece ağlardı. En sonunda, birçok büyük adamın örneğine uyarak kendini yok etmeye karar verdi. Zengin bir eğlence düzenledi, bunun için para harcadı ve arkadaşlarını da katılmaya davet etti. Büyük bir neşeyle geçti; bu kadar özel ve tekil bir olaya denk olması için hiçbir şey eksik değildi. Misafirlerine amacını açıkladı ve alkışladılar; son içkiler yapıldı -eğlence düşkünleri ayrıldı-ışıklar söndürüldü. Aristo o gece ortadan kayboldu: Sicca onu bir daha hiç görmedi.
Bir süre sonra onun Kartaca'da olduğu ve en iyi çalışma aletlerinden bazılarını ve zavallı Callista'nın becerilerinden bazılarını yanına alacak kadar tedbirli olduğu ortaya çıktı.

Gariptir ki, Jucundus zavallı kıza kardeşinden daha sadık bir dost olduğunu kanıtladı. Bencilliğine ve Hıristiyanlara olan nefretine rağmen, kızın durumu giderek daha da ciddileştikçe ve Kartaca'daki yargıçlara yalnızca bir cevabın geri verilebileceği ortaya çıktıkça önemli ölçüde etkilendi. Agellius konusunda oldukça rahattı, çünkü onun kendisini başarıyla ortadan kaldırdığını düşünüyordu ve onu bir daha asla göremeyeceği düşüncesiyle uzlaşmıştı. Eğer bu olmasaydı, kişi yeğeninin kaderi hakkında gizli bir endişenin Callista'nın içler acısı durumunun ona verdiği huzursuzluğu canlı tuttuğunu düşünebilirdi, çünkü filozof bize acımanın her zaman kendi içinde bir şeyler barındırdığını söyler; ancak, bu koşullar altında, onun niyetleri hakkında böyle bir şüpheye düşmek aceleci bir yargı olurdu. Zalim bir adam değildi: "Ak saçlı Fabian" veya Cyprian veya onun bu kadar sert bir şekilde aşağıladığı diğerleri bile,
işin bu noktaya geldiğinde, onun blöfünün onlara karşı en kötü silahı olduğunu
göreceklerdi; her halükarda, o aptal Callista için hatırı sayılır bir üzüntü duyacak kadar "insan nezaketinin sütünden" yeterince vardı.

Ama ne yapabilirdi? Güneşin geçişini durdurabilirdi, tıpkı kudretli Roma'nın hareketlerini ve bir fermanın Kartaca'dan zamanı gelince kesinleşeceğini ve sadece bir şey söyleyebileceğini, ki bu da hemen gerçek alanına girecekti.
Danışacak kimsesi yoktu ve gerçeği söylemek gerekirse, Callista'nın kaderi Sikka halkı tarafından fazlasıyla kabul edilmişti. Onun ölümü, fermanın onları getirdiği çeşitli şaşkınlıkların ve sıkıntıların bir çözümü gibi görünüyordu; sadakat övgüsünü ucuza satın almak olacaktı. Üstelik, ona ve kardeşine karşı gerçekten düşmanca olan birtakım adamlar vardı; heykeltıraşlar, taş ustaları ve kuyumcular, Afrika'ya karşı
aşağılama gösteren ve
yerdeki birçok yüksek sınıf ve hatta yüksek şahsiyetle tanışık veya daha doğrusu yakın ilişki içinde olan kendileri gibi yabancı sanatçılara karşı kıskançtı. Peki,
ama bu büyük insanlardan bazıları şimdi ona yardım edemez miydi? Zihni, isyan akşamı onu bir şekilde koruduğunu duyduğu
Calphurnius'a doğru baktı ve ona gitmeye karar verdi.

Calphurnius ve askerler, Sicca halkına karşı hala öfkeliydi, yargıçlardan hoşnut değildi ve Callista'ya karşı sempati duyuyorlardı. Jucundus zihnini tribüne tamamen açtı ve onu askeri amiri Septimius'a götürmeye ikna etti ve ikincisinin huzurunda hem Calphurnius hem de Jucundus tarafından birçok güzel söz söylendi. Jucundus, Hristiyan mezhebinin liderleri dışında herhangi birine saldırmanın çok büyük bir hata olduğu görüşünü belirtti; Kral Tarquin ve haşhaşların hikayesini aktardı ve büyük adama bunun her zaman söylediği ve her zaman kehanet ettiği şey olduğunu ve buna güvenin, Cyprianus'u yakalamamanın büyük bir hata olduğunu söyledi. "Kanunun güçlü kolu," dedi, "diğer yandan, bu Callista gibi kelebeklere karşı kullanılmamalıdır, kardeşinden bildiğine göre henüz on sekiz yaz görmemiş bir kız. Böyle zavallı, çaresiz bir şey ne zarar verebilirdi ki? Kendini bile savunamazdı, başka birine saldırmaktan çok uzak. Hayır," diye devam etti, "bu saçma insanlara karşı uygun politikanız, gülümseyen bir yüz ve açık bir eldir. Güneş ve rüzgarın masalını hatırlayın; bu, yolcunun pelerinini bir kenara koymasına neden oldu? Ekşi suratlı, dik sırtlı bir Öfke Tanrıçası hayranıyla mı birlikte oldunuz? Onun için kadehini doldurun, başını çiçeklerle taçlandırın, flütçü kadınları içeri getirin. Onu gözlemleyin - rahatlıyor; yüzünde bir gülümseme yayılıyor; bir şakaya gülüyor; 'captus est; habet': bir içki koyuyor. Büyük Jüpiter fethetti! Roma'ya sadık; ne yapabilir Daha fazlasını mı istiyorsun? Ama onu döv, tekmele, aç bırak, kapı dışarı et;
ve sana her fırsatta kötülük yapacak doğal bir düşmanın olur."

Calphurnius kendi yolunu tuttu ve basit bir yol izledi. "Eğer aşağılık bir köle veya alçak Afrikalı olsaydı," dedi, "hiçbir zarar verilmezdi; ama,
Jüpiter Tonans adına, o bir Yunan kızı, bir ilham perisi gibi şarkı söylüyor, bir Grace gibi dans ediyor ve Minerva gibi dizeler mısralıyor. 'Başının bir saçına dokunmak kutsal bir şeye saygısızlık olurdu; ve biz kesinlikle bu korkak yargıç köpeklerinin Fortunianus'u Kartaca'da bu küstahlığa sürüklemesine izin vereceğiz."

Septimius, görevdeki bir adam olarak hiçbir şey söylemedi; ama ziyaretçileriyle bir anlaşmaya vardı. Sicca Duumvirlerinin Callista'nın yasal velayetinin olmadığı açıktı; cezai bir davada
askeri yargı yetkisine girmiş gibi görünebilirdi; ve Calphurnius
hakkını uygun zamanda talep etme iznini elde etti. Tribün planının geri kalanını
kendisine sakladı ve Septimius da bunu bilmek istemedi. Callista idam edilmek üzere çıkarılmadan kısa bir süre önce bir gardiyanı hapishaneye
yürütmeyi ve ardından Barathrum'un dehşeti altında öldüğüne inandırmayı planlıyordu. Başka bir kadının cesedinin onun temsilcisi olduğu
zorluksuz bir şekilde bulunabilirdi ve kendisi kampa götürülecekti.

Bu arada, tutukluya geri dönecek olursak, Prokonsül cevabını göndermeden önce Callista'nın bu bekleme süresindeki tesellisi, mesleği neydi? Gariptir ve sanıyoruz ki, günahkâr bir inatçılık yüzünden, bu ana kadar, kendisine nadir bir iyilik yapılarak
elde edilen bir hazineden yararlanmayı ihmal etmişti. Göğsünde, dikkatlice yazılmış, özenle süslenmiş küçük bir parşömen yatıyordu ve bu, birçok şaşkınlığın, birçok kederin
tedavisi olabilirdi. Kutsal İncil'i açmakta isteksiz olmasının sebebinin Caecilius'un ona emanet ettiği şey olduğunu söylemek zordur. O kadar düşük ve umutsuz muydu ki çaba gösteremedi, yoksa kendini daha fazla ikna etmekten mi korkuyordu, yoksa daha sakin bir zamanı beklediğini mi iddia ediyordu, sanki bu mümkünmüş gibi, yoksa isteksizliğinin hasta insanları yemekten veya kendilerine faydalı olacağını bildikleri ilaçlardan bu kadar uzak tutmasının sebebi olup olmadığı pek iyi belirlenemez; ancak paralel hastalık durumlarından dolayı, onu en azından her an yapabileceği şeyi ertelemeye iten o zihin durumuna girebilen çok sayıda insan var. Ancak, artık tamamen kendi başına bırakılmış, Aristo gitmiş ve hükümetin yargıçlığa cevabı henüz gelmemişken, parşömene ve Piskoposun "İşte kimi sevdiğimizi göreceksin" veya buna benzer bir dille yazılmış sözlerine geri döndü. Kuşağının altında sıkıca duruyordu ve bu yüzden o korkunç akşamın karmaşasından
kaçmıştı. Uzun uzun açtı ve okudu.

Bir taşra Yunanlısının yazısıydı; ancak zarifti ve
kendi zevkine göre klasik bir yazarın temel fikri olan o sadelikle işaretlenmişti. Theophilus adlı birine hitaben yazılmıştı ve başkaları tarafından daha önce denenmiş olayların dikkatlice sindirilmiş ve doğrulanmış bir anlatımı olduğu iddia ediliyordu. Birkaç paragraf okudu ve ilgi duydu ve
çok geçmeden kitaba daldı. Bir kez eline aldığında,
bir daha bırakmadı. Başka zamanlarda bile buna değer verirdi,
ama şimdi, o kadar ıssız ve yalnızken, bu sadece görünmeyen bir dünyadan gelen bir hediyeydi. Yeni bir durum ve varlık topluluğunun görüşünü açtı, ki bu mümkün olmak için fazla güzel görünüyordu. Ama sadece yeni bir duruma değil, sadece farklı olan ve en hayal gücü dolu anlarında zihnine ideal mükemmellik olarak tasvir ettiği her şeyden
uzaklaşmış Bir'in varlığına. İşte aklının eğilim gösterdiği şey buydu, ancak bu akıl bunu çerçeveleyemezdi.
Önüne konulduğunda, kendisinin başlatamadığı şeyi onaylayabilir ve kabul edebilirdi.
İşte vicdanında onunla konuşan O'ydu; Sesini duyduğu,
Kişiliğini aradığı O'ydu. İşte hem Chione'nin hem de Agellius'un yanaklarında bir sıcaklık
yaşatan O'ydu. Bu görüntü onun içine derinden işledi; bunun bir gerçeklik olduğunu
hissetti. Kendi kendine şöyle dedi, "Bu bir şairin rüyası değil; gerçek bir bireyin tasviridir. Bunun hakkında çok fazla gerçek ve doğa, yaşam ve kesinlik var, başka bir şey olması için." Yine de bundan
kaçındı; bu ona kendi farklılığını hissettirdi ve daha önce hiç olmadığı kadar bir aşağılanma hissi geldi aklına. Kendini her geçen gün daha da derinden hor görmeye başladı; yine de kendini
aşağılamasının ortasında ona güven veren tarihin çeşitli bölümlerini, özellikle de ziyafette ayaklarına yağ süren zavallı kıza olan şefkatini ve sevgisini hatırladı; ve gözlerinde dolu dolu yaşlar birikti ve kendisinin o günahkâr çocuk olduğunu ve O'nun onu
geri çevirmediğini hayal etti. Ah, ne kadar yeni bir düşünce dünyasına girmişti! Zihnini yeniliğinden itibaren meşgul ediyordu. Yanındaki her şey donuk ve belirsiz görünüyordu; kardeşi, putperestlerin şu özdeyişini, "Şimdinin tadını çıkar, geleceğe hiçbir şey güvenme" diye kulağına fısıldamıştı. Gerçekten de şimdinin tadını onun istediği gibi çıkaramıyordu ve geleceğe de güvenmiyordu; ama bu kitap farklı bir doktrinden bahsediyordu. Orada, Aristo'nun öğrettiğinin tam tersini öğrendi - yani, şimdinin gelecek için feda edilmesi gerektiğini; görülenin inanılana yol açması gerektiğini. Hatta, ilk başta çok paradoksal görünen öğretiyi içti: Şimdiki mutluluk ve şimdiki ihtişam bile, ilk bakışta onlara vaat ediyormuş gibi görünen şeylerden vazgeçmekten geçer; gerçek hazza giden yol, kendini şımartmaktan değil, kendini aşağılamaktan geçer; güce giden yolun zayıflık, başarıya giden yolun
başarısızlık, bilgeliğe giden yolun aptallık, şan ve şöhrete giden yolun onursuzluk olduğunu gördü. O,
doğal dünyanın düzeni ve uyumunun
ortaya koyduğundan daha yüksek bir güzellik ve
zihnin veya en saf insan sevgisinin
uygulamasının sağlayabileceğinden daha derin bir huzur ve sükunet olduğunu gördü. Şimdi, Chione, Agellius ve Caecilius'ta
onu etkileyen o garip, doğaüstü sakinliği anlamaya başladı;
dünyadan kopuk olduklarını anladı, çünkü
onların sahip olmadıkları veya armağanlarına karşı doğal bir sevgileri
yoktu, fakat
zaten her şeyden çok sevdikleri daha yüksek bir
kutsamaya sahip oldukları için. Böylece,
Calista, derece derece yeni bir felsefeye doğru yürümeye başladı; ve fikirleri,
ilkeleri, ilişki ve amaç duygusu ve daha önce tamamen yabancı olduğu
argümanlara karşı bir duyarlılığı oldu. Yaşam ve ölüm, eylem ve acı, talih ve yetenekler, hepsi artık yeni bir anlam ve uygulamaya sahipti. Gökyüzü filozof ve köylüye farklı şekilde, hayal gücü kuvvetli ve soğuk ve dar görüşlü
zekalılara şiir kitabı gibi konuştuğu gibi, o da şimdi varlığını, tarihini, mevcut durumunu, geleceğini, başka hiç kimsenin onunla paylaşamayacağı yeni bir ışıkta görüyordu. Ancak, bütünün egemen düşüncesi, tüm bu harika felsefeyi Kendisinde örnekleyen O'ydu.

BÖLÜM XXX.

TORRES VEDRAS.

Ancak, Callista'nın anlayabildiği ve onu anlayabilen kişiler vardı; Aristo, Cornelius, Jucundus ve Polemo onun adına hareket ederken, kendileri de onunla ilgilenen ve daha etkili bir şekilde ilgilenenler vardı. Agellius, Caecilius'a katılmıştı ve başka bir şekilde olmasa bile, onun ağzından, onun ve arkadaşlarının hapsedildiği haberini iletmişti. Agellius'un kardeşi tarafından garip bir şekilde tecritten çıkarıldığı ve kendini tuniği kolunda ve çizmeleri önünde yerde sokak kapısında otururken bulduğu sabah, ilk işi nerede olduğunu hatırlamak ve bu giyim eşyalarını kullanım amaçlarına göre elden çıkarmaktı. Elbette ikinci düşüncesi kendisiyle ne yapması gerektiğiydi. Kapılar zaten açık olduğu için Sicca'nın erken kalkanlarıyla karşılaşmadan orada uzun süre kalamazdı. Callista'nın nerede olduğunu bulmaya çalışmak ve sonra onu görmek veya kurtarmak, hemen kendi esir alınmasıyla sonuçlanacaktı. Kendi çiftliğine gitmek neredeyse aynı derecede tehlikeli olacaktı ve daha az anlamı olacaktı. Caecilius da ayrılmalarının uzun sürmeyeceğini söylemişti ve ona onu bulmak için yol tarifi vermişti. Hemen ardından Thibursicumbur'a giden doğu kapılarından birine doğru yola koyuldu. Gerçekten de kaybedilecek zaman yoktu, çünkü kısa süre sonra
belirtiler elde etti; onu görerek tanıyan birkaç adamla ve Duumviri'nin
görünenlerinden biriyle karşılaştı, ki o da mutlu bir şekilde tanımamıştı.
Hükümet için olan şevkiyle ünlenen mürted bir Hıristiyan yanından geçti ve
ardından baktı. Ancak, eğer güneş aradığı dağların etrafından dolanana kadar
başlangıçlarına sahip olsaydı, yakında takipten çıkacaktı.
Bir dizi kayalık ve çorak tepeden geçerek, ikinci kilometre taşını biraz geçene kadar yürüdü. Üçüncüye ulaşmadan önce dağlarda bir geçide
girmişti. Her iki yanında dik kayalar yükseliyordu ve
kayadan kayaya uzanan düz yol, otuz fitten daha geniş değildi.
Burada takip edilirse, kaçış olmadığını hissetti.
Üçüncü kilometre taşı geçti, köy yoluna geldi; Caecilius'un kendisine talimat verdiği gibi, bin adımını sayarak yolu takip etti. Bu sırada taşlık tabandan ayrılmıştı ve uçurumun kenarından yukarı doğru yükseliyordu.
Çalılıklar ve bodur çamlar, birkaç zeytin ve
carouba ile karışmış bir şekilde onu kaplıyordu. Yürürken yedi pater noster'ını çıkardı ve sonra
etrafına baktı. Az önce bir keçi çobanının yanından geçmişti ve birbirlerine sertçe baktılar. Agellius ona günaydın diledi.

"Baküs için bir oğlak diliyorsunuz, efendim," dedi adam keçilerin üzerinde gözlerini gezdirirken. Agellius olumsuz cevap verince, soytarıca bir şekilde, "Baküs'e kurban vermeyen, keçi kurban etmez." dedi.

Agellius, Caecilius'un talimatlarını aklında tutarak, elbette sözlerde kulağa gelmeyen bir şeyler olduğunu gördü ve umursamazca, "Kurban etmeyen, Baküs'e kurban etmez." diye cevap verdi.

"Doğru," dedi adam, "ama belki de kurban olarak bir kuzuyu tercih edersiniz."

Agellius, "Eğer doğruysa; ama kastettiğim şey çoktan öldürüldü." diye cevapladı.

Adam, tavrında hiçbir değişiklik yapmadan, kayanın çok da uzağında olmayan bir tanıdığının olduğunu ve belki de bu konuda onu tatmin edebileceğini söyledi. "Yol kesik gibi görünse de şu yabani zeytinleri takip et ve ona on dokuzuncuda varacaksın." dedi.

Agellius yola çıktı ve yol kendi tehditlerine hiç bu kadar aykırı olmamıştı. Her dönüşte dik uçurumlarla sonlanıyormuş gibi görünüyordu ama asla beklentiyi yerine getirmedi; yani zeytin ağaçlarına sadık kaldığı sürece. Bir dizi kayalıktan ziyade kış selleriyle yıkanmış ve cilalanmış mermer basamaklardan oluşan bir merdiveni tırmandıktan sonra ağaçların sayısını tamamladı ve altında oturan adama baktı. Ah, ne büyük bir sevinç ve şaşkınlık! Bu eski hizmetkarı Aspar'dı.

"O zaman güvendesin, Aspar," dedi, "ve seni burada buldum. Ah, ne kadar da şefkatli bir İlahi Takdir!"

"Burada durdum efendim," diye karşılık verdi Aspar, "buraya geldiğimden beri, gün be gün,
sizi görme umuduyla. O korkunç sabah Jucundus'tan size geri dönemedim ve bu yüzden buraya geldim. Amcanız
benim huzurumda sizi çağırdı, ama o sırada bunun ne anlama geldiğini bilmiyordum.
Kaçmayı başardım."

"Ve şimdi Caecilius için," dedi Agellius.

Zeytin ağacının arkasından bir sel yatağı iniyordu; iniş o kadar kolay ve yine de o kadar doğaldı ki, sanat açıkça doğaya müdahale etmişti,
ama müdahalesini gizliyordu. Birkaç metre ilerledikten sonra,
karşı tarafta bir uçuruma geldiler; ve içinden geçerken, Agellius kısa süre sonra,
kendisini, büyük dağın yalnızca bir tür _cephe_ oluşturduğu
kasvetli, açık bir tepede buldu. Yüzeyi yarı kaya, yarı bataklıktı ve
uçurumlarla çevriliydi. Bu, orta çağda bir keşişin yalnızlığı için seçebileceği türden bir yerdi. İkisi hızla yürüdüler ve sonunda alçak, geniş, esneyen bir açıklığa geldiler, eğer takip edilirse hiçbir şeye
son vermeyeceği görülecek birkaç geçide
dallanıyordu. Ancak Aspar, doğrudan ölü bir kaya duvarına doğru yöneldi, bir işaret verdiğinde, ustaca gizlenmiş bir kapı içeriden açıldı ve kapıcı tarafından arkalarından kapatıldı. Şimdi dağa doğru uzanan bir galeride duruyorlardı. Çok uzundu ve soğuk bir hava akımı oradan geçiyordu. Aspar ona, en uçta Caecilius'u bulacaklarını söyledi. Agellius gerçekten de ülkenin yerlileri, sonra Fenikeli sömürgeciler ve daha yeni geçen yüzyıllarda Hıristiyanların gizlenmesi için dini amaçlarla kullanılan mağaraların dikkate değer bir örneğinin girişindeydi. İlerledikleri geçitin kendisi de bir mağara olarak adlandırılabilirdi, ancak yine de farklı şekillerde ve birbirine açılan birkaç doğal yeraltından sadece biriydi. Bazıları, ışık ve hava aldıkları bir vadinin yüzü boyunca uzanıyordu; ve burada bir yerde, müstahkem bir cephenin belirtileri vardı. Tamamen kuruydular, ancak su uzak bir dönemde çatıdan sızmış ve yarı saydam sarkıtlardan oluşan, muhteşem güzellikte sarkıtlar ve sütunlar oluşturmuştu. Mağaralardan birinde, vadinin sınırında bulunan belirli bir noktanın, muazzam bir kulak veya fısıltı galerisinin odağı olması, vadinin sona erdiği kamu yolunda gerçekleşen her şeyin orada açıkça duyulabilmesi ve böylece beklendiğinde bir düşman saldırısına karşı her zaman tetikte olmaları başka ve tekil bir avantajdı. Agellius veya Aspar böyle bir konu hakkında meraklı olsaydı, ikincisi bir zamanlar bir Pön sunağının keşfedildiği yeri, yakınında fare kemiklerinden oluşan bir tür _tümülüs_ ile birlikte, Fenike ibadetindeki kurbanlar listesine giren hayvanı gösterebilirdi. Ancak iki Hıristiyan, önce durduklarında ve sonra koridorda yürüdüklerinde, kendilerini buldukları sığınma yerinin tarihi hakkında soru sorup cevaplamaktan başka düşüncelerle meşguldüler. Sikka'nın misyonerlik çalışmaları ve zulümde geri çekilme amacıyla merkezi konumundan daha önce bahsetmiştik; kayalarda böyle bir ikametgah sadece avantajını artırdı ve sonuç olarak bu anda birçok Hıristiyan bundan yararlandı. Üç mesafenin bir yangın kadar kötü olduğu bir İngiliz atasözüdür; ve o zamanlarda kaçışın tehlikeleri ve zorlukları o kadar büyüktü ki, yalnızca dünyevi bir bakış açısıyla, evde yakalanma riskinin, evden ayrılırken kesin olan kötülüklerden çok daha az kötü olup olmadığı sorusu vardı. O halde, kilise kuralında, eğer kalırlarsa ölüme mahkûm edilenlerin zulüm altında kaçmaları gerektiği yönündeki cömert olmayan hiçbir şey yoktu. Laikler, özel aileler ve hizmetlerine güvendikleri rahipler kaldı; piskoposlar, diyakozlar ve piskoposluk personeli, noterler, haberciler, ilahiyatçılar ve çileciler zulüm sahnesinden kaybolacaktı.

Agellius kölesinden mağaranın kendisine çocukluğundan beri
bilindiğini ve bunu paylaşan herkesin dinsel olarak
uyguladığı sırlardan biri olduğunu öğrendi. Görünüşe göre, din adamları, birkaç yıldır mevcut davanın ipuçlarını
almışlardı; ve Kilise başkanlarının tam ikna olduğu şey, kısa bir süre için
geçse bile, uzun yıllar boyunca aralıklarla tekrar edeceği ve o kadar ağır ve uzun bir
ziyaretle
son bulacağıydı ki, Deccal'in zamanları gelmiş gibi görünecekti. Ancak, zihinlerindeki izlenim, o zaman bir bin yılın veya bir şekilde azizlerin yeryüzünde
hüküm sürmesiydi. Ancak, Agellius'un kendisi bile, genç olmasına rağmen, bu tarihe ulaşması pek olası değildi; aslında, Hıristiyanlığın meydan okuması gereken saldırılar dizisinin arasında, bir şehit ölümü kazanmayı kim umabilirdi ki? Aspar, ayrıca, bazı şehitlerin içerideki şapellerde yattığını ve çeşitli itirafçıların günlerini orada tamamladıklarını söyledi. Şu anda, Prokonsüllük Kiliselerinin büyük bir bölümünün temsilcileri orada toplanmıştı. Bir posta, denilebilir ki, her hafta onlar ve Kartaca arasında gidip geliyordu ve o şehrin piskoposu olan arkadaşı ve babası özellikle yazışmalarla meşguldü. Ayrıca, Agellius ondan, ülke hakkında kimsenin şüphelenmediği birçok taraftar, iyi dilekçi ve sempatizan olduğunu öğrendi; yerleşik ibadete uyan ebeveynlerin aileleri, hatta bazen mürtedler ve bunun Sikka'da ve başka yerlerde de geçerli olduğunu. Kendisi için, yaşlı ve cahil olmasına rağmen, zulüm ona bir eğitim olmuştu. Büyük adamların ve olayda şehit olacaklarından emin olduğu bazılarının yakınına getirilmişti. Daha önce bilmediği dini hakkında çok şey öğrenmişti ve Hristiyanlığın ruhunu, nihai mahkumiyetine dönüşmeyeceğine güvendiği bir dolulukla
içmişti. Artık o da Kilise'nin büyüklüğü ve nüfusunun, yaygınlığının, ona verilen vaatlerin, talihsizlik gibi görünen şeyin, piskoposluk rejiminin ve Roma'da Petrus piskoposluğunun gücünün ve sağlamlığının bilincindeydi, tüm bu bilgiler onu bambaşka bir varlık yapmıştı. Tüm bunları iyi yaşlı adamın kendisinin kullandığından daha güzel bir dille ifade ettik ve daha kesin bir şekilde gruplandırdık, ancak açıklandığında sözleri buna varacaktı.

Ay altı meselelerine gelince, Aspar mağaranın iyi tedarik edildiğini söyledi; ekmek, yağ, incir, kuru üzüm ve şarapları vardı. Kutsal Kurban için kapları ve giysileri vardı. Ciddi ihtiyaçları o mevsimde su kıtlığıydı, ancak başka bir şekilde olmasa bile, mucizevi bir şekilde onlara bir tedarik sağlamak için İlahi Takdire güvendiler. Yer kışın da
dehşet verici derecede soğuktu.

Bu sırada uzun galerinin sonuna ulaşmışlardı ve ikinci bir daireden geçtiler, aniden Agellius'un kulağına kilise ilahilerinin sesleri
geldi. Ne kadar garip, ne kadar da sürükleyiciydi!
Çocukluğundan beri Hristiyan olmasına ve artık bulunduğuna inandığı
için
buradan asla ayrılmamasına rağmen, babasının evine neredeyse ilk kez geliyordu. Nasıl davranacağını bilmiyordu, hatta
nereye gideceğini de. Aspar onu sadıklar için ayrılmış koltuklara götürdü; diz çöktü ve gözyaşlarına boğuldu.

Üçüncü saate yaklaşıyordu, Paraclete'nin başlangıçta Havariler'e indiği ve zulüm zamanları geçtiğinde Batı'da günün ciddi ayini için belirlenen saat. Gerçekten de o erken çağda, ciddiyetin zamanı genellikle gözlemden kaçınmak için gece yarısıydı; ancak o zaman bile böyle bir saat geçici bir düzenleme olarak kabul edilirdi. Papa Telesphorus'un, daha sonra kullanılmaya başlanan saati, ikinci yüzyıl kadar erken bir tarihte belirlediği söylenir; ve şu anda kendimizi içinde bulduğumuz mağara gibi sessiz ve güvenli bir yerde, bunun seçilmemesi için hiçbir neden yoktu. Şapelin alt ucunda, onu boydan boya geçen bir korkuluk vardı ve ortada açıktı, iki kısmı her iki tarafta sunağa doğru dik açıyla
açılmıştı. Böylece yapılan muhafaza, Agellius'un tanıtıldığı ve etrafında yaklaşık elli kişinin toplandığı sadıklar için uygun yerdi. Şapelin yukarısına uzanan iki yan korkuluk
bittiği yerde, geniş bir basamak vardı; ve üzerinde her iki tarafta birer tane olmak üzere iki minber vardı. Sonra, gözü üst ucun ucuna taşıyan ikinci bir yükselti geldi.

O üst uçtaki duvarın ortasında, bir mezarın bulunduğu bir girinti vardır. Ön tarafında, orada yatan inancın görkemli bir şampiyonunun adı yazılıdır. Sikka'nın ilk piskoposlarından biridir ve yazıt, İmparator Antoninus'un altında Rab'de uyuduğunu doğrular.
Kutsal emanetlerin üzerinde bir levha vardır ve levhanın üzerinde İlahi Gizemler
şimdi kutlanacaktır. Arkada, duvarda Agellius'un kulübesindekine çok benzeyen bir resim vardır. Tanrı'nın her zaman kutsanmış tertemiz Annesi, günahkarların Savunucusu olarak görevini yerine getiriyor, çarmıhta dururken kurbanın yanında duruyor ve rahip ve insanlarla birlikte onun sonsuz erdemlerini ve iletilemez erdemlerini sunuyor ve uyguluyor. Hristiyan zihninde süsleme ilkesi o kadar içgüdüseldir ki, acı zamanlarında ve sürgün yerlerinde bile bunun uygulamaya konduğunu görürüz. Sadece sunağın üzerinden geçen kemer arabesk bir desenle süslenmekle kalmaz, aynı zamanda çatı veya tonoz resimlerle renklendirilir. Rabbimiz ortadadır, her iki tarafta iki Musa figürü vardır, sağda sandaletlerini çözer, solda kayaya vurur. Ortadaki figür ile sunak arasında Lazarus'un diriltilmesi görülebilir; karşı bölmede felçlinin iyileştirilmesi; dört köşede dönüşümlü olarak dua eden erkekler ve kadınlar vardır. Bu sırada sunak taşı koyu kırmızı bir ipekle kaplıydı ve üzerinde Aziz Petrus ve Aziz Paul'ün altınla işlenmiş figürleri vardı, bu dindar bir Kartacalı hanımın hediyesiydi. Sunağın ötesinde, ancak ona değmeyen bir haç vardı; ve sunağın bir tarafında kayaya oyulmuş bir tür havuz veya _piscina_ vardı, üzerine keten bir bez asılmıştı. Sunağın üzerinde mum yoktu, ancak gümüş ayaklıklara sabitlenmiş mum ışıkları, papaz evi veya yükselti boyunca aralıklarla yerleştirilmişti. Ayin, o sırada Kartaca'da hapiste olan inanç için itirafçıların adınaydı; ve Agellius'un girişinden yaklaşık yarım saat sonra din görevlileri ortaya çıktı. Giysileri, o günün sıradan giysilerinden ve özel yapım antik çağlardan biraz farklıydı; ve,
şimdiki kadar basit _sui generis_ olmasalar da, o kadar özellerdi ki,
başka hiçbir durumda kullanılmadılar, fakat kutsal ayin için ayrılmışlardı. Boyun çıplaktı, amice henüz bilinmiyordu;
stole yerine, omuzlara dayanan ve her iki tarafa düşen bir tür mendil olan _orarium_ adı verilen şey vardı.
Alb, sivil kullanımda gece diğer giysiler çıkarıldığında saklanan
iç giysi veya _camisium_ idi; ve günümüzde olduğu gibi,
belin etrafında bir bölge veya kuşakla sınırlandırılmıştı. Maniple, bir mendilin yerini alan bir
peçeydi; ve chasuble, yargıçlar tarafından giyilen, tüm kişiyi saran,
açıldığında ortada bir açıklık bulunan,
başın geçebileceği geniş bir _paenula_ idi. Diyakozun dalmatikası şimdikinden çok daha uzundu ve altdiyakozun tuniği albeni andırıyordu. Tüm
giysiler en saf beyazdandı.

Ayin, piskoposun kutsamasını vermesiyle başladı; ve sonra, saygıdeğer yaşta bir adam olan Lector, _Lectionarium_ adlı ruloyu alıp
bir kürsüye giderek, hala kutsal cumartesi ve Pentekost nöbetinde aramızda gözlemlediğimiz şekilde, halka Peygamberler'i okudu. Bunlar bitince, halk _Gloria Patri_'nin ilk kıtasını söyledi, ardından din adamları halkla dönüşümlü olarak _Kyrie_'yi okudu, tıpkı şimdiki gelenek gibi.

Burada, o zamanlar veya daha sonra _Apostolus_ olarak adlandırılan taze bir rulo Lector'a getirildi ve kanonik mektuplardan birini okudu. Ardından, halk tarafından söylenen bir mezmur geldi; ve bundan sonra, Lector
Evangeliarium'u aldı ve İncil'in bir bölümünü okudu, bu sırada
ışıklar yakıldı ve halk ayağa kalktı. Bitirdiğinde, Lector
ruloyu genişçe açtı ve dönerek piskoposa,
din adamlarına ve halka öpmeleri için sundu.

Sonra diyakoz, "İte in step, catechumeni", "Barış içinde ayrılın,
catechumens" diye bağırdı ve sonra barış öpücüğü etrafta dolaştırıldı ve halk
bazı mezmurlar veya ilahiler söylemeye başladı. Onlar böyle meşgulken, diyakoz
acolyte'den sunağın uzunluğunda ve belki de daha geniş olan _sindon_ veya corporal'ı aldı ve kutsal
masaya serdi. Sonra _sindon_ üzerine _oblata_, yani, cemaate katılanların sayısına göre küçük somun ekmekler, büyük olan
paten ve uygun şekilde hazırlanmış altın bir kâse konuldu. Sonra _sindon_ veya onbaşı, onları bir örtü gibi örtmek için üzerlerine geri çevrildi.

Sonra ayin görevlisi ilerledi: sunağın diğer tarafında,
şimdi mumların olduğu yerde, yüzü halka dönük şekilde durdu ve sonra
kutsal kurbanı başlattı. Önce _oblata_, yani somun ekmekleri ve
kaseyi, Tanrı'nın egemen egemenliğinin bir kabulü ve O'na yönelik yüce bir duanın bir göstergesi olarak tütsüledi. Sonra dua rulosu ona getirilirken,
diyakoz bazen dua duası olarak adlandırılan,
arabuluculuğun yapılacağı çeşitli konuların bir kataloğu olan,
şimdi İyi Cuma'da kullanılan _Oremus dilectissimi_ tarzındaki duaya başladı.
Bu katalog, insanların tüm koşullarını,
dünyanın dönüşümünü,
Kutsal Kilise'nin yüceltilmesini,
Roma imparatorluğunun sürdürülmesini,
yeryüzünün meyvelerinin uygun şekilde olgunlaşmasını ve toplanmasını ve diğer
manevi ve dünyevi bereketleri içeriyordu; bunlar
şimdi Papa'nın niyetleri olarak adlandırılan konularla çok benzerdi. Dualar, orada bulunanlara özel bir atıfla sona erdi, böylece Rab'de sonuna kadar dayanabilirlerdi. Ve sonra rahip _Sursum corda_'ya başladı ve
_Sanctus_'u söyledi.

Canon veya _Actio_, şimdi olduğu gibi, birkaç kelime dışında, devam etmiş gibi görünüyor ve kutsal kutsama sözleri gizlice söylendi. Bir anlamda işlevi sonlandıran Rab'bin duasına büyük vurgu yapıldı. Halk tarafından yüksek sesle söylendi ve "Suçlarımızı bağışla" dediklerinde göğüslerini dövdüler.

Bu harika törene neredeyse ilk kez katılan Agellius'un, her şeyi olduğu gibi kaydetmesi şaşırtıcı değil; ve
biz de onun ağzından anlattıklarımızı düşünmeliyiz.

Caecilius ile genç tövbekarının ardından gelen toplantının sevincini anlatmaya gerek yok. "Ey babam," dedi, "sana geliyorum,
seni asla terk etmemek, senin görev bilincine sahip bir hizmetkarın olmak ve seni sen yapanın örneğine göre eğitilmek için. Harika şeyler oldu; Callista Hristiyanlık suçlamasıyla hapiste; ben de bir tür hapisteydim, ya da ruhum için daha kötüsü; ve kardeşim Juba, en garip şekilde, bu sabah beni serbest bıraktı. O da Tanrı'nın kendi yolunda, benim gibi kurtulmayacak mı, babam? En azından hepimiz onun için dua edebiliriz; ama kesinlikle daha fazlasını yapabiliriz--bu kadar değerli bir ruh kendi başına ve dünyayla baş başa bırakılmamalı. Eğer zorluklar yaşarsa, bir Hristiyanın
kutsamalarını talep edebilir. Putperestliğe geri mi dönecek? Ne yazık ki!
vaftiz olmadan acı mı çekecek? Ona o lütfu bahşetmek için ölümü göze almayacak mıyız?"

BÖLÜM XXXI.

VAFİZ.

Daha önce, dünyanın dört bir yanında olduğu gibi, Sikka'da da birçok gizli Hıristiyan iyi dilekçisi veya en azından koruyucusu olduğunu belirtme fırsatımız oldu. Onların hayırseverliğinden yararlanan ve şimdi kendilerine yöneltilen
skandal yalan suçlamalarla deneyim kazanan birçok kişi vardı. Diğerleri acımasızca zulüm görmüş bir bedene karşı cömertlik hissederdi; din konusunda tamamen
ölü olan veya daha doğrusu tüm dinlerin sahte olduğuna inanan diğerleri, yalnızca birinin kötü muameleye
layık olduğunun varsayılmasına izin vermezdi. Diğerleri dinin kendisi hakkında duyduklarını beğendiler ve gerçeğin tekelinde olma iddiası olmamasına rağmen, içinde bir gerçeklik olduğunu düşündüler. Diğerleri bunun doğru olduğunu hissettiler, ancak bunu açıkça benimsemenin sonuçlarından çekindiler. Cellattan korktukları için dinden dönen diğerleri, sonunda ona geri dönmeyi
amaçladılar. Afrika Kilisesi'nde, hapisteki itirafçıların, günah çıkaranlar için Kilise'nin kamusal affını kazanma gibi dikkate değer bir ayrıcalığa sahip olduğu veya sahip olduğu düşünüldüğü eklenmelidir; bu, o zavallı durumda olan herkesin, bir gün eski haline dönmek, yardım vaadini veya iyi niyetini kazanmak için bir amaçtı. Bu nedenlere, Callista'nın durumunda, doğal olarak genç ve savunmasız bir kadına duyulan ilgi eklendi. Afrika'nın yakıcı güneşi gücünün zirvesinde. Nüfus, sıcaktan, kıtlıktan, salgından ve isyanlarının kendilerine getirdiği
kıyımdan bitkin düşmüş durumda. Şu anda ne Hristiyanlığa ne de başka bir şeye önem veriyorlar. Revaklarda, şehrin altındaki mağaralarda, hamamlarda yatıyorlar. Geceleri daha canlı oluyorlar. Callista'nın ikamet ettiği, kendisi de bir zamanlar Hristiyan olan
_görünen_ kişi, odalarının açıldığı büyük kapının gölgesinde, uykuda veya sersemlemiş bir şekilde yatıyor. Gün batımından yaklaşık iki saat önce iki adam beliriyor ve Callista'ya giriş izni talep ediyor. Gardiyan, daha önce onu ziyaret eden iki Yunanlı, kardeşi ve hatip olup olmadıklarını soruyor. Yabancılardan küçüğü, kucağına parayla dolu ağır bir kese düşürüyor ve arkadaşıyla birlikte gidiyor. Zihin büyük konulara veya amaçlara, sıcak ve soğuk, açlık ve susuzluğa odaklandığında, onu zayıflatma güçlerini
kaybeder; bu yüzden belki de hem iki din adamının hem de Callista'nın kendisinin şimdi gösterdiği enerjiyi hesaba katmalıyız.

O da, geri dönen istenmeyen filozof olduğunu düşündü; Caecilius olduğunu gördüğünde irkildi ve sevinçten çığlık attı. "Babam," dedi, "Eğer izin verirseniz, Hristiyan olmak istiyorum; O, kayıp koyunu kurtarmak için geldi.
Bu kitaptan böyle şeyler öğrendim--bunu size verebildiğim kadar vereyim. Bu dünyada uzun süre kalmayacağım. Bana o kadına bu kadar nazik konuşanı verin.
Günah yükümü benden alın, o zaman memnuniyetle giderim." Ayaklarının dibine diz çöktü ve parşömen tomarını eline verdi.

"Kalk ve otur," diye cevapladı babam. "Bu konu üzerinde sakince düşünelim."

"Hazırım," diye ısrar etti babam. "Zaman bu kadar acilken, eğer bana kalırsa, isteğimi reddetme."

"Sakince otur," dedi babam tekrar; "Seni reddetmiyorum, ama seni tanımak istiyorum." Acıdan, sevinçten veya her ikisinden de gözyaşlarını tutamadı, denemenin onda yarattığı büyük değişimi gördüğünde. Onu
en çok
etkileyen şey, bir zamanlar onun olan, düşmüş insana hiç yakışmayan, çok güzel bir armağan olan o görkemin tamamen kaybolmasıydı.
Bunun yerine, açık bir alçakgönüllülük, gizlemeyen bir sadelik, karşı konulmaz bir uysallık vardı; sanki çiğnense bile gülümsemesini ve kendisine hakaret eden ayakları öpmesini sağlayacakmış gibi görünüyordu.
Dünyanın uygun gurur ve özsaygı başlıkları altında taptığı şeylerin her zerresini kaybetmişti. Callista artık kendi düşüncesiyle değil,
Başkası düşüncesiyle yaşıyordu.

"Tanrı sana çok iyi davrandı," diye devam etti; "ama bana geri verdiğin kitapta 'suçları hesaplamamızı' emrediyor.
Kâsesinden içebilir misin? Önünde olanı hatırla."

Yüzünde ve tavrında dokunaklı bir samimiyetle ve ellerini göğsünde çaprazlayarak diz çökmeye devam etti.

"Hesapladım," diye cevapladı; "cennet ve cehennem: Ben cenneti tercih ederim."

"Sen yeryüzündesin," dedi Caecilius; "cennette veya cehennemde değilsin. Cennetin kutsanmışlığını içmeden önce
dünyanın sancılarına katlanmalısın."

"Bana cenneti kazanmak, cehennemden kaçmak için kesin bir amaç verdi," dedi, "ve bana güç de verecek."

"Ah, Callista!" diye cevapladı, sıkıntıdan kırılmış bir sesle, "Ona katılırsan
nelere katlanmak zorunda kalacağını bilmiyorsun."

"Benim için şimdiden büyük şeyler yaptı; harikulade bir şekilde değiştim; eskisi
olmadım . Daha fazlasını da yapacak. "

"Ah, çocuğum!" dedi Caecilius, "o zayıf beden, ah! Güçlü demire, keskin aleve veya acımasız canavara nasıl dayanacak? Çocuğum, özgürken, seni kötü olanın oyuncağı
olmaya
bırakırken ne hissediyorum?"

"Baba, O'nu aceleyle değil, bilerek seçtim," diye cevapladı, "O'na kesinlikle inanıyorum. Beni O'ndan uzak tutma;
O'nu bana ver, eğer istersem; bana Sevgimi ver."

Hemen ekledi, "Bu sözlerini kullandığından beri hiç unutmadım; 'Amor meus crucifixus est.'"

Tekrar başladı, "Hristiyan olacağım; bana aralarındaki yerimi ver. Bana
Meryem'in Oğlu İsa'nın ayaklarının dibindeki yerimi ver, Tanrım. Onu sevmek istiyorum.
Sanırım onu ​​sevebilirim. Beni Onun yap."

"O seni ezelden beri sevdi," dedi Caecilius, "ve bu yüzden, şimdi O'nu sevmeye başlıyorsun."

Elleriyle gözlerini kapattı ve derin bir meditasyonda kaldı.
"Çok cahilim - çok günahkarım," dedi sonunda; "ama bildiğim bir şey var ki, tüm dünyada sevilecek tek bir kişi var ve ben onu sevmek istiyorum. Kendimi O'na teslim ediyorum, eğer beni alırsa; ve bana Kendisi hakkında
öğretecek."

"Öfkeli kalabalık, onların sert sesleri, acımasız cellat, hapishane, işkence, yavaş ve acı dolu ölüm." Konuşuyordu, ona değil, kendine. Coşkulu olmasına rağmen sakindi; ama kendini
tutamadı. Kalbi içinde eridi; İbrahim gibi hissediyordu,
çocuğuna öldürmek için elini kaldırıyordu.

"Zaman geçiyor," dedi; "ne olabilir? Keşfedilebilirsin. Ama,
belki de," diye ekledi, aniden tonunu değiştirerek, "uzun bir
başlangıç ​​meselesidir. Yazıklar olsun bana!"

"Kendimizi işe vermeliyiz, Victor," dedi yanındaki diyakozuna. Caecilius geri çekilip oturdu ve Victor öne çıktı. Koşullar izin verdiği ölçüde ona resmi olarak talimat verdi. Sadece
vaftiz için değil, aynı zamanda konfirmasyon ve Kutsal Efkaristiya için; çünkü Caecilius ona üç sakramenti birden vermeye karar verdi.

Bu, meleklerin aşağıya bakacağı bir manzaraydı ve öyle de yaptılar; bu dünyanın armağanları bakımından zengin ama sonsuzluk armağanları bakımından fakir olan zavallı çocuk, alnına düşen o kutsal akıntıyı almak için diz çöktü, neredeyse hissedilir bir tatlılıkla üzerine düştü ve aniden daha önce hiç tasavvur edemediği türden bir dinginlik yarattı.

Piskopos ona konfirmasyon ve ardından Kutsal Efkaristiya verdi. Bu onun ilk ve son komünyonuydu; birkaç gün içinde onu yeniledi, daha doğrusu tamamladı, Şimdi inandığı
görmeden
O'nun tam Yüzünü ve Formunu.

"Elveda, en sevgili çocuklarım," dedi Caecilius, "Tanrı'nın tahtı önünde
ikimiz buluşana kadar. Sayabileceğiniz ve ölçebileceğiniz birkaç keskin sancı ve her şey yoluna girecek. Sevinçle,
ve bir fatih gibi taşınacaksınız. Biliyorum. Hristiyan olmadan önce bu olasılıkla yüzleşebilirdin ve şimdi olduğun için gerçek sınava eşit olacaksın."

"Benden asla korkma, baba," dedi net ve alçak bir sesle. Piskopos ve diyakozu hapishaneden ayrıldı.

Caecilius ve Victor şehir kapısından geçtiklerinde güneş neredeyse batmıştı;
ve uçuruma giden vahşi tepeleri geçtiklerinde alacakaranlıktan daha fazlasıydı. Kötü insanlar bu hayır işindeki tek tehlikeleri değildi. Ayrıca bu ıssız çoraklıklarda vahşi hayvanlardan ve putperestlerin ekleyeceği gibi kötü ruhlardan da tehlike altındaydılar. Caecilius kötü ruhları da tanıyordu; ancak bunların tehlikeli olduğunu kabul etmezdi. İkisi, alçak sesle dualar okuyarak ve ilahiler söyleyerek ilerlerken aniden bir çığlık duyuldu ve güçlü, uzun bir beden yanlarından hızla geçti. Vahşi bir
soyguncu, tehlikeli bir sürgün veya vahşi bir fanatik, dinlerini bilen ve nefret eden; ancak, durup baktıklarında, o gelmişti,
ve gitmişti. Ama tekrar geldi, daha yavaş; ve Caecilius, onun dikkat çekici
şeklinden, Agellius'un kardeşi olduğunu gördü. "Juba" dedi;
Juba geri çekildi ve uzakta durdu. Caecilius elini uzattı
ve onu çağırdı, tekrar adını söyledi. Zavallı adam daha da yaklaştı:
Caecilius'un günlük işi bitmemişti.

Son duyduğumuzdan beri Juba, iki Hıristiyanın şimdi geçtiği
dağlık arazide ikamet ediyordu; ileri geri dolaşıyor veya
kendini boş yere öfkeyle
sert kayalara vuruyor ve
elementlerin sert zorunluluğuyla mücadele ediyordu. Nasıl ayakta kaldığını tahmin etmek zor
olabilir, ta ki onu korkunç hastalığının ilk ortaya çıkışında çölün hayvanlarına
uçmaya iten dürtü burada da işine yaramışsa. Kökler ve meyveler de vahşi doğaya dağılmıştı; ve daha da fazlası
vadilerde, toprağın biriktiği her yerde. Ah!
Gün ışığı onun içinde de, Callista'da olduğu gibi devam etseydi, Caecilius
çok farklı bir doğadaki değişiklikleri bulurdu; ama onda bile
daha iyiye doğru bir değişim görürdü, çünkü o eski korkunç
gurur ve meydan okuma ifadesi gitmişti. Hayatının her anının yalanladığı bir öz iradeyi sergilemenin ne faydası vardı?
Eylemleri, sözleri, elleri,
dudakları, ayakları, ikamet ettiği yer, günlük hayatı, onu amansızca yöneten
başka birinin egemenliğindeydi.
İkna eden ve çeken nazik etki değildi; dua ile yatıştırılabilen güç değildi; tepkisiz hareket eden,
zihin kadar enerjik ve madde kadar nüfuz edilemez bir tiranlıktı.

"Juba," dedi Caecilius üçüncü kez. Manyak yaklaştı ve sonra tekrar
aniden geri çekildi. Caecilius'tan biraz uzakta durdu, sanki gelmekten korkuyormuş gibi, ve ellerini çılgınca savurarak bağırdı, "Uzaklaş, kara
ikiyüzlü, bana yaklaşma! Uzaklaş! Rahip köpeği, yoluma çıkma,
yoksa seni parçalara ayırırım!" Bu tür ziyaretler Caecilius için yeni değildi; elini kaldırdı ve haç işareti yaptı, sonra da,
"Gel," dedi. Juba ilerledi, çığlık attı ve korkunç kelimeler kullandı ve sanki vahşi kurda davrandığı gibi ona da davranacakmış gibi Caecilius'a doğru koştu.
"Gel?" diye bağırdı, "evet, geliyorum!" ve Victor, daha fazla gecikirse dişlerinin Caecilius'un boğazında olacağından korkarak koştu. İkincisi, ne gözünden ne de bacağından ürkerek olduğu yerde durdu; haç işaretini ikinci kez yaptı; ve içindeki belirgin bir düşmanlığa rağmen,
hasta genç, korkunç çığlıklarla, dans ederek peşinden geldi.

Böylece, Juba'nın zaman zaman isyan belirtileri göstermesine rağmen, Caecilius'un da sıklıkla isyanı azaltmasıyla, zeytin ağaçlarının yanındaki yokuşa varana kadar ilerlediler, orada dikkatli bir yürüyüş gerekiyordu.
Sonra Caecilius döndü ve onu çağırdı. O geldi. "Diz çök." dedi. Diz çöktü. Caecilius elini başına koydu ve ona, "Yakından ve hiçbir rahatsızlık vermeden beni takip et." dedi.
Üçü yolculuklarına devam etti ve hepsi mağaraya sağ salim ulaştı. Orada Caecilius, Juba'yı Kartaca'daki _energumens_ ile görevlendirilen Romanus'a emanet etti.

BÖLÜM XXXII.

İMPARATORLUK TASLAĞI.

İmparatorluk fermanı Sikka hakimleri tarafından Kartaca'ya atıfta bulunulmadan yürürlüğe konulmuş olsaydı, Callista'nın kendisinden istenen putperestlik eylemini
işlemeyi reddetmekte ısrar edeceğini varsaymak kolay olmazdı. Ancak, ikinci nedenlerden bahsedecek olursak, yargıçlarının tereddütü onun kurtuluşuydu. Bir kez vaftiz edildikten sonra, çatışmasının daha fazla gecikmesini istemesi için hiçbir neden yoktu. Gelmeliydi ve geldi. Caecilius onu tehlikeden
uzaklaştırırken, Prokonsül'ün resmî yazısı Duumvirs ofisine ulaşmıştı.

Prokonsülün Kartaca'da olmaması gecikmenin nedeniydi; ve sonra, Callista'nın ele geçirilmesinin bir yandan isyanla, diğer yandan da ordunun onu bastırmadaki güçlü eylemiyle ilişkisini anlamak için biraz araştırma yapılması gerekiyordu. Anormal ve hesap verilemez pozisyonunu açıklayacak bir şeyin ortaya çıkabileceği düşünülüyordu. İmparatorluk hükümeti artık onun durumuyla ilgili net bir görüşe sahip olduğunu düşünüyordu ve emirleri kesin ve kesindi. Hristiyanlık sona erecekti. Devletin hayati organlarını
sömüren sinsi bir düşmandı. Roma yok olmalıydı, yoksa bu yasadışı ilişki. Callista'nın kullandığı bu tür kaçamaklar onun
sadece
sahnesinin örnekleriydi. İhaneti, Hristiyan olmasında değil, Roma tanrılarına kurban vermemesinde yatıyordu. Callista onların
gözlerine toz
atıyordu. İç Afrika'daki ihanete karşı hiçbir darbe vurulmamıştı. Kadınlar genellikle en tehlikeli komploculardandı. Bir
yabancı olduğu için gizli topluluklarla bağlantısı olma olasılığı daha yüksekti ve ayrıca idamında daha az rahatsızlık olacaktı. Ne olursa olsun, ondan
kurtulacaktık; ama önce, örnek olsun diye, kararının bozulması gerekiyordu. Önce, mahkemeye çıkarılıp tehdit edilsin: sonra Tullianum'a atılsın; sonra işkenceye alınsın ve hapse geri gönderilsin; sonra yavaş bir ateşte yakılsın; en son olarak, başı kesilsin ve yırtıcı hayvanlara terk edilsin. Son aşamaya
gelmeden önce kurban edecekti. Yol verdiğinde, gladyatörlere
teslim edilsin. Mesaj, aynı arabalarla gelen Prokonsüler Procurator'un sürece başkanlık edeceğini söyleyerek sona erdi.

Ey dünyanın bilgeliği! ve dünyanın gücü! Hristiyan'ın
aptallığı ve zayıflığıyla karşılaştırılınca nesin?
Kaynakların
büyük, yöntemlerin çok yönlü, umutlusun; ama sahip olmadığın bir şey var--o da barış. Her zaman kargaşalı,
huzursuz, tedirginsin. Güvenebileceğin hiçbir şeyin yok. Ayaklarının
altında kaya yok. Ama en mütevazı, en güçsüz Hıristiyan bile
sizin için imkansız olan şeye sahiptir. Callista bir zamanlar sizinkine benzer hastalıkların acısını hissetmişti. Şüphe, kaygı, şaşkınlık, umutsuzluk,
tutkudan geçmişti; ama şimdi huzur içindeydi. Şimdi işkenceden veya alevden
gece karanlığında esen esintiden veya öğle vakti çekirgelerin
hararetli gevezeliğinden
korkuyordu. Hayır, daha doğrusu işkenceyi
ve ölümü hiç düşünmüyordu, ama onu sanki bedensel olarak, güçlü
kanatlarıyla
taşıyan bir huzura sahipti. Caecilius onu terk ettikten sonra saatlerce dizlerinin üzerinde kaldı: sonra sazlarının üzerine uzandı ve son uykusunu
uyurdu.

Derin bir uyku çekti; rüya gördü. Artık Afrika'da olmadığını,
kendi Yunanistan'ında olduğunu düşünüyordu, eskisinden daha güneşli ve parlak; ama sakinler
gitmişti. Görkemli dağları, zengin ovaları, suların genişliği,
hepsi sessiz: konuşacak kimse yok, sempati duyacak kimse yok. Ve, o
gezerken ve merak ederken, aniden yüzü değişti ve renkleri
cennetsel bir ihtişamla on kat aydınlandı ve sahnedeki her renk
hiç bilmediği bir güzellikteydi ve garip bir şekilde tüm duyularını aynı anda etkiliyor gibiydi, koku ve müzik, hem de ışık. Ve orada
mağaralardan, vadilerden ve ormanlardan ve denizlerden, biçimlerini ayırt edemediği sayısız parlak görüntü çıktı; ve bunlar
hepsini çevreledi ve kelimelerle
tanımlayamayacağı bir tür sahne veya manzara haline geldi, sanki madde dünyası değil de ruhlar dünyasıymış gibi. Ve bakarken, önünde iyi bilinen bir yüz gördüğünü düşündü, sadece
yüceltilmiş. Bir zamanlar köle olan o, şimdi bir doğu kraliçesinden daha parlak bir şekilde giyinmişti; ve Callista'ya o kadar tatlı bir gülümsemeyle baktı ki,
Callista ona dans etmekten başka bir şey yapamayacağını hissetti.

Ve daha içten baktıkça, başlayıp başlamaması konusunda şüpheye düştükçe,
yüz değişti ve şimdi daha da muhteşemdi.
Bakışında bir masumiyet ve ayrıca hem Hizmetçi hem de Anne'yi andıran bir şefkat vardı ve Callista'yı öylesine coşturdu ki, ona doğru ilerlemesi gerekiyordu, sevgi ve saygıdan dolayı. Ve hanımefendi cesaretlendirme işaretleri yapıyormuş gibi görünüyordu: böylece yeryüzündeki tüm danslardan farklı olarak, elleri ve ayaklarıyla ciddi bir ölçüye başladı, sakin bir şekilde bazılarının büyük bir eylem ve görkemli bir sonuç olarak adlandırdığını duyduğu şeye doğru ilerliyordu, ancak bunların ne anlama geldiğini bilmiyordu. Sonunda hem şarkı söylemek hem de dans etmek istiyordu; ve sözleri "Baba, Oğul ve Kutsal Ruh adına"ydı; bir başkası da "Kurbanın iyi bir başlangıcı" dedi. Ve bu zarif figüre yaklaştığında, taze bir değişiklik oldu. Yüz, hatlar aynıydı; ancak İlahiyat ışığı şimdi içlerinden parlıyor gibiydi ve saçlar ayrıldı ve alnın her iki yanından uzunca sarktı; ve etrafında Hanım'ınkinden farklı bir tarzda, dikenlere benzeyen bir taç vardı. Ve ellerin avuçları sanki ona doğru açılmıştı ve 
içlerinde yara izleri vardı. Ve giysi düşmüştü ve yanda derin bir
açıklık vardı. Ve O'nun önünde büyülenmiş ve hareketsiz dururken, kendi avuçlarının da O'nunkiler gibi
delindiğinin bilincindeydi ve ayakları da. Ve etrafına baktı ve O'nun yüzünün ve yaralarının benzerliğini tüm o toplulukta gördü. Ve şimdi aniden hareket ediyorlardı ve bir şeyi veya birini göğe taşıyorlardı; ve onlar da şarkı söylemeye başladılar ve sözleri sürekli tekrarlanan, "Benimle sevinin, çünkü koyunlarımı
buldum" gibiydi. Elmas, ametist ve safirlerden yapılmış meşalelerle bir caddeden veya uzun bir mağaradan yukarı çıktılar, bu meşaleler direklerini aydınlatıyor ve onları parlatıyordu. Ve bakmaya çalıştı ama
ne taşıdıklarını keşfedemedi, ta ki onu uyandıran çok tiz bir çığlık duyana kadar.

BÖLÜM XXXIII.

İYİ BİR İTİRAF.

Bu çığlık, kendisine karşı nazik davrandığını belirttiğimiz bekçinin karısından geldi. O bir Fenikeli-Libo'ydu ve bozuk bir Latince konuşuyordu; ancak Babil'e rağmen sempati dili evrenseldir. "Callista," diye haykırdı; "kızım, seni çağırdılar; öleceksin. Ah korkunç! Kaçak bir köleden daha kötü - işkence! Pes et. Zararın ne? Çok gençsin: o korkunç adamlar, kıskaçlar ve sıcak çubuklar!"

Callista doğruldu ve vizyonundan hapishanesine geçti. Gülümsedi ve "Hazırım; eve gidiyorum" dedi. Kadın neredeyse korkmuş gibi görünüyordu,
ve biraz da iğrenme ve hayal kırıklığı gölgesi vardı. Diğerleri gibi o da, Callista'nın bu noktaya geldiğinde dayanmasının imkansız olduğunu düşünmüş olabilirdi, çünkü bu açıklanamazdı. "Çıldırmış," dedi. "Hazırım,
anne," dedi Callista ve ayağa kalktı. "Bana çok iyi davrandın," diye devam etti; "Senin için birçok dua ettim, dualarım
hiçbir işe yaramadığında, çünkü o zamanlar O benim değildi. Ama şimdi O'nu evlendirdim,
ve bugün evleneceğim ve O beni duyacak." Kadın ona aptalca baktı, sanki daha sonra onda, Callista'da olduğu gibi, bir değişiklik
olmuşsa, bu değişikliğin de, çok farklı bir ruhta olsa bile, doğanın ötesinde bir şeyden kaynaklanması gerektiğini belli etmek istercesine. Elinde bir şey vardı ve "Onun gibi deli bir kadına, adamımın bana getirdiği paketi vermenin faydası yok," dedi.

Callista, kendisine yöneltilen paketi aldı ve mührünü kırdı.
Kardeşinden geliyordu. Küçük yıpranmış parşömen rulosu açıldı; bir
hançer düştü. Parşömene birkaç satır yazılmıştı; Tarihleri
Kartaca'ydı ve şöyleydi:--

"Aristo, en sevdiği Callista'ya. Cornelius aracılığıyla yazıyorum. Beni öldürme
gücün yetmedi, ama hayatımın yarısını aldın.
Benim için, diğer yarısını besleyeceğim, çünkü hayatı ölümden daha çok seviyorum. Ama
sen yok olmayı seviyorsun; yine de, eğer öyleyse, bir köle gibi ölme. Asil bir şekilde öl,
ülkeni düşünerek; sana aracı gönderiyorum."

Callista, etrafındaki hiçbir şeyi, bir tür rüya dışında, düşünmenin ötesindeydi. Sıradan insanların cennet hakkında düşünüp konuştuğu gibi, o da şimdi
dünya hakkında düşünüyor ve konuşuyordu. "Beni öldürmesini _O'nun_ istiyorum, kendimi değil," dedi. "Ben Onun
kurbanıyım. Kardeşim! Beni çağıran Birinden başka kardeşim yok."

Mahkemeye götürüldü ve ardından inceleme yapıldı. Böyle bir sürecin örneğini daha önce verdik; burada, bize ulaşan, tür olarak farklı olan iki belgeden faydalanmak yeterli olacaktır. Birincisi, bir zamanlar renklendirilmiş, sanat veya uygulama açısından birinci sınıf olmayan ve İmparator Constantius'un yaklaşık bir asır sonraki tarihine ait bir alto-rölyeftir. Son zamanlarda, modern Sicca olan El Kaf'ta bir kilisenin veya Roma bazilikasının kalıntıları üzerinde yapılan kazılar sırasında keşfedildi, çünkü söz konusu bina her amaca sırasıyla hizmet etmiş gibi görünüyor. Bu heykelde praetorium ve içinde başkanın mahkemesi temsil edilmektedir. Mahkeme, her iki tarafında kıvrılan kanatları olan yüksek bir tahttır ve tüm yapı neredeyse yarım daireye kadar uzanır ve kanatlar arasındaki basamaklarla çıkılır.
Kurule sandalyesi basamakların tepesindedir; ortada ve üstünde, platforma kadar uzanan, her iki tarafta geriye doğru çekilen ve birbirine yakın çekildiğinde sandalyenin arkasına uzanan ve
_sekreterlik_ adı verilen şeyi oluşturan mor perdeler vardır. Mahkemenin bir tarafında, halıyla kaplı ve modern bir pufa benzeyen, ancak daha yüksek ve tepesi düz olmayan bir masa vardır; ve üzerinde yargı yetkisinin işareti olan
Mandatlar Kitabı vardır. Kılıç da heykelde, bir ceza davasının devam ettiğini göstermek için temsil edilmiştir.
Procurator sandalyede oturmaktadır; mor giysilidir ve üç iplikten yapılmış altın bir zinciri vardır. Ayrıca, avukatlarını, ister değerlendiriciler ister
_consiliarii_ olsun, ayırt edebiliriz; ayrıca liktörleri ve askerleri de vardır. Orada, noterler de onun altında bir sıra halinde; hakimin sorularını ve tutuklunun cevaplarını yazıyorlar: ve içlerinden biri sanki daha yüksek sesle konuşmasını sağlamak istercesine ona doğru dönüyor. Kendisi, kölelerin satışa sunulduğu platforma benzeyen, _catasta_ adı verilen bir tür platforma
çıkmış. Yanında, onu öne doğru sürükledikleri anlaşılan iki asker var. Cellatlar da, ellerinde işkence aletleriyle, belden yukarısı çıplak bir şekilde tasvir edilmiş.

İkinci belge, onun Tutkusunu anlatan _Acta Proconsularia_'nın bir parçasıdır. Gerçekten de, Callista'nın cevaplarını kelimesi kelimesine içerdiğine inanılabilseydi, Rabbimiz'in "O saatte sana ne konuşacağın
verilecek" sözleri nedeniyle, kesinlikle kutsal bir karaktere sahip olurdu. Ancak, bu belgeye özel bir değer vermiyoruz, çünkü bu belge bize doğru muhabirler olmayabilecek putperest noterler aracılığıyla ulaşıyor; bunu yapmadan önce gerçekliğini çok dikkatli bir şekilde incelememiz gerektiğini söylemiyorum. Şu haliyle, bunun hikayemizin herhangi bir parçası kadar doğru olduğuna inanıyoruz, daha doğru değil. Şöyle devam ediyor:--

"Cneius Messius Decius Augustus II. ve Konsül Gratus, Ağustos Takvimlerinden önce yedinci gün, Sicca Veneria'da, bir kolonide, Mahkeme Sekreteri'nde, Martianus, vekil, oturuyor; put yapımcısı Callista, Commentariensis tarafından Hristiyanlık suçlamasıyla getirildi, ve tutuklandığında,

"MARTIANUS, vekil, dedi ki: Bu çılgınlık çok uzun sürdü; putlar
yaptınız ve şimdi onlara tapmıyorsunuz.

"CALLISTA cevap verdi: Çünkü daha önce tanımadığım gerçek Aşkımı buldum.

"MARTIANUS, vekil, dedi ki: Gerçek aşkın, sanırım, son aşkındır; çünkü hepsi kendi zamanlarında gerçekti.

"CALLISTA dedi ki: Tek Gerçek olan gerçek Aşkıma tapıyorum; ve O
Tanrı'nın Oğlu'dur ve O'ndan başkasını tanımıyorum.

"MARTIANUS, vekil, dedi ki: Sen tanrılara tapmıyorsun, ama
onların oğullarını sevmeye gönüllüsün.

"CALLISTA dedi ki: O, Gerçek Tanrı'nın gerçek Oğlu'dur; ve ben O'nunum ve O
benimdir.

"MARTIANUS, vekil, dedi ki: Aşklarından bahsetmiyorum bile, imparatorun
dehasına yemin et.

"CALLISTA dedi ki: Benim tek bir Rabbim var, kralların Kralı, her şeyin Hükümdarı. "Procurator MARTIANUS, lictor'a döndü ve şöyle dedi: Bu delilik
çılgınlıktır; elini tut, içine tütsü koy ve alevin üzerine tut.

"CALLISTA şöyle dedi: Büyük gücünle beni zorlayabilirsin, ama benim gerçek
Rabbim ve Sevgim daha güçlüdür.

"Procurator MARTIANUS şöyle dedi: Büyülenmişsin; ama büyüyü
bozmalıyız. Onu Lignum'a (suçlular için hapishane) götür.

"CALLISTA şöyle dedi: Benden önce oradaydı ve oraya bana gelecek.

"Procurator MARTIANUS şöyle dedi: Gardiyan bununla ilgilenecek. Yarın onu
getirelim.

"Ertesi gün, mahkemede oturan Procurator Martianus,
Callista'yı çağırdı. Şöyle dedi: Efendimize saygı göster ve tanrılara kurban sun.

"CALLISTA dedi ki: Beni rahat bırak; Tek ve biricik Rabbimden memnunum.

"MARTIANUS, vekil dedi ki: Ne? Umduğun gibi hapishanede mi sana geldi?

"CALLISTA dedi ki: Bana çok acı içinde geldi; ve acı hoştu,
çünkü O geldi.

"MARTIANUS, vekil dedi ki: Sen yıpranmış ve sararmışsın, ve o seni
terk edecek.

"CALLISTA dedi ki: Beni daha çok seviyor, çünkü siyahken güzelim.

"MARTIANUS, vekil dedi ki: Onu Tullianum'a at; belki
orada da tanrısını bulur.

"Sonra savcı Sekreter'e girdi ve perdeyi çekti; ve
tabella için hükmü dikte etti. Sonra dışarı çıktı ve praeco şunu okudu:--Akılsız ve ahlaksız bir kadın olan Callista, burada Tullianum'a atılmaya; sonra equuleus'a gerilmeye; sonra
yavaş ateşe atılmaya; son olarak da başı kesilerek köpeklere ve kuşlara bırakılmaya mahkûm edildi.

"CALLISTA dedi ki: Lordum ve Kralıma teşekkürler."

Acta burada sona eriyor: ve sonuçlarına varmalarına gerek kalmasa da, yine de
amacımız için gerekli olan hemen hemen her şeyi sağlıyorlar. Yorum yapılması gereken tek konu, yukarıdaki Rapor'da çok az şey söylenmesine rağmen, aslında bilgilerini takdir etmek için gerçek _araç_ olan devlet hapishanesidir; birkaç kelime
amacımız için yeterli olacaktır.

Devlet hapishanesi, o zaman, Roma imparatorluğu boyunca, hatta antik dünyanın her yerinde, hemen hemen aynı planla.
Genellikle hükümet binalarına bağlıydı ve iki bölümden oluşuyordu.
İlk bölüm, praetoriumdan yaklaşılan ve hücrelerle çevrili, içine açılan bir salon olan vestibül veya dış hapishaneydi.
Bu hücrelerde tutulan mahkumlar,
salonun sağladığı havadan ve ışıktan yararlanıyordu.
Aziz Paul'e Sezariye'de tahsis edilen ve "Herod'un praetorium'u" olduğu söylenen hapsedilme yeri böyleydi. Ve belki de bu nedenle, Aziz Perpetua ve Aziz Felicitas'ın dokunaklı Tutkusunda, Aziz Perpetua, çocuğunu doğurmasına izin verildiğinde, daha sonra anlatılacak olan iç bölümde olmasına rağmen, "birdenbire hapishane ona praetorium gibi göründü" diyor.

Bu antreden, hapsetme araçları olan ahşap kirişlerden veya zemininin karakterinden dolayı Robur veya Lignum adı verilen iç hapishaneye bir geçit vardı. Bu kapı dışında bir penceresi veya çıkışı yoktu, bu kapı kapatıldığında ışığı ve havayı tamamen kapatıyordu. Aslında hava ve serinlik, şu anda bahsedilecek olan _barathrum_ ile elde edilebilirdi, ancak ne tür bir
doğaya sahip olduğunu daha sonra göreceğiz. Lignum adı verilen daire, St. Paul ve St. Silas'ın Romalı oldukları bilinmeden önce Filipi'de atıldıkları yerdi. Onları sert bir şekilde kırbaçladıktan sonra, yine de yerel yetkililer olan ve ceza davalarında uygun bir yargı yetkisi olmayan yargıçlar, "onları hapishaneye koydular, gardiyanlara onları dikkatlice tutmasını emrettiler;
böyle bir emir aldıktan sonra, onları iç hapishaneye koydular ve lignum'a bağladılar." Ve Scillitane Şehitleri Eylemleri'nde Prokonsülün şu hükmü verdiğini okuruz: "Onlar hapse atılsın,
Yarına kadar Lignum'a konulsunlar." "

Bu sefil yerin mutlak karanlığı, sıcağı ve pis kokusu, mahkûmların gece gündüz hapsedildiği
şehitler ve onların biyografi yazarları tarafından sıklıkla dile getirilir. "Birkaç gün sonra," der St. Perpetua, "zindana götürüldük ve korktum, çünkü daha önce böyle bir
karanlık görmemiştim. Ah, acı gün! Sıcaklık, kalabalığın
orada olması nedeniyle aşırıydı." St. Pionius'un ve Smyrna'lı diğerlerinin Eylemlerinde, gardiyanların "onları hapishanenin iç kısmına kapattığını, böylece tüm rahatlık ve ışıktan mahrum kaldıklarını, hapishanenin karanlığından ve pis kokusundan aşırı işkenceye katlanmak zorunda kaldıklarını" okuruz. Ve benzer şekilde, Afrika'nın diğer şehitleri, St. Cyprian'ın şehit edildiği zamana yakın bir zamanda, yani bu hikayenin tarihinden sekiz veya on yıl sonra, "Biz o yerin
kötü karanlığından korkmadık; çünkü o karanlık hapishane çok geçmeden Ruh'un parlaklığıyla
ışıldadı. Orada ne günler, ne geceler
geçirdik, kelimeler tarif edemez. O hapishanenin işkenceleri hiçbir ifadeyle karşılaştırılamaz."

Yine de bundan daha kötü bir hapsedilme yeri vardı. Bu iç hapishanenin tabanında, _barathrum_ veya çukura açılan bir tür tuzak kapı veya delik vardı ve Roma'daki orijinal hapishaneden dolayı Tullianum olarak adlandırılıyordu. Bazen mahkumlar buraya hapsedilirdi, bazen de açıklıktan baş aşağı atılarak öldürülürdü. Aziz Chrysanthus'un atıldığı yer Roma'daki bu çukurdu; ve orada ve muhtemelen diğer
şehirlerde, kamusal bir pislik çukurundan başka bir şey değildi.

Peygamber Yeremya'nın Vestibule, Robur ve Barathrum ile kişisel olarak tanışmış gibi göründüğü fark edilebilir. Bir yerde, kralın evinde olan
hapishanenin "atrium"una, yani vestibülüne kapatıldığını okuruz. Başka bir zamanda, iç hapishane. Son olarak düşmanları
onu iplerle lacus veya çukura indirdiler, orada "su yoktu,
ama çamur vardı."

Callista'ya gelince, ilk günün incelemesinden sonra, yaklaşık yirmi dört saat boyunca boğucu Robur'a veya iç hapishaneye atıldı.
Cezadan sonra, ikinci gün, cezasının, yani şehitliğinin başlangıcı olarak, Tullianum adı verilen iğrenç Barathrum, lacus veya çukura indirildi, orada
equuleus'a veya işkenceye çıkarılmadan önce yirmi saat daha yattı.

BÖLÜM XXXIV.

ŞEHİTLİK.

Callista, Yunanistan'ın parlak ve berrak atmosferi için iç çekmişti ve
Robur'a atıldı ve Sicca'nın Barathrum'una daldırıldı. Ama gerçekte, Yunanistan demesine rağmen, daha iyi bir ülke ve daha kalıcı bir yuva için soluk soluğaydı ve bulduğu bu ülke ve yuva. Şimdi oraya doğru yola çıkıyordu.

Aslında, daha önceden orada olmaması hiç de şaşırtıcı değildi. İkinci muayenesinin yapıldığı gün öğleden önce o ölüm çukuruna
indirilmişti ve hapishanenin geleneğine göre, biraz sağlıksız ekmek ve su dışında, bir gün önce _commentariensis_'in gözetimine girdiğinden beri hiç yemek yememişti.
Yargıçlardan, onu sabahın erken saatlerinde, planlanandan daha erken dışarı çıkarmaları emri geldi, aksi takdirde
hapishane gerçekten Calphurnius'un iddia ettiği ölümü gerçekleştirebilirdi.
Hayaletçiler onu kaldırmaya çalıştıklarında,
ne konuştu, ne hareket etti, ne de iyi görülebiliyordu. "Orcus kadar siyah," dedi adamlardan biri, "orada başka bir meşale var! Yuvalandığı yeri göremiyorum." "İşte orada, bir elbise yığını gibi," dedi bir diğeri. "Hanımefendi bu sabah geç kalkıyor," dedi üçüncüsü. "Daha yumuşak yataklara alışkın," dedi dördüncüsü. "Ha! ha! Bu delik güzelliğin bir bozanıdır," dedi beşincisi. "O inatçılığın iblisidir ve ezilmelidir," dedi gardiyan; "bunu seviyor, yoksa seçmezdi." "Veba cadıyı alır," dedi bir diğeri; "onun gibi birkaç kişi ortaya çıkarıldığında daha iyi mevsimlerimiz olacak. "

Onu bir ceset gibi çıkarıp hapishanenin dışındaki yere koydular. Hala hareket etmediğinde, ikisi onu omuzlarında ve kollarında
aldılar ve işkencenin
arasına
alarak ilerlemeye başladılar. Sabahın temiz havası onu canlandırdı; kısa süre sonra
oturup kalktı. Yeniden hayata dönmüş gibiydi ve bilincini kazandı. "O
güzel Işık!" diye fısıldadı, "O güzel Işık, benim ışığım ve hayatım! Ey
Işığım ve Hayatım, beni kabul et!" Yavaş yavaş olup biten her şeye karşı tamamen canlandı. Ölüme gidiyordu ve onu kendi ölümüyle satın alan
Onu inkar etmektense. O onun için acı çekmişti ve o da onun için acı çekecekti. O Çarmıhta işkence görmüştü, o da O'nun örneğine göre
uzuvları yerinden çıkacaktı. Erkeklerin omuzlarına zar zor yaslandı; ve sonradan onun uçup gideceğini düşündüklerine yemin ettiler, o iğrenç cadı olduğu için.

"Cadı, cadı," diye haykırdı kalabalık, çünkü artık çatışmasının olduğu
yere gelmişti. "_Sana_ hastalık ve salgın hastalık için ödeme yapacağız! Ekmeğimiz nerede, mısır ve arpa nerede, üzümler nerede?"
Ve şiddetli lanet çığlıkları attılar ve hayaletlerin
sırasını yarıp onu parçalamaya meyilli görünüyorlardı. Yine de, sonuçta,
çok da yürekten bir ayaklanma değildi, ama duruma göre ayağa kalktılar. Halk, onun
yakalandığı isyanda güçlerini, hatta hayatlarını harcamıştı. Tapınakların rahipleri ve rahibeleri zavallı sefilleri gönderip onlara ödeme yapmıştı.

İnfaz yeri şehrin kuzeydoğusunda, surların dışında ve dağa doğruydu. Kölelerin gömüldüğü yerdi ve
bu yerler genellikle olduğu kadar
iğrençti. Çevre vahşiydi,
avcı hayvanlara açıktı,
geceleri inip cesetlerle ziyafet çekiyorlardı.
Calista acı çektiği yere yaklaştığında,
yüzünde o kadar değişmişti ki bir arkadaş bile bunu
bilemezdi. İçinde o eski zamanlarda hiç olmamış bir şefkat ve bir tevazu vardı. Yanaklarında, yükselen güneş aniden gri bir kayaya veya kuleye değdiğinde olduğu gibi bir kızarıklık vardı ama beyazdı ve
parlıyordu da, o kadar ki başkaları bunun gümüş gibi olduğunu söyleyebilirdi.
Gözleri eskisinden daha büyüktü ve sanki kalabalığın görmediği
bir şeye kararlılıkla bakıyordu. Dudakları tatlı bir huzur ve derin bir sakinlikten bahsediyordu. Sonunda, çok
çığlık atan ve bağıran kalabalığın yanına yaklaştığında, erkekler, kadınlar ve oğlanlar aniden
sessiz kaldılar. Önce meraktan, sonra şaşkınlıktan, sonra da hayranlıktan. Sonunda içlerine bir korku ve garip bir acıma ve saygı yayıldı. Neredeyse onları bu kadar
harekete geçiren şeye tapmaya meyilli görünüyorlardı, nasıl olduğunu bilmiyorlardı; yeni bir fikir o zavallı cahil ruhları ziyaret etmişti.

Rafı çalışır duruma getirmek için birkaç dakika yeterli oldu. Bir zamanlar güneşte çok parlak parlayan zavallı soluk tunikle
tahtanın üzerine yatırıldı, --giysileri içinde her zaman çok narin olan o kadın.
Bilekleri ve ayak bilekleri tutulmuş, uzatılmış, tahtanın uçlarındaki hareketli bloklara
bağlanmıştı. Son sözünü söyledi, "Senin için,
Rabbim ve Sevgilim, Senin için!... Beni kabul et, ey Sevgilim, bu acı yatağında!
Ve bana gel, ey Sevgilim, acele et ve gel!" Adamlar tekerlekleri
hızla ileri geri çevirdiler; eklemler yuvalarından çıktı ve
sonra tekrar yerine oturdu. Bayılmıştı. Kendine gelmesini beklediler;
hâlâ beklediler; sabırsızlandılar.

"Üzerine biraz su çarp," dedi biri. "Yüzüne tükür, işe yarar," dedi ikincisi. "Çivinle onu del," dedi üçüncüsü. "Vahşi
konuşmalarını kes," dedi dördüncüsü; "o gölgelere gitti." Etrafına toplandılar ve
ona dikkatle baktılar. Onu geri getiremezlerdi. Öyleydi: o
Rabbine ve Sevgisine gitmişti. "Onu kurtlara ve akbabalara teslim edin," dedi _cornicularius_ ve
akşam karanlığına kadar muhafızlar atayacakken
_stationarii_ ve Calphurnius büyük bir öfkeyle geldiler.

"Siz köpekler!" diye bağırdı, "Roma askerlerine karşı ne tür bir oyun oynuyorsunuz?" Ancak, itiraz ve sitem boşunaydı; ayrıca
cesedin üzerinde çıkan kavgaya girmek de işe yaramazdı. Calphurnius'un planının kokusunu alan yargıçlar,
infaz için normalden daha erken bir saat belirleyerek tribünü alt etmişlerdi. Hayat geri alınamazdı; ayrıca askerler elbette
Prokonsülün cesedin teşhir edilmesi emrine açıkça itaatsizlik etmeye cesaret edemediler.
Yapılabilecek her şeyi yaptılar. Onu kaba bir saygıyla
askıdan indirdiler ve kumun üzerine koydular; ve sonra kalabalığı uzak tutmak ve ona karşı düşünceli olmak için
herhangi bir fırsattan yararlanmak için muhafızlar koyarlar.

BÖLÜM XXXV.

CORPO SANTO.

Afrika'nın güneşi göklerin üzerinden geçti, ama önünde yatan kutsal emanetleri
kötüleştirmeye
cesur ışınlarından biriyle cesaret edemedi.
Akşam sisleri yükseliyor ve yoğun çiğler düşüyor, ama onlar ne
çürümenin zehrini o zarif bedene getiriyor ne de oradan alıyorlar.
Vahşi hayvanlar uzakta veya yakınlarda dolaşıp kükremektedir: hiçbiri ona dokunmaya cesaret edemez. Hiçbir akbaba, gece boyunca onu gözetleyen yüksek kayalıkların üzerinden
gözetlerken, böyle bir kurbandan kendilerine sabah yemeği vaat edemez. Yıldızlar
yükseklerde belirdi ve onlar da Callista'ya, sanki onun onuruna yakılmış cenaze
ışıklarıymış gibi bakıyorlar. Sonra ay neler olup bittiğini görmek için yükselir ve gecenin siyah perdelerini gümüşle çevreler. Yine de yas
ve ağıt, cesur bir şampiyon Tanrısı için öldüğünde resmi bir uygulamadır. Hayaletler dünyasının böyle biri üzerinde doğa dünyası kadar az gücü vardır. Tahtın önünde vaftiz beyazıyla yürüyen
ona hiçbir kötü ruhun söyleyecek bir şeyi yoktur. Parlak _flammeum_'uyla Kuzu'nun Düğün Odası'na taşınan
cübbesi ceza ateşi olmayacaktır. O anlamsız, hareketsiz, kırık bedenden gelen ilahi bir koku havayı doldurur. Alnının etrafında bir ışık çemberi parlar ve
gün ışığı tekrar geldiğinde bile, orada belli belirsiz görülür. Yüz hatları eski ihtişamına
yeniden kavuşmuştur, ancak çocuksu bir masumiyet ve cennetsel bir huzur ifadesiyle. Kayışlar bileklerde ve ayak bileklerinde kan akıtmış, bu kan akmış ve kuma ıslanmış; ancak melekler askerlerden cesedi raftan indirdiklerinde almışlar ve o, tatlı ve mütevazı bir şekilde yerde yatıyor.

Yoldan geçenler hareketsiz duruyor ve bakıyor; aylaklar toplanıyor.
Sika'da yayılan rapora göre, ne gündüz güneş, ne gece ay, ne nemli atmosfer, ne de yırtıcı hayvan, bu harika ceset üzerinde bir güce sahip değil. Hayır,
onları sakin ve ciddi yapan, kötü tutkuları kovan ve zihinlerindeki karışıklığı yatıştıran garip bir etkiye
düşmeden ona yaklaşamıyorlar. Birçoğu, onun üzerlerinde yarattığı gizemli ve rahatlatıcı etki için tekrar tekrar geliyor. Birbirleriyle bu konuda özgürce konuşamıyorlar ve bunu yapmaya çalıştıklarında kutsal bir korkuya kapılıyorlar. Sadece
onları görmeden raporlarını duyanlar, bu adamların
Eumenides korusunda olduklarını veya aniden kurtla karşılaştıklarını söylüyorlar.
Halkın
duygusu devam ediyor ve genişliyor; bazıları bunun büyülü olduğunu, diğerleri ise
büyük tanrılardan geldiğini söylüyor. Gün tekrar akşama dönüyor, akşam
gece oluyor; gece tükeniyor ve sabah tekrar geliyor.

Şafak sökmeye başlıyor: Hafifçe yayılan bir ışık, karanlıkla karışarak alacakaranlığa dönüşüyor, bu da giderek aydınlanıyor ve doğanın ana hatları geceden belirsizce yükseliyor. Yavaş yavaş kutsal beden görünür hale gelir; ve etrafındaki ışık güçlendikçe, yavaş yavaş önceki gece orada olmayan beş adamın şekilleri belirir. Biri öndedir; geri kalanı bir tür tabut veya sedyeyle arkadadır. Onun dağ yamacında dururlar ve kırsaldan gelmiş olmalılar. Kendilerini gece yaratıklarına ve şimdi tekrar ayaktakımına ve askerlere maruz bırakmak cesur bir girişim olmuştur. Askerler biraz uzakta, sessiz ve tetiktedir; geceyi orada geçiren ayaktakımının konaklamalarında batıl inançlı bir şey olmuştur. Büyülü amaçlar için etten parçalar almayı düşünmüşlerdir; bir parmak, bir diş, veya biraz saç, veya tuniğinin bir parçası veya bileğine ve ayak bileğine dolanmış kanlı ip. Işık onu diğer taraftaki, kenetlenmiş elleri ve yaşlı gözleriyle tek başına duran genç için uzun süre görünür hale getirdiğinde, görüş alanından
çekilir. Büyük bir kefen veya örtüyle donatılmış arkadaşlarına döner ve onlardan birinin yardımıyla, halkın şaşkınlığına
göre, örtüyü vücudunun her yerine yayar. Ve bunu
yaptıktan sonra, sadece birkaç saniyeliğine titreyerek, meditasyonlarına dalmış, dua edip ağlayarak ve kendisini takip edecek olana
hazırlayarak tekrar ayağa kalkar. Ah, zavallı Agellius! Henüz zaferin zirvesine ulaşmadın;
ve diğer düşüncelerin göğsünde dolaşmasına izin vermeli, diğer
duygular kendilerini harcamalı, sadece sevinmeye, coşmaya ve önünde yatan cansız bedene
övünmeye hazır olmadan önce. Cesur bir
işin üzerindesin, ama elini ona attığında kalbin parçalanıyor ve başlamadan önce
oyalanıyorsun.

Dünyevi güzelliğinin gururu ve zihninin tam canlılığı ve yüceliği içindeydi, onu en son gördüğünde. O sabahtan beri sanki bir asır geçmiş gibiydi, sanki şimdi ve o zaman arasında bir uçurum vardı, varlığıyla onu bu kadar büyülemişti ve bu büyülenmeye boyun eğdiği için onu bu kadar görkemli bir şekilde azarlamıştı. Yine de o görüşmenin her bir olayı hafızasında sabitlenmişti ve silinmezdi. Ah, neden yüce Yaratıcı en hayranlık uyandıran eserlerinden birini parçalasın ki! Güneşin ve yıldızların düzeni
tatlıysa, eğer yeryüzü ve denizin bir arada tutulduğu yasalar yüce Bilgelik ve Gücün
Elini işaret ediyorsa, insanda ne kadar daha asil bir güzellik
mükemmelliği tezahür eder! Ve insan doğasının kendisi burada en üstün taç, armağanlarla dolu, büyüklükle dolu, zekayla dolu bir ruh, dışsal bir biçimde, kendi türünde eşit derecede üstün ve ruha olan yakın birliğinden ve tabiiyetinden dolayı daha da üstün bir şekilde mükemmel, neredeyse onun basit ifadesi gibi; yine de Yüce Tanrı, Yüce yeteneğin bu en seçkin, en nadir örneğini acımasızca parçaladı, böylece daha yüksek, ebedi bir mükemmelliği miras alabilecekti. Ey gizemlerin gizemi, cennetin orijinal doğamızın böyle öğütülmesi ve parçalanması olmadan elde edilemeyeceği! Ey gizemli, içimizdeki o ilke, ne olursa olsun ve oraya nasıl gelmiş olursa olsun, Tanrı'ya karşı bu kadar düşmanca olan, bu kadar iyi görüneni bu kadar bozan, her şeyin bozulması ve yeniden başlaması gereken! "Bunu bir düşman yaptı;" ve, bunu bilerek ve daha fazlasını bilmeyerek, korkunç gizemi
her şeyin aydınlanacağı o güne bırakmalıyız.

Agellius bu düşünceler aklından geçerken boş durmadı.
Eğildi ve kanıyla
ıslanmış kum parçalarını topladı ve bunları koynundan çıkardığı
küçük bir torbaya koydu. Sonra gecikmeden, hizmetçilerine baktı ve onlara işaret etti, gruptan iki kişiyle birlikte kararlı bir şekilde cesedin diğer tarafına geçti, onu saldırıdan korudu, kalan iki yardımcısı ise onu yakalamak için hızla ilerledi. Onu
kaldırdılar, tabuta koydular ve Agellius, Aspar ve üçüncüsü, üzerlerine
saldıran bazı haydutlarla boğuşurken
çöl boyunca alışılmadık bir yoldan yola koyuldular. Ancak, henüz onlara karşı katılmak için çok az kişi vardı, ancak onların alarm çığlıkları başkalarını da uyandırıyordu ve Hıristiyanlar, askerler aniden müdahale ettiğinde, giderek daha fazla yenilme ve kaçırılma tehlikesiyle karşı karşıyaydılar. Barışı koruma bahanesiyle, ağır topuzlarıyla üzerlerine saldırdılar; ve öyle de oldu, darbeler ayaktakımının başları ve omuzlarına etki etti, Agellius ve arkadaşlarına ise sadece hafif bir
yaralanma oldu. İkincisi, bu dikkat dağıtmadan anında yararlandı ve yoldaşlarının daha önce seçtiği aynı yanıltıcı yoldan gözden kayboldu. Eğer onlar veya onlardan önce gelenler dağlardaki keçi çobanlarının görüş alanına girerlerse, meleklerin onları tanımamaları için o putperest gözlere sahip olduğunu varsaymalıyız.

BÖLÜM XXXVI.

LUX PERPETUA SANCTIS TUIS, DOMINE.

Cenaze levazımatçıları ve koruyucuları mağaraya güvenle
ulaştılar ve Hristiyan ev sahipleri, ellerinde yanan mumlarla ilahiler söyleyerek galeride aşağı doğru yürüdüler. Kutsal bedeni sunağın önüne koydular ve ayin başladı. Aziz Cyprian kutlama yaptı ve İncil'den sonra kendi birkaç kelimesini ekledi.

Tanrı'nın o muhteşem Lütfunu övmek, kutsamak ve yüceltmekle meşgul olduklarını söyledi, ki bu Tanrı fırından harika bir şekilde bir
kesi kapmıştı. Benedicamus Patrem et Filium cum Sancto Spiritu. Benedictus,
et laudabilis, et gloriosus, et superexaltatus in saecula. Her gün
harikalar yaratıyor ve güç ve sevgide mümkün görünen her şeyi yeni ve daha da yeni tezahürlerle aşıyordu. Bir Yunanlı, putperestliğin tapınaklarını süslemek, kötü olanın gaspına hizmet etmek,
ve dehayı günahla bağlayan eski bağları güçlendirmek için Afrika'ya gelmişti; ve o
birdenbire kurtuluşu bulmuştu. Fakat dün yeryüzünün zavallı bir çocuğuydu ve
bugün göklerin bir sakiniydi. Fakat dün Tanrısız ve
umutsuz; ve bugün yeşil palmiye ve altın cübbeli bir şehitti,
Taht'ın önünde ibadet ediyordu. Fakat dün Şeytan'ın kölesiydi ve
kendini zamanın boşuna harcıyordu; ve bugün sonsuz mutluluğun asla bıktırmayan sellerinden içiyordu. Fakat dün bir sayıdan biri, büyük bir yığının bir tanesi, ayrım gözetmeksizin aleve mahkumdu;
bugün seçilmiş ruhlardan biri, hayat kitabında sonsuzluktan beri yazılmış,
ve şan için önceden belirlenmiş. Fakat dün, aç ve susuz, ve huzursuz,
ölümsüz bir ruha layık bir nesne için; bugün, Düğün Şöleni'nin ve Emmanuel'in nişanlılıklarının tarif edilemez coşkusunun tadını çıkarıyor. Fakat dün,
bir fikir denizinde savrulmuş; ve bugün, yanılmaz gerçeğin ve değişmez kutsallığın
görüşüne kapılmış. Ve yine de o, Kurtarıcı'nın Yüce ve Her Şeye Kadir Lütfunun on binde birinden başkası değildi? Ve orada, en kahramandan en mütevazı yeni başlayanlara, yetkili vaizden köleye veya köylüye kadar, orada toplanmış olanların hepsinden kim vardı ki, ama aynı zamanda, kendi tarzında, bir merhamet mucizesi ve bir zamanlar gazap, şimdi ise şan için bir araç mıydı? Sadece
o ve onu duyan herkes başladıkları gibi devam edebilirlerdi, böylece (ki
çok olasıydı) onların denemeleri onunkine benzerse, sonucu da onunkine benzer olabilirdi.

Aziz Cyprian durdu; ve diyakoz sunu için _sindon_'u açarken, sadıklar dönüşümlü olarak bir ilahinin dizelerini aldılar, ki biz bunu
burada çok değersiz bir çeviriyle yerleştiriyoruz:--

"Seninkilerin sayısı tamam,
Topla ve bitir;
Samanı ayıkla ve buğdayı sakla,--
Ve sonra, ey Rab, in.

"İn ve o inişle çöz,
Bu hayatın sırrını;
İyi ve kötünün bir araya geldiği yerde,
Ölümsüz bir mücadeleye giriş. "Çünkü iki nehir hâlâ fışkırıyor,
Ve karışık bir sel döküyor;
Kötülüğün en derinlerinde iyilik--
İyiliğin kalbinde kötülük.

"Sonuncular ilktir, ilkler sondur,
Melek gözleri bakarken;
Koyun ahırından sertçe fırlatılanlar,
Sürüye hoş geldin diyenler.

"Hristiyan evi yok, papazın gözü yok,
Vaizin sesli gayreti yok,
Sevgili şehidini hapishaneye ve tekerleğe meydan okumaya yöneltti.

"Padişah saflarından dışarı çıktı
Hak iddia etmek için kaybedilen taht
Doğuştan haklarını ve isimlerini
korumayan Hristiyan ruhların.

"Lütuf onu günahkar tozdan yarattı;
O kirlenmiş bir ruh diz çöktü;
O tüm inanç ve güvenle yükseldi
Ve bir çocuğun tatlılığıyla.

"Ve o sevginin tazeliğinde
O söz ve eylemle vaaz etti,
Yukarıdaki dünyanın gizemlerini--
Yeni bulduğu görkemli inancını.

"Ve koşarak, kısa bir saatte,
Hayatın yolunu tamamladı,
O sonsuz gücün tahtına ulaştı,
Ve İsa'nın ayaklarının dibine oturdu.

"Ruhu orada, bedeni burada,
Bir yap yeryüzünü ve gökyüzünü;
Adını kullanıyoruz, cenazesine dokunuyoruz,
Tanrısının yakın olduğunu biliyoruz."

Henüz bitmemiş ilahinin son duygusu, söylenirken bir cevap almaktı. Juba, kardeşi ve cin çıkaranların elinde şapele getirilmişti. Onların bakımı altında olduğundan beri, genel olarak sakin ve idare edilebilirdi, ara sıra vahşi fırtınalar ve çılgınca dehşetler oluyordu. Bazen, göğsünde bir türlü çıkaramadığı korkunç bir kabustan bahsediyordu ve söylediği tüm küfürlerin kendisine ait olduğunu
düşünmemelerini umduğunu söyledi. Bu sefer, çok şiddetli bir şekilde mücadele etti ve sıkıntıdan titredi; ve onu kutsal emanetlere doğru götürdüklerinde, alnında kalın, soğuk bir çiy belirdi ve yüz hatları küçüldü ve çöktü. Geri çekildi ve kaçmak için tüm gücüyle çabaladı, ağzından köpükler saçarak ve zaman zaman zaman
yüksek sesle çığlıklar ve korkunç sözler söyleyerek, ilahiyi rahatsız ettiler, ancak
kesemediler. Taşıyıcıları sebat ettiler; onu Callista'ya yaklaştırdılar ve elleriyle ayaklarına dokunmasını sağladılar. Hemen
korkuyla çığlık attı ve öyle bir güçle havaya fırlatıldı ki
bir savaş makinesinden boşalmış gibiydi: sonra
görünüşe göre cansız bir şekilde yere düştü.

Uzun dua sona erdi; _Sursum corda_ söylendi. Juba
kendini yerden kaldırdı. Kutsama sözleri söylendiğinde,
inançlılarla birlikte tapındı. Ayinden sonra, hizmetçileri yanına geldi;
tamamen değişmişti; sessiz, zararsız ve sessizdi: kötü ruh
çıkmıştı; ama o bir aptaldı.

Bu harika kurtuluş, Aziz Callista'nın şehit edilmesini
takip eden mucizelerin sadece başlangıcıydı. Sicca'daki Kilise'nin
dirilişi olduğu söylenebilir. Birkaç ay içinde Decius öldürüldü ve zulüm orada sona erdi. Castus piskopos olarak atandı ve çok sayıda kişi
katılımcıların arasına akın etmeye başladı. Dinsizler barış istediler veya en azından sahip olabilecekleri
kutsamaları istediler. Putperestler kabul edilmeyi istediler. Nedenleri sorulduğunda, sadece Callista'nın geçmişinin ve ölümünün onları kısıtlayıcı bir güçle etkilediğini ve onun adımlarını takip etmekten kendilerini alamadıklarını söyleyebildiler. Hem cesaretleri hem de sayıları artan Hıristiyanlar hem yargıçları hem de kalabalığı sindirdiler. Halkın ruhu
zaten kırılmıştı; ve imparatorluk hükümetinde efendilerin ve onlarla birlikte alınan tedbirlerin sürekli değişmesi yargıçlık makamına kronik bir çekingenlik
verdi. Kısa süre sonra Callista'nın bedeninin getirildiği ve Diocletian zulmüne kadar orada kalan güzel bir kilise inşa edildi.

Juba kendini bu kiliseye adadı; ve kutsal kaldırımı süpürmeyi bile öğrenememiş olsa da, yine de asla sorunlu veya yaramaz olmadı. Yaklaşık on yıl boyunca bu halde kaldı. O zamanın sonunda, bir sabah, her zaman kilise verandasında katıldığı ayinden sonra, aniden piskoposa gitti ve vaftiz istedi.
Callista'nın kendisine göründüğünü ve zihnini geri kazandırdığını söyledi. Onunla
sohbet eden kutsal Castus, iyileşmesinin
her türlü şüphenin ötesinde olduğunu gördü: ve berrak halinin ne kadar süreceğini bilmediğinden, Juba'nın istediği gibi, zamanın izin verdiği talimatlarla kutsal ayini
yönetmekte tereddüt etmedi. Ayini aldıktan sonra, Aziz Callista'nın
içinde yattığı mezara doğru ilerledi ve hayırseverinin önünde gece yarısına kadar dizlerinin üzerinde kaldı. O zaman bile kalkmaya niyeti yoktu; bu yüzden geceyi orada geçirdi. Ertesi sabah hala dua eder halde, ancak cansız olarak bulundu. Vaftiz
cübbesiyle götürülmüştü.

Agellius'a gelince, eğer o, Diocletian'ın zulmünde yaşlılığında Sikka'da acı çeken o isimdeki piskopossa, bu durumda onun tarihini sonlandırmak için çok ilginç bir gerçekle karşı karşıyayız.
Bunu daha olası kılan şey, bu piskoposun Aziz Callista'nın cesedini orijinal yerinden alıp
her gün ayin yaptığı yüksek sunağın altına yerleştirmiş olmasıdır. Kendi şehitliğinden sonra, Aziz Agellius da yüksek sunağın altına yerleştirildi.

SON.

THE ABERDEEN UNIVERSITY PRESS LIMITED

DİPNOTLAR

_ 1 Vide_ Oxford çevirisi St. Cyprian.

2 İşte Arnobius ve Lactantius'un yirmi veya otuz yıllık
bir anakronizmi.

3 Bacon.

YAZARIN NOTU

Yazarın dipnotları cildin sonuna taşındı.

Aşağıdaki tipografik hatalar düzeltildi:

sayfa 10, "pilum"dan sonra tek tırnak işareti çift tırnak işaretine dönüştürüldü,
sayfa 34, "off?" "off!" olarak değiştirildi
sayfa 42, "tomatos" "tomatoes" olarak değiştirildi
sayfa 69, "spirit"ten sonra virgül kaldırıldı
sayfa 135, "lees" "less" olarak değiştirildi
sayfa 137, "do!" "do?" olarak değiştirildi
sayfa 157, "stronger"dan sonra tek tırnak işareti çift tırnak işaretine değiştirildi,
sayfa 181, "aud" "and" olarak değiştirildi
sayfa 201, "Carthage"dan sonra nokta işareti soru işaretine değiştirildi
sayfa 207, "throughont" "throughout" olarak değiştirildi
sayfa 228, "Saturu" "Saturn" olarak değiştirildi
sayfa 230, "best"ten sonra nokta işareti eklendi
sayfa 232, "again"den sonra nokta işareti eklendi
sayfa 239, "ou" "on" olarak değiştirildi
sayfa 240, "be" "he" olarak değiştirildi
sayfa 248, "you" "your" olarak değiştirildi
sayfa 255, "to" "too" olarak değiştirildi
sayfa 256, "n" "in" olarak değiştirildi
sayfa 263, "said"den sonra nokta işareti virgüle değiştirildi
sayfa 278, "it"ten sonra nokta işareti soru işaretine değiştirildi
sayfa 300, "gods"tan sonra nokta işareti eklendi
sayfa 303, "do?" kelimesinden sonra tek tırnak işareti eklendi
sayfa 310, "If" kelimesinden önce tırnak işareti kaldırıldı, "it" kelimesinden önce eklendi
sayfa 313, "was" kelimesinden sonra virgül nokta olarak değiştirildi
sayfa 333, "corrider" kelimesi "corridor" olarak değiştirildi
sayfa 347, "inisiyasyon" kelimesinden sonra virgül nokta olarak değiştirildi
sayfa 348, "voice" kelimesinden sonra nokta eklendi
sayfa 379, "Jesu's" kelimesi "Jesus'" olarak değiştirildi

Yazım farklılıkları ("jailer" ve "jailor", "Asper" ve "Aspar",
"Phenician" ve "Phoenician", "Thibursicumber" ve "Thibursicumbur" gibi) ve
tireleme (örneğin "farm-house" ve "farmhouse", "goodwill" ve
"good-will") değiştirilmedi.

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK CALLISTA***



                                 CREDITS


December 13, 2009

            Project Gutenberg TEI edition 1
            Produced by David Clarke, Stefan Cramme, and the Online
            Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This
            file was produced from images generously made available by The
            Internet Archive/Canadian Libraries)



                      A WORD FROM PROJECT GUTENBERG


This file should be named 30664.txt or 30664.zip.

This and all associated files of various formats will be found in:


    http://www.gutenberg.org/dirs/3/0/6/6/30664/


Updated editions will replace the previous one -- the old editions will be
renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no one
owns a United States copyright in these works, so the Foundation (and
you!) can copy and distribute it in the United States without permission
and without paying copyright royalties. Special rules, set forth in the
General Terms of Use part of this license, apply to copying and
distributing Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works to protect the Project
Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} concept and trademark. Project Gutenberg is a registered
trademark, and may not be used if you charge for the eBooks, unless you
receive specific permission. If you do not charge anything for copies of
this eBook, complying with the rules is very easy. You may use this eBook
for nearly any purpose such as creation of derivative works, reports,
performances and research. They may be modified and printed and given away
-- you may do practically _anything_ with public domain eBooks.
Redistribution is subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



                    THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE


_Please read this before you distribute or use this work._

To protect the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work (or
any other work associated in any way with the phrase "Project Gutenberg"),
you agree to comply with all the terms of the Full Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}
License (available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license).


                                Section 1.


General Terms of Use & Redistributing Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works


                                   1.A.


By reading or using any part of this Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic work,
you indicate that you have read, understand, agree to and accept all the
terms of this license and intellectual property (trademark/copyright)
agreement. If you do not agree to abide by all the terms of this
agreement, you must cease using and return or destroy all copies of
Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works in your possession. If you paid a fee
for obtaining a copy of or access to a Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic work
and you do not agree to be bound by the terms of this agreement, you may
obtain a refund from the person or entity to whom you paid the fee as set
forth in paragraph 1.E.8.


                                   1.B.


"Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be used on or
associated in any way with an electronic work by people who agree to be
bound by the terms of this agreement. There are a few things that you can
do with most Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works even without complying
with the full terms of this agreement. See paragraph 1.C below. There are
a lot of things you can do with Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works if you
follow the terms of this agreement and help preserve free future access to
Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works. See paragraph 1.E below.


                                   1.C.


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation" or
PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works. Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States. If an individual
work is in the public domain in the United States and you are located in
the United States, we do not claim a right to prevent you from copying,
distributing, performing, displaying or creating derivative works based on
the work as long as all references to Project Gutenberg are removed. Of
course, we hope that you will support the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} mission of
promoting free access to electronic works by freely sharing Project
Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} works in compliance with the terms of this agreement for
keeping the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} name associated with the work. You can
easily comply with the terms of this agreement by keeping this work in the
same format with its attached full Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} License when you
share it without charge with others.


                                   1.D.


The copyright laws of the place where you are located also govern what you
can do with this work. Copyright laws in most countries are in a constant
state of change. If you are outside the United States, check the laws of
your country in addition to the terms of this agreement before
downloading, copying, displaying, performing, distributing or creating
derivative works based on this work or any other Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} work.
The Foundation makes no representations concerning the copyright status of
any work in any country outside the United States.


                                   1.E.


Unless you have removed all references to Project Gutenberg:


                                  1.E.1.


The following sentence, with active links to, or other immediate access
to, the full Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} License must appear prominently whenever
any copy of a Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} work (any work on which the phrase
"Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project Gutenberg"
is associated) is accessed, displayed, performed, viewed, copied or
distributed:


    This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
    almost no restrictions whatsoever. You may copy it, give it away
    or re-use it under the terms of the Project Gutenberg License
    included with this eBook or online at http://www.gutenberg.org


                                  1.E.2.


If an individual Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic work is derived from the
public domain (does not contain a notice indicating that it is posted with
permission of the copyright holder), the work can be copied and
distributed to anyone in the United States without paying any fees or
charges. If you are redistributing or providing access to a work with the
phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the work, you
must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7
or obtain permission for the use of the work and the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}
trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.


                                  1.E.3.


If an individual Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic work is posted with the
permission of the copyright holder, your use and distribution must comply
with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional terms imposed
by the copyright holder. Additional terms will be linked to the Project
Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} License for all works posted with the permission of the
copyright holder found at the beginning of this work.


                                  1.E.4.


Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} License
terms from this work, or any files containing a part of this work or any
other work associated with Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}.


                                  1.E.5.


Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this electronic
work, or any part of this electronic work, without prominently displaying
the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with active links or immediate
access to the full terms of the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} License.


                                  1.E.6.


You may convert to and distribute this work in any binary, compressed,
marked up, nonproprietary or proprietary form, including any word
processing or hypertext form. However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version posted
on the official Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} web site (http://www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other form.
Any alternate format must include the full Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} License as
specified in paragraph 1.E.1.


                                  1.E.7.


Do not charge a fee for access to, viewing, displaying, performing,
copying or distributing any Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} works unless you comply
with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.


                                  1.E.8.


You may charge a reasonable fee for copies of or providing access to or
distributing Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works provided that

    - You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
      the use of Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} works calculated using the method you
      already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed to
      the owner of the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} trademark, but he has agreed to
      donate royalties under this paragraph to the Project Gutenberg
      Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid within 60
      days following each date on which you prepare (or are legally
      required to prepare) your periodic tax returns. Royalty payments
      should be clearly marked as such and sent to the Project Gutenberg
      Literary Archive Foundation at the address specified in Section 4,
      "Information about donations to the Project Gutenberg Literary
      Archive Foundation."

    - You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
      you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
      does not agree to the terms of the full Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} License.
      You must require such a user to return or destroy all copies of the
      works possessed in a physical medium and discontinue all use of and
      all access to other copies of Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} works.

    - You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
      any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
      electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
      receipt of the work.

    - You comply with all other terms of this agreement for free
      distribution of Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} works.


                                  1.E.9.


If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic
work or group of works on different terms than are set forth in this
agreement, you must obtain permission in writing from both the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael Hart, the owner of the
Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} trademark. Contact the Foundation as set forth in
Section 3 below.


                                   1.F.


                                  1.F.1.


Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable effort to
identify, do copyright research on, transcribe and proofread public domain
works in creating the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} collection. Despite these
efforts, Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works, and the medium on which they
may be stored, may contain "Defects," such as, but not limited to,
incomplete, inaccurate or corrupt data, transcription errors, a copyright
or other intellectual property infringement, a defective or damaged disk
or other medium, a computer virus, or computer codes that damage or cannot
be read by your equipment.


                                  1.F.2.


LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES -- Except for the "Right of
Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation, the owner of the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}
trademark, and any other party distributing a Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}
electronic work under this agreement, disclaim all liability to you for
damages, costs and expenses, including legal fees. YOU AGREE THAT YOU HAVE
NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH
OF CONTRACT EXCEPT THOSE PROVIDED IN PARAGRAPH F3. YOU AGREE THAT THE
FOUNDATION, THE TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT
WILL NOT BE LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL,
PUNITIVE OR INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY
OF SUCH DAMAGE.


                                  1.F.3.


LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND -- If you discover a defect in this
electronic work within 90 days of receiving it, you can receive a refund
of the money (if any) you paid for it by sending a written explanation to
the person you received the work from. If you received the work on a
physical medium, you must return the medium with your written explanation.
The person or entity that provided you with the defective work may elect
to provide a replacement copy in lieu of a refund. If you received the
work electronically, the person or entity providing it to you may choose
to give you a second opportunity to receive the work electronically in
lieu of a refund. If the second copy is also defective, you may demand a
refund in writing without further opportunities to fix the problem.


                                  1.F.4.


Except for the limited right of replacement or refund set forth in
paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS,' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.


                                  1.F.5.


Some states do not allow disclaimers of certain implied warranties or the
exclusion or limitation of certain types of damages. If any disclaimer or
limitation set forth in this agreement violates the law of the state
applicable to this agreement, the agreement shall be interpreted to make
the maximum disclaimer or limitation permitted by the applicable state
law. The invalidity or unenforceability of any provision of this agreement
shall not void the remaining provisions.


                                  1.F.6.


INDEMNITY -- You agree to indemnify and hold the Foundation, the trademark
owner, any agent or employee of the Foundation, anyone providing copies of
Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works in accordance with this agreement, and
any volunteers associated with the production, promotion and distribution
of Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works, harmless from all liability, costs
and expenses, including legal fees, that arise directly or indirectly from
any of the following which you do or cause to occur: (a) distribution of
this or any Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} work, (b) alteration, modification, or
additions or deletions to any Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} work, and (c) any Defect
you cause.


                               Section  2.


           Information about the Mission of Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}


Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} is synonymous with the free distribution of electronic
works in formats readable by the widest variety of computers including
obsolete, old, middle-aged and new computers. It exists because of the
efforts of hundreds of volunteers and donations from people in all walks
of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the assistance
they need, is critical to reaching Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}'s goals and ensuring
that the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} collection will remain freely available for
generations to come. In 2001, the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation was created to provide a secure and permanent future for
Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} and future generations. To learn more about the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation and how your efforts and donations
can help, see Sections 3 and 4 and the Foundation web page at
http://www.pglaf.org.


                                Section 3.


   Information about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the state of
Mississippi and granted tax exempt status by the Internal Revenue Service.
The Foundation's EIN or federal tax identification number is 64-6221541.
Its 501(c)(3) letter is posted at
http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf. Contributions to the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation are tax deductible to the full
extent permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr.
S. Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations. Its business office is located at 809 North
1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org. Email contact links and up to date contact information
can be found at the Foundation's web site and official page at
http://www.pglaf.org

For additional contact information:


    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org


                                Section 4.


  Information about Donations to the Project Gutenberg Literary Archive
                                Foundation


Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} depends upon and cannot survive without wide spread
public support and donations to carry out its mission of increasing the
number of public domain and licensed works that can be freely distributed
in machine readable form accessible by the widest array of equipment
including outdated equipment. Many small donations ($1 to $5,000) are
particularly important to maintaining tax exempt status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United States.
Compliance requirements are not uniform and it takes a considerable
effort, much paperwork and many fees to meet and keep up with these
requirements. We do not solicit donations in locations where we have not
received written confirmation of compliance. To SEND DONATIONS or
determine the status of compliance for any particular state visit
http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we have
not met the solicitation requirements, we know of no prohibition against
accepting unsolicited donations from donors in such states who approach us
with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make any
statements concerning tax treatment of donations received from outside the
United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation methods
and addresses. Donations are accepted in a number of other ways including
checks, online payments and credit card donations. To donate, please
visit: http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


                                Section 5.


      General Information About Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works.


Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}
concept of a library of electronic works that could be freely shared with
anyone. For thirty years, he produced and distributed Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}
eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} eBooks are often created from several printed editions,
all of which are confirmed as Public Domain in the U.S. unless a copyright
notice is included. Thus, we do not necessarily keep eBooks in compliance
with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's eBook
number, often in several formats including plain vanilla ASCII, compressed
(zipped), HTML and others.

Corrected _editions_ of our eBooks replace the old file and take over the
old filename and etext number. The replaced older file is renamed.
_Versions_ based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:


    http://www.gutenberg.org


This Web site includes information about Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}, including how
to make donations to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation,
how to help produce our new eBooks, and how to subscribe to our email
newsletter to hear about new eBooks.






***FINIS***
