*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Gossip in the First Decade of Victoria's Reign
Yazar: John Ashton
Yayın Tarihi: December 13, 2009  [eBook #30665]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/30665
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Gossip in the First Decade of Victoria's
Reign, by John Ashton


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Gossip in the First Decade of Victoria's Reign


Author: John Ashton



Release Date: December 13, 2009  [eBook #30665]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK GOSSIP IN THE FIRST DECADE OF

*** START OF TURKISH PART ***
VICTORIA'NIN HÜKÜMDARLIĞI***

David Price tarafından 1903 Hurst and Blackett baskısından çevrilmiştir,
e-posta ccx074@pglaf.org

[Resim: Susannah ve yaşlılar]

DEDİKODU
VICTORIA'NIN HÜKÜMDARLIĞININ İLK ON YILINDA

Yazar:
John Ashton
YAZARI
"_Kraliçe Anne'nin Hükümdarlığında Sosyal Hayat_"

KARİKATÜRLERDEN VE DİĞER ÇİZİMLERDEN REPRODÜKSİYONLARLA
RESİMLENDİRİLMİŞTİR

LONDRA
HURST AND BLACKETT, LIMITED
13, Gt. Marlborough St., W.
1903

_Tüm hakları saklıdır_

KELLY'S DIRECTORIES LTD. TARAFINDAN BASILMIŞTIR.
LONDRA VE KINGSTON.

[Resim: Dekoratif çiçek]

ÖN SÖZ.

Bu Dedikoduyu yalnızca bir kısmı az veya çok haber olabilecek kişilerin aydınlanması için değil, benim gibi Kraliçe Victoria'nın tüm saltanatını yaşamış, neredeyse unutulmuş şeylerin hatırlanmasının zevk ve ilgi uyandırabileceği kişiler için yazdım. Burada sergilenen öğeler birçok kaynaktan toplandı ve bunların gerçekliği, alındığı otoritenin adının verilmesiyle garanti altına alındı, birçok durumda _ipsissima
verba_, çünkü parafrazlamak bunların tazeliğini ve bireyselliğini yok eder. Tüm resimler eş zamanlı olup, iyi veya kötü, metne aittir ve değiştirilmemelidir.

JOHN ASHTON.

[Resim: Dekoratif çiçek]

İÇERİK.

[Resim: Dekoratif çiçek]

BÖLÜM I.
1837 Kraliçenin Tahta Çıkışı--Bildirge--Kralın Cenazesi--Kraliçe ve Sosyal Etkinlikler--Bay Montefiore--Eğlenceli Mektup--Elektrikli
Telgraf--Tokmak Çalma: Genç Aristokrasinin
Eğlenceleri
BÖLÜM II.
Thames Tüneli Sular Altında Kaldı--Nelson 12'nin İlk Kez Anılması
Sütun--Kralın Damızlık Çiftliğinin Satışı--Kayıt Memuru Tarafından
Evlilik--Parlamentonun Yeni
Evlerinin
Başlangıcı--Deliler ve Kraliçe--Kraliçenin
Lonca Binasına
Ziyaret--Lord Beaconsfield'ın Kızı
Konuşması
BÖLÜM III.
1838 Kraliyet Borsası'nın Yıkımı--23'ün Satışı
Kurtarma-- Yaylı Topuklu Jack ve Şakaları-- Lord
John Russell'ın Şapkası
BÖLÜM IV.
Lordlar ve Boksörler-- "Penny Gaffs"-- 34
İngiltere ve Amerika Arasındaki Buhar-- Bir Erkek-Kadın-- Nelson Anıtı İçin Tasarımlar-- Bir Termagant-- Scold'un Dizginleri,
vb.
BÖLÜM V.
Dindar Fanatik Thom-- İsyanları ve 45
Ölümü-- Takipçilerin Sanrıları
BÖLÜM VI. Kraliçenin Taç Giyme Töreni--Arabalar--Panayır 53
ve Hyde Park'taki Şenlikler--Marki
Waterford'un Yolu: Melton'daki Ucubeleri
Mowbray--Buharlı Arabalar--Köpek Arabaları--Grand
Guildhall'da Akşam Yemeği
BÖLÜM VII.
"Tüzük"ün Doğuşu--Londra ve Kuzey-Batı 65
Birmingham'a Açılan Demiryolu--Hindistan'a
Overland Rotası--Cesur Bir Kaçakçı--Kraliçe'nin
Ziyaretçileri--"Çocuk Jones"
BÖLÜM VIII. 1839 Lord Norbury'nin Ölümü--77'nin Doğumu
Fotoğrafçılık--Deneysel Sokak
Kaldırımlar--Kraliçenin Düğününün Tahmini--Üzücü
Leydi Flora Hastings'in Hikayesi--Tırmanan Bir Çocuğun Hikayesi--Van Amburgh--Thames Nehri'nin Kıyısı--Victoria
Parkı--Altın Tozunun Soygunu
BÖLÜM IX.
Kraliçe Elizabeth'in Heykeli--89'un Hanımları
Yatak odası--Kraliçe Ascot Yarışlarında Hısladı--Melbourne'deki
Toprak--Pazar Ticareti--Yeni Ödeme Yöntemi
Kilise Vergileri
BÖLÜM X.
Eglinton Turnuvası--Zırh Satışı, vb.--100
Güzellik Kraliçesi ve Aşçı--Gazeteler ve
Satışları
BÖLÜM XI. Chartistler: Kiliseye Gidişleri--Kongrenin Feshi 111
--Kraliçenin Yaklaşan
Evliliği--Kraliçe ve Deliler--Bir Kumarhaneye Baskın--Tövbe Yasası
BÖLÜM XII.
1840 Penny Postasının Başlangıcı--Posta Pulları--Prens 118
Albert'in Ödeneği--_The Times_'ın Evlilik Hakkındaki Yorumları--Kraliyet Düğün Pastası--Louis Napolyon'un
Düellosu--Nelson Sütunu--Soyluların Hizmetçileri--Kraliyet İtalyan Opera Binası'ndaki
Kargaşa
BÖLÜM XIII.
Mulready Zarfı--Kraliyet Değişim Planları 130
kararlaştırıldı--York Minster'da Yangın--Kraliçe Oxford tarafından vuruldu--Oxford Bedlam'da--Bilimsel
Tarım--Elektro Metalurji--Kabartmalı
Zarflar--Louis Napolyon'un Eşyalarının Satışı
BÖLÜM XIV.
Lord Cardigan ve "Kara Şişe" Davası--Lord 142
Cardigan'ın Teğmen Tuckett ile Düellosu--Hindistan'a Buhar
--Nelson Sütunu--Mormonizm--"Çocuk
Jones"--Napolyon'un Cesedi Fransa'ya Nakledilsin
BÖLÜM XV. 1841 Scott'un Ölümü, "Amerikan Dalgıç" - Prens 152
Albert'in Ördek Avı - Canavar Peynir - "Çocuk Jones" - "Zamanlar İçin Broşürler" - Broşür XC. - Kont
Cardigan Pazar Günü Bir Askeri Dövüyor - Elektrikli Telgrafın
Keşfiyle İlgili Anlaşmazlık - Shakspere'in
İmzasının
Satışı - Nüfus Sayımı - Astley'in
Amfitiyatrosu Yandı - "Beyefendilerin" Davranışı
BÖLÜM XVI.
İrlandalı Bir Muhbirin Hikayesi - Buharlı Arabalar - 165
Vauxhall Bahçelerinin
Satışı - İlk Yahudi Baronet - Yeni
Demiryolu açıldı - Gelgit - Kulede Yangın - Galler Prensi'nin
Doğumu: Patenti
Böyle - Thames Nehri Sonunda Tünellendi - Antikalar
Royal Exchange'de
Bulundu
BÖLÜM XVII. 1842 Royal Exchange'in temeli atıldı--Madalya bağlandı 177
--Peder Mathew'un Mucizesi--Galler Prensi'nin
Vaftizi--Kral Edward VII.--Prusya Kralı'nın
Zorlu Çalışması--Londra'daki
Deprem--Kraliçe'nin
"Grog" içmesi--Fotoğrafçılık--Talbotype--Çilek Tepesi'ndeki Satış--Prusya Kralı'na Hediyeler
BÖLÜM XVIII.
Kraliyet "Bal Kostümü"--Kraliçe'ye 187
Francis ve Bean tarafından ateş edildi--Cambridge Dükü'nün
Yıldızı--Chartizm--Gelir Vergisi--Kadın Chartist
Derneği--Bir Çingene Davası--Filonun Kapatılması
Hapishane--Bir Çarşafta Evlenmek--Bir Kumar Davasında
Muazzam Zararlar
BÖLÜM XIX. 1843 Bay Drummond'un Cinayeti--Rebecca ve 199
Kızları--Hareket'in Galler'e Yayılması--Sonu--Rebecca Dramatize Edildi--Rebecca Londra'da

BÖLÜM XX. Gretna Green Parsons--Evlilik Sayısı--Çince 209
Tazminat--Thames Tüneli--Hava
Makinesi--Hazine Sandığı--Bay Brunel'e Kaza--Arkwright'ın Vasiyeti--İskoçya'da Ayrılma
Kilise--"Beyefendi"--Shakspere'in El Yazısı
BÖLÜM XXI.
Karikatür Sergisi--Bir Düello--Kumar--220
"Albert Şapkası"--Nelson'ın Heykeli: Eğlence
üzerinde--Asker Tasarruf Bankaları--Bir Postacı ve
Lord Belediye Başkanının Gösterisi--M. Jullien ve
Orkestrası--Çiftçi Olarak Prens Albert--IV. George'un
Heykeli--Ojibbeway Kızılderilileri
BÖLÜM XXII.
1844 Satılık Bir Çocuk--Yargılama, vb. Daniel 232
O'Connell--General Tom Thumb: Kraliçe'ye Ziyareti--Polka--Nasıl Dans Edilir--"Jullien'in
Büyük Polkası"
BÖLÜM XXIII.
Bir İngiliz Yemeği--Par'daki Konsoloslar--"Koşu 245
Dizgin" Davası--Diğer Sahtekarlıklar--Kraliyet Ziyaretçileri--Açılış
Hükümetten Mektuplar--Wellington Dükü'nün
Heykeli--Thames Nehri Üzerindeki Barry--Louis'in Ziyareti
Philippe--Guano--Kraliçe Kraliyet Borsasını Açıyor--Lord
Belediye Başkanı Hissed
BÖLÜM XXIV. 1845 Tawell Cinayeti--Tuhaf Hikaye--Kral 256'nın Heykeli
IV. William--Kraliçenin Ziyaretleri--Rowland Tepesi'ne
--Portland Vazosunun Kırılması--William Austin'in
Hüzünlü Sonu--Van Amburgh'un
Stud'unun Satışı--Hungerford Asma Köprüsü--Yarmouth'ta Kaza--Bir ÖTV Davası--Demiryolu
Manisinin Başlangıcı--Sir John Franklin'in Yelken Açması
25. BÖLÜM. Kraliçenin Kostüm Balosu--267'nin Bakır Sikkeleri
IV. William--Yeni Oxford Caddesi açıldı--Napolyon
Kalıntılarının Satışı--Nelson'un Paltosunun Hikayesi--Hollanda
Kralı'nın
Ziyareti--Demiryolu
Spekülasyonu--Gazete Kiralama--Fortune'un
Arka Yüzü--Prens Albert ve Vergileri--Waghorn'un
Karayolu
Rotası
BÖLÜM XXVI.
Demiryolu Çılgınlığı--Planların Yatırılması 277
BÖLÜM XXVII.
1846 Demiryolu Çılgınlığının Çöküşü--Şeriflerin 284
Memurları--Demiryolu Kralı Hudson--İlk
"Etiyopyalı Serenatçılar"--Zenci Ozan
Çılgınlığı--İrlanda Kıtlığının Başlaması--"Ölçülerin
Savaşı"--Demiryolu Ölçmecileri--Ressam
Haydon'ın İntiharı
BÖLÜM XXVIII. Son Postane Kapıcısı--"Mısır Yasası" 296
Yasası--Sir Walter Scott'ın Anıtı--İrlandalılar
Kıtlık--Wellington Dükü'nün Heykeli--Tüfek
Pamuk--Eterin Tanıtılması--Model Konut
Evler--Hamamlar ve Çamaşırhaneler--Smithfield Sığırları
Pazar--"Smithfield Boğa Güreşi"--İlk
Denizaltı Telgrafı
BÖLÜM XXIX. 1847 Ordu ve Donanma Madalyaları--Grenville 307
Kütüphane-- Oruç Günü-- "Şeytan'ın Bağlanması"-- Taşımacılığın Askıya Alınması-- Yeni Lordlar Kamarası--Jenny Lind--_Bunn v. Lind_--"Jenny Linden"-- O'Connell'in Ölümü-- Buccleugh Dükü'nün Hikayesi-- Eton "Montem"in Kaldırılması

[Resim: Dekoratif çiçek]

RESİMLER. [Resim: Dekoratif çiçek]

Susannah ve Yaşlılar (_Ön sayfa_)
Marki Waterford'a Önerilen Anıt 7
Yaylı Topuklu Jack 31
Sir William Courtenay'ın (_Thom_) Ölümü 48
"Çocuk Oyunu" 94
Eglinton Turnuvası 107
Mulready Zarfı 131
Mulready Zarfı (_H. B. Karikatürü_) 132
Rebecca ve Kızları 201
"Beyefendi" 216
Prens Albert'in Stüdyosu 223
Nelson'ın Heykeli 224
M. Jullien 229
Prens Albert, İngiliz Çiftçi 230
"İptal" Düğmesi 233
O'Connell'in Şapkası 234
Tom Thumb 236
Sahne Polkası (_Üç İllüstrasyon_) 238
The Drawing Room Polka (_Üç İllüstrasyon_) 240-41-42
Barry, Palyaço, Thames Nehri'nde 252
Demiryolu Spekülatörleri 262
Spekülasyon Yürüyüşü 276
Demiryolu Planlarının Depolanması 282
Şerif Memurları 288
Orijinal Etiyopya Serenatçıları 289
Lablache, Mario ve Tamburini 291
Son Postane Bell-man 297
Bir Vakada Eterin Harika Etkileri 302
Karıyı Azarlayan
Smithfield Boğa Güreşi 303
Eton "Montem" Kostümleri 314

[Resim: Dekoratif çiçek]

BÖLÜM I.

[Resim: Dekoratif çiçek]

Kraliçenin Tahta Çıkışı--Bildirge--Kralın Cenazesi--Kraliçe ve
sosyal işlevler--Bay Montefiore--Eğlenceli mektup--Elektrikli
telgraf--Kapı tokmağı--Genç aristokrasinin eğlenceleri.

Kral Dördüncü William, yeğeni Alexandrina Victoria'ya içtenlikle düşkündü, annesinden de içtenlikle nefret ediyordu ve onun reşit olmasını içtenlikle umuyordu, bu da 24 Mayıs 1837'de, ölmeden önce gerçekleşti, çünkü Kent Düşesi'nin bir Naip'in gölge gücüne sahip olmasından korkuyordu. Greville, _Anıları_'nda, 23 Mayıs'ta şunları yazıyor: "Kral, Prenses Victoria reşit olana kadar
yaşamak için dua etti ve olay gerçekleştiğinde neredeyse ölüyordu. Daha iyi, ancak çok tehlikeli bir
durumda olduğu varsayılıyor. Windsor ve Kensington arasında Prenses'e önerilen bir ödenek hakkında yeni bir tartışma çıktı."

Yaşlı Kral, istenen olaydan sonra çok kısa bir süre yaşadı, çünkü 20 Haziran 1837 sabahı saat 2.12'de öldü ve üzücü haberin genç Hükümdar'a nasıl iletildiği, en iyi şekilde, o anekdot madeni olan Sir Watkin Williams Wynn'in (dördüncü baronet) kızı Bayan Frances Williams Wynn'in sözleriyle anlatılabilir:

"Pazartesi günü bütün gün çanların çalmasını dinliyorduk,
misafirlerin Apsley House'daki Waterloo yemeğine gidip gitmeyeceklerini izliyorduk. Salı günü, sabah 2.30'da sahne kapandı ve çok kısa bir süre sonra Canterbury Başpiskoposu ve Lord Conyngham, Chamberlain, olayı genç Hükümdar'larına duyurmak üzere yola koyuldular. Kensington Sarayı'na yaklaşık saat beşte vardılar; kapıdaki kapıcıyı uyandırmadan önce epey bir süre kapıyı çaldılar, zili çaldılar, yumrukladılar; tekrar avluda bekletildiler, sonra alt odalardan birine alındılar, orada herkes tarafından unutulmuş gibi görünüyorlardı. Zili çaldılar, Prenses Victoria'nın hizmetçisinin H.R.H.'ye önemli bir iş için bir görüşme talep ettiklerini bildirmesini istediler. Başka bir gecikmeden ve sebebini sormak için bir kez daha zil çaldıktan sonra, hizmetçi çağrıldı ve _Prenses_'in o kadar tatlı bir uykuda olduğunu, onu rahatsız
edemeyeceğini söyledi. Sonra, 'Devlet işleri için _Kraliçe_'ye geldik ve uykusu bile buna dayanmalı,' dediler. Öyle de oldu; ve _onun_ onları bekletmediğini kanıtlamak için birkaç dakika içinde odaya bol bir beyaz gecelik ve şal ile geldi, gece başlığını çıkarmış, saçları omuzlarına düşmüş, ayakları terlik içinde, gözlerinde yaşlar,
ama tamamen kendine hakim ve onurluydu."

Lord Melbourne, Kraliçe tarafından sabah 9'da Kensington Sarayı'na çağrıldı ve saat 11'de bir Özel Meclis toplandı, ancak bildiri o kadar kısaydı ki
Özel Meclis Üyelerinden birkaçının resmi kostümlerini giymeye vakti olmadı ve
soyunmalarıyla katılmak zorunda kaldılar. Bu yeni tarzda Saray'da görünenler arasında
Cumberland Dükü (o zamanlar, Kral'ın ölümüyle, Hanover Kralı) ve
Lord Glenelg vardı.

Ertesi gün Kraliçe ilan edildi, ancak töreni ayrıntılı olarak anlatmaya gerek yok, çünkü hepimiz son zamanlarda benzer bir sahne yaşadık.
Mevcut bakanlık muhafaza edildi ve her şey yerli yerine oturdu,
ama hepsi birden değil, çünkü uzun zamandır
yok olan bir gazete olan _The Western Luminary_ şöyle diyor: "Bu şehre ulaşan bir emirde, tarihte şu şekilde gülünç bir
hata yapıldı: 'Efendimiz' yerine 'Meryem Ana'nın 1837 yılında'." Ve Kraliyet Armaları, Majestelerinin beş selefinin
taşıdıklarına göre değiştirilmek zorundaydı. Kadın oldukları için, bir kalkan yerine bir eşkenar dörtgen üzerinde taşınmalıydılar; bir tacın üstündeki aslan arması, aynı şekilde Hanover'in armalarını taşıyan ve o ülkenin tacıyla taçlandırılmış sahte arma da kaldırıldı.

Merhum Kral'ın cenazesi için hazırlıklar hemen başlatıldı;
ve bununla bağlantılı olarak, _The Times_'ın Windsor Muhabiri'nden (28 Haziran) alıntı yapmaktan kendimi alamıyorum: "George IV'ün cenazesi için dikilen platformda, 70.000'den fazla yüzeysel
kaldırım ve 49.000 fitlik çeyreklik vardı. Zemini ve çatıyı örtmek için kullanılan siyah kumaş miktarı 10.000 yardadan fazlaydı. Anladığım kadarıyla, cenaze töreninden sonra, tabutun üzerine yerleştirilen ve üzerinde asılı duran birçok dekoratif
süsleme gibi, şapelin din adamlarının ayrıcalığı haline geliyor. Belki de, bazı insanların isteyerek unutturmak istediği şeyi hatırlayacaksınız - merhum Prenses Charlotte'un cenazesinde taç giydiği kadife minderle ilgili olarak yaşanan çekişmeyi ve Dük'ün gerçek veya varsayılan batonunu almak için yapılan mücadeleyi kastediyorum York, cenaze töreninde. George IV'ün cenaze töreninde böyle uygunsuz bir olayın yaşanmaması için özen gösterildi ve bu nedenle, bu olayda böyle bir sahnenin yaşanmasını beklemiyorum."

Kral, 8 Temmuz gecesi büyük bir ihtişamla gömüldü, Sussex Dükü baş yas tutan kişi oldu ve Kraliçe Adelaide Kraliyet Dolabı'nı işgal etti. Törenin sonunda, katlandıkları zahmetten ve şapelin boğucu sıcağından çok yorgun olan alay üyeleri olabildiğince çabuk ve sessizce ayrıldılar, ancak Saray'a dönüşte düzene benzer hiçbir şey görülmedi. Aslında, uzun bir süre tarif edilemez bir karmaşa yaşandı. Mareşal Kontu'nun emriyle, alayda yer alacak kişilerin arabalarının inip bineceği yerler için düzenlemeler yapılmıştı; ancak, arabaların çokluğu, arabacıların çoğunun öngörülen yönetmelikleri bilmemesi ve diğerlerinin inatçılığı nedeniyle, kurallar çok geçmeden geçersiz bir metin haline geldi ve herkes kendi yolunu izlemeye meyilli görünüyordu. Bu, beklenebileceği gibi, o kadar karışıklığa neden oldu ki, düzenin yeniden sağlanması için gece yarısını çoktan geçti. Çok sayıda kırılmış panel ve kırık pencere vardı, ancak ciddi bir kaza kaydedilmedi.

Kraliçenin elinde çok iş vardı ve 30 Haziran'da kırk tane Senet'e onay verdi, bunlardan biri (dikkat çekici derecede kısa bir taneydi) 7 Gul., iv. ve i. Vic., c. 23, yürürlüğe girdi: "Bu Kanunun kabulünden itibaren, herhangi bir Suçtan hüküm giymiş herhangi bir Kişi veya Kişiler aleyhine Hüküm verilmeyecek ve hükmedilmeyecektir. Bu Kişi veya Kişiler
Pillory'de veya Pillory'de durmaktadır." Hükümdarlardaki son değişiklik nedeniyle, "Majesteleri" ve "La Reine le
veult"ta birkaç kayma vardı. Kraliçe ve annesi 13 Temmuz'da Kensington Sarayı'ndan ayrıldılar ve Buckingham Sarayı'nda ikamet etmeye başladılar. 17'sinde Kraliçe, beyaz saten giymiş, altın ve mücevherlerle süslenmiş, Jartiyer Nişanı ve elmaslardan oluşan zengin bir taç ve kolye takmış olarak Parlamento'yu şahsen feshetti. Görevi oldukça iyi taşıyordu, ancak
bir akşam gazetesi "Duyguları göğsünün hızla inip kalkmasında ve tahtın yerleştirildiği karanlık girintiden ara sıra parlayan elmas gömleğinin parlaklığında açıkça fark ediliyordu,
dalgalar yükselip alçaldıkça, dalgalar
düz okyanusun dalgaları üzerindeki güneş gibi"! 19 Temmuz'da ilk setini ve 20'sinde ilk oturma odasını düzenledi.

Kraliyetin yaptıklarını görev bilinciyle kaydettikten sonra, biz de aynısını daha
aşağılık insanlar için yapalım. 24 Haziran'da, yüz yıldan fazla yaşamış olan ünlü Yahudi hayırsever Bay Moses Montefiore, Londra Şerifi
seçildi ve ardından 9 Kasım'da Şövalyelik
onurunu aldı. İngiltere'de Şeriflik görevini yapan veya Şövalye ilan edilen ilk Yahudi oldu.

Elbette o günlerde Board Schools yoktu ve eğitim biraz gevşekti, ancak o zamanlar orta alt sınıfın hangi standartlara ulaştığını gösterecek bir yazım
parçasına dikkat çekmekten zarar gelmez. 29 Haziran 1837 tarihli _The Times_ gazetesinden kopyalanmıştır. "(_Bir
Akşam Gazetesinden_)--Geçtiğimiz sonbaharda, Londra'dan Bayan C---, İskoçya'nın batısındaki ---
Ev'i ziyaret ederken, bir gün, diğer birkaç hanımla birlikte, aile arabasıyla, kıyıda bulunan bir deniz banyosu yeri olan Golden Arms Inn'e uğradı ve yaklaşık bir saat kadar durdu. Grup D--- House'a döndükten bir süre sonra, Bayan C--- Inn'de bıraktığını
düşündüğü çok güzel bir boa yılanını kaybettiğini keşfetti. Soruşturma sonucunda, boa yılanına ait hiçbir ize rastlanamadı; ancak, Bayan C---'nin Londra'ya dönmesinden yaklaşık iki ay sonra, biraz yırtılmış bir boa yılanı içeren bir paket ve buna eşlik eden (_sic_) bir mektup aldı; bu mektubu türünün ilginç bir örneği olarak sunuyoruz:--

"Golden Arms Han--29 Ekim 1836.

"Bayan C---, Londra,

"BAYAN,--Bowa'nızı evimde kaybettiğinizde, Bowa'nın hizmetçi kızlarım tarafından
çalındığını duyduğuma üzüldüm; ve D--- Evi'ndeki hizmetçiler, daha önce hiç kimsenin sorgulamadığı
kocamın karakteri hakkında bir rapor
yaydı. Eşim Peggy, bu rapora çok sinirlendi ve tüm kızların sandıklarını
karıştırdı, ancak sizin Bowa'nızı bulamadı; Jenny McTavish'in çantasında Jenny'nin karımın dolabından çaldığı yarım pound çay sakladı. Jenny, Bowa'nızı almayı reddetti; ama sizin bir lee söyleyeceğinizden şüphem yoktu ve Jenny çayı
içerken, karım sizin Bowa'nızı da almış olması gerektiğini düşündü, bu yüzden sizin memnuniyetiniz için Jeny'yi kapattım. Annesinin evine ---'de gitti ve dört Pazar sonra, göğsünde kurdelelerle çevrili, her tarafını sarmış, ama Bayan Jeny, sırtında eyer olan bir dişi domuz gibi, omuzlarında sizin Bowa'nızla. Kiliseden çıkmasını engelledim. Öyleyse, Bayan Jeny (diyor ki) masalındaki ineği mi şaşırttınız, yoksa bu omuzlarınızdaki hanımefendi Bowa mı? Yüzsüz kadın, Bowa'nın sizin olduğunu inkar etme küstahlığını gösterdi ve sevgilisinin onu Glasgow'daki Tuz Pazarı'ndaki bir ikinci el dükkanında onun için aldığını söyledi. Ama Jeny ile konuyu kısa kestim; Sanki senin yetkinmiş gibi, yasayı kendi elime aldım ve Bowa'yı omuzlarından kopardım; kilise bahçesindeki cemaatin önünde Jeny ve benimle olan
kavgada biraz yırtıldı, ama ona rağmen onu aldım ve şimdi sana gönderiyorum, Lundon gazetesine benim ve eşim Peggy'nin ve Altın Silahlar Hanı'nın karakterini temizleyen bir mektup koymanı umuyorum. Bayan Jeny'ye gelince, onu yaşlı bir Nick kadar siyah yapabilirsiniz,
çünkü Peggie'nin yarım pound çayının ve Bowa'nızın ötesinde, Jeny (inanmak için iyi bir nedenim var) olması gerekenden daha iyi değil. Ben,
Madum, senin vera humbel sarvint'inim,
"John ---."

1837'nin başında Londra'dan sadece bir demir yolu
çıktığını ve bunun Greenwich demir yolu olduğunu, ancak bu demir yolu sadece Deptford'a kadar gittiğini ve yolcularını pazar bahçelerinin ortasına bıraktığını ve Greenwich'e yürüyerek veya bisikletle
gitmelerini sağladığını söylemek zor olacaktır. Ancak Midlands'da birkaç tane vardı (tüm İngiltere'de altı demir yolu) ve o zamanlar "The Grand Junction
Demiryolu" olarak adlandırılan, Liverpool'dan Birmingham'a giden demir yolu bu yılın 4 Temmuz'unda açıldı. Demiryollarıyla akraba olan şey, artık onların varlığı için çok gerekli olan
Elektrikli Telgraf'ın pratik çalışmasıdır. 12 Haziran 1837'de, Breeds Place, Hastings'den William Fothergill Cooke ve Conduit Street, Hanover Square'den Charles Wheatstone'a, "Uzak yerlerdeki sinyallerin ve alarmların metalik devreler aracılığıyla iletilmesiyle iletilmesinde iyileştirmeler" adlı icatları için bir patent verildi (No. 7390). O zamana kadar bilimsel olan bu oyuncak, ilk olarak 25 Temmuz'da Londra ve Kuzey Batı Demiryolu'nun (o zamanlar yapım aşamasındaydı) izniyle Euston ve Camden Town istasyonları arasında denendi ve başarılı çalışması Fox ve R. Stephenson gibi birçok kişi tarafından büyük bir keyifle izlendi.

Bu yılın en önemli özelliği, özellikle üst sınıftan genç erkekler arasında var olan "Tom ve Jerryizm"di (Pierce Egan'ın 1821 tarihli "Londra'da Yaşam" adlı eserinden esinlenerek bu isimle anılmıştır). En önemlisi, _et hoc genus omne_, ödüllü dövüşçülerin eşliğinde olmaktan hoşlanan
Marki Waterford'du ve eğlence anlayışı en düşük meyhaneleri ziyaret etmek ve herkese içki ikram etmek, hatta içki içmek isteyen herkese kovalar dolusu cin dağıtmaktı.
--sefahatin bir kavgayla sona ermesinden
daha mutlu olduğu hiçbir zaman olmamıştı. Kapı tokmağı çalma ve benzeri şakalar onun
zevkiydi ve _Punch_, ilk cildin başında, ona bir anıt yapılması için bir öneride bulunuyor. Şakaları bir cildi doldururdu ve bu yılın Ağustos ayında (bir yat gezisi sırasında), Bergen'deyken, neredeyse onu öldürecek olan sadık bir bekçiden kafasına bir darbe aldı.

[Resim: Punch, cilt I, s. 14. Temmuz, 1841]

İşte örnek bir polis vakası. _Times_, 10 _Temmuz_, 1837:

BOW STREET.--Cumartesi günü (8 Temmuz) üç kişi Bay ... huzuruna çıkarıldı. Minshull, salon kapılarının tokmaklarını bükmek, polise saldırmak ve diğer düzensiz davranışlarla suçlandı; ve, suçlanan taraflardan birinin Waterford Markisi olduğu söylentisi
yayınlandığında, Lord'u bir anlığına görmek için Ofis'in önünde büyük bir kalabalık toplandı. Ancak, bahsedilen beyefendinin asil Marki'nin kendisi değil, Charles Ferguson adını veren kardeşi Lord William Beresford olduğu ortaya çıktı. Lord'un dışında iki kişi daha sanık sandalyesine yerleştirildi, bunlardan biri 41, St. James's Street adresinde oturan Edward Hammersley adını verdi ve bir kayıkçı kıyafeti giymiş olan diğeri adının George Elliott olduğunu ve Lord'un dümencisi olduğunu söyledi.

E bölümü No. 9'un polis memuru William Dodds, daha sonra, önceki gece 1 ile 2 arasında Museum Caddesi'nde görev başındayken, barda oturan iki beyefendinin 49 numaralı eve gidip kapı tokmağını söktüğünü gördüğünü söyledi. Tanık, onlarla tartıştı ve tutuklu Elliott'un elinde başka bir tokmak görünce, yakasından tuttu ve tutuklu Hammersley, az önce götürdüğü tokmağı düşürdü. Daha sonra tutuklu Ferguson geldi ve "Her şey yolunda, dostum," dedi ve tanık parayı kabul etmedi. İki beyefendi daha sonra kaçtılar, ancak tanık hala Elliott'u tutuyordu. Daha sonra polis karakoluna götürüldüler, Ferguson aranmayı reddetti, böylesine alçakça bir aşağılanmaya boyun eğmeyeceğini söyledi ve bunu söyledikten sonra tanığa vurdu. Mahkumlar daha sonra kilit altına alındı.

49, Museum Street adresindeki Bay William Gibson, üretilen tokmaklardan birinin kendisine ait olduğunu ve sokak kapısından
çıkarıldığını kanıtladı.

Ferguson, savunmasında, bir tekne gezisi sırasında nehrin yukarısına gittiğini ve "fazla şarap içtiğini" söyledi.
Diğer iki mahkum da fazla içtiklerini ileri sürdü.

Bay Minshull, Ferguson'a karşı iki suçlama olduğunu, Ferguson'u baş suçlu olarak görmesi gerektiğini ve kendisine tokmaklardan birini yasadışı olarak bulundurmaktan
5 pound ve polis memuruna görevini yaparken saldırmaktan
5 pound para cezası vermesi gerektiğini belirtti. Diğer ikisine para cezası vermemeliydi.

Ferguson, tokmak için 5 pound ödemeye itirazı olmadığını,
ancak saldırıyı reddettiği için para cezasına itiraz etmesi gerektiğini söyledi.

Bay Minshull, davada temyiz olmadığını bildirdi, ancak
Bay Ferguson'un isterse para cezasını ödemek yerine hapse girebileceğini ima etti.

Ferguson: Ah, bunun için bir sebep yok; para cezasını ben ödeyeceğim.

Bay Minshull daha sonra onun kürsünün önüne gelmesini istedi ve ona şöyle dedi: "Sanırım efendim, elinizde yeterince para var, ancak bu metropolün sokaklarında gece veya gündüz uygun gördüğünüz şekilde hareket edebileceğiniz fikrini aklınızdan geçirmemenizi rica ediyorum. Yakın zamanda, benzer bir suçtan dolayı önüme çıkarıldınız, size 5 pound para cezası verdim ve şimdi sizi uyarıyorum, eğer şu anki gibi koşullar altında tekrar önüme çıkarsanız, size para cezası vermemeyi kesinlikle görevim sayacağım -çünkü bu, sizin konumunuzdaki birine ceza değildir- ancak sizi hemen, yetkilendirildiğim gibi, Islah Evi'nde ağır işlerde çalışmaya göndereceğim ve o zaman ne rütbenin ne de zenginliğin, barışçıl ve çalışkan kişilerin mülküne zarar verme veya huzuru bozma ayrıcalığına sahip olmanızı sağlayamayacağını göreceksiniz. ve bu kasabanın
cezasız bir şekilde sessizliğini sağladı."

Daha sonra asil Lord gardiyanın gözetimine teslim edildi ve
iki arkadaşı serbest bırakıldı. Para cezalarını ödemek için yanında yeterli parası olmadığı anlaşılıyordu, ancak kardeşi Waterford Markisi onu "durance vile"da ziyaret ettikten sonra para cezalarını ödeyerek onu aşağılık esaretinden kurtardı.

Aynı gün, kardeşi Lord James Beresford iğrenç davranışlarından dolayı tutuklandı ve sahte isimler veren "kibar görünümlü iki genç adam" bir kabuklu deniz ürünleri tezgahını kötü niyetle devirdikleri için polis tarafından gözaltına alındı.

O dönemin _jeunesse
doree_'sinin eğlence ve davranışlarına dair bir örnek daha yeterli olacaktır. _Times_, 25 _Kasım_

MARLBOROUGH CADDESİ.--Chester Place'den Lord Harley, Jermyn Caddesi'nden Yüzbaşı W. E.
Reynolds ve Tavistock Oteli'nden Bay Charles Lushington, Perşembe günü (23 Kasım) Bay Chambers'ın huzuruna çıkarıldılar,
kapı zillerini çalmak gibi moda bir eğlenceyi uyguladıkları suçlamasıyla.

Piccadilly'deki cerrah Bay Young, o sabah saat 5 civarında zilinin şiddetli bir şekilde
çalınmasıyla uyandığını söyledi.

Çağrıya hemen
cevap verdi.

Yüzbaşı Reynolds: Bu bir --- yalan. Yalan yere yemin ettin.

Bay Lushington (şikayetçiye): Sen bir --- yalancısın. Gerçek şu ki, parmaklarımı incittim ve biraz diachylum alçısı istedim ve bu nedenle
geldiğim ilk cerrahın zilini çaldım. Bu gerçek. Tanrım, bana yardım et.

Bay Young devam etti: Kapıya vardığında, üç sanığın da gittiğini gördü; ve hemen onları takip etti ve
kendisini rahatsız etmelerinin nedenini sordu. Sanıklar ona döndüler ve tekrarlayarak dudaklarını
kirletmeyeceği bir dil ve küfür kullandılar.

Yüzbaşı Reynolds (bastonunu tanığa sallayarak): Keşke seni başka bir yerde
bulsaydım.

Bay Lushington: Eğer değecekse seni kulübeye atardım.

Bay Young devam etti: Kavga polisin dikkatini çekti ve tanık onları gözaltına aldı. Karakola vardıklarında ve tanık suçlamayı yapmaya başladığında, sanıklar iğrenç küfürlerini ve küfürlerini tekrarladılar.

Sadece şunu söylemek mümkün: Dil, şimdiye kadar toplumun en aşağılık sınıfına özgü olduğu varsayılan bir
tanımlamaydı.

Bay Young, tüm sanıkların sarhoş göründüğünü ekledi.

Lord Harley: Özür dilerim, ayıktım.

Müfettiş Beresford bu gerçeğe yemin etmişti.

Müfettiş: Lord Hazretleri diğerlerinden daha sarhoştu.

Bay Lushington (dizlerinin üzerine çökerek ve ellerini kaldırarak): Bu gece sarhoş değildim--bu yüzden bana yardım et, C---t.

Müfettiş, sanıkların hiçbirinin ayık olmadığına yemin etti.

Bay Lushington: Dava daha yüksek bir mahkemeye taşınacak.

Bay Chambers: O zaman, davanızı başka bir yere götürmeniz için size bir fırsat vermek amacıyla, hepinizin kefalet bulmasını sağlayacağım; ve Bay Young, isterse, size karşı bir iddianame düzenlemeyi tercih edebilir.

Bay Chambers, Bay Lushington'a Dr. Lushington'ın {10} akrabası olup olmadığını sordu ve olumlu bir cevap aldı.

Yüzbaşı Reynolds, kullandığı dilin mahkemeye karşı
saldırgan olduğunu söyledi, kullandığı için üzgün olduğunu söyledi.

Bay Chambers, kişisel olarak, kendisine kullanılan dilden
kayıtsız olduğunu söyledi.

Taraflar locayı terk ettikten sonra, Bay Young, Bay Chambers'a davayı daha fazla
ilerletme isteği olmadığını söyledi.
Bir düzenleme yapılmasını ve mahkemenin konuyu özet olarak karara bağlamasını diledi.

Sanıklar, şikayetçinin bu çok yakışıklı davranışından haberdardı ve bir süre tartıştıktan sonra, Yüzbaşı Reynolds ve Bay Lushington bir hayır kurumuna her biri 5 pound ödemeyi kabul ettiler.

Lord Harley, sarhoş olduğu için 5/- para cezasına çarptırıldı.

Bay Chambers ikinci cezayı veriyordu, Lord Harley'e eğer varsa, meclisin bazı üyeleriyle birlikte sarhoşluk cezasının
1 pound'a çıkarılması için nüfuzunu kullanacağını umduğunu söyledi.

Sanıklar cezaları ödediler ve gittiler.

BÖLÜM II.

Thames Tüneli sular altında kaldı--Nelson sütununun ilk kez anılması--Bıyıklar--Kralın damızlık atının satışı--Kayıt memuru tarafından
evlilik--Parlamentonun yeni binalarının açılışı--Deliler ve
Kraliçe--Kraliçe'nin lonca binasını ziyareti--Lord Beaconsfield'ın ilk konuşması.

Günümüzde Thames'in altından bir tünel yapılması pek düşünülmüyor, ancak
Sir Marc Isambard Brunel tarafından tasarlanıp gerçekleştirilen ilk tünel,
mühendisliğin en harikulade
başarısı olarak kabul edildi ve haklı olarak da öyle oldu. Biri
1799'da önerildi ve 1804'te bir şaft kazıldı, ancak çalışma daha fazla ilerlemedi. Şimdi bahsedilen, Parlamento Yasası ile 24 Haziran 1824'te onaylandı ve şafta başlandı ve ilk tuğla 2 Mart 1825'te döşendi. Birkaç kez su taşkınlarından zarar gördü; biri 18 Mayıs 1827'de; 12 Ocak 1828'de altı can kaybının yaşandığı bir başka olay. 1837'de iki akın oldu, ilki 23 Ağustos'ta gerçekleşti ve Brunel'in yardımcılarından biri şöyle anlatıyor: "Çarşamba günü saat iki civarında işteydik ve suyun her zamankinden daha hızlı geldiğini gördük. İlk başta, galerinin yakınında düşen bir miktar gevşek kum gördük, sonra ince, çamurlu damlalara dönüştü. Bu bizi, adamların çalıştığı _tabaka_nın kötü, gevşek toprak olduğuna ikna etti. Suyun artması, adamları geri çekmeyi gerekli kıldı, bu da kaza durumunda güvenlikleri için kemerin tepesinin altından bir geçitle yapıldı. Adamların hiçbiri yaralanmadı. O sırada kötü toprağın gerçek boyutundan tatmin olmamıştım ve kalkanın üzerine yüzebilmemizi sağlayacak uzunlukta bir halatla bir tekne getirilmesini emrettim. Tekne getirildi, ancak Buna bağlı ve
bizi şafta çekeceğimiz ip, emrettiğimizden daha kısaydı. Bu eksiklik muhtemelen hayatımızı kurtardı. Teknede çok fazla ilerlememiştik ki, tüneldeki ışıkların titreşmesinden ve taşkın olduğunun diğer belirtilerinden, suların giderek artan bir hızla geldiğini fark ettim. Sonra şafta çekilmek için işaret verdim ve daha bunu yapmamıştım ki, yukarıdaki zeminin çöktüğünü ve suyun bin bir akıntı halinde, bir şelale veya Niagara Şelalesi gibi, aşağı indiğini gördüm. Kurtarıldık, ancak, tehlikeli durumumuzdan kurtardığımız ip, teknenin tünelin sonuna kadar gitmesine izin verecek uzunlukta olsaydı, büyük olasılıkla boğulmuş olurduk. Bu saat dört civarında oldu ve saat beşten kısa bir süre sonra tünel tamamen doldu. Hiç can kaybı olmadı. Yapılan tek zarar, işlerin askıya alınmasıydı. Sızıntı durdurulduğunda buhar makinesi dakikada bir ton su atacak ve üç gün ve gecede tüm tünel kuruyabilir." 

3 Kasım'daki ikinci patlama da Tünel'i doldurdu, ancak bu olayda bir kişi hayatını kaybetti. 

Bu yılın 9 Eylül tarihli _Times_ gazetesinde Trafalgar Meydanı'nda Nelson'a bir anıt yapılması yönündeki ilk öneriyi buldum: 

"Efendim, geçen Salı günkü gazetenizde bir muhabirin Trafalgar Meydanı'nın düzenlenmesi için önerilen plan hakkında yorum yaptığını gördüm. 

"Sütunlarınız aracılığıyla, Meydanın ortasına ölümsüz Nelson'ın şanlı zaferlerini anan değerli bir kupa veya heykel dikmek için elverişli fırsatı ve en uygun durumu önermeme izin verin. Diğer büyük komutanlar ve devlet adamları şöhretlerine uygun kamu anıtlarıyla onurlandırılırken, İngiliz ulusu, çağrılırsa, bu seçkin kahramanın yiğitliğine, korkusuzluğuna ve başarısına bu saygıyı göstermeye istekli olacaktır. Saygılarımla, vb.--J. B. "

O günlerde her adam temiz tıraşlı olurdu veya sadece favorileri olurdu, sakalın uzun olduğu bilinmezdi ve bıyıklar sadece yabancılara ve birkaç süvari alayına özgüydü, böylece çalışan bir adamın bıyık takması (şimdilerde çok yaygın olmasına rağmen) muhtemelen alay konusu olmaya ve zulme yol açardı, tıpkı 21 Eylül tarihli _Times_ gazetesinde bildirilen şu polis vakasında olduğu gibi:

MARLBOROUGH CADDESİ.--Dün, "baba gibi sakallı" genç bir adam, Londra ve Birmingham Demiryolunda marangoz olarak çalıştığını söyledi, şu gülünç koşullar altında görevdeki yargıç Bay Rawlinson'a saldırı emri için başvurdu:

Bay Rawlinson: Emri ne için istiyorsunuz?

Başvuran: Bunu mabetinize söyleyeceğim ve bunun şimdiye kadar duyulan en
acı ve kışkırtıcı şey olduğunu söyleyeceksiniz. O zaman peçe, Ben
her zamanki gibi işime gidiyorum, bu sabah, ve dükkan arkadaşlarımdan biri
bana, "Bill, son zamanlarda kocaman dudağını tıraş etmemişsin." dedi. "Ciddi misin?" dedim. "Ne?" dedi. "Çünkü," diye cevapladım, "benim niyetim,
sararmış bıyıklarımın bir beyefendi gibi görünmesi." "Peki, o zaman," dedi, "sen modaya uygun bir beyefendi olmak istediğine göre, belki de yarım galon birayı kaybetmeye itirazın olmaz, çünkü buradaki kurala göre
her işçi sporcu bıyıkları seçer, biraz incelettirir."
Peçe, bıyıklarımın vaftiz edilmesini reddettim, onlarla oyun oynadılar ve yarı teşekküllü olmadıklarını söylediler; ve dahası,
beni oradan oraya koşturdular, yemeğimi tencereden çaldılar ve
bana utanç verici davrandılar, bu yüzden bıyıklarımla ilgili tavsiyenizi istiyorum.

Bay Rawlinson: Tavsiyem, bir berbere gidip vakit kaybetmeden onları tıraş ettirmenizdir.

Başvuran: Tek bir saç telinden bile vazgeçemiyorum.

Bay Rawlinson: Sanırım bir el bombacısı gibi görünmek istiyorsunuz?

Başvuran: Sevgili büyükannem (Tanrı yaşlı ruhunu korusun!), hayatında
bu kadar şık ve savaşçı bir uzantıya sahip olmamıştı.

Bay Rawlinson: Dudağından bir sürü uzun saç sarkan bir marangozun ne işi var?

Başvuran: Bunu giymemin sebebi şık olması ve beni biraz cesur bir adam gibi göstermesi.

Bay Rawlinson: Gerçekten şık! Tüm kalbimle,
bu modanın sona ermesini diliyorum. Bir İngiliz'in kendisini Yahudi yapmasına ne gerek var? Sokaklarda bıyıklı ve bazen de yüz ve çene çevresinde bıyık adıyla anılan bir tutam saçla dolaşan insanları görmek iğrenç. Tavsiyemi dinlemediğiniz için size yardımcı olamam.

Başvuran: Oy verin! Dudaklarıma vurmak için değil mi?

Bay Rawlinson: O zaman bıyıklarınız sizi kurtarmış olmalı.

Başvuran: Hayır, kurtarmadılar.

Bay Rawlinson: Nasıl?

Başvuran: Çünkü saçlar yeterince uzun ve kalın değil; henüz daha gençler. Bana vurmak için bir sebep yoktu.

Bay Rawlinson: Ve bıyık takmanız için bir sebep yok.
İsterseniz bir emriniz olabilir ama bence olmaması daha iyi.

Bıyıklı adam sonra geri çekildi.

Hampton'daki merhum Kral'ın damızlık atı satılmaya mahkûmdu ve bunun satışı bir sansasyon yarattı. Bu konuda, 9 Eylül '37'de (cilt i., s. 19) _The Torch_ adlı küçük iki penny haftalık bir dergide, artık uzun zamandır unutulmuş bir dergide, Tom Hood'un şiirlerinin hiçbir koleksiyonunda görmediğim bir şiiri var. Bu, HAMPTON SARAYI'NDAKİ KRALİYET AYININ KORUNMASI İÇİN MAJESTE'YE BİR DİLEKÇEDİR.

THOMAS HOOD TARAFINDAN.

I.

EFENDİ HANIMEFENDİ, tüm ulus, Lord Melbourne'un beyninin bu kadar bulanık olması ve
size kraliyet _ayınınızı_ satmanızı tavsiye etmesi nedeniyle çok öfkeli.

Korumak, sizin kraliyet çalışmanız olmalı.

II. Ahırınızda bulamayacağınız zavallı naglar,
De Lacey adlı Evans süvarileri gibi,
Hayır! Umarım asil zihniniz
Doğal olarak yarışçı bir şeye düşkündür.

III.

Lütfen, Hampton ne yaptı ki, onun atlılarını ve sporunu kötü huylu bir şekilde alt ettiniz?
Konseyde bir _eşek_ cinsiniz var,
Adalet Sarayında bir _at_ cinsi besleyin.

IV.

Onları satmanız gerektiğini söyleyenin gerçeği başarısız olur.
İnanın bana, Leydi Lord, der bir çırak;
Atlarınızı _çekiç_ altına koyarsanız,
halkınızın tüm _tırnaklarını_ ısırmasına neden olursunuz.

V.

Bu para çevirme Whig'leri gerçekten seviyorum;
Onlar, ellerinden gelen her şeyi paraya çeviriyorlar. Sen yeni kuruldun ve onlar _at_ı satacaklar,
Bu onların çok _istikrarlı_ olduklarını düşündürmüyor.

VI.

Çok bilgili olduklarına inanıyorlar sanırım,
Sanırım resmi raflarına yakınlar:
Ve atları "Gidiyor, gidiyor" diye ayarladıklarında,
Onların kendilerinin de gitme zamanı yaklaşıyor.

VII.

Hampton Court'taki ulus seviniyor,
Ne! Atlarının atlarını tüm övgülerin ötesinde sat!
_Hayır_, diye bağırıyor halk öfkeli seslerle,
Ve at yüzlerce _kişneme_ ile yankılanıyor.

VIII.

O zaman onları satma, sevgili hanım, yalvarıyorum sana;
Gözyaşları halkını sellere boğacak;--
Sana hepsini sana hayran bırakacak şeyi söylüyorum,--
Rahiplerini kov ve kanlarını sakla!

Ancak Hood yanlış bir algıya kapılmış olmalı, çünkü atlar merhum Kral'ın özel mülküydü ve yöneticilerinin onları satmaktan başka seçeneği yoktu. IV. William'ın hayattayken ülkenin ahırı bir değerlemeyle devralmasını istediği ve ölümünden sonra Kraliçe Victoria'ya 16.000 pounda teklif edildiği söylendi. Satış 25 Ekim'de gerçekleşti ve özellikle yüksek fiyatlar getirmeyen 80 lot vardı, en yüksek olanı St. Leger'ı kazandıktan sonra IV. George tarafından 4.000 gine karşılığında satın alınan "The Colonel" idi; ancak at 1831'de Ascot'ta berabere kaldıktan sonra bozuldu. Sadece 1.150 gine kazandı ve müzayedeci Bay Tattersall tarafından satın alındı. Verilen bir sonraki en yüksek fiyat 920 gine getiren "Actaeon" içindi. Satışın toplam geliri 15.692 gineydi.

Ekim ayında, şimdiye kadar tamamen dini bir mesele olan evlilik konusunda büyük bir değişiklik yapıldı, ancak 6 & 7 Gul. iv.,
cap. 85 ile, doğum ve ölüm sicil memurlarına çiftleri evlendirme yetkisi verildi ve
bu tamamen medeni bir sözleşme haline geldi. Bu Kanun, Mart ayının ilk günü yürürlüğe girecekti; ancak daha sonra gelen bir Kanun, bunu Haziran ayının son gününe erteledi ve gerçekten de ancak Ekim ayında yürürlüğe girdi. Bu, basitliğiyle insanları şaşırttı ve Kanunun özü Bölüm xx'te yer almaktadır: "Ve şu kabul edilsin ki, söz konusu Yirmi Bir Günlük veya Evlilik Ruhsatla Gerçekleştiriliyorsa Yedi Günlük Sürenin sona ermesinden sonra,
Evlilikler, Bildirimde ve Sertifikada belirtilen Taraflar arasında ve
tarafından, uygun gördükleri biçim ve törene göre, yukarıda belirtilen kayıtlı Binada kıyılabilir: Bununla birlikte, her
bu tür Evlilik, sabahın sekizi ile on ikisi arasında, kayıtlı Binanın bulunduğu Bölgenin bir Sicil Memuru ve İki veya daha fazla güvenilir Tanığın huzurunda açık kapılarla kıyılmalıdır; ayrıca, Törenin bir Kısmında ve bu Sicil Memuru ve Tanıkların huzurunda, her bir
tarafın Taraflar şunu beyan edecektir:

"'Ben, A. B.'nin C. D. ile evlenmemesi için herhangi bir yasal engel bilmediğimi ciddiyetle beyan ederim. '

"Ve Tarafların her biri diğerine şunu söyleyecektir:

"'Burada bulunan Kişileri tanık olarak çağırıyorum ki, ben, A. B., seni, C. D., yasal nikahlı Karım [veya Kocam] olarak kabul ediyorum.'

"Ayrıca, bu Tarafların Evlenmesine yasal bir Engel olmaması şartıyla."

Eski Avam Kamarası 16 Ekim 1834'te yangında yok oldu ve mevcut binayla bağlantılı olarak yeni işlerin inşasına başlanması için ilk sözleşmeler ancak Eylül 1837'de yapıldı. Bunlar, 886 fit uzunluğunda, nehre 98 fit daha fazla uzanan bir setin, granit ile kaplanması ve nehrin yanında 673 fit uzunluğunda ve 35 fit genişliğinde, yeni Evlerin önünde bir terasın, her iki ucunda 100 fit karelik bir gezinti yolunun, nehirden 12 fit genişliğinde iniş merdivenlerinin olması içindi. Ön binanın tüm yüzeyi kazılacak ve 12 fit kalınlığında betonla doldurulacaktı, böylece üst yapı için kalıcı ve sağlam bir temel oluşturulacaktı. Bu yılın sonuna doğru, Kraliçe biraz delilerle uğraştı. 4 Kasım'da,
Brighton'dan dönüşünde Birdcage Walk'tan geçerken, saygıdeğer görünümlü bir adam
Kraliçe'nin arabasına yaklaştı, yumruğunu kaldırdı ve Majesteleri ve Kent Düşesi'ne karşı en aşağılayıcı dili kullanarak Kraliçe'nin bir gaspçı olduğunu ve bir hafta dolmadan onu tahtından indireceğini söyledi. Daha sonra tutuklandı ve Devonshire'da büyük mülk sahibi bir beyefendi olan Bay John Goode olduğu ortaya çıktı. Bay Goode, daha önce 24 Mayıs'ta (Majesteleri'nin doğum günü) Kensington Sarayı'nın muhafazasına zorla girip karışıklık çıkardığı için gözaltında tutulmuştu. Özel Konsey'e çıkarıldı ve sorgulandığında, George IV ve Kraliçe Caroline'in oğlu olduğunu, Blackheath'teki Montague House'da doğduğunu ve eğer Kraliçe'ye ulaşabilirse onu parçalara ayıracağını söyledi. Kendisine
kendisi 1.000 pound ve her biri 500 pound olan iki kefil olmak üzere kefalet bulması söylendi;
ancak bunlar gerçekleşmeyince hapse gönderildi.
Hackney arabasına
girdiğinde, dirsekleriyle camları anında kırdı ve
nöbetçilere bağırdı: "İngiltere Muhafızları, görevinizi yapın ve
Hükümdarınızı kurtarın." Çok kısa bir hapis cezasından sonra
bir akıl hastanesine kapatıldı.

Diğer vaka bir Alman fırıncıydı, ancak o sadece Kraliçe ve annesine
tehditler savurdu ve o da bir akıl hastanesine konuldu.

Büyük bir olay ve çok görkemli bir manzara, Kraliçe'nin 9 Kasım'da Londra Şehri'ni ziyaret etmesiydi, o zaman Belediye Meclisi Üyesi Cowan belediye başkanlığını
başlattı. Kraliçe, tüm Sarayı, Bakanları, Yargıçlar vb.'nin katılımıyla törene katıldı. Tören alayı Buckingham Sarayı'ndan saat 14:00'ten kısa bir süre sonra başladı ve yaklaşık 15:30'da Guildhall'a ulaştı.

Guildhall'ın içi "olağanüstü görkemliydi." Oymalı yaldızlı bir
kanopi, koyu kırmızı kadifeden perdeler ve altın saçak ve püsküller vardı, koyu kırmızı kadifeden olan iç kısmı gümüş süslemelerle ve altın ışınlı beyaz satenden yapılmış bir ovalle
hazırlanmıştı.
Arka tarafı beyaz satenden yapılmış yivli bir yapıydı ve cilalı altınla yapılmış Kraliyet Arması ile zenginleştirilmişti.
Devlet koltuğu koyu kırmızı kadifeyle kaplıydı ve Kraliyet Arması ve Tacı, gül, deve dikeni ve yonca zevkli bir şekilde
birbirine geçmişti.

Salonun her iki ucunda, duvarlar devasa aynalı
plakalarla kaplıydı. Salonun doğu ucundaki tahtın üzerindeki pencere kaldırılmış, yerine devasa bir ahşap çerçeve konulmuş,
üzerine muhteşem bir gaz aydınlatma parçası dikilmiştir. Pencerelerin kalıplarının ve Şehir Arması'nın üzerinde Kraliyet
Sancaktarlığı ve Birleşik Krallık Bayrağı dalgalanıyordu. Üstte, çok büyük harflerle Kraliyet şifresi, V.R., uygun "Hoş Geldiniz" kelimesiyle taçlandırılmış,
bütün
çerçevenin alt ucunda gül, deve dikeni ve yonca ile sonlanan muazzam bir defne çelengiyle çevrelenmişti. Batı ucundaki saatin üzerinde ve Salonun neredeyse tüm genişliğine ulaşan, sağda ve solda Gog ve Magog ile birlikte, uygun bir arka plan olarak 30'dan fazla kıvrılmış bayrakla birlikte muazzam bir zırh yığını yerleştirildi. Hemen üstünde, koyu kırmızı bir örtüyle çevrili, muhteşem bir şekilde parlayan Jartiyer Nişanı yıldızı ve tamamen kesilmiş camdan oluşan, "Tanrı Kraliçeyi Korusun" parşömeni vardı ve yakıldığında, kelimenin tam anlamıyla, elmasların sürekli bir parıltısı gibi görünüyordu. Tüm
taç, gül, devedikeni ve yonca ile iç içe geçmiş, pencerenin tüm ana hatlarını kaplayan defne çelenkleri ve imparatorluk tacıyla
üstü örtülmüştü. Eskiden müzisyenlerin galerisinin olduğu yerde, karşı tarafta, üç zırh yığını vardı; aynı şekilde, Salonun diğer kısımlarında da tam zırh
askıdaydı; İki şövalye,
tam zırhlı Salon ve Konsey Odası'nın girişini koruyordu,
sonuncusu Kraliçe'nin kabul odası için donatılmıştı ve
altın kalıplar ve kırmızı ve beyaz çiçeklerden oluşan çelenklerle tamamlanmış,
kırmızı flütlü kumaşla kaplıydı. Bir platformun üzerinde, görkemli bir şekilde yaldızlanmış ve kırmızı kadifeyle kaplı bir devlet sandalyesi duruyordu ve dairede
başka hiçbir sandalye veya koltuk yoktu. Kraliçe'nin
dinlenme odası, Belediye Meclisi'nin Mahkemesi'ydi ve muhteşem bir şekilde dekore edilmişti,
beyaz satenle kaplı, V.R. baş harfleriyle işlenmiş, altın bir taç ve çelenk ve altın ipek ip ve püsküllerle
ilmeklenmiş muhteşem bir tuvalet masası vardı.

Kraliçe'nin Guildhall'a varışından sonra ve tuvalette biraz zaman geçirdikten sonra, Majesteleri Konsey Odasına götürüldü,
-tahtında oturmuş, Kraliyet Dükleri ve Düşesleri, vb. ile çevrili olarak--Kayıt Memuru tarafından okunan görev bilinciyle yapılan konuşmayı dinledi ve
sonunda, Lord Belediye Başkanı'na baronetlik ve iki Şerif, John Carroll ve Moses Montefiore, Esquires'e şövalyelik ünvanı veren
resmi mektuplar hazırlanmasını emretmekten büyük bir memnuniyet duydu, ikincisi, daha önce belirtildiği gibi, bu onuru alan ilk Yahudi'ydi.

Kraliçe, saat 5'i 20 geçe, altın ve gümüşle süslenmiş zengin pembe saten bir elbise, muhteşem bir inci kolye, elmas küpeler ve elmaslardan bir taç takarak ziyafetin verildiği Salona girdi. Kraliyet masasının ortasında oturuyordu, sağında Sussex Dükü, Gloucester Düşesi, Cambridge Düşesi, Cambridge Prensi George ve Sutherland Düşesi; solunda ise Cambridge Dükü, Kent Düşesi, Cambridge Prensesi Augusta ve Mulgrave Kontesi vardı. Bu ziyafetin ihtişamının bir örneği olarak, Kraliyet masasında tüm servisin altından yapılmış olduğu, şamdanlar, epergneler, çorba kaseleri, kilerler vb. gibi şeylerin de altın olduğu söylenebilir; bir firma Kraliçe'nin masası ve büfesi için 115.000 pound değerinde altın tabaklar, bir diğeri ise hemen hemen aynı miktarda tabaklar, çeşitli beyefendiler tarafından ödünç verilen tabakların değeri ise 400.000 pound olarak değerlendirilmişti, bunun yanında bir de Belediye tabağı vardı. Kraliçe'nin masasındaki çini tatlı tabaklarının her biri 10 gine'ye mal oldu ve tüm cam sürahiler ve çiniler bu vesileyle özel olarak yapıldı.

Saat 8'i 20 geçe Kraliçe Salon'dan ayrıldı ve dinlenme odasına
bu vesileyle yapılmış muhteşem bir altın servisten çay servis edildi ve yaklaşık 9 buçukta Buckingham Sarayı'na ulaştı - eğlencesinden
çok memnundu.

Lord Beaconsfield'ın Avam Kamarası'ndaki ilk konuşmasını saymazsak, bu yıl bundan daha ilgi çekici bir şey yok. Bay Disraeli (o zamanki adıyla) İrlanda Seçim Dilekçe Fonu'nun yasallığıyla ilgili gürültülü bir tartışmada O'Connell'ı takip etme dezavantajına sahipti. İlk andan itibaren dinlenmedi ve _Hansard_'ın bildirdiğine göre, konuşmasının ortasında, Meclis'ten kendisine beş dakika vermesini rica ettikten sonra şunları söyledi: "Bu gece orada durdu, resmen değil, ama bir dereceye kadar, sanal olarak, önemli sayıda Parlamento Üyesinin temsilcisi olarak (_gülüşmeler_). Şimdi, neden gülümsüyorsun? Neden onu kıskanıyorsun? Neden sadece bir geceliğine de olsa bu düşüncenin tadını çıkarmasına izin vermiyorsun?" Konuşması boyunca sözü kesildi ve _Hansard_'ın bildirdiğine göre, bu konuşmanın sonu. "Hazine Tezgahı'ndaki asil Tityrus ile Liskeard'lı bilgin Daphne arasında bu kadar çok tutku ve suçlamanın karıştığı 'yeni aşkları' ve 'eski aşkları' hatırladıklarında--(_yüksek
kahkahalar_)--amantium ira'nın her zaman beklediği gibi _amoris integratio_--(_yenilenen
kahkahalar_)--siyasi düellonun yapılmış olmasına rağmen--birden fazla atışın yapıldığı, ancak boş fişeklerin güvenli tahkimine başvurulduğu--(_kahkahalar_)--özgürleştirilmiş İrlanda ve köleleştirilmiş İngiltere'ye rağmen--asil lord bir elinde Aziz Petrus'un anahtarlarını sallayabilirdi ve diğer elinde--(_takip eden
bağırışlar cümlenin sonucunu bastırdı_). İnsanın felsefi önyargısını görmelerine izin verin. O, Elbette, popüler bir rakibin
dudaklarından bir tezahürat duymaktan memnuniyet duyarım. Yaşadığı
kabul karşısında hiç şaşırmamıştı. Birçok şeye birçok kez
başlamıştı ve sonunda çoğu kez başarmıştı. Şimdi oturacaktı, ama
onu duyacakları zaman gelecekti. (_Meclis'in sabırsızlığı, sayın üyenin konuşmasını bitirmesine izin vermedi_; _ve sayın üyenin ayakta olduğu
zamanın büyük bölümünde_, _o kadar çok
kesildi ki sayın üyenin ne söylediğini duymak imkansızdı_)."

BÖLÜM III.

Royal Exchange'in Yıkımı--Kurtarılmış malların satışı--Yaylı topuklu Jack
ve şakaları--Lord John Russell'ın şapkası.

1837'nin sonundaki Belediye şenliklerine hüzünlü bir ek olarak, 10 Ocak gecesi Royal Exchange'in yangınla
yıkılması geldi.

İlk olarak saat 22:00'den biraz sonra, binanın kuzeydoğu köşesindeki Lloyd's Coffee Room'da, Bankanın karşısında, alevler
görüldüğünde fark edildi, itfaiyecileri kısa süre sonra olay yerine geldi, ayrıca metropolün diğer birçok motorlar. Ancak, binaya su
atılmadan önce, don çok şiddetli olduğundan, hortumların ve motorların
çalışmalarının üzerlerine sıcak su dökülerek çözülmesi gerekiyordu; böylece, saat 23:00'te, tüm Lloyd's alevler içindeydi.
Yangını durdurmak için hiçbir şey yapılamadı, çünkü çok büyük bir
tutunma sağlamıştı ve yangının Banka'ya ve çevredeki binalara
yayılması konusunda büyük korkular vardı, ancak neyse ki bu önlendi.
Lord Belediye Başkanı oradaydı ve Kule'den büyük bir asker birliği, kalabalığı olay yerinden uzak tutmak için Polise yardım etti.

Muhteşem bir manzara ve biraz da merak uyandırıcı olmalıydı, çünkü alevlerin uğultusu arasında ve çanlar yok olana kadar, çanlar "Evde şans yok," {23} "Hayatı besleyelim," ve "Tanrı Kraliçe'yi korusun." diye çalmaya devam etti. Yangın ertesi gün öğlene kadar tamamen söndürülemedi, ancak bina neredeyse sabah 5'te yok oldu ve yangın o kadar parlaktı ki, yirmi dört mil ötedeki Windsor'dan ve on sekiz mil uzaklıktaki Essex'teki Theydon'dan görülebiliyordu; güneydeki Surrey'in yüksekliklerinden ve kuzeydeki Highgate ve Hampstead'den, yangının ilerleyişi kalabalıklar tarafından izleniyor. Yangından sonra Borsa'nın aşağıdaki anlatımı 13 Ocak tarihli
_Times_ gazetesinden alınmıştır:

"Dün öğleden sonra Borsa'nın kalıntıları yeterince
soğudu ve itfaiyecilerin ve aralarında Lord Belediye Başkanı Bay Belediye Meclisi Üyesi Copeland, Gresham Komitesi'nin birkaç üyesi ve ticari çıkarlarla bağlantılı diğer kişiler, bunları incelemek için. Binanın korkuluklarına ve süsleme parçalarına ait gevşek taş işçiliği parçalarının buzla kaplı olması nedeniyle, kalıntıların üzerinden yürümek çok zordu ve baş yargıç birden fazla kez düştü ve çeşitli darbeler aldı. Ayakta duran yüksek bacalar o kadar tehlikeli bir durumdaydı ki, aşağıdaki insanların üzerine düşmelerini önlemek için iplerle aşağı çekildiler. Royal Exchange Assurance Company'ye ait demir sandıklar, duvarlara yerleştirilmiş olarak, alandan açıkça görülebiliyordu. Merdivenler kaldırıldı ve açıldığında, Şirket ve sigortalarıyla ilgili tapular ve diğer kağıtlardan oluşan içeriklerinin zarar görmediği keşfedildi. Bu, yöneticilere büyük bir memnuniyet verdi. Kulenin altındaki ofisi yakılan Bay Hathway'e ait bir diğer demir kasa da aynı anda açıldı ve önemli miktarda frank ve banknot çıkarıldı.

"Binanın batı kanadının dışarı doğru şişkin görünen duvarları öğleden sonra desteklendi ve artık yıkılması pek olası değil. Cornhill çok ıssız bir görünüme sahipti, Finch Lane'den Mansion House'un yakınındaki sokağın sonuna kadar olan dükkanlar kapalıydı ve mekan ıssız ve terk edilmiş bir görünüme sahipti; bu, iş saatlerinde bugüne kadar gözlemlenen telaşla ve harabelerin görüntüsüyle karşılaştırıldığında, zihinde çok
hoş olmayan düşüncelere neden oluyordu. Cornhill'in Mansion House ucuna ve Finch ile Birchin Lanes arasındaki sokağın o kısmına bariyerler yerleştirildi ve itfaiyeciler ve iş yapan kişiler dışında kimsenin geçmesine izin verilmedi. Cornhill'e giden tüm caddeler de aynı şekilde kapatıldı; ve her bariyere, insanların geçmesini engellemek için polis memurları ve mahalle polisleri yerleştirildi. Bu bariyerleri geçmek için çok sayıda kişi tarafından çeşitli planlar
tasarlandı ve ara sıra,
paralar teklif edildi polise kalıntıları ziyaret etmelerine izin verilmesi için izin verildi, ancak
bir etkisi olmadı. Şehir polisi, varlıkları ve
faaliyetleriyle hırsızları uzak tuttu ve halkın davranışı dün çok sessizdi,
geçen perşembe günü
kabarık kalabalığın yarattığı düzensizlikle bir tezat oluşturuyordu. Kalıntıları uzaktan görenler,
hüzünlü bir hava takınmış gibi görünüyordu ve yüzyıllardır hiçbir yangın çıkmadı,
bu da daha genel bir pişmanlığa neden oldu.

"Lord Belediye Başkanı'nın Mahkeme Ofisi'nin altındaki kalıntıları ararken, büyük Şehir mührü, 200 pound altın içeren iki torbayla birlikte, zarar görmemiş bir şekilde bulundu. Bu keşif Lord Belediye Başkanı ve Belediye Meclisi Üyelerine iletildiğinde, şirketin mührün kaybıyla Tüzüğünü kaybedeceği söylentisi olduğu için çok memnuniyet vericiydi, ancak bunun nasıl olabileceğine dair bir açıklama duymadık.

"Borsa'nın kuzeydoğu köşesindeki kalıntıların altında çıkan büyük yangın nedeniyle, itfaiyecilerin Lloyd'un kitaplarına herhangi bir zarar
verilip verilmediğini tespit etmeleri geç saatlere kadar imkansızdı, kitaplar duvara yerleştirilmiş büyük bir demir kasada saklanıyordu. Günün sonlarına doğru iki motor kasada çalışıyordu. Komite üyelerinden birkaçının huzurunda kapı açıldı ve yangının kitaplara ulaştığı ve kısmen
tükettiği keşfedildi. Çekmecelerde İngiltere Bankası'na ait yüklü miktarda çekler ve ayrıca İngiltere Bankası'na ait olduğu söylenen 2.560 pound tutarında banknotlar vardı. Banknotlar küle dönüştü ve çekmeceler açıldığında, yumuşak parçalara
dolu hava
hızla girerek onları Borsa'nın üzerinden uçurdu. Ancak, bunlar çok dikkatli bir şekilde toplandı ve banknotların külleri, çok fazla zahmet ve dikkatle, bir teneke kutuya konuldu ve bu kutu Banka'ya götürüldü ve 'Bank of England' kelimeleri, numaralar ve tarihlerle birlikte açıkça izlendi. Sonuç olarak, tutar sahiplerine ödenecek. Kutuyu ele geçiren ve sigortacı oldukları anlaşılan beyefendilerden elde edilen bilgilere göre, sekreterin kasada herhangi bir para veya banknot bırakmaması, bunun yerine parayı Banka'ya yatırması olağan bir gelenekti ve bu da yangının çıktığı akşam yapıldı. Yukarıda belirtilen ve kasada bulunan para ve banknotlar, Çarşamba öğleden sonra parasını ertesi güne kadar kasaya yatırmak için izin isteyen bir aboneye aitti ve sekreter de bu izni kabul etti. Ertesi sabah Borsa'ya vardığında, onu yanarken gördüğünde, ruh hali hakkında bir fikir edinilebilir ve dün banknotların küllerini bulana kadar dikkati dağılmıştı, bu da duygularını bir ölçüde yatıştırdı. Sigortacılar, masalarında büyük miktarda para bırakmış olduklarından, ciddi şekilde acı çekiyorlar ve bu paralar
şüphesiz asla geri alınamayacak.

"Yangının keşfi sırasında, kuzeydoğu köşesindeki bir odadan bazı kitapları çıkarırken, St. Michael Kilisesi'ne götürülen 500 poundluk Bank of England banknotlarına ek olarak, yirmi altın, bir torbada, pencerelerden dışarı atıldı.

Çanta kırıldı ve altınlar kaldırımda yuvarlandı; hepsi kalabalık tarafından alındı ​​ve kendi kullanımları için tahsis edildi.

"Sobaların aşırı ısınmasının, ulusun şu anda kınadığı
felakete neden olduğuna kesinlikle inanılıyor. Çarşamba günü aşırı soğuk bir gündü ve binada sabahtan akşama kadar büyük yangınlar
sürdürüldü. Yangının Lloyd'un odalarında, sokakta görülmesinden çok önce, bir dereceye kadar
yayıldığına şüphe yok. Birkaç ay önce, iki bekçi bütün gece
işyerindeydi, ancak, ekonomik olma
sebebiyle, görevden alındılar ve bunun sonucu olarak da Krallığın en güzel binalarından biri feda edildi. Katedrallerimizin ve büyük kamu binalarımızın çoğunun geceleri bekçisiz kaldığına inanıyoruz ve Royal Exchange'in kaderinin bu konuda bir değişiklik getireceğini umuyoruz."

Eskiden "Değişim Günü"nde toplanan tüccarlar, Guildhall'da ağırlanıyordu ve Lloyd's üyeleri Jerusalem Coffee House'da buluşuyordu - ancak bu düzenlemeler daha sonra değiştirildi. Royal Exchange Insurance Coy. Sir James Esdaile'in Lombard Caddesi'ndeki evini aldı.

_Times_, 4 Ap., 1838:--"KRALİYET BORSALARI.--Dün, Royal Exchange'in malzemelerinin ilk günlük satışı gerçekleşti. Yaklaşık 2.000 pound üretti. Hamalın büyük el zili (tüccarları ve diğerlerini 'Değişim
kapatılmalı' diye uyarmak için her gün saat dört buçukta çalınırdı), kulpu tüketilmiş ve 10/- değerindeydi, 3 pound 3/-'e satıldı; dörtgene bakan, Şehir armalarının kalkanlarını tutan iki oymalı grifon 35 pound; Kraliçe Elizabeth'in doğu ve batı taraflarındaki iki büstü 10 pound 15/-; demir dikmelerle birlikte bakır çekirge
yeleği Komite tarafından saklandı; yapay taştan yapılmış, Kraliçe Elizabeth'in Kraliyet Borsası'nı ilan ettiğini gösteren alto kabartma 21 pound; Ticaretin, Tarımın, Üretimin, vb.
eşliğinde Britanya'yı temsil eden karşılık gelen alto kabartma , 30 pound; oyulmuş
Avrupa, Asya, Afrika ve Amerika'nın sembolik figürleri, 110 pound. Geriye kalan malzemelerin vb. satışının yaklaşık bir ay içinde gerçekleşeceği anlaşılıyor."

10 Ocak'ta Mansion House Polis Mahkemesi'nde, Lord Belediye Başkanı, metropol banliyölerinde dolaşan ve kadınları o kadar korkutan bir bireyle ilgili beş mektup aldığını duyurdu ki, gece dışarı çıkmaktan korkuyorlardı, çünkü karşılarına çıkan bir adam, farklı kılıklarda, aniden önlerine çıkıyor ve aynı şekilde aniden korkunç sıçrayışlarla kayboluyordu, bu da ona "Yaylı Topuklu Jack" adını kazandırdı ve o kadar korku saldı ki, kurbanın
anlatımı ihtiyatla karşılanmak zorundaydı. Kim olduğu veya neden böyle davrandığı asla bilinmedi, çünkü asla yakalanmadı; ancak, kesinlikle, soygunun onun kaçamaklarında bir rolü yoktu, çünkü zavallı kadınları korkuyla felç etmekten oldukça memnundu.

Jack hakkında toplayabildiğim ilk gerçekler 1837'nin sonlarında, Barnes'da büyük beyaz bir boğa olarak göründü; East Sheen'de beyaz bir
ayıydı; sonra Richmond'ı ziyaret etti ve o kasabayı terörize ettikten sonra Ham, Kingston ve Hampton'a gitti ve burada büyük pençe benzeri eldivenlerle pirinç zırh giydi. Teddington, Twickenham ve Hounslow'u ziyaret etti ve Isleworth'te çelik zırh giydiğini duyuyoruz, Uxbridge, Hanwell, Brentford ve Ealing'de görüldüğünde giydiği gibi görünüyor. Hammersmith'te devasa bir
babunun şeklini aldı ve bu şekilde ay ışığında Kensington Sarayı'nda dans ederken, ara sıra zorlama evlerinin üzerinden tırmanırken görüldü. Sık sık yer değiştirdi, bir gün Peckham'da, bir gün St. John's
Wood'da ve ara sıra Forest Hill'deydi.

Bu, Lord Belediye Başkanı tarafından bahsedildiği zamana kadar gelir, bunun sonucu olarak, bağış toplamak ve bu dengesiz dehayı yakalamanın en iyi yoluna karar vermek amacıyla Malikane Evi'nde bir Komite oluşturulmuştur. Muhtemelen daha önce bahsedilen bölgeleri yeterince terörize ettiğini düşünerek, dikkatini Londra'nın Doğu ucuna çevirdi ve özellikle Bow'u tercih etti. 23 Şubat tarihli _Times_ gazetesinde bir vaka verilmiştir. Bow ile Old Ford arasında yaşayan Alsop adında bir beyefendi, üç kızıyla birlikte Lambeth Caddesi'ndeki (o zamanlar Thames Polis Ofisi) polis memurunun önüne çıktı, kızlarından biri 21 Şubat 1838 akşamı saat dokuza çeyrek kala evin ön kapısında şiddetli bir çınlama duyduğunu ve nedenini görmek için kapıya gittiğinde, dışarıda duran bir adam gördüğünü ve ona sorunun ne olduğunu sorduğunu söyledi. Kişi hemen bir polis olduğunu söyledi ve "Tanrı aşkına bana bir ışık getirin, çünkü Spring-heeled Jack'i burada sokakta yakaladık." dedi. Eve döndü ve bir mum getirdi ve büyük bir pelerine sarılı olan adama uzattı: Bunu yaptığı anda, adam dış giysilerini çıkardı ve yanan mumu göğsüne tutarak çok çirkin ve korkutucu bir görünüme büründü, ağzından bir miktar mavi ve beyaz alev kustu, gözleri kırmızı ateş toplarına benziyordu. Korkusunun ona verdiği aceleci bakıştan, büyük bir miğfer taktığını ve üzerine çok sıkı oturan elbisesinin ona beyaz bir yağmurluğa benzediğini fark etti. Bir cümle bile söylemeden ona doğru fırladı ve onu kısmen elbisesinden ve boynunun arka kısmından yakaladı, başını kollarından birinin altına koydu ve
pençeleriyle giysilerini yırtmaya başladı, pençelerinin metal bir maddeden yapılmış olduğundan emindi. Yardım için olabildiğince yüksek sesle bağırdı ve büyük bir çabayla ondan uzaklaştı ve içeri girmek için
eve doğru koştu. Saldırganı onu takip etti ve kapının önünde yakaladı, ardından yine büyük bir şiddet kullandı, pençeleriyle boynunu ve kollarını kopardı, ayrıca kafasından bir miktar saç kopardı; hikayesi ebeveynleri ve kız kardeşleri tarafından tamamen doğrulandı ve çok büyük olan yaraları saldırının doğruluğuna dair kesin bir kanıttı. Aynı polis mahkemesinde, 8 Mart 1838'de, Bayan Scales adlı bir kadın, kendisi ve kız kardeşi Limehouse'da akşam saat sekiz buçuk civarında yürürken, Green Dragon Sokağı'na vardıklarında, koridorda bir açıyla duran birini gördüklerini söyledi. O sırada kız kardeşinden öndeydi ve tam büyük bir pelerine sarılı olan kişiye yaklaştığı sırada, adam tam yüzüne bir miktar mavi alev püskürttü, bu da kızın görüşünü kaybetti ve onu o kadar korkuttu ki, kız anında yere düştü ve birkaç saat süren şiddetli nöbetlere tutuldu. Bu durumda kişiye hiçbir şiddet uygulanmadı.

Kendine ait bir edebiyatı vardı. Konuyla ilgili üç broşür biliyorum; bunlardan biri, beraberindeki resmin alındığı, "Londra Canavarı, namıdiğer Yaylı Topuklu Jack'in korkunç görünümünün gerçek ayrıntıları, sıra dışı hayatı, harika maceraları ve gizli aşklarıyla birlikte. Ayrıca Bayan N---'ye olan korkunç görünümünün ve Londra Belediye Başkanı'na yazdığı tek mektubun bir anlatımı."

[Resim: Yaylı Topuklu Jack. Londra canavarının korkunç bir tasviri]

Jack hakkında anlatılacak çok şey var, ancak yer buna izin vermiyor; ancak,
yakalanması için ona çok fazla ilgi gösterilmeye başlanıp başlanmadığı veya
yaramazlık sevgisinin ölüp ölmediği söylenemez; ancak, Nisan 1838'den sonra bu tekil varlık hakkında kamuoyunda hiçbir şey bilinmediği kesindir, Londra'yı yaklaşık altı ay boyunca bir heyecan ve terör
hareketi içinde tutmuştur.

Lord John Russell'ın şapkasıyla ilgili eğlenceli bir polis vakası var.--_Times_,
8 Şubat:

THAMES POLİS MAHKEMESİ.--Dün, Limehouse'da ikamet ettiğini belirten Mary Ann Blay adında zavallı bir kadın,
çok tuhaf koşullar altında, yargıçlar Bay Ballantyne ve Bay Broderip'e müdahalelerini talep etmek için başvurdu. Başvuru sahibi, yaklaşık üç veya dört ay önce, sebze satın aldığı Poplar'dan evine giderken yerde siyah bir şey gördüğünü belirtti. Önce bunun bir kömür parçası olduğunu düşündü, ancak eğilip almak için eğildiğinde bunun bir şapka olduğunu fark etti. Şapkayı sağ elinde tutarak Commercial Road'a ulaşana kadar yürüdü, ardından bir polis memuruyla karşılaştı ve şapkayı nereden aldığını sordu. Şapkayı New Road'un köşesinden aldığını söyledi ve polis memuru şapkaya baktı ve içinde Lord John Russell'ın adını gördü. Şapkayı ondan istedi ve ona vermeyi reddetmesi üzerine şapkayı ele geçirdi ve onu gözaltına aldı. Karakollara kilitlendi ve ertesi sabah o ofisteki
oturan hakimin önüne çıkarıldı. Adalet, polisin ifadesini dinledikten sonra, onun serbest bırakılmasını emretti ve şapkanın karakolda belirli bir süre tutulmasını emretti; ve eğer sahibi bulunamazsa, ona verilmesini emretti. O zamandan beri polise tekrar tekrar soruşturmalar yaptı ancak onlardan hiçbir bilgi alamadı veya maruz kaldığı haksız tutuklama için herhangi bir tazminat alamadı.

Bay Ballantyne, başvurucuya şapkanın Lord J. Russell'a ait olduğundan emin olup olmadığını sordu.

Kadın, şapkayı bulduğu gece Bay Lovegrove's, West India Dock Tavern, Blackwall'da bir whitebait Kabine yemeği olduğunu ve Lord John Russell'ın da partide olduğunu söyledi.

Bay Ballantyne: Peki, Lord'un New Road'un köşesinde şapkasını nasıl kaybettiğini anlamıyorum.

Kadın, Lord J. Russell'ın başını arabanın penceresinden
çıkardığını ve arkadaşlarının onu takip edip etmediğini görmek için geriye baktığını,
şapkasının başından düştüğünü ve bir Lord olduğu için tekrar alınana kadar durmayacağını söyledi (gülüşmeler).

Bay Ballantyne: Bu konuda ne yapmamı istiyorsunuz?

Başvuru sahibi, şapkanın kime ait olduğunu bilmek istediğini söyledi.

Bay Ballantyne: Neden, Lord John Russell'a ait olduğunu söylemeliyim.

Kadın, şapkanın bir gine değerinde olduğunu ve eğer polisten 5/- kabul edip ona teslim etseydi, onu gözaltına almayacağını söyledi. Lord John Russell'ın şapkasını aldığı için böyle bir tiranlığa maruz kalmanın çok zor olduğunu düşündü, çünkü şapkanın tepesine hiçbir zarar vermemişti. Lord John Russell'ın içkili olduğunu varsaydı, yoksa arabasının durdurulmasını emrederdi ve şapkasını aldı. (Yargıçların da katılmadan edemediği kahkahalar.) "Gülebilirsiniz," dedi kadın; "ama söylediklerimin hepsi doğru; buna güvenebilirsiniz, Bakanlar bol şarap içmeden beyaz balık yemezler, emin olabilirsiniz. (Artan kahkahalar.) Beyefendilerin neden güldüğünü bilmiyorum, eminim. Kocam ve çocuklarımdan uzakta bütün gece kilitli kaldım."

Bay Ballantyne, kadının şapkayı hangi gece aldığını ve onu gözaltına alan polisin numarasını ve harfini hatırlayamamasının çok tuhaf olduğunu söyledi.

Başvuru sahibi, karakolda kilitli tutulup yargıcın önüne çıkarıldığı için çok endişelendiğini, hangi gece olduğunu veya polisin kimliğini hatırlayamadığını söyledi.

Bay Ballantyne bunun çok tuhaf bir olay olduğunu ve kadının yargıcın önüne ne zaman çıkarıldığını belirlemek için kitapların aranmasını emredeceğini söyledi.

Kısa bir süre sonra kadın tekrar getirildi.

Bay Ballantyne, tutanaklardan, kadının geçen Salı günü, 3 Ekim'de bir şapka çaldığı şüphesiyle önüne çıkarıldığını ve polisin sabah saat ikide şapka elindeyken onu durdurduğunu söylediğini söyledi. Kadını serbest bıraktığı anlaşılıyordu, ancak şapkanın Lord John Russell'a ait olduğundan hiç bahsedilmedi. Bu gerçek kendisine söylenmiş olsaydı, şapkanın derhal Lord Hazretlerine iade edilmesini emrederdi.

Başvuru Sahibi: Bunun Lord Hazretlerinin şapkası olduğundan eminim. İçinde Lord John Russell var, oldukça açık; yeni bir şapka.

Bay Ballantyne: Çok iyi; şapka hakkında bir soruşturma yapılacak,
ve yarın buraya gelebilirsiniz, size ne olduğunu bildireceğiz. Bence Lord John Russell, şapkayı henüz almadıysa,
en büyük hak iddia eden kişi.

Devamı:

_Times_, 10 Şubat:--Perşembe günü, Mary Ann Blay, Lord John'un şapkası konusuyla ilgili olarak Bay Ballantyne'in huzuruna tekrar çıktı.
Eski hikayesine sadık kaldı, şapkayı aldığında üzerinde asil İçişleri Bakanı'nın adı yazıyordu,
ama daha sonra, şapka elinden alındıktan sonra yırtılmıştı. Bay Ballantyne şapkayı inceledi ve bunun kirli, yağlı bir şapka olduğunu söyledi--bir erkek şapkası ve bunun için 6 peni vermeyeceğini söyledi. Kadını gözaltına alan polis memuru, kadının ifadesinin tamamen bir uydurma olduğunu ve
şapkada Lord John Russell'ın adının asla geçmediğini beyan etti. Bay Ballantyne, şapka hakkında bir emir vermeyeceğini ve eğer kadın haksız yere hapsedildiğini
düşünüyorsa, çareyi başka yerde arayabileceğini söyledi.

BÖLÜM IV.

Lordlar ve boksörler--Penny "Gaffs"--İngiltere ve Amerika arasındaki buhar--Bir erkek-kadın--Nelson Anıtı için tasarımlar--Bir serseri--Azarlayanın dizginleri, vb. Bu dönemin _jeunesse doree_'sinin görgü ve adetlerini gösteren başka bir polis vakası daha vermeliyim.

_Times_, 19 Şubat:

MARLBOROUGH CADDESİ.--Cumartesi günü, daha çok "Genç Hollandalı Sam" olarak bilinen boksör Samuel Evans, Bay Conant'ın huzuruna çıkarıldı ve polis memuru Mackenzie'ye, C 182'ye sebepsiz ve şiddetli bir saldırıda bulunmakla suçlandı ve Lord Waldegrave de Evans'ı polisten kurtarmaya çalışmakla suçlandı.

Sanık Evans, ayıkken medeni ve iyi huyludur, ancak
sarhoşken boks çetesiyle bağlantılı en tehlikeli haydutlardan biridir. Lord Waldegrave, yüzünde yerel bir sadelik olan çok genç bir asilzadedir ve bu sadelik, boynunda büyük renkli bir şal ve kaba bir pilot ceketi olan giyim tarzıyla daha da belirginleşmiştir. Her iki taraf da önceki geceki içkilerinin etkisine dair tartışmasız kanıtlar sundu.

Kolu askıda olan polis memuru Mackenzie şu ifadeyi kullandı: O sabah saat altı çeyrek geçe, görevinden ayrıldıktan sonra, biraz serinlemek için Piccadilly'deki Standard meyhanesine gitti, ancak oradaki meyhane müdavimlerinden bazılarını, tanıdıkları düzensiz kişileri gözaltına aldığı için, kişisel olarak rahatsız edici bulduğunu fark edince, geri dönmek üzereyken, aniden evin içine itildiğini ve pelerininin düşmesine neden olacak kadar şiddetli bir şekilde
bulunduğunu gördü. Pelerinini katlamakla meşgulken, sanık Evans, "Hiçbir beyefendi bir polisin sırtına giydirilmesini ister mi?" dedi. Şikayetçi kimseyle tek bir kelime bile konuşmamıştı; ancak,
kendisini aniden ve hiç beklenmedik bir şekilde arkasından gelen
sanık tarafından yakalanmış ve
şiddetle yere fırlatılmış olarak buldu; sanık Evans aynı anda onun üzerine düştü;
ve şikayetçi neredeyse sersemlemiş bir şekilde yatarken ve ayağa kalkamazken, bazı
kişiler "Utan!" diye bağırdılar. Şikayetçi daha sonra ayağa kaldırıldı ve
evden dışarı çıkarıldı. Hemen karakola gitti ve olanları Müfettiş Beresford'a anlattı, o da hemen
suçluları gözaltına almak için yeterli bir güç gönderdi.
Şikayetçi gidip yoldaşlarına Dutch Sam'i gösterdi ve
sanık gözaltına alındı.
Boksörün yanında olan Lord Waldegrave, polisin arkadaşını almaması gerektiğini söyledi ve polisin görevini yapmasını engellemeye çalıştı.
Şikayetçi, omzunun kendisini çok ağrıttığını hissederek, cerraha gitti ve o beyefendinin tavsiyesi üzerine Charing Cross Hastanesi'ne gitti. Muayene edildiğinde, omzunun kemiklerinden birinin
kırıldığı tespit edildi.

Başka bir polis memuru, Lord Waldegrave'in çok sarhoş olduğunu ve,
Lord Hazretleri polise direnmeye çalıştığında,
kazara kaldırıma fırlatıldığını ve bir tanık tarafından kaldırıldığını söyledi.

Lord Waldegrave: O! o! o! Beni kaldırdın, öyle mi? Oh! O! o!
o!

Bay Conant: Bunun gülünecek bir konu olmadığını söyleyebilirim; ve bunu
eğlence konusu haline getirmen hiç de uygunsuz.

Lord Waldegrave: O! o! o! Özür dilerim ama kendimi
gülmekten alamıyorum.

Bay Conant, Evans'a savunmasında ne söyleyeceğini sordu?

Evans: Bakın, Lord Waldegrave ve ben neden birlikte akşam yemeği yiyorduk--değil miydik, Lordum?

Lord Waldegrave: Evet, yiyorduk.

Evans: Ve oradaki meyhaneye girdiğimizde, sarhoş olan ve evde purl içen polisi gördük. Polis benimle güreşmemi istedi ve onu
atabileceğimi düşündüğüm için meydan okumayı kabul ettim.

Müfettiş, Evans'ın Mackenzie'nin ayıklığı konusunda tek bir gerçek kelime bile olmadığını kanıtladı. Saldırı, Mackenzie görevden ayrıldıktan birkaç dakika sonra gerçekleşti ve kesinlikle içecek bir şeyler almaya vakit bulamadan önce gerçekleşti.

Polis memuru, sanığın iddia ettiği şeyin tamamen
yalan olduğunu beyan etti. Hiçbir şey içmemişti; ve sanık gibi bir adama
güreşmeye meydan okuma konusunda, iddia olası değildi.

Müfettiş Beresford, Evans'ın sarhoş olduğundan emin olup olmadığı sorulduğunda, kesinlikle sarhoş olduğunu söyledi.

Evans: Sessiz olun, süpürün, bir beyefendinin konuşmasına izin verin. Yarım krona bir düzine yemin
edebilirim.

Bay Conant, polise yapılan saldırının kasten ve sebepsiz olduğunu ve davalının iyi bilinen dövüşçü güçlerine sahip bir kişinin suçsuz bir tarafa saldırmayı seçmesi gerçeğiyle meselenin daha da kötüleştiğini söyledi. Bu nedenle, sanık Evans'tan iyi bir kefalet koymasını istemelidir.

Evans: Lord Hazretlerine aynısını yapın; çünkü böyle bir arkadaşa sahip olmayı seviyorum.

Bay Conant, Lord Waldegrave'in ikinci bir yargıç gelene kadar geri çekilmesini emretti.

Bay Dyer, kısa bir süre sonra kürsüdeki yerini aldıktan sonra, Lord Waldegrave bara yerleştirildi.

Polis Filmer, C 130, diğerleriyle birlikte Standard meyhanesine gittiğini ve Evans'ı gözaltına aldığını söyledi. Lord Waldegrave, arkadaşının etrafına sarıldı ve alınmaması gerektiğine yemin etti.
Tanık, Lord Hazretlerini savurdu ve bunu yaparken Lord Hazretleri yere düştü. Tanık onu kaldırdı ve Lord Hazretleri bu davranışından
vazgeçseydi onu serbest bırakacaktı. Polisin görevini
yapmasına izin vermeyeceği için onu gözaltına aldı.

Bay Conant, Lord Hazretlerine ne diyeceğini sordu?

Lord Waldegrave: Söyleyecek bir şeyim yok. Belki de o gece çok fazla
almıştım.

Polis: Lord Hazretleri çok sarhoştu.

Lord Waldegrave: Pek değil.

Bay Conant: Karakoldaki davranışlarınıza dair hiçbir şikayet olmadı ve Lordunuzun diğer sanığın tanımına uyan biriyle birlikte olmaktan
incindiğini söyleyebilirim. Evans'ın işlediği vahşetin şiddetini bir uyarı olarak
göz önünde bulundurarak ağır bir para cezası vermeliyiz. Bu nedenle Kraliçe'ye 5
pound ödemelisiniz.

Bay Dyer: Ve --bizim özet yargı yetkimizde--bu miktarın ötesine geçemeyeceğimizden, bunu gücümüzün yettiği en yüksek ceza olarak
veriyoruz.

Tutar ödendi ve asil sanık serbest bırakıldı.

Toplumun genel havası en yüksekten en düşüğe kadar düşüktü ve eğer polis mahkemesi bize ara sıra aristokrat eğlenceleri gösteriyorsa, bu bize alt sınıflara yönelik eğlenceler hakkında bir fikir veriyor. Bir tanesini ele alalım.

_Times_, 10 Mart:

HATTON GARDEN.--Bir süredir, bu ofisin yargıçlarına, biri Mortimer Market, Tottenham Court Road'da, diğeri ise Bagnigge Wells Road'a bitişik bir tarlada olmak üzere iki penny tiyatrosuyla ilgili çok sayıda şikayette bulunuldu.
Geçtiğimiz Çarşamba günü, Mortimer Market'in birkaç sakini, Bay Rogers'ın ilgili tüm tarafları tutuklamak için bir emir verdiğinde, eski kuruluşla ilgili şikayette bulunmak için Ofise geldi.
Perşembe gecesi, bu Ofisten Duke, Baylis ve Halls, Müfettiş Jenkins ve bir grup polis memuruyla birlikte
tiyatroya giderek müdürü, sanatçıları ve müzisyenleri yakaladılar ve hepsi dün ofise getirildi ve ofis aşırı kalabalık olduğunda bara yerleştirildi.

On iki tutuklu vardı, bazıları tiyatro kıyafetleri giymişti, yüzleri boyalıydı ve bu da çok grotesk bir görüntü oluşturuyordu.

Duke yemin ettikten sonra, bir emir sonucu, geçen perşembe gecesi saat 9 civarında, diğer memurlarla birlikte St. Louis'deki Mortimer Market'te bulunan bir penny tiyatrosuna gittiğini söyledi. Pancras,
tutukluların tamamını, bazıları rollerini icra ederken, yönetici Ewyn kapılarda para toplamakla meşgulken ve kadın Green çek memuru olarak görev yaparken buldu. Campbell ve Lewis sahnede rollerini canlandırıyorlardı ve Joseph Burrows aralarında tiyatro kıyafetiyle, yüzü boyalı ve kocaman bir bıyıkla duruyordu. John Pillar, büyük bir viyolonsel ile geçici bir orkestradaydı ve en çok melodramatik bir şekilde çalıyordu, oyuncular sesleri yumuşatmaya ve hareketlerini söze, sözü de harekete uydurmaya çalışıyorlardı; ve tam da Burrows'un "Adalet memurları geliyor" diye haykırmak zorunda kaldığı performansın o bölümünde, tanık ve kardeş memurlar sahneye koştular ve hepsini yakaladılar.

Bay Rogers: Seyircilerin nasıl bir tanımı vardı?

Dük: Kirli, yırtık pırtık bir set, çoğunlukla erkek ve kızlardan oluşuyordu;
ikisi çıplak ayaklıydı ve üzerlerini örtecek bir paçavraları bile yoktu ve
bir aydır yıkanmamış gibi görünüyorlardı. Tiyatro
çok berbat bir durumdaydı; geçici bir sahne ve birkaç
dekorasyon vardı. Çocuklar, onların uşak ve hizmetçi olduklarını söylediler. Brierly
ve Smith, bir sözleşmeden dönen taşra aktörleri olduklarını ve
meraktan
burayı ziyaret ettiklerini söylediler.

Bay Mallett: "Parlamento Yasası uyarınca Lisanslı" olduklarına dair bir yazıtları var mıydı?

Dük: Yoktu. Kapılarda, "Bu akşamki
gösteri için Mezarın Hayaleti; ardından, Bay Ewyn'in komik bir şarkısı; Küçük Kapının Anahtarı ile sonlanacak." yazıyordu.

Çeşitli tiyatro kıyafetleri ve diğer eşyalar buldular, yıldızlar, kılıçlar,
vb. artık üretiliyordu.

Baylis'in giriş için 1 peni ödediği kanıtlandı. Parayı Green adlı kadına
ödedi. Ewyn kapıdaydı ve kendisinin
yönetici olduğunu itiraf etti. Onu gözaltına aldı ve daha sonra Lewis ve Campbell'ı sahnenin arkasında, tiyatro kıyafetleriyle yakaladı.

Bay Rogers: "Mezarın Hayaleti" burada mı?

Müfettiş Jenkins: Hayır, Majesteleri, o ortadan kayboldu. Diğer erkek
oyuncular sandalet ve zırh giymişti, miğferleri yukarıdaydı.

Hall ve diğer memurlar yukarıdaki kanıtları doğruladı.
Mortimer Market'in birkaç sakini, her gece,
ateşlenen silahlar, "Yangın" çığlıkları, kılıçların çarpışması,
en gürültülü küfürler ve _corps dramatique_ hanımlarının seslerinden gelen çığlıklarla
tedirgin olduklarını ve yerin mahalle için mükemmel bir rahatsızlık olduğunu kanıtladı.

Mekanın sahibi, 24 Ocak'ta, tiyatroya dönüştürüldüğünde, sandalye yapımı için Summers adlı bir kişiye
kiraladığını belirtti.

Ewyn, tiyatro spekülasyonunun kârını bölüşmek için Summers ile anlaştığını söyledi. Summers mekanı devralmayı kabul etti ve o da
(Ewyn) dekoru ve gardırobu sağlayacaktı; "ve şunu söylemekten gurur duyuyorum ki,
komşulardan bazıları buna tanıklık edebilir. Bu, suçumun başlangıcı ve ön cephesi -- daha fazlası değil."

Müfettiş Jenkins, yaklaşık bir ay önce Ewyn'i arayıp onu uyardığını, ancak yargıçların konuyla hiçbir ilgisi olmadığını söyledi.

Bay Rogers, tutuklulara hitaben, dikkate almadıkları bir uyarı aldıklarını söyledi. Onlara kefalet bulmalarını emretmemeliydi, ancak onları serbest bırakacaktı; ve eğer bu uyarıdan sonra performanslarını tekrarlamaya cesaret ederlerse, tutuklanmaları için bir emir verecek ve her biri kefaletle serbest bırakılacak ya da hapse atılacaktı. Fakir kişilerin çocuklarına cazip tekliflerde bulundular, bazıları ayakkabısız ve neredeyse çıplaktı, giriş için peni elde etmek amacıyla ebeveynlerini veya başkalarını soyuyorlardı. Eşyalarının kendilerine iade edilmesini emredecekti, ancak bunun şartı, aksesuarlarını çıkarmaları ve gelecekteki performanslardan vazgeçmeleriydi.

Ewyn: Koltukları ve süslemeleri indirmem için bana zaman vermelisiniz.

Bay Rogers: Bunları bugün indirmelisiniz.

Ewyn (irkilerek): Ne! Bugün mü? İmkansız.

Bay Rogers, Müfettiş Jones'a emrin yerine getirilmesini sağlamasını emretti.

Nisan ayı, İngiltere ile Amerika arasında buharlı trafiğin başlamasıyla ünlüdür. _Savannah_ adlı bir gemi 1819'da Amerika'dan İngiltere'ye geçti, ancak buharı sadece yelken gücüne yardımcı olması amaçlanmıştı, çünkü kazanlarının kare inç başına sadece 20 libre basıncı vardı. 28 Mart 1819'da New York'tan yola çıktı, 7 Nisan'da Savannah'a ulaştı ve 19 Haziran'da Liverpool'a demir attı; eve
dönüşünde motorları çıkarıldı ve sonunda Long Island'da kayboldu. 1836'da Great Western Railway, gemilerinin demiryollarıyla işbirliği içinde Bristol'den çalışması amaçlanan Great Western Steam Co.'yu kurdu ve inşa edilen ilk gemi, o zamanlar yüzen en büyük vapur olan Great Western'di. 236 fit uzunluğundaydı ve motorları 750 beygir gücü gösteriyordu, kayıtlı tonajı ise 1.300'dü. Öncü gemi olması amaçlanmıştı ve 1838 Nisan'ında denize açılmaya hazırdı; ancak rekabet o zaman da şimdiki kadar şiddetliydi ve St. Georges
Steam Packet Coy. s.s. Sirius'larını 29 Mart'ta Londra'dan New York'a doğru yola çıkardı. 700 tonluk bir tonajı vardı ve
motorları 320 beygir gücündeydi. Zarif bir şekilde donatılmıştı ve
22 yolcuyla yola çıktı, bu yolcuların sayısı Cork'ta artırıldı ve
sadece bir yolcu gemisi için tasarlandığı için kargo taşımıyordu. Thames'ten aşağı doğru giderken, gemide bir eğlence partisi olan rakibi Great Western ile karşılaştı ve ikisi arasında bir hız denemesi gerçekleşti ve bu da Sirius'un lehine sonuçlandı. 9 Nisan'da Cork'tan yola çıktı. Great Western 12 Nisan'da Bristol'dan yola çıktı ve ikisi de aynı gün New York'a ulaştı, ilki Sirius'tu. Great Western toplamda iki ülke arasında 64 sefer yaptı, en hızlı seferi 12 gün, 7,5 saat sürdü. Şu anda, bir İngiliz vapuru (_Lucania_) için rekor sefer 5 gün, 7 saat, 23 dakikadır.

14 Nisan tarihli _Manchester Guardian_ gazetesi, o şehirde yaşayan ve uzun yıllar boyunca erkek olarak yaşayan bir kadından bahsediyor, bu daha önce de yaşandı, ancak bu hikayenin sıra dışı kısmı, onun
_başka bir kadınla evlenmiş olması_.--"Sonraki soruşturmalar, geçen Çarşamba günü _Guardian_ gazetesinde bu tekil vakayla ilgili yapılan açıklamaların doğruluğunu teyit ediyor. Muhtemelen 25 yıldan fazla bir süredir cinsiyetini gizlemeyi başaran ve olağandışı derecede erkeksi ve tehlikeli bir meslekle uğraşan, beceri ve yeteneğiyle bu kasabada iyi bir işte yerleşmesini sağlayan bu kadın erkek, 16 veya 17 yaşındayken, Yorkshire'ın Batı Riding bölgesinde küçük bir pazar kasabası olan Bawtry'de bir duvarcı ve inşaatçı olan Bay Peacock'un yanına çırak olarak girdi. Bay Peacock'un yanında kalmadı.
Çıraklığının tamamı boyunca, ancak aynı işte çalışan başka birine 'devredildi'. Çıraklığı sırasında, şu anki eşiyle tanıştı; ve 1816 yılında, eşi henüz 17 yaşındayken, Sheffield'ın eski kilisesinde evlendiler. Olayların araştırılması ve ifşa edilmesinden bu yana, Perşembe haftasında, karı ve koca ayrıldı. O, uzun yıllar boyunca, bu kasaba adına hareket eden o kurumun 13. bölümünde özel bir polis memuruydu; ve bize, bölümün hizmetlerinin gerekli olduğu her durumda, seçimlerde, Orange törenlerinde ve sendika toplantılarında, toplantılarda, vb., bir kadın için hoş olmayan bir görev olan bir isyan endişesi durumunda olduğu gibi, kendisini görevden uzak tutmaktan çok uzak, o bölümdeki en dakik ve gerçek görevinde en ileri gönüllülerden biri olduğu hatırlanıyor. Artık özel bir polis memuru olmadığını anlıyoruz, çünkü New Bailey'de bu amaçla düzenlenen son yıllık özel oturumda yeniden yemin etmek için kendini sunmadı. Görevden alınmadı veya görevden alınmadı; hakkında hiçbir şikayet yoktu; ve muhtemelen, kendi işinin genişletilmesi, bu ofisin görevlerini yeniden
başlatmamasının tek nedeniydi.
Toplamda, bu şimdiye kadar bilgimize ulaşan
türün en sıra dışı örneğidir."

Aşağıdaki, 27 Nisan tarihli _Times_ gazetesinde çıkan bir ilandır:--"NELSON ANITI.--Lord Nelson Anısına Anıt Dikme Komitesi, Trafalgar Meydanı'na dikilecek böyle bir ANIT için mimarlardan, sanatçılardan veya diğer kişilerden TASARIMLAR almak istediklerini bildirir.

"Komite, aboneliklerin mevcut durumunda, harcanacak miktarı kesin olarak belirleyemez, ancak çeşitli tasarımların tahmini maliyetinin 20.000 ve 30.000 pound arasında sınırlandırılmasını öneriyorlar. Bu durum ve amaçlanan yerin durumu, sanatçıların sınırlandırıldığı tek kısıtlamalardır." 

16 Mayıs tarihli aynı gazetede, bazen avantajlı bir şekilde canlandırılabilecek bir cezadan bahsediyoruz, çünkü çömelme taburesinden daha az tehlikeli ve muhtemelen oldukça etkili, ancak St. James'in şu yetkisine sahibiz: "Çünkü her tür hayvan, kuş, yılan ve deniz canlıları evcilleştirilmiştir ve evcilleştirilmiştir, ancak dil hiçbir insan evcilleştiremez." "Geçtiğimiz hafta Stafford Belediye Mahkemesi'nde, Broad Eye'lı Thomas Careless'ın karısı Mary'nin, Lewis Bromley'nin karısı Mary'ye sebepsiz yere saldırdığı için 1/- ceza ve 7/6 masraf ödemesi emredildi. Soruşturma sırasında gevezeliği o kadar aralıksızdı ki, belediye başkanı, eski zamanlarda ara sıra kullanılan, çok eski bir demir alet olan 'azarlama dizginini' çağırmak zorunda kaldı. Bu dizgin, başı bir kulağın alt ucundan diğerine kadar saran, boynun arkasından ağza kadar uzanan enine bir demir parçasıyla birlikte eliptik bir demir yaydan oluşuyor ve dili tamamen kaplayarak hareket etmesini engelliyor ve ayarlandığında tüm makine başın arkasına kilitleniyor. Dizgin, iyice onarılacak ve _in terrorem_ Belediye Başkanı ofisinde, fırsat buldukça kullanılmak üzere."

Bu "azarlama dizginleri" veya bazen adlandırıldıkları gibi "branklar"
nadir değildir. En eski tarihli olanı Walton-on-Thames'te muhafaza edilir ve 1633 tarihini taşır ve şu yazıyla birlikte gelir:

"Chester, Walton'a bir dizgin hediye eder,
Aylaklarla konuşan kadınların dillerini dizginlemek için."

Brayley, "Surrey Tarihi"nde, bunun dedikoducu, yalancı bir kadın yüzünden değerli bir mülkünü kaybeden Chester adında bir beyefendi tarafından verildiğini söyler; ancak, Palatinate'de birkaç brank örneği olduğu için, bunlardan biri Chester'daki hapishanede tutulduğu için, bazı insanlar bunun o şehirden bir hediye olduğunu düşünür. Leicester'da bir tane ve Newcastle-on-Tyne'da bir tane var, bunlar eskiden belediye başkanının oturma odasında asılıydı ve gelenek, kadınlar arasındaki birçok anlaşmazlık vakasının, belediye başkanının bu dalları işaret etmesiyle
hızlı ve tatmin edici bir şekilde
çözüldüğünü söyler. Oxford'daki Ashmolean Müzesi'nde, tıkaç açısından çok hassas olan, ancak gözler arasında sabitlenmiş bir zincir bulunan bir tane var. Hainstall, Ridware, Lichfield, Morpeth, Shrewsbury, Holmes, Kendal, Altrincham, Macclesfield, Congleton (son olarak 1824'te kullanıldığı yer) hepsinde örnekler var, Chester'da ise dört tane var! İskoçya'da birkaç tane var ve bazıları özel ellerde, özellikle biri eskiden Mayer Müzesi'nde, Liverpool'daydı ve Warrington'dan geldi, ancak Carrington'da daha önce kullanılan brank orada korunuyor ve bunların var olduğu birkaç yer var: Newcastle-under-Lyne (şimdi Mayer Koleksiyonu'nda), Manchester ve diğerleri. Doddington Park'ta çok grotesk bir tane var, göz delikleri ve ağızdan çıkan uzun huni şeklinde bir tepesi olan bir maske; ve korkunç derecede zalim olanları da var, korkutucu tıkaçları var; ama bunlar azarlama veya dedikoducuların dizginlerine pek giremez. Dile
delilen sivri uçlu bir tıkaçla Forfar'da bir tane vardı ve Stockport'ta daha da
şiddetlisi var; Ludlow ve Worcester'dakiler ise işkence aletleri.

BÖLÜM V.

Din fanatiği Thom--İsyanları ve ölümü--Takipçilerinin sanrıları.

Hristiyanlığın en erken dönemlerinden itibaren _pseudo-Christoi_ veya sahte Mesihler vardı. Simon Magus, Dositheus ve ünlü Barcochab bunların ilkleri arasındaydı ve onları beşinci yüzyılda Girit'te Musa takip etti; Julian, Filistin'de, yaklaşık MS 530; ve Screnus, İspanya'da, yaklaşık MS 714. 12. yüzyılda Fransa, İspanya ve İran'da yaklaşık yedi veya sekiz tane vardı; ve daha modern zamanlara gelirsek, yaklaşık 1666'da Kudüs'te kendini Mesih ilan eden Halep veya İzmirli Sabbatai Zewi vardı. Dini fanatiklerin bir listesi uzun olurdu, ancak modern zamanların _sahte-Christos_'u kesinlikle, Cornwall, St. Columb'dan John Nicholl Thom'du, _takma ad_ Sir William Percy Honeywood Courtenay, Malta Şövalyesi ve Kudüs Kralı; ayrıca İsa Mesih olduğunu iddia etti ve bunun kanıtı olarak ellerindeki delikler ve yan tarafında bir yara izi gösterdi.

İlk kez 1832'de Michaelmas'ta Canterbury'yi ziyaret ettiğinde ve bir süreliğine "Rose Inn"de ikamet ettiğinde kamuoyuna tanıtıldı. Burada eksantrik davranışlarıyla dikkat çekti ve Rothschild adıyla tanındı.
Yüz ifadesi ve kostümü yabancı kökenli olduğunu gösterirken,
dil ve konuşması krallığın hemen hemen her yerini iyi bildiğini gösteriyordu.
Sık sık İtalyan kıyafetlerinden oluşan güzel bir takım elbise ve bazen de doğunun daha gösterişli kostümlerini giyiyordu. Aynı yılın Aralık ayında,
Canterbury sakinlerini, Sir W. P. H. Courtenay adıyla Parlamento'da o şehrin temsilciliği için aday olarak kendini önererek şaşırttı.
Tahsilleri olağanüstü bir başarıyla ilerledi; ve ikna edici güçleri öylesine güçlüydü ki, her sınıftan insan
topluluğuna ilgi duyuyordu; Ancak bazıları onu deli olarak değerlendirirken,
diğerleri ise zıt görüşteydi ve o da hırsında başarılı olamadı.

Sonra bir kaçakçılık olayına karıştı, H.M. sloop _Lively_ Goodwin Kumsalları açıklarında bir kaçakçılık gemisini (_Amiral Hood_) ele geçirdi.
Rochester'daki yargıçların önünde kaçakçıların sorgusuna katıldı, süslü bir kostüm giydi ve boynundan devasa bir altın zincirle küçük bir pala
astırdı.
Adamlardan birini savundu, savunmasına rağmen mahkum edildi. Daha sonra kendini tanık olarak sundu, tüm işlemi gördüğüne, kaçakçılık olmadığına ve _Lively_'nin suçlu olduğuna yemin etti. Savcılık buna
dayanamadı; yalancı şahitlik suçlamasıyla yargılandı ve 25 Temmuz 1833'te Maidstone'da yargılandı. Mahkemenin cezası hapis ve nakildi, ancak akıl hastası olduğu kanıtlanınca, bu ceza Barming Heath'teki akıl hastanesinde tutulmaya çevrildi. Bu kurumda yaklaşık dört yıl geçirdikten sonra, gelecekteki iyi davranışları için teminat verilerek serbest bırakıldı. Daha sonra Canterbury yakınlarındaki Boughton civarındaki Fairbrook'lu Bay Francis'in evinde yaşamaya gitti. Aileyle yaşadığı bazı anlaşmazlıklar nedeniyle, bitişikteki bir kulübeye taşındı ve yazdığım
zamanda Culver adında birinin yaşadığı Bossenden çiftliği adlı bir çiftlik evinde yaşıyordu.

Bu manyağın, çevresindeki küçük çiftçiler ve köylüler üzerindeki etkisi çok şaşırtıcı. Anlattığı her şeye inanıyorlardı; ilk olarak Kent'te büyük bir şef olması gerektiğini ve
hepsinin onun topraklarında kira ödemeden yaşamaları gerektiğini ve eğer onun tavsiyesine uyarlarsa, iyi bir yaşam sürmeleri ve büyük mülklere sahip olmaları gerektiğini, çünkü
Saray'da büyük bir nüfuza sahip olduğunu ve
Kraliçe'nin taç giyme töreni gününde onun sağında oturacağını söyledi. O zaman deliliğinin kişisel ve politik olduğu düşünülebilirdi, ancak dini çılgınlık hızla gelişti.
Aldanmış takipçilerine,
genel olarak yasalar, ama daha özel olarak yeni fakir yasası tarafından ezildiklerini söyledi; ve onları kendi emrine girmeye çağırdı. Hemen hemen 100 kişi ona katıldı ve komşu mahallelerde yürürken sayıları arttı. O zaman ilahiliğini ilan etti ve onlara hem kendisinin hem de onların sadece yenilmez değil, aynı zamanda kurşun geçirmez olduklarını ve
asla ölemeyeceklerini temin etti.

[Resim: Sir Wm. Courtenay'ın ölümü. (Thom). 1838]

Bana göre gördüklerimin en özlüsü olan aşağıdaki açıklama, 1 Haziran tarihli _Times_ gazetesinden alınmıştır:

"Pazartesi günü (28 Mayıs) ekmek satın aldıkları Boughton köyünden yola çıktılar ve Fairbrook yakınlarındaki Wills'in evine doğru yola çıktılar. Bir somun ekmek parçalandı ve üzerinde azgın bir aslan bulunan beyaz ve mavi bir bayrakla bir direğe yerleştirildi. Oradan Faversham yakınlarındaki Goodnestone'a doğru yola çıktılar ve tüm mahallede en büyük heyecanı yarattılar ve bu talihsiz delinin ara sıra yaptığı nutuklarla sayılarını artırdılar. Bu çiftlikte Courtenay 'kanlı darbeyi vuracağını' söyledi. Daha sonra, gruptan birinin getirdiği fasulye yığınından bir kibrit alındı. Daha sonra, Courtenay'in mahkumlardan arkadaşlarını beslemelerini istediği Herne Hill'deki bir çiftliğe geçtiler ve bu istek hemen yerine getirildi. Bir sonraki ziyaretleri, Sir William'ın ayakkabılarını çıkararak, 'Artık kendi popomun üzerinde duruyorum,' dediği Dargate Common'daydı. Sir William'ın isteği üzerine, grubu dua etmeye gitti ve ardından Bossenden çiftliğine geçti, orada akşam yemeği yediler ve o gece ahırda uyudular. Salı sabahı saat 3'te ayrıldılar ve kahvaltı için Sittingbourne'a gittiler, Sir William 25 şilin ödedi; ardından Newnham'ı ziyaret ettiler, burada 'George'da benzer bir ikram verildi. Eastling, Throwley, Selwich Lees ve Selling'i ziyaret ettikten ve ara sıra halka hitap ettikten sonra, onlara genellikle karışıklık çıkarmak isteyen kişiler tarafından yapılan teşvikleri sunduktan sonra, dinlenmek için bir tebeşir ocağında durdular ve Çarşamba akşamı, eylemin gerçekleştiği yere yakın olan Culver'ın Bossenden adlı çiftliğine vardılar. Bay Curling, adamlarından bazılarını işlerinden uzaklaştırdıktan sonra, tutuklanmaları için bir emir talep etti. Mears, kardeşiyle birlikte Culver'ın evine doğru yola çıktı ve bahsedilen adamlar için başvuruda bulunulması üzerine, Sir William, kardeşine görevini yaparken eşlik eden genç adamı hemen vurdu. Sir William ve ekibinin heyecanı ve umutsuz tehditleri öyleydi ki, yargıçların, takipçilerine verdiği tavsiyelerden dolayı en ciddi sonuçların ortaya çıkması muhtemel olan
parti elebaşının yakalanmasıyla işlemleri durdurmak için araya girmeleri gerekti. Saat 12'de, Osier Bed adlı bir yerde toplandılar ve
kargaşayı bastırmak için her yola başvuruldu, ancak
başarısız oldular. Sir William, adamlarının müdahalesine meydan okudu ve kardeşiyle birlikte onu gözaltına almaya yardım eden Herne Hill'li Rahip William Handley'e ateş açtı. Daha sonra, pusuya yattıkları
Bossenden Ormanı'na doğru yola çıktılar; Ancak, elebaşının güvenli bir şekilde
güvende tutulabileceği hiçbir yol
görünmediğinden, açıkça deli ve dolu ateşli
silahlara sahip olduğundan, kendisine müdahale eden ilk adamı vurmakla tehdit ettiğinden,
Canterbury kışlasında konuşlanmış
45. alaydan yardım istemek gerekti. Bu alaydan bir müfrezenin
gelmesi üzerine, grubun
gelişlerini beklediği ormana doğru ilerlediler.

"Sir William, saldırıdan birkaç dakika önce, muhtemelen onları dövüşe
hazırlamak amacıyla arkadaşlarına yüksek sesle seslendi.

"Sir William, rakiplerini fark ettiğinde, en büyük
_sang froid_ ile ilerledi ve alaydan Teğmen Bennett'i kendi adamlarının önünde kasten vurdu. Bu, subayını
koruyan adamın geri dönmesine sebep oldu, o da ilerledi ve Sir William'ı vurdu, Sir William düştü ve
anında öldü. O dönemde, her iki tarafın da komutanını kaybetmesiyle oluşan heyecan, umutsuz bir saldırıya neden oldu ve bu saldırı, sabah vurulan polis memurunun kardeşi ve ciddi şekilde yaralanan birkaç kişi dışında on kişinin ölümüyle sonuçlandı. Bunlardan bazılarının iyileşmeleri için çok az umut besleniyor. Sir William'ın takipçilerinin elindeki silahlar, çoğunlukla, hatta tamamen ağır coplardı." 

Bir muhabirin şu sözleri, bu manyak ve takipçilerinin paylaştığı sanrıları çok iyi gösteriyor: 

"Bu çocuğun adının anılması, annesinin, Thom'un bizim kutsanmış Kurtarıcımız ve Kurtarıcımız olduğuna dair inancını beslemek ve desteklemek için bölgedeki diğer herkesten daha fazla şey yaptığının söylendiğini hatırlatıyor. İnancında o kadar kararlıydı ki, ormandaki savaştan sonra bir komşusu ona 'korkunç haberi', Thom'un öldürüldüğünü ve kendi oğlunun yaralandığını söylemeye gittiğinde, bu bilgiye inanmadı. 'Sir William öldürüldü!' dedi,
'hayır, hayır, onu öldüremezsin; bu doğru değil, mümkün değil.' Ona verilen cevap şuydu: 'Doğru ve mümkün.' Tekrar bunun mümkün olmadığını ileri sürdü. Tekrar
cevap şuydu: 'Mümkün ve zavallı oğlunun uyluğuna kurşun isabet etmesi kadar doğru.' O zaman, ve ancak o zaman, oğlunun
yaralandığına inanacaktı. Fakat Sir William'a gelince, hala
inanmaz bir şekilde, şöyle dedi: 'Dikkat et, üç gün sana ve tüm dünyaya Sir William'ın ne olduğunu gösterecek. O zaman geçince, onun iddia ettiği gibi
olup olmadığını göreceksin.'

"Mahalledeki genel inanışın onun Kurtarıcı olduğuna dair güçlü bir kanıtı, Herne Tepesi'ndeki papaz evi ahırında bulduğum bir yazıda gördüm. Son on gündür orada duruyor ve
Vasiyetnamelerin el yazısıyla yazıldığı söyleniyor. Kapının sol tarafında, tek bir uzun satırda, yazım ve büyük harflerle şu kelimeler yazıyor: 'Eğer dünyada yeniyseniz, kalbiniz
Wod return'; sonra bir başkasında: 'Ama çok geç kalmayın'; sonra, üçüncüsünde, 'Onlar nasıl R. ' Kapının sağ tarafında şunlar yazmaktadır:
'O büyük Tanrı günü, yakındır'; bir diğerinde: 'şimdi her adam işine göre
içeride canlanıyor'; ve bir üçüncüsünde:
'Bizim ritüellerimiz ve özgürlüklerimiz olacak.' Bunlardan bazılarından daha önceki bir iletişimde bahsetmiştim. Takipçileri için erzak emrettiği yerlerden birinde, şu sözcükleri kullanmıştı: 'Koyunlarımı besleyin.'
Müritlerini ilahi görevine ikna etmek için, tabancasını yıldızlara doğrulttuğu ve onlara onları kürelerinden düşüreceğini söylediği söylenir.
Daha sonra özellikle parlak bir yıldıza ateş etmiş; ve tabancası yağa batırılmış ve üzerine çelik talaş serpilmiş bir şekilde
aşağıya doğrultulduğunda, ateşlendiğinde, hemen
düşen yıldızlar olduğunu söylediği bazı parlak ışık kıvılcımları üretmiştir. Yine, Pazartesi günü ilerlemesinin ilk bölümünde, takipçilerinden Wills adında bir adam ve diğer iki isyancıyla birlikte ayrıldı ve onlara, 'Ben oraya gidip,' bir fasulye yığınını işaret edip, 've kanlı darbeyi indirirken siz burada kalın' dedi. 
Bayrağa yürüdükleri yığına vardıklarında, 
bayrak taşıyıcısı bayrağını yere koydu ve dua etmek için diz çöktü. 
Diğerlerinin daha sonra, söylendiğine göre, yakılmış bir kibrit attıkları; ancak Thom onu ​​aldı ve yanmasını yasakladı ve ateş yakılmadı. Bu, topluluğa döndüklerinde, Kurtarıcı tarafından gerçekleştirilen bir mucize olarak ilan edildi. İlahiliğinin kanıtlarından biri olarak bahsettiği bir başka eylemi daha var ki, kendimin anlayamadığımı itiraf ediyorum. Polis memuru Mears'a bir el ateş ettikten ve ardından onu kaması ile vurduktan sonra eve girdi, dolu bir tabanca aldı ve dışarı çıktığında şöyle dedi: 'Şimdi, ben sizin Kurtarıcınız değil miyim?' Kelimeler ağzından yeni çıkmıştı ki, tabancasının tetiğini çekti ve Mears'ı ikinci kez vurdu."

Müslüman Ayin'in bir parodisini, karşılaşmadan önce takipçilerine ekmek ve suyla yaptı ve onlara nutuk çekti. Onlara, bu vesileyle, diğer birçok vesileyle yaptığı gibi, ülkede ve hatta dünyada büyük bir muhalefet olduğunu, ancak eğer onu takip ederlerse onları yüceliğe götüreceğini söyledi. Onlara, bir bulutun üzerinde yeryüzüne geldiğini ve bir bulutun üzerinde bir gün onlardan uzaklaştırılacağını; eğer Kurtarıcıları olarak ona inansalardı, ne kurşunların ne de silahların ona veya onlara zarar veremeyeceğini ve eğer 10.000 asker onlara karşı gelirse, ya kendi taraflarına döneceklerini ya da emriyle öleceklerini söyledi. Nutuk çekmesinin sonunda, saygın bir çiftçi ve takipçilerinden biri olan Alexander Foad, ayaklarının dibine diz çöktü ve tapınıyordu; ve Brankford adında başka bir adam da aynısını yaptı. Foad daha sonra Thom'a
bedeninde onu takip etmesi mi yoksa eve gidip
kalbinde onu takip etmesi mi gerektiğini sordu. Thom buna şöyle cevap verdi: "Bedeninde beni takip et." Foad daha sonra sevinçten
bir coşkuyla ayağa fırladı ve büyük bir canlanma sesiyle haykırdı: "Ah, neşeli ol! Ah, neşeli ol! Kurtarıcı beni kabul etti.
Devam et - devam et, ben düşene kadar, seni takip edeceğim!" Brankford da bir takipçi olarak kabul edildi ve aynı coşkulu şevki sergiledi,
Thom ise onu takip etmeyi reddeden herkese karşı cehennem ateşinde sonsuz işkenceye dair korkunç kınamalar dile getirdi.

Thom ve aldatılmış takipçilerinin ölümüyle heyecan yatıştı ve 9 Ağustos'ta Maidstone'da Lord Denman'ın önünde gerçekleşen dokuz tutuklunun yargılanmasının ardından tamamen azaldı. İki suçlamayla suçlandılar: birincisi, 31 Mayıs'ta Nicholas Mears cinayetinde John Thom, _alias_
Courtenay'e yardım ve yataklık etmekle ve ikincisi, cinayette başrol oynamakla. Lord Denman, jüriye, Thom'un akıl sağlığının yerinde olmadığı görüşündeyse, cinayetten mahkum edilemeyeceğini, asıl sanığın beraat etmesiyle, yardımcı sanıkların da beraat etmesi gerektiğini ve tutukluların ilk suçlamadan suçlu bulunamayacağını söyledi. Jüri buna razı oldu ve ikinci suçlamada "suçlu" kararı verdi, Courtenay'ın onları saptırdığı tutku nedeniyle merhamet gösterilmesi yönünde güçlü bir tavsiyede bulundu. Lord Denman tutuklulara ölüm cezası verdi, ancak hayatlarının bağışlanacağını ekledi. İkisi ömür boyu sürgüne, biri on yıl sürgüne; geri kalanı ise bir yıl hapse mahkûm edildi ve Ceza İnfaz Kurumu'nda bir ay hücre hapsinde tutularak ağır işlerde çalıştırıldı.

BÖLÜM VI.

Kraliçe'nin Taç Giyme Töreni--Arabalar--Hyde Park'taki fuar ve şenlikler--Marki Waterford'un arabası--Melton Mowbray'deki şakaları--Buharlı arabalar--Köpek arabaları--Guildhall'da görkemli akşam yemeği.

Kamuoyunun dikkatini çeken bir sonraki olay, 28 Haziran'da gerçekleşen Kraliçe'nin Taç Giyme Töreni'ydi. IV. William'ın "Yarım Taç Giyme Töreni" gibi, Muhteşem George'unkinden çok daha sade bir olaydı, krallığın tüm mülklerinin yürüyüş alayı ve Westminster Hall'daki ziyafet, buna ait tüm feodal hizmetler tamamen ortadan kaldırılmıştı. Gün kötü başladı, sabah 8 civarında soğuk bir sağanak yağış vardı, ancak hava açıldı ve güneş düzensiz bir şekilde parladı,
törenin işgal ettiği süre boyunca--alayın başı Buckingham Sarayı'ndan sabah 10'da başladı ve Kraliçe Westminster Manastırı'na saat 11:30'da ulaştı. Alaydaki Kraliçe'nin yanı sıra,
en büyük ilgi odağı Olağanüstü Büyükelçiler'in
ekipmanları ve üniformalarıydı, bunların başında eskiden Conde Hanedanı'nın son büyük prensi, Duc de Bourbon'un babası olan
Mareşal Soult'un arabası geliyordu ve üstün ihtişamıyla diğer tüm
araçları gölgede bırakıyordu. Bunun yanı sıra, Wellington'un eski düşmanı Dalmaçya Dükü de vardı, ki şimdi barış içinde, bu kadar kahramanca savaştığı ülkeyi ziyarete gelmişti.

Törenin kendisi hakkında hiçbir şey söylemiyorum - her şey nezaketle ve sırayla yapıldı. Uzun zaman aldı, çünkü kraliyet alayı yeniden toplanıp manastırın nefinden geçtiğinde saat dörde çeyrek kalaydı. Kraliçe akşam yemeğinde 100 kişilik bir partiyi ağırladı; ve akşam, sarayının çatısından Green Park'ta patlayan havai fişeklere tanık oldu. Wellington Dükü, Apsley House'da görkemli bir balo verdi ve 2.000 kişi için davetiye kartları verildi.

Manastıra indirilen kişi sayısının bir göstergesi olarak, Westminster Köprüsü'nün güney tarafına (indikten sonra) ilerlemeleri emredilen arabaların köprüden Kennington Cross'a (bir milden fazla) kadar uzanan bir hat oluşturduğunu söyleyebilirim. Şirketlerini indirdikten sonra Londra'nın batı tarafına gidecek olan arabalar, neredeyse Kensington'a (bir buçuk mil) kadar uzanan bir hat oluşturdu. Strand'da beklemeleri emredilenler çift sıra halinde St. Mary le Strand'a kadar uzanıyordu ve Bird Cage Walk, St. James's Park'ta beklemeleri emredilenler (çift sıralar halinde) Buckingham Sarayı'na kadar olan tüm hattı işgal ediyordu.

Hyde Park'tan bir balon uçuşu oldu, bu da nispeten başarısızdı, çünkü kısa yolculuğundan dolayı Marylebone Lane'e indi ve Vauxhall'dan gönderilen bir başkası daha başarılıydı. Green ve Hyde Park'larda görkemli havai fişek gösterileri vardı ve tüm Londra muhteşem ve parlak bir şekilde aydınlatılmıştı.

Ama asıl harika olan şey Hyde Park'taki Fuar'dı, iki gün için resmi izni vardı, ama aslında dört gün sürdü. Kendisine tahsis edilen alan, Serpentine'in kenarından başlayıp Grosvenor Kapısı'na kısa bir mesafeye kadar uzanan Park'ın yaklaşık üçte birini kapsıyordu. Bu Fuar hakkında bildiğim en iyi açıklama 29 Haziran tarihli _The Morning Chronicle_'dadır ve burada yeniden aktarıyorum:

"Taç Giyme Töreni ile ilgili tanık olduğumuz tüm sahneler arasında, muhtemelen bu en canlı olanıydı ve bir araya toplanan insanların kalabalığı düşünüldüğünde en az karışıklığın olduğu sahneydi.
Okurlarımız, Fuarın, eskiden ünlü Richardson'a ait olan gösterinin mevcut sahiplerinin dilekçesi üzerine Hükümet tarafından yapılmasına izin verildiğini zaten biliyorlar; ve genel yönetimi, Polis Müdürü Bay Mallalieu ile birlikte, onların bakımına emanet edilmişti.
Bu beyefendilere karşı adaletli olmak gerekirse, halkın konaklaması için yapılan düzenlemelerin takdire şayan olduğunu ve bunların en büyük başarıyla gerçekleştirildiğini söylemeliyiz.
Stantlar kare şeklinde düzenlenmişti ve yaklaşık 1.400 fit uzunluğunda ve yaklaşık 1.000 fit genişliğinde bir alanı kaplıyordu.

"Düzenli sıralar halinde düzenlenmişlerdi, insanların serbestçe geçişi için aralarında yeterli alan bırakılmıştı; ve her çeşit şekilden oluşuyorlardı, her renkten ve milletten bayraklarla donatılmışlardı. Fuarın bir kısmı yalnızca zencefilli kurabiye ve süslü stantlar için ayrılmıştı, bunların çevrelediği sıralar ise şovmenlerin ve daha önemli yiyecek maddeleri satan kişilerin kullanımına ayrılmıştı. Ancak, okuyucular bu tür sahnelerin düzenli müdavimleri olarak birçok kişiyi tanıyabilirdi; ancak, muhtemelen, büyüklüğünden dolayı en çok dikkat çeken stant, Old Bailey'nin ünlü haşlanmış sığır eti satıcısı Williams tarafından kurulan stanttı. Bu stant, fuarın en geniş kısmına kurulmuştu ve Richardson'ın gösterisine hemen bitişikti; ve tepesinde, akşam havai fişekleri izlemek isteyenlerin kullanımı için bir galeri inşa edilmişti ve buraya erişim, küçük bir meblağın ödenmesi.

"Bu kişi ve Crown and Anchor'ın sahibi olan, daha az ünlü olmayan Alger, ziyaretçileri halka sağlayabildikleri konaklama olanaklarının muazzam kapsamıyla şaşırtırken, diğerleri geçici evlerini dekore ettikleri
son derece lezzetli tarzda, çağa daha uygun bir karakterde iddialarda bulundular. Bunlardan, bize en çok hayran olunan, Hackney'li Bull adlı bir kişi tarafından kurulan, içi sırlı patiskadan yivli sütunlarla dekore edilmiş, gerçekten güzel bir görünüme sahip bir çadırdı. Ancak, her bir kabini ayrıntılı olarak belirtmeye çalışmak faydasız olurdu, çünkü her biri ağzı açık kalabalığa eşit güçle cezbedici cazibelerini sunuyordu ve her biri sahibinin arkadaşları tarafından yeterince himaye ediliyor gibi görünüyordu.

"Yeme içmenin sağlam cazibelerine ek olarak, birçoğu daha 'havadar' bir tasvire sahipti ve birçoğunda, 'muhteşem bir balo'nun
akşamları, 'saat altıda başlayacak' şekilde düzenlenirdi; diğerlerinde ise, müzik grupları 'tam kadro' duyulurdu, tatlı seslerini melodik gong vuruşlarına ve bitişikteki gösterilerin trompetlerinden gelen haykırışlara
katıyorlardı. Bu tür cazibe merkezlerinde, fuarın, Greenwich'te, Croydon'da veya herhangi bir banliyö veya metropol bölgesinde
olmak üzere, katılma şansına sahip olduğumuz diğer fuarlarla çoğu bakımdan tamamen eşit olduğunu söylememiz yeterlidir. Sığır eti ve jambon, bira ve şarap, tavuk ve salata, hepsi eşit derecede bol miktardaydı ve en titiz kişinin bile zevki, kendisine sağlanan erzakın kalitesi veya miktarına göre
hoş olabilirdi. Pastacıların
kabinlerinde, her zamanki zencefilli kurabiye fındıkları ve pantolonlu yaldızlı horozlar ve krallar ve kraliçeler tedarik edilirdi; bazılarında ise, buzların daha rafine lüksü reklam edilirdi; bu, bizim, kesinlikle, güzel pastacıların bez dükkanlarına
girmesini beklemediğimiz
antik tazeleme tarzına bir yenilikti.

"Bu _marşçılar_ çeşitli cazibelerini toplanan kalabalığın fiziksel zevklerine sunarken, göstericiler
soytarılıklarının veya harikalarının tadını çıkarmaya istekli olanların
gözünü hoş tutmak için daha az aktif bir şekilde çalışmıyorlardı.
Şişman oğlanlar ve yaşayan iskeletler, İrlandalı devler ve Gal cüceleri,
iki başlı çocuklar ve hiç başı olmayan hayvanlar,
görülebilecek en az harikalar arasındaydı; vahşi hayvanların daha rasyonel sergilenmesi, sihirbazın gizemli harikaları ve cambazların atletik performanslarıyla birleşerek, yaşlıların yanı sıra gençlerin de 'gösteriyi görmek için' paralarını bağışlamalarına neden olan şaşkınlık ve sevinç ifadelerini ortaya çıkarıyordu.

"Kendilerine sunulan eğlenceyi sağlamanın tek yolları da bunlar değildi. Serpentine nehrinde, Thames'ten temin edilmiş bir dizi tekne suya indirilmişti ve kayıkçılar, fuarın karmaşası ve sıcağından sonra suyun ferahlatıcı serinliğinin tadını çıkarmak isteyenlerin etrafında kürek çekmekle bütün gün meşguldüler. Gençlerin binicilik egzersizlerine meyilli olması için fuarın çevresinde bol miktarda midilli ve eşek vardı; okçuluk alanları ve atış sopaları bu tür uygulamalarda usta olanlara çekici geliyordu ve döner kavşaklar ve salıncaklar maceraperestlerin zevklerini tatmin etmeye hazırdı. Kensington Bahçeleri her zamanki gibi halka açıktı ve kalabalığa katılmaktan korkan birkaç kişi, burada, neşeli sahneyi uzaktan izlemekle yetiniyordu. Ancak, kişisel rahatsızlıktan çekinseler de, kader kitabına bakma fırsatlarının tadını çıkarmaktan geri kalmıyorlardı; ve yaratılışın en güzel kısımlarından birçoğunun
ünlü kahinler, çingenelerle
yoğun bir şekilde derin ve özel sohbetlere giriştiğini gözlemledik.

"Fuar ziyaret eden kişilerle ilgili olarak, bundan daha düzenli bir topluluk görmediğimizi söylemeliyiz. Ziyaretçiler erken bir saatten itibaren akın etmeye başladı; ancak Majesteleri Westminster Manastırı'na gidene kadar Hyde Park'a yaklaşan caddeler kalabalıklaşmadı. Sonra, gerçekten de, Londra'nın sayısız binlercesi dışarı akın
ediyormuş gibi göründü ve hepsi aynı varış noktasına gidiyormuş gibi görünüyordu.
Hyde Park Corner'da ayakta yerlerini alan binlerce kişi,
kapıdan içeri akın etti; Parklardan daha uzak bir mesafede yerlerini alan birçok kişi ise meydanlardan ve
Grosvenor Kapısı'ndan geçti. Her cadde kısa sürede doldu, her kabin kısa sürede kalabalığın içinde uzun süre ayakta durup alayı seyretmenin verdiği yorgunluktan sonra bir şeyler içmek ve dinlenmek isteyen kişilerle
doldu.

"Ancak, kalabalığa katılan tek kişiler bunlar değildi. Boş bırakılan her taksi, otobüs veya omnibüs, yolcularla dolu olarak aynı noktaya gidiyor gibi görünüyordu. Fulham, Putney, Mile End ve Brixton, insanları Parklara taşımak için araçlarını kullandılar ve şehrin en uç noktalarından binlercesi Fuar'a doğru akın etti. Hepsi aynı amaca, yani eğlence sağlamaya odaklanmış gibiydi ve iş sanki ortak bir mutabakatla askıya alınmış gibiydi. Doğu yakası daha az aristokrat işçilerini öne sürerken, Batı yakası kalabalığa kendi kotasını sağlamakta tamamen boş durmuyordu ve birçok gerçekten zarif giyimli hanımefendi ve beyefendinin arabalarından inip canlandırıcı sahneyi seyrettiğini fark ettik; ve görünüşe göre bu tür sergilere yabancı olan birçoğu, aristokrasinin
hoşuna giden eğlencelerin
grotesk taklitlerinden pek de hoşlanmıyordu.

"Parklara her türden araba kabul ediliyordu ve bir aristokratın
görkemli arabasını, 'eğlenceyi görmeye' gelen erkek, kadın ve çocuklarla dolu bir mobilyacının eğimli arabası sık sık takip ediyordu. Hepsi, aynı şekilde, eğlenmeye kararlıydı; hepsi, aynı şekilde, rütbe, moda veya mevkinin kendilerine koyduğu kısıtlamaları bir kenara atıp, aktör oldukları yoğun sahnenin tadını çıkarmaya başlamış gibi görünüyordu. Fuarın keyifli ortamı, çok renkli çadırlarda oynayan parlak güneş ışınları, sefahatten etkilenmemiş ve iştahın kaba zevkleriyle baştan çıkarılmamış insanların neşeli kahkahaları; kadınların en iyi kıyafetleri; hepsi bir araya gelerek, sahneyi, onu görenlerin hafızasında uzun süre yaşayacak bir sahne haline getiriyordu. Hepsi, bunun çok genç, çok güzel, çok saf bir Kraliçenin taç giyme günü olduğunu hatırlıyor gibiydi ve hepsi, kendi taraflarından hiçbir itaatsizlik veya düzensizlik eyleminin, çok umutlu ve çok fazla mutluluk beklenen bir
saltanatın parlak açılışını lekelememesi konusunda kararlı görünüyordu.

"Fuarın düzenlemelerinin mükemmel olduğunu daha önce söylemiştik; ancak, bunlar hayranlığımızı uyandırırken, polis gücünün halka gösterdiği aşırı ilgi, kaza veya soygun olasılığını önlüyor gibi görünüyordu. Tüm kumar
kulübeleri ve yüksüklü düzenekler, elbette, zorunlu olarak hariç tutulmuştu,
ancak _meum_ ve _tuum_ yasalarını hatırlamaları biraz körelmiş olan tüm bu kişileri dışarıda bırakmanın mümkün olmadığından korkuyoruz.
Çok sayıda küçük meblağların, mendillerin ve diğer önemsiz şeylerin kaybolduğunu duyduk, ancak gün boyunca, soyulan kişiye geçici bir rahatsızlıktan daha fazlasına neden olacak kadar büyük bir soygun
bilgisi edinemedik. Bay Mallalieu ve adamlarının önemli bir kısmının gün boyunca hazır bulunduğu arazide geçici bir polis karakolu kuruldu;
ancak, zorunlu olarak, bazı durumlarda hafif ölçüsüzlük eylemleri görülse de, günün erken saatlerinde ciddi bir öneme sahip hiçbir şey
yaşanmadı.

"Sabah saatlerinde gözlemlenebildiğini daha önce açıkladığımız insanların düzenli davranışları, günün geri kalanında da sürdürüldü. Saat üçte kalabalığın on katına çıkmasına rağmen, herhangi bir karışıklık veya isyan yaşanmadı. Majestelerinin dönüşü kalabalıktan birkaç kişiyi çekti, ancak neredeyse
herkes geri döndü ve hepsi günün eğlencesinin bu bölümünün -havai fişeklerin- görkemli cazibesi için kaldı. Akşam yaklaşırken,
insanların yorgunluğu dinlenmeyi ve ayrıca serinlemeyi gerekli kıldı ve her kabin kısa sürede yiyecek ve içecek için hevesli
sorularla doldu. Dans kabinleri boğulacak kadar
kalabalıktı ve grog satıcılarının yiyecekleri kısa sürede talep edildi."

Ertesi gün ilk başta fırtınalı ve yağmurluydu, ancak daha sonra hava güzel oldu ve
Panayır kalabalıktı. Üçüncü gün bir kabin alev aldı, ancak büyük bir
hasar meydana gelmedi. Dördüncü ve son gün, Kraliçe
olabildiğince yakınına kadar sürdü ve o gece tüm kulübeler temizlendi.

Waterford Markisi çılgın şakalarına devam etti ve 30 Haziran'da, sabah saat 5'te Piccadilly'de sarhoş ve düzensiz davranmakla suçlanarak Marlborough Caddesi'ndeki Yargıç Bay Dyer'ın huzuruna çıkarıldı.

Polis memuru Ellis, C 91, Markinin iki veya üç kişiyle birlikte taksisinde bir kadınla birlikte Haymarket'ten aşağı gittiğini ve kaldırımı kendi yolu haline getirme çılgınlığını yaptığını gördü. Polis memurunun, lordunun sürdüğü hızdan dolayı Markisi geçme umudu yoktu; Ancak o, elinden geldiğince hızlı bir şekilde takip etti ve Marquis Piccadilly'ye döndüğünde, lordunun atını tekrar kaldırıma çektiğini ve yaya yolcuların yakın tehlikesine doğru
sürdüğünü gördü. Taksi bazı direklere çarptı ve bu da atın durmasına neden oldu.
Polis memuru koşarak geldi ve Marquis'in arkadaşlarının çok fazla zorluğu ve muhalefetinden sonra, lordunu karakola yerleştirmeyi başardı. Lordu, kefaletle büyütülmesine izin veremeyecek kadar sarhoştu.

Marquis, açıklama olarak, taksisinde genç bir at olduğunu ve bunun sürülmesinin çok zor olduğunu söyledi. Arkasında ağır bir yük olan hayvan,
kontrol edilemez hale geldi ve elinden gelen her şeye rağmen kaldırımda ilerledi.

Polis memuru, en olumlu şekilde, Markinin atını kaldırıma çektiğini ve daha hızlı gitmesi için hayvanı kırbaçladığını gördüğünü söyledi.

Markiz, "şerefine yemin ederim ki" kaldırımda beş metreden fazla gitmediğini söyledi.

Polis memuru, Markinin Haymarket'te kaldırımda yaklaşık 100 metre ve Piccadilly'de kaldırımda yaklaşık 100 metre daha gittiğini söyledi. Direğe gelen sarsıntı o kadar şiddetliydi ki, kadın taksiden altı metre dışarı fırladı.

Markiz: Ben de dışarı atıldım. Gerçek şu ki, bu suçlamanın tamamen haksız olduğunu düşünüyorum. Kimse yaralanmadı ve polis memuru beni karakola götürerek görevini aştı.

Bay Dyer: Polis memuru sarhoş olduğunuzu söylüyor.

Markiz: Neden, bütün gece ortalıktaydım ve pek ayık olduğumu sanmıyorum.

Polis: Yakanız ve gömleğiniz açıktı ve göğsünüz oldukça açıktı.

Marki: Şu anki gibi giyinmiştim.

Polis: Paltonuz şimdi düğmeli; sizi sorumlu tuttuğumda öyle değildi.
Seni aldığımda, kardeşinin atını sürmesine
karşı çıkacağını söylemiştin.

Marki: Bunu söylemiş olabilirim çünkü kardeşlerimden hiçbiri şehirde değil.
Ama at sadece dört yaşında, daha önce hiç tasması olmadı ve
onu bu sokağın uzunluğu boyunca sürmeye çalışan herhangi bir adama meydan okurum.

Bay Dyer: Lordunuzun böylesine güvensiz bir hayvanı, özellikle de şu anda, sokaklar her zamankinden daha kalabalıkken,
kamuya açık sokaklara getirmesi sizin açınızdan daha da tedbirsizceydi. Hiç tanığınız var mı?

Marki: Evet, getirebilirim ama getirmemeyi tercih ederim.

Bay Dyer: Eğer kaldırımda kasıtlı sürüş suçlamasına aykırı bir şey iddia edebilirlerse, bunu duymaya hazırım.

Marki: Hayır. Sanırım bir para cezası olacak ve arkadaşlarımın öne çıkmasını
zorlamaktansa bunu ödemeyi tercih ederim. Eğer Majesteleri uygun görürse atımı çağırırım.

Bay Dyer daha sonra 40 şilin para cezası verdi.

Marki parayı ödedi ve polise dönerek, onun ifadesi hakkında
birkaç çirkin yorumda bulundu.

Bay Dyer, polisin mükemmel bir karaktere sahip olduğunu ve yargıçların
yargılayabildiği kadarıyla, her zaman görevini adil ve saygılı bir şekilde yerine getirdiğini söyledi.

Marki, arkadaşı Waldegrave Kontu'nun koluna girdi ve ofisten ayrıldı.

Çok kısa bir süre sonra kendisinden tekrar haber alıyoruz, çünkü 31 Temmuz'da Derby'de, Waterford Marki'si Sir F. Johnstone, Hon. A. C. H. Villiers ve E. H. Reynard, Esq.'yi isyan ve saldırı ile suçlayan bir iddianame hazırlandı. 5 Nisan'da Melton Mowbray'den yaklaşık beş mil uzaklıkta Croxton Park yarışları vardı. Dört sanık o günün akşamı Melton'da yemek yiyordu; ve ertesi günün sabahı saat iki civarında, görevli bekçiler bir ses duyunca Pazar Yeri'ne gittiler ve Lord Rosebery'nin evinin yakınında birkaç beyefendinin bir kervanı devirmeye çalıştığını gördüler; bekçiler, Waterford Markisi onlardan biriyle dövüşmeye
çabalayınca bunu engellemeyi başardılar, bekçiler bunu reddetti. Daha sonra, gişeye doğru bir ses duyunca oraya gittiler ve
kapı bekçisinin evinde mahsur kaldığını ve "Cinayet!" diye bağırdığını gördüler.

Beylere ikinci kez ulaştıklarında, yanlarında kırmızı boya dolu bir kap olduğu, birinin ise elinde bir boya fırçası olduğu ve polislerden birinin fırçayı tutan kişinin elinden zorla aldığı görüldü;
fakat daha sonra adamı çevrelediler, sırtüstü yatırdılar ve
yüzünü ve boynunu kırmızı boyayla boyadılar. Daha sonra oyunlarına devam ettiler, farklı kişilerin kapılarını ve pencerelerini boyadılar; ve arkadaşlarından biri (Bay Reynard) hapse atıldığında, polis memurunu anahtarları vermeye zorladılar ve onu dışarı çıkarmayı başardılar.
Jüri, sanıkları (hepsinin kavgaya katıldığı tespit edildi) ortak saldırıdan suçlu buldu ve her biri için 100 pound para cezası ödemeye ve bu para cezası ödenene kadar hapis cezasına çarptırıldılar.

Motorlu arabalar, onları hayal ettiğimiz modern icat değildir,
sadece kullanılan güç açısından -ki bu güç yakın zamana kadar her zaman buhardı.
1769'da, Cugnot adında bir Fransız, dört kişi taşıyan ve saatte iki buçuk mil hıza ulaşan bir buharlı araba yaptı! Ancak mucidi için talihsiz bir durumdu çünkü Paris'te bir sokakta hüsrana uğradı ve talihsiz adam hapse atıldı. İngiltere'de mühendislerimiz buharlı vagonlar yapmakta yaratıcı güçlerini kullandılar - Murdock 1782'de, Watt 1784'te, Symington 1786'da - ve diğerleri modeller yaptı, ancak İngiltere'de gerçekten çalışan ilk vagon 1803'te Trevithick ve Vivian tarafından yapıldı ve bu, Londra sokaklarında (ki şu anki kadar iyi olmaktan çok uzaktı) saatte sekiz veya dokuz mil hıza ulaştı. 1827-34 yılları arasında çok sayıda buharlı vagon inşa edildi ve denendi ve az çok başarılı oldu. Sir Goldsworthy Gurney tarafından yapılan bir tanesi 1831'de Cheltenham ile Gloucester arasında yolcularla üç ay boyunca çalıştı, Hancock'un buharlı omnibüsleri (14 ila 16 yolcu taşıyan) ise 1833-36 yılları arasında Londra'da oldukça sürekli ve genellikle saatte 10 veya 12 mil hızla çalıştı; bazı vagonları Londra'dan Brighton'a kadar uzun yolculuklar yaptı ve bu alanda en başarılı mucit oydu, tabii ki 1834'te Glasgow ile Paisley arasında altı buharlı vagon işleten Scott Russell hariç. 21 Haziran 1838 tarihli _Standard_ gazetesinde "Dün öğleden sonra, Hyde Park, yeni inşa edilmiş bir buharlı taksinin yargılanmasına tanıklık etmek için bir grup sosyetik insanın bir araya gelmesiyle her zamankinden daha neşeli bir görünüme sahipti. Birçok muhteşem araç arasında, Sutherland Düşesi Dowager, Salisbury Markisi, Northampton Markisi, Winchilsea Kontu, Lord Howick, Lord Holland ve diğer birçok seçkin şahsiyetin araçları da vardı. Saat 3 civarında, ilgi odağı olan araç, Knightsbridge'deki eski Ayak Muhafız Kışlası'ndan yavaş bir tempoda ilerledi ve çeşitli araçların arasından geçerek Park'a girdi, zafer takı'nın merkez kapısından geçti ve heykelin karşısındaki açık alanda kendi uzunluğu içinde birkaç dönüş yaptı. Bu tarihten sonra araç, Park'ın etrafında saatlerce dolaşma riskiyle karşı karşıya kalacak, ve çıkardığı hafif sesten, geçen atların korkmuş gibi görünmediği anlaşılıyordu.
Taksinin ortalama hızı saatte yaklaşık on iki mil idi. Araç
mucit Bay Hancock tarafından yönlendiriliyordu. "

Ancak, eğer mekanik bilim motorlu araçlar kadar ilerlemiş olsaydı, biz,
diğer yönlerden, köpekleri çeki hayvanı olarak kullanmada,
Belçika ve Almanya'nın şu anda olduğu kadar geri kalmış olurduk. Bu uygulama o kadar artmıştı ki,
metropolün duvarlarına şu bildiriyi asmak
gerekiyordu. "Bu tarihten sonra, yük hayvanı olarak köpekleri araba veya kamyonların altında kullanan tüm kişilerin,
son zamanlarda keşfedilen eski bir Yasanın hükümlerine göre, kovuşturulmaya ve 2 pound para cezasına çarptırılmaya tabi tutulacakları bildirilir. Londra, 18 Ağustos 1838." Bu skandal uzun sürmedi, çünkü "Metropol ve Yakınlarındaki Polisi Daha da İyileştirme Yasası"nda, 2 ve 3
Vict., c. 47 [17 Ağustos 1839], LVI. Bölümün, "Ve şu kabul edilsin ki, _Ocak_ ayının Birinci Gününden sonra, Metropolitan Polis Bölgesi içinde herhangi bir
Köpeği herhangi bir Araba, Taşıt, Kamyon veya
El Arabası çekmek veya çekmeye yardım etmek amacıyla kullanan her kişi, ilk suç için Kırk Şilinden fazla olmayan ve ikinci veya herhangi bir sonraki suç için Beş Pounddan fazla olmayan bir cezaya çarptırılacaktır." Bu yasa, 17 ve 18 Vict., c. 60 tarafından Krallığın tüm bölgelerine genişletildi.

13 Temmuz'da Londra Şehri Şirketi, Guildhall, yabancı Prenslere, Büyükelçilere ve _Corps Diplomatique_'e, o zamanlar metropolde, Kraliçe'nin Taç Giyme Töreni şerefine; ve bu vesileyi tamamen siyasi bir yönü olan her şeyden arındırmak için, Bakanların yanı sıra, Devlet'teki her iki partinin _elit_ üyelerinden eşit sayıda davet etmeye özen gösterildi. Başlıca konuklar resmi arabalarıyla gittiler ve sokaklar, özellikle Wellington Dükü ve Mareşal Soult'u karşılayan turistlerle doluydu. Salondaki düzenlemeler ve dekorasyonlar, önceki Kasım ayındaki Kraliyet ziyafeti için kullanılanlarla neredeyse aynıydı, masalar ve büfeler çeşitli Şehir Şirketleri tarafından ödünç verilen tabaklarla
parlıyordu ve Genel Yemek Listesi şöyleydi:

Her biri beş pint olan yüz yirmi kase kaplumbağa çorbası; 17
somon, kalkan, mezgit, çamur balığı ve yılan balığından oluşan balık yemekleri;
40 geyik budu; 80 kümes hayvanı, horoz ve piliç yemeği; 40
kiraz, bektaşi üzümü ve frenk üzümü turtası; 30 çilekli turta; 40
patates yemeği; 60 Fransız fasulyesi yemeği; 30 Fransız böreği; 30 güvercin böreği; 30
jambon; 30 dil; 2 sığır eti baronu; 37 Şanti sepeti; 30
bezelye yemeği; 10 dana bonfile, kaburga ve but; 45 kabuklu deniz ürünleri yemeği; 30
kuzu kaburga, çin ve but; 40 ördek yavrusu yemeği; 20 hindi civciv;
80 jöle; 20 krema; 40 salata ve salatalık; 20
karnabahar yemeği. TATLI.--Her biri 2 libre olan yetmiş beş ananas; 100
tabak sera üzümü; 20 kavun; 30 tabak kiraz; 100
tabak çilek; 40 tabak kuş üzümü ve bektaşi üzümü; 120
çeşitli krema ve
su dondurması; 40 tabak kuru meyve; 35 süslü Savoy keki;
30 tabak reçel, bisküvi ve zeytin.

Mareşal Soult bir süre İngiltere'de kaldı ve birçok
üretim kasabasını ziyaret etti.

BÖLÜM VII.

"Tüzük"ün Doğuşu - L. & N. W. Demiryolu
Birmingham'a açıldı--Hindistan'a kara yolu--Cesur bir kaçakçı--Boğa
avı--Kraliçe'nin ziyaretçileri--"Çocuk Jones."

Muhtemelen okuyucularımın neredeyse tamamı "Chartistler"i duymuştur, ancak ajitasyonun ne zaman başladığını ve varoluş nedenini çok az kişinin bilmesi de olasıdır. "Chartist" olarak adlandırılan bu 1832 Reform Yasası'nın radikal sonucuydu. Bu Yasa'nın kabul edilmesinden sonra bir süre ülke barış içindeydi, çünkü tüm makul reformlar kabul edilmişti, ancak demagoglar sessizce yok edilmeyecekti ve daha keskin bir reform için bir ajitasyon başlatıldı ve 6 Ağustos'ta Birmingham'da bu lehte bir kitle mitingi düzenlendi ve "Halkın Yasası" olarak adlandırılan şeyin ilkeleri burada ilan edildi. Şu anda bu "Tüzük"ün, gazetelerden damga vergisini kaldırmada aktif rol alan bir marangoz ve dolap üreticisi olan William Lovett tarafından hazırlandığı bildiriliyor; ve bunun böyle olması çok olasıdır, çünkü hareket için dilekçelerin ve adreslerin çoğunu o hazırladı ve bununla bağlantılı olarak, ertesi yıl, 12 ay hapis cezasına çarptırıldı. Ağustos 1877'de öldü. Bu "Tüzük"ün talepleri altıydı ve bunlar yaygın olarak altı madde olarak biliniyordu. Bunlar şunlardı:

Genel Oy Hakkı.
Oy Pusulası ile Oylama.
Yıllık Parlamentolar.
Üyelere Ödeme.
Mülkiyet Niteliğinin Kaldırılması.
Eşit Seçim Bölgeleri.

Toplantı T. Atwood, Esq., M.P. tarafından düzenlendi ve bunun için seçilen yer, Birmingham'da, şehrin kuzeybatı tarafında, büyük ve boş bir araziydi ve orada çok sayıda içki büfesi kuruldu. Sabah çok
ıslak başladı ve komşu ülkeden gelen farklı birlikler, çamurlu ve perişan bir şekilde buluşma noktasına yürüdüler. Orada, kısa sürede içki büfelerini doldurdular; bu nedenle, muhtemelen, toplantıda bulunanların sayısıyla ilgili çok çeşitli ifadeler var, bu da 10.000 ile 200.000 arasında değişiyor. Seçilen yer doğal bir amfi tiyatroydu ve hava daha güzel olsaydı, farklı Meslek Derneklerinin parlak
flamalarıyla canlanan güzel bir manzara olurdu. Ancak, Bay Atwood yukarıdaki altı noktayı içeren Dilekçeyi okudu ve kabul edilmesini sağladı. Tanınmış bir
ateş saçan olan Feargus O'Connor, şiddetli bir konuşmada buna destek verdi ve bu konuşmada şu saçmalıklar yaşandı.

"Yeşil sancağınızı dikmeye devam edin,
Hadi, her kılıcı kabzasına kadar et;
Bizim tarafımızda Erdem ve Erin,
Sizin tarafınızda _papaz_ ve suç."

Elbette ki Öneri coşkuyla kabul edildi ve ardından çok şiddetli bir
yağmur duşu işlemleri sonlandırdı. Dilekçe daha sonra 14 Haziran 1839'da Bay Atwood tarafından Parlamento'ya sunuldu.

17 Eylül'de Londra ve Kuzey Batı Demiryolu (o zamanlar Londra ve Birmingham Rly. olarak adlandırılırdı) Birmingham'a kadar açıldı; Yöneticiler ve arkadaşlarını taşıyan ilk tren sabah 7.15'te Euston'dan ayrıldı. Bu trenin saatleri şimdiki zamanla karşılaştırmak için faydalıdır. "Tren Euston'dan 7'yi 15 dakika geçe ayrıldı, ancak 20 dakika geçe kadar lokomotife binmedi. Tring istasyonuna 8'i 25 dakika geçe vardı ve beş dakika gecikme oldu. Wolverton'a 9'u 6 dakika geçe vardı, burada yöneticiler indi ve lokomotif değiştirdi. Tren Rugby'ye 11'de geldi, burada Sussex Dükü ve maiyeti indi ve vagonla varış noktasına doğru yola çıktı. Yöneticiler Rugby'de 10 dakika kaldı ve Birmingham'a 12'yi 3 dakika geçe vardı, duraklamalar dahil tüm yolculuğu 4 saat 48 dakikada ve duraklamalar hariç 4 saat 14 dakikada tamamladı. Bu, şüphesiz, Londra'dan Birmingham'a yolculuğun şimdiye kadar gerçekleştirildiği en kısa zamandır,
Mareşal'in Soult
ve görevliler birkaç hafta önce."

"Londra'dan Birmingham'a veya geriye, gündüzleri 'dört iç' vagonla veya geceleri 'altı iç' birinci sınıf vagonla bir kişi için ücret
1 pound 12s. 6d olacak; gündüzleri açık olan
ikinci sınıf vagonlarla, ki bu en ucuzudur, 1 pound olacak. Ara ücretler
1 pound 10s. ve 1 pound 5s. olacak."

Euston İstasyonu'nun girişindeki iki locanın orijinal bilet ofisi ve bekleme odası olduğu genel olarak bilinmemektedir.

İnsanlar, hareket konusunda bugüne kadar uyudukları uyuşukluktan uyanmaya başlamıştı ve 12 Ekim'de, Kudüs Kahvehanesi'nde tüccarlar ve diğerlerinin etkili bir toplantısı yapıldı ve
Kaptan Berber'ın Hindistan ile daha hızlı iletişim kurma planını açıklaması istendi. Bu, yolcuların ve malların buharla Kahire'ye ve oradan da omnibüsler ve minibüslerle Süveyş'e götürülmesiydi - daha sonra Waghorn tarafından yapıldı, Waghorn zaten bir Karayolu Postası oluşturuyordu (bkz. _Times_, 29 Kasım 1838).

Yabancı mallara uygulanan çok ağır vergilerle birlikte, kaçakçılık elbette çok yaygındı ve İç Gelir İdaresi, ona karşı çıkan
zeki kişiler tarafından her fırsatta dolandırılıyordu; ve kaçakçı suçüstü yakalanmadığı sürece, mahkumiyetin zorluğu çok büyüktü. Aşağıdakiler buna bir örnektir ve tam bir küstahlıktır, bu yüzden cezayı hak ediyor. 17 Ekim:

MALİKANESİ.--Kaçakçılıkla uğraşan bir Fransızın karısı olan Frances Bodmore adında bir İskoç kadın, gümrük vergisini ödemeden iki tane iki galonluk şişe Fransız brendisi bulundurmak suçundan kocasının adına hesap vermek

üzere görünüyordu.

Polis memuru Çocuk, Fransızın Sugarloaf Court'taki evine girdiğini ve başka şeyler ararken
şişeleri yatağın yastıklarının altında bulduğunu söyledi.

Belediye Başkanı: Kocanız neden gelmiyor?

Kadın: Neden, çünkü bu iş hakkında hiçbir şey bilmiyor. Bence ne için olduğunu bilmeden buraya gelmesi büyük bir aptallık olur.

Belediye Başkanı: Geçimini nasıl sağlıyorsun?

Kadın: Neden, elimden geldiğince. Biraz risk almadan bunu elde edemem, buna güvenebilirsin.

Belediye Başkanı: Sizin usta bir kaçakçı olduğunuzu biliyoruz.

Kadın: Ne iş yaparsam yapayım, genelde bir koz gibi
atlatırım. Benimle ilgili hiçbir saçmalık yok.

Belediye Başkanı (Gelir Dairesi görevlisine): Sürekli olarak bu ve Fransa arasında gidip geliyor, sanırım.

Kadın: Evet, Lordum, sağlığım için çok seyahat ediyorum ve her zaman gittiğimden daha güçlü
dönüyorum. (Gülüşmeler.)

Memur: Lordum, Londra'daki partiler tarafından görevlendirilen bir grup insandan biri olarak gayet iyi tanınıyor. Hepsi çok zeki ve her şekilde bizi
atlatıyorlar ve vapurlar onlara büyük olanaklar sağlıyor.

Belediye Başkanı: Bu kadını hapse gönderemem ve o da bunu
çok iyi biliyor, ama yakaladığım her deneyimli kaçakçıyı
olabildiğince sert bir şekilde cezalandıracağım. Adil tüccarı kandırıyorlar, geldikleri gemiyi tehlikeye atıyorlar ve Hükümeti kandırıyorlar.

Kadın: Ah, Lordum, bu en akıllıca şey. Sadece
Hükümeti aldatmayı düşünün! Eh, eh, acaba
insanın kötülüğü nereye varacak! (Gülüşmeler.)

Belediye Başkanı: Kendine iyi bak. Güvende olduğunu sanıyorsun.
Şimdi gidebilirsin.

Kadın: Günaydın, Lordum. Çok nazik olmana rağmen, umarım
bir daha asla yüzünü görme zevkine erişemem.

Belediye Başkanı'na, kadınlar tarafından büyük miktarda dantel
getirildiği bildirildi. Bazıları yabani kuş derilerine dikilmiş
olarak bulunmuştu ve neredeyse hiçbir eşya, ölü ya da diri, kaçak malların deposu olduğundan şüphelenilmiyordu. Kısa bir süre önce, sefil görünümlü bir nesnenin
büyük bir dantel stokunun taşıyıcısı olduğu keşfedildi. Eski bir karyolası vardı,
Boulogne'a yaptığı seyahatlerde onu da yanında götürürdü. Sonunda,
gemideki biri, canlı hayvanların yaşadığı bir apartman dairesi gibi görünen
çökmüş bir mobilya parçasının neden bu kadar sık ​​yolcu
olduğunu şaşkınlıkla dile getirdi. Yakından incelendiğinde,
karyolanın birkaç parçasının oyulmuş ve
dantel ile
doldurulmuş olduğu görüldü.

Zalim eski İngiliz boğa güreşi sporu, Kral John'un
hüküm sürdüğü 1209 yılından beri
var olduğu söylenen Lincolnshire'daki Stamford'da hala devam ediyordu. Hikayeye göre, o yıl,
William, Earl Warren, kasabanın efendisi, kalesinin duvarları üzerinde dururken,
kale çayırında bir inek için kavga eden iki boğa gördü, ta ki kasabın köpekleri, gürültü ve kalabalıktan deliren boğalardan birini kasabanın her yerine kadar kovalayana kadar. Bu manzara Kont'u o kadar memnun etti ki,
boğaların düellosunun başladığı kale çayırını, ilk çimenler biçildikten sonra, kasaba kasaplarına ortak alan olarak verdi,
Noel Günü'nden altı hafta önce deli bir boğa bulmaları şartıyla -bu sporun sonsuza dek devam etmesi şartıyla.

Ancak bu barbarca uygulamaya son verme zamanı gelmişti ve bu yıl Dışişleri Bakanı'nın doğrudan müdahalesiyle sona erdirildi. Stamford'da ve başka yerlerde, bu boğa
köpeklemenin yasal olduğuna, gelenekle yerleştiğine inanılıyordu; Ancak Hayvanlara Zulmü Önleme Derneği, Kraliçe Tezgahı Mahkemesi'nin kararıyla sorunu
ortadan kaldırma amacıyla, birkaç elebaşı hakkında bir iddianame
hazırlattı. İddianame, Lincoln'de, Bay Adalet Park ve özel bir jüri önünde görüldü ve birkaçı suçlu bulundu; ve Kraliçe Tezgahı Mahkemesi'nde yargılanmak üzere getirildiklerinde, Mahkeme oybirliğiyle bu uygulamanın yasadışı olduğunu ilan etti; Baş Yargıç, özellikle şunları söyledi: "Biraz yasal bir mesele olduğu varsayılıyordu - ilk başta, varsayılan eski bir Tüzük vardı - gelecekte, yasadışı bir uygulama olarak kabul edilmelidir." Bu kararın sonucunda, 14. Ejderha Alayı'nın bir birliği, 12 Metropolitan polisiyle birlikte Stamford kasabasına gönderildi. Boğa güreşinin yasadışı olduğunu kamuoyuna duyuran tabelalar kasabaya ve mahalleye asıldı ve bu vahşi sahnenin tekrarlanması tehdidi ve girişimi herhangi bir can kaybı veya ciddi yaralanma olmadan önlendi. _Bullards_ (onlara böyle deniyordu) güçlü sayılarda toplandı. Avlanmak ve işkence görmek üzere iki vahşi boğa sağlamışlardı; ancak boğalar polis tarafından yakalanıp dövüldü; ve kabadayı güruh önemli sayıda olmasına rağmen, ciddi bir asayiş ihlali yaşanmadı. Ancak _sporlarından_ tamamen mahrum bırakılmamaya kararlıydılar; çünkü bir arabaya konmuş ve böğüren annesi tarafından takip edilen bir boğa buzağı kasabaya girdi ve hemen bir boğa yerine kullanılmak üzere yakalandı. Boğa dışarı çıkarıldı ve polis tarafından kurtarılıncaya kadar bir süre kasabada avlandı.

Her deli genç Kraliçe'ye bir şeyler söylemek istemiş gibi görünüyor ve Buckingham Sarayı'na çok sık ziyaretçi geliyordu, ancak isteklerinin amacına asla ulaşılamıyordu. Bu aptalların verdiği rahatsızlığı göstermek için _Times_'ın 19 Aralık tarihli sayısından bir paragraf vereyim:

MAJESTELERİNİN ZİYARETÇİLERİ.--Cumartesi gecesi, saat 9 civarında, çok saygın giyimli genç bir adam yeni Saray'ın esnaf girişindeki zili çaldı ve işinin ne olduğu sorulduğunda, yorgun olduğu için evinin yönünü öğrenmek için geldiğini ve eve gitmek istediğini söyledi. Kendini açıklaması istendiğinde, Sidney'den yeni geldiğini ve Kraliçe'nin Saray'a uğramasını istediğini, kendisine yaşamak için bir evi ve kendisine yaptığı çok önemli manevi bir
iletişim için yılda 150 pound vereceğini söylediğini söyledi. Genç adam, her hareketinin bir deli olduğunu gösterdiği halde, Kraliçe'nin şehirde olmadığı söylendiğinde, hemen Lord Hill'e gidip davasını ona sunacağını söyleyerek geri döndü. Sarayda önceki türden ziyaretler çok sık olur ve ziyaretçilerin anlattığı hikayeler çok
tuhaftır. Sadece birkaç hafta önce, bir çiftçi görünümünde olan yaşlı bir adam Saray'a uğradı ve kapıcıya doğum belgesini uzatarak, Majestelerinin imzalamasını istedi. Bu adamla ilgili yapılan soruşturmalardan, Exeter civarında saygın bir çiftçi olduğu, o kadar uzak bir yerden garip bir iş için
dolaştığı keşfedildi.

Ancak Kraliyet Sarayı'na gelen tüm ziyaretçiler arasında, THE BOY JONES en sık ve en başarılı olanıydı. Bu nesilde, THE BOY JONES hakkında
bir şey bilen var mı? Yine de maceraları çok cüretkardı ve hikayesi çok doğruydu - ama o kadar garip ki, inanılması için en azından kısmen bölümünü ve dizesini vermem gerekiyor:

_The Times_, 15 Aralık:

QUEEN SQUARE.--Dün, adını Edward Cotton olarak veren, bir süpürgecinin kıyafetine benzeyen, ancak Hertfordshire'da saygın bir esnafın oğlu olduğu söylenen yaklaşık 15 yaşında bir çocuk, Buckingham Sarayı'nın Mermer salonunda olağanüstü
bir doğadaki koşullar altında bulunmakla suçlandı. Buckingham Sarayı'nın, Kraliçe yokken bile, kurumun beyefendi kapıcıları, polisin A bölümünden iki müfettiş ve Ayak Muhafızları'ndan nöbetçiler tarafından korunduğu belirtilmelidir. Buna rağmen, son zamanlarda bu ofiste, kişilerin
Saray'ın iç kısmında açıklanamayan koşullar altında
bulunduğu birkaç vaka meydana geldi.

Hamallardan biri olan George Cox, yemin ettikten sonra, dün sabah saat beşte Mermer salonda tutukluyu gördüğünü söyledi.
Sonuncusu lobiye kaçmaya çalıştı, ancak onu
takip etti ve ardından Sarayın arkasındaki çimenlikten geçerek ters yöne gitti.
Bir tanık, kapıdaki nöbetçiyi çağırdı ve James Caddesi'nde görevli olan B Bölümü'nden bir polis memuru, çimenlikte uzun bir kovalamacanın ardından çocuğu yakaladı.
Bay Cox, lobide bir alay kılıcı, bir miktar keten ve diğer eşyalar bulduğunu ve bunların hepsinin Saray'dan çalındığını
söyledi. Kılıç, Kraliçe'nin kuruluşuna bağlı bir beyefendi olan Sayın Augustus Murray'in malıydı. Tanık, o beyefendinin yatak odasına girdi ve yatak isle kaplıydı. Mahkum, kaçabilmek için bacadan yukarı çıkmaya çalışmıştı; Mermer salonda, kırılmış ve isle kaplı Majestelerinin değerli bir sureti vardı; ve çocuğun, ilk başta, binanın tepesinden indiği ve aynı şekilde geri dönmeye çalıştığı varsayıldı.

James Stone, 31 B, son tanık tarafından mahkûmu güvence altına almak için çağrıldığını söyledi. Yatak odalarının birkaçında ve Sarayın koridorlarından birinde ve Büyük (veya Mermer) salonda is izleri vardı. Üzerinde, biri Majestelerine, diğeri Sayın Bay Murray'e hitaben yazılmış iki mektup buldu. Bu mektuplar Majestelerinin portresinin altına yerleştirilmişti ve şüphesiz ki, resim yok edildiğinde tutuklu tarafından alınmıştı. Kılıcın kınının bir kısmı yataklardan birinde bulundu ve bir kısmını etine sürdüğü bir miktar ayı yağı ondan alındı ​​- Saray hizmetçilerinden birine aitti. Karakola götürüldüklerinde, Hertfordshire'dan geldiğini ve babasının saygın bir adam olduğunu söyledi.

Görevdeki yargıç Bay White, insanların bu koşullar altında Saraya girebilmesinin çok
olağanüstü bir şey olduğunu belirtti.

Saraya bağlı birkaç kişi, her türlü soruşturmanın yapıldığını ancak bunun nedeninin açıklanamadığını söyledi.

Bay White (tutukluya): Nerelisin?

Mahkum: 12 ay önce Hertfordshire'dan geldim ve fuşyalı ceketli bir adamla tanıştım, benimle Buckingham House'a gitmemi istedi. Gittim ve o zamandan beri oradayım. Yiyeceklerimi mutfaktan aldım ve kendimi çok iyi
gördüm, çünkü Londra'ya kendimi
geliştirmek için gelmiştim.

Bay White: Eh, daha yüksek bir yere gidemezdiniz.

Mahkum: Öyle olduğunu beyan ediyorum ve çok iyi yaşadım. Elbette, ara sıra gömleğimi yıkamak zorundaydım.

Bay White: O zaman, genel olarak, oldukça iyi durumdaydınız?

Mahkum: Gerçekten çok iyi, efendim ve Kraliçe Bakanlarla bir toplantı yaptığında, her zaman odadaki bir mobilyanın arkasına yerleştirilirdim; ama kesinlikle iyi yaşadım.

Bay White: Gerçekten! Ve en sevdiğiniz daire hangisiydi?

Mahkum: Bahçelerin önündeki oda; ama Bakanlar geldiğinde her zaman gizliydim.

Bay White: Bana Saray'da 11 aydan fazla yaşadığınızı ve Majesteleri bir Konsey topladığında
saklandığınızı mı söylemek istiyorsunuz?

Mahkum: Evet.

Bay White: Bir sandalyenin arkasına mı saklandınız?

Mahkum: Hayır. Ama masalar ve diğer mobilyalar beni gizledi.

Bay White: O zaman Majestelerinin söylediklerinin hepsini duyabiliyordunuz?

Mahkum: Ah, evet! Bakanları da.

Mahkumun yargıcın sorularına verdiği cevaplar mümkün olan en kurnazca şekilde verildi ve belli ki eğitimli bir çocuk gibi görünüyordu, ancak ondan daha fazla bir şey alınamadı.

Bay White bunun çok sıra dışı bir olay olduğunu ve kesinlikle soruşturulması gerektiğini söyledi. Şimdilik, mahkumu önümüzdeki
Çarşambaya kadar tutuklu tutması gerektiğini söyledi. Yargıç ayrıca Cox'a her gün orada oturacağı için konuyla ilgili herhangi bir
bilgi almaktan mutluluk duyacağını söyledi.

Mahkumun üzerinde bulunan mektupların, mahkumun onları kırması üzerine, Ofisin mührü altında Saray'a gönderilmesi talimatı verildi.

Dava büyük ilgi uyandırdı ve ilk etapta
Bow Caddesi'ne gönderildi; ancak Sir Frederick Roe şehir dışında olduğundan, bu ofiste görülmesi emredildi.

_The Times_, 20 Aralık - Dün, Buckingham Sarayı'nda bulunan,
Edward Cotton olarak adını veren ve kendisini Hertford kasabasında yaşayan saygın bir esnafın
oğlu olarak tanımlayan çocuk,
son inceleme için Baylar White ve Gregorie'nin önüne çıkarıldı.
Diğer eşyaların yanı sıra,
hemen mühürlenen ve Saray'a geri gönderilen iki mektubu
çaldığı hatırlanacaktır.
Suçlunun, Westminster, York Caddesi'nde ikamet eden Jones adında çalışkan bir terzinin
oğlu olduğu ortaya çıktı; ve, görünüşe göre, her koşulda Saray'a girme niyetini sık sık dile getirmişti. Büyük merdiveni görmek istediğini, bunun bir taslağını çıkarmak istediğini sık sık dile getirmişti ve Kraliçe'yi görmek ve Majesteleri ve Bakanları Konsey'de bir araya geldiklerinde onun duygularını duymak istediğini sık sık dile getirmişti.

Frederick Blume şimdi Sayın Bay Murray'in uşağı olduğunu ve bir kılıcın, bir miktar keten ve diğer eşyaların Saray'daki o beyefendinin dairelerinden
çalındığını söyledi.

Bay White: Ne zaman çalındılar?

Tanık: Hatırlayamıyorum.

Bay White: Bir hafta, bir ay veya üç veya dört ay önce miydi?

Tanık: Söyleyemem.

Bay White: Efendinizin kılıcını en son gördüğünüzde neredeydi?

Tanık: Windsor'a gittiğimde.

Bay White: Ne zamandı?

Tanık: Tam olarak hatırlayamıyorum ve sonra ekledi ki, yaklaşık bir hafta önce Windsor'dan Saray'a keten
içinde üç pantolon, dört çorap ve üç kravat bulunan bir valiz göndermişti.
Valizin asma kilidi, kılıç
üzerine uygulandığı için zorlanmıştı. Kılıç
girişimde kırılmıştı. Ayrıca beş tane 10 sous para kaybetmişti, bunlar da
mahkumun üzerinde bulunmuştu.

Bay White: Kaybettiğiniz eşyaların değeri nedir?

Tanık: Bilmiyorum; ama onları geri almak için üç gine vermek istiyorum.

Bay White: Mahkumun üzerinde bulunan Fransız parasının sizin olduğuna yemin edebilir misiniz?

Tanığa daha sonra para gösterildi ve kesinlikle
edebileceğini söyledi. Bunlar yatak odasından alınmıştı.

* * * * *

Bay White: Mahkumun Saraya nasıl
girdiğiyle ilgili herhangi bir bilgi verilebilir mi?
Sarayın kapıcılarından biri olan Cox, ana giriş kapısının her zaman kilitli olduğunu ve
anahtarın kendisinde olduğunu söyledi. Cumartesi sabahı saat 5'te, tam yataktan kalkmak üzereyken, mahkum, tanığın düşündüğü gibi, anahtarı almak için odasının kapısını açtı; yüzü ve elleri
is ve ayı yağıyla kaplıydı ve kendisine
bacayı süpürmek için gelip gelmediği soruldu: hiçbir cevap vermedi, fakat
kaçmaya çalıştı.

Müfettiş Steed, A bölümü, Saray'ın ana girişinin
kapılarını incelediğinde, Mermer Kemer'de bir çocuğun Saray'a girmesine
yetecek kadar boşluk olduğunu,
herhangi bir rahatsızlık
olmadan gördüğünü söyledi.

Bay White: Ve bu kapıda nöbetçi yok mu?

Tanık: İki tane var.

Müfettiş, çocuğun çizmelerini incelediğini ve üzerlerindeki çakılların, yakın zamanda Mermer Kemer'in yakınına
bırakılan çakıllarla örtüştüğünü söyledi. Çizmeler mahkum tarafından çıkarılmış ve Saray'ın kapıcılarının kullanımına tahsis edilen
dairelerden birinde bırakılmıştı.

Coventry Caddesi'ndeki inşaatçı Bay Griffiths, çocuğun birkaç aydır
kendisinde çalıştığını söyledi; Saray'ın içine bir şekilde girme niyetini her zaman dile getirmişti; zeki bir çocuktu ve dışarının bir taslağını ve Saray'ın önündeki muhafazanın bir görünümünü çizmişti. İki gün önce hizmetten ayrılmıştı ve tanık,
anne ve babası gibi, onun başına ne geldiğini bilmekten çok rahatsızdı. Gazetelerdeki haberleri
okuduktan sonra hemen Tothill Fields'a gitti ve onu teşhis etti, bu da babasının çok hoşuna gitti,
babası oğlunun kötü davranışları nedeniyle onu dışarı
kovmuş ve kendisinin boğulduğunu varsaydı.

Hâkim, çocuğa büyük ihtimalle yargılanmak üzere
atanacağını söyledikten sonra, savunmasında ne söyleyebileceğini sordu.

Mahkûm: Sarayı görmek istedim ve futian ceketli bir adamla içeri girdim.
Bir iki günlüğüne Sarayın tüm olanaklarına sahiptim,
ama üzerimde bulunan parayı odalardan birinde aldım.

Bay White: Bana gerçeği söyle, çünkü seni yargılamak üzere göndereceğim.

Mahkum: Ah, tamam; tüm kalbimle.

Westminster Oturumlarına tamamen bağlıydı ve tüm taraflar
kovuşturma yapmak üzere bağlandı.

28 Aralık'ta yargılandı ve avukatı Bay Prendergast tarafından son derece yetenekli bir şekilde savunuldu, her şeyi alay konusu yaptı ve jüri, gençliğindeki bir çılgınlık ışığında ve ayrıca çocuğun Saray'a hırsızlık amacıyla girmediği gerçeğini de göz önünde bulundurarak, bu kaçamak hakkında Suçsuz kararı verdi.

Ama ÇOCUK JONES'u tekrar duyacağız.

BÖLÜM VIII.

Lord Norbury'nin ölümü--Fotoğrafçılığın doğuşu--Deneysel sokak kaldırımları--Kraliçe'nin evliliğinin tahmini--Leydi Flora'nın hüzünlü hikayesi
Hastings--Tırmanan bir çocuğun hikayesi--Van Amburgh--Thames'in kıyısı--Victoria Park--Altın tozunun soyulması.

İddiaya göre Gossip adlı bir kitapta, siyaset kesinlikle arka planda tutulmalı--ama o sıralarda İrlanda isyanla kaynıyordu. Yine de, 1 Ocak'ta Norbury Kontu'nun kasıtlı ve vahşice öldürülmesi tüm dilleri
çaldırmasaydı, buna pek dikkat etmezdim. Lord Hazretleri, Meath bölgesindeki Kilbeggan'da kendi evinin yakınındaki çalılıklarda yürüyordu, kâhyası ile konuşuyor ve ona kesilmesini istediği bazı ağaçları gösteriyordu, o sırada bir serseri, bir çitin arkasında, kuğu güllesi yüklü bir blunder-buss'ı ona ateşledi ve ölümcül şekilde yaralandı. Daha sonra 43 saat yaşadı - ancak katili kaçtı ve kaçtı; teklif edilen büyük ödüllere rağmen, asla keşfedilmedi. Fotoğrafçılığın bu yılın başlarında fiilen doğduğu söylenebilir, çünkü 7 Ocak'ta Fransız Akademisi, M. Daguerre'nin camera lucida'nın resimlerinin kalıcı hale getirildiği icadını bildirdi. Daha önceki tüm girişimler bilimsel amatörlük olarak kabul edilebilir ve başka bir şey değil. Hassas bir yüzeyde ışığın neden olduğu bilinen en eski resimler, Thomas Wedgwood (ünlü çömlekçi Josiah'ın oğlu) tarafından yapılmış olup, araştırmaları 1802'de Royal Institution Dergisi'nde "Gümüş Nitrat Üzerindeki Işığın Aracılığıyla Cam Üzerine Resimleri Kopyalama ve Profiller Oluşturma Yönteminin Hesabı: H. Davy'nin Gözlemleriyle" başlığı altında yayınlanmıştır. Daha sonra, 1814'te kalıcı ışık resimleri üreten Chalon sur Saone'den Nicephore Niepce geldi ve o ve Daguerre bu konuda 1829'da ortaklığa girdiler. Fox Talbot, negatif bir fotoğraf icat eden ilk kişiydi ve bu yıl 31 Ocak'ta Royal Society'de "Fotojenik Çizimler" üzerine bir makale okudu; ve bu yeni harikanın bilimsel olarak araştırılmasının amatörlerin bile dikkatini çektiği, 21 Şubat tarihli _Times_ gazetesindeki bir mektupta gösterilmiştir:

"EFENDİM,--Geçtiğimiz hafta bir gazetede bir Alman'ın M.
Daguerre'nin sırrını keşfettiğini görünce, _bir gölgeyi yakalama_ olasılığına dair bu tanıklıktan o kadar etkilendim ki, ışık, renkler ve kimya hakkında bildiğim her şeyi düşündüm. Ertesi gün, aceleyle kendim hazırladığım bir
yazı kağıdı parçası aldım, anlık bir kararla yapılmış bir
_camera obscura_ merceğinin arkasına yerleştirdim ve tatmin edici bir
sonuç elde ettim; çünkü evimin önündeki ağaçlar üretilmişti,
ama rüzgarın salladığı kısımlar üretilmemişti. O zamandan beri, giderek daha da iyileşen, en uygun şekilde 'lucigraphs' olarak adlandırılabilecek birkaç manzara elde ettim. M. Daguerre'nin güzel keşfinin gerçekliğini veya uygulanabilirliğini doğrulayan mütevazı çabamdan bahsediyorum; ve çok kısa bir süre içinde, gezginin
portmantosunun, istendiğinde bir lucigraf edinmenin çok taşınabilir
araçları olmadan tamamlanmayacağını kolayca kavrayabiliyorum. --Saygılarımla, vb., CLERICUS, Welney,
Wisbeach." Bu beyefendinin kehaneti, uzun zaman önce, dünyanın dört bir yanındaki "Kodaker'ların" tanıklık edebileceği gibi doğrulandı. Ancak İngiltere'deki ilk kamusal deney (Wedgwood'unkini hariç tutarsak) 13 Eylül 1839'da, M. St. Croix'in seçkin bir bilim adamları ve sanatçılar grubunun huzurunda Dagerreyotipi işleminin tamamını sergilediği zaman yapıldı. Ayrıca, buluşma yerinin bir resmini üretmeyi başardı; No. 7,
Piccadilly.

* * * * *

İnsanlar sosyal iyileştirmeler konusunda uyanmaya başlamıştı ve en azından en halka açık caddelerin daha iyi asfaltlanması yüksek sesle talep ediliyordu. Şimdiye kadar insanlar eski parke taşlarıyla, geniş kulübelerle veya oluklarla yetinmişti - ancak bundan sonra daha yeni ve daha iyi bir _rejim_ başlatılacaktı, bunu 6 Ocak tarihli _Observer_'dan öğreniyoruz:

"OXFORD CADDESİ'NİN DENEYSEL YOL DÖŞEMESİ.--Bu, şüphesiz, yol yapım tarihinde şimdiye kadar denenmiş en sıra dışı ve yenilikçi girişimdir ve yalnızca Oxford Caddesi'nin saygın sakinlerinin değil, meraklı halkın da hoşuna gidecek şekilde, sonunda tamamlandı. Cuma günü (4 Ocak) ) saat 2'de, Charles Caddesi'nden Tottenham Court Yolu'na kadar uzanan, çeşitli kaldırım örneklerinin işgal ettiği bu büyük ana caddenin çizgisi, binlerce seyircinin
halka açılmasını görmek için
acı çektiği, çok canlı bir gösteri sundu. Saat 2'den kısa bir süre sonra, Marylebone Vestry tarafından bu sanat eserinin düzenlenmesini denetlemek üzere atanan Kaldırım Komitesi, tam üniformalı, topuzlu cemaat
mübaşirleri başkanlığında; ve ilgili projektörler ve cemaat yetkilileri eşliğinde, alay halinde olay yerine geldi ve 21 omnibüsle
yerden geçti, ardından yol halka açıldı. Zaman zaman, çalışmaların ilerlemesi sırasında, günlük çağdaşlarımız arasında, deneylere ayrılan alanın genişliği ve düzenlemelerle ilgili diğer konularla ilgili birçok yanlış ifade dolaştı. Ancak, aşağıdakiler resmi bir kaynaktan elde edildiğinde, tamamen doğru olarak kabul edilebilir: Charles Street ile Tottenham Court Road arasındaki tüm alan, Charles Street'ten başlayarak aşağıdaki sırayla tamamlanan 12 farklı numune tarafından işgal edilmiştir: örn.--40 fit
Robinson'un Paris bitümü--24 fit düz sıralarda döşenmiş ve
16 fit çapraz olarak; 74 fit parish taş döşeme, bunun 54 fiti düz sıralarda döşenmiş, taşlar 9 inç derinliğinde ve
aralıklar Claridge'in asfaltıyla doldurulmuş; kalan 20 fit ise sadece 4,5 inç derinliğinde, ancak çapraz olarak döşenmiş ve
aynı bileşimle doldurulmuş taşlardan oluşmaktadır; Bastenne ve Gaujac bitümünün 60 feet'i, kısmen düz olarak ve kısmen çapraz olarak döşenmiştir: 135 feet'lik parish taş döşemesi, aşağıdaki sırayla üç bölüme ayrılmıştır: 1.si, beton tabanlı ve derzleri kireç ve kumla harçlanmış 70 feet işlenmiş Aberdeen graniti; 2.si, çapraz olarak döşenmiş 40 feet aynı granit; ve 3.sü, beton tabanlı olmayan 25 feet işlenmiş Aberdeen graniti, derzleri ince çakılla doldurulmuş; bunu, tamamen bu ülkenin ürünü olan, düz hatlarda döşenmiş 50 fit İskoç asfaltı takip eder: Bay Stead'in 60 fitlik, altıgen formlu, 12 inç derinliğinde, üç bölmeye ayrılmış, biri Kyan'ın patentiyle hazırlanmış, bir kısmı daldırılmış ve
derzleri asfaltla döşenmiş ve bir kısmı hiçbir hazırlık yapılmamış:
Tottenham Court Road'daki son örnek, Val de Travers bitümünün 60 fitidir, bir kısmı düz hatlarda döşenmiş kare bloklardan oluşur ve kalanı, kaynar asfaltla birbirine yapıştırılmış temiz Guernsey kırıntılarından oluşan bir katmandan oluşur, aralarından neredeyse yüzeye kadar uzanır ve asfaltla yapılmış bir yüzey, sadece kırıntıları, burada ve orada, yamalar halinde gösterir. Tüm çalışma, en düzgün ve güzel yolu sunar ve dün, gündüz, yüzlerce kişinin dikkatini çekti. Ancak, adaletli bir şekilde eklemek gerekirse, daha fazla dikkatin yöneltildiği kısım, sessiz eğilimi nedeniyle geçen araçların kalın bir halı veya kilim üzerinde yuvarlanıyormuş gibi görünmesine neden olan ahşap bloklardı. St. Marylebone Vestry'sinin bu deneylerin test edilmesi için verdiği süre, resmi raporların o kuruma sunulacağı ve Oxford Caddesi'nin kaderinin bağlı olduğu gelecek Haziran ayının son Cumartesi gününe kadardır." 

İnsanlar Kraliçe'nin evlenmesinin artık vakti geldiğini hissetmeye başladılar - ancak henüz böyle bir şeye dair hiçbir işaret yoktu ve görebildiğim kadarıyla gelecekteki eşinin kim olacağına dair hiçbir spekülasyon yapılmadı. Uzun
bir şekilde, bir gazete, _Sun_, otoriteden ilham almış gibi görünüyor ve 24 Ocak tarihli _Times_ gazetesinde şöyle alıntılanıyor:--"'MAJESTELERİNİN EVLİLİĞİ.--Ülke, tahtın her iki Parlamento Meclisine ve ülke geneline yapacağı konuşmanın en ilginç kısmının Majestelerinin planladığı evliliğin duyurusu olacağını büyük bir memnuniyetle öğrenecek. Kraliçe Victoria'nın seçtiği mutlu hedef, hüküm süren Saxe Coburg Dükü'nün oğlu ve Majestelerinin kuzeni Prens Albert. Prens Albert yakışıklı ve yaklaşık 22 yaşında. Bir süredir, Kraliyet akrabalarını ziyaret etmek için bu ülkede ikamet ediyor. Mutlu olayın ne kadar yakında gerçekleşeceğini söylemeye hazır değiliz, ancak okuyucularımız bilgilerimizin doğruluğuna güvenebilirler.'--_The Sun_. Bir şakacı editörü kandırıyor mu? Biz öyle olduğundan şüpheleniyoruz, ancak aynı zamanda bu konuda hiçbir
bilgimiz olduğunu iddia etmiyoruz."

* * * * *

Gerçekten de, Kraliçe'nin evlenmesi ve onu çevreleyen kadınların
önde gelenlerinden ayrılmasının zamanı gelmişti. Evli olsaydı, muhtemelen Leydi Flora Hastings'in üzücü olayını hiç duymamış olurduk.

Çok yetenekli ve ölümünden sonra yayınlanan bazı güzel şiirlerin yazarı olan bu hanım, Hastings Markisi Francis ve Loudon Kontesi Flora'nın en büyük kızıydı ve Kent Düşesi'nin yatak odasının hanımıydı. İki eski meraklı, Bayan Portman ve Tavistock, talihsiz hanımın _enceinte_ olduğu ve Kraliçe'nin, Bayan Flora'nın tıbbi muayenenin onur kırıcılığına boyun eğene kadar mahkemeye çıkmasını yasakladığı yönündeki iğrenç ve asılsız söylentiyi yaydılar. Dava çok güçlü bir his uyandırdı ve konu hakkında çok sayıda yazışma yayınlandı, özellikle de zavallı hanımın annesinin Kraliçe'ye yazdığı öfkeli mektuplar; ancak, belki de, tüm meselenin en ılımlı açıklaması, Bayan Flora'nın amcası Bay Hamilton Fitzgerald'ın _Examiner_ gazetesinde 24 Mart Pazar günü yayınlanan ve daha sonra tüm günlük gazetelere kopyalanan bir mektubudur. "EFENDİM,--Son zamanlarda yeğenim Leydi Flora Hastings'e Buckingham Sarayı'nda yapılan
acı hakaretle ilgili birçok yanlış ve çelişkili rapor, kamuya açık gazetelerde yer aldığından, ben, leydinin en yakın
bağlantısı olarak, doğruluğuna kefil olduğum
işlemin aşağıdaki hesabını yayınlamanızı rica etmeyi görevim olarak görüyorum.

"Leydi Flora, birkaç hafta önce İskoçya'dan çok hasta bir şekilde geldi.
Hemen hem Majesteleri'nin hem de Kent Düşesi'nin doktoru olan Sir James Clark'a danıştı. Şikayetinin bir belirtisi de midesinin
şişmesiydi. Egzersiz ve tıbbi tedavi sayesinde
iyileşiyordu; şişlik önemli ölçüde inmişti ve
hızlı bir iyileşme umudu vardı; 1 Mart'ta veya civarında, Sir James Clark odasına gitti ve ona Saray'daki hanımların hamile olduğuna dair
inançlarını duyurdu. Leydi Flora, itirafta bulunmaya yönelik tüm teşviklerine karşılık, 'karakterini kurtarmanın tek yolu' olarak, öfkeli ama kararlı bir şekilde itiraf edilecek bir şey olduğunu inkar etti. Bunun üzerine Sir James Clark ona, 'sadece tıbbi muayeneden geçmesinin onları tatmin edeceğini veya adından damgayı kaldıracağını' söyledi. Leydi Flora, konunun Kraliçe'nin dikkatine sunulduğunu ve tüm bunların kendisine tek bir kelime söylenmeden, kendi metresi Kent Düşesi'ne tartışıldığını, ayarlandığını ve ihbar edildiğini gördü; olan bitenden şüphesi yoktu ve Leydi Flora'ya yapılan aşağılayıcı teklif için onayı istenmedi. Leydi Flora'nın odasından ayrılırken, Sir James Clark Kent Düşesi'ne gitti ve
Leydi Flora'nın hamile olduğuna dair inancını açıkladı; ve ardından, Kraliçe'nin Leydi Flora'nın muayene gerçekleşene kadar
görünmesine izin vermeyeceğine dair Majesteleri'nden annesine bir mesaj ileten Leydi Portman geldi. Leydi Portman (Leydi Tavistock ile birlikte, Leydi Flora'ya karşı en aktif olanlardan biri olarak anılırlar) Kent Düşesi'ne Leydi Flora'nın suçluluğuna dair inancını iletti.

"'Sevgili metresi' Leydi Flora'nın masumiyetinden bir an bile şüphe etmedi. Kendisini, prensiplerini ve ailesini böyle bir suçlamayı dinleyecek kadar iyi tanıdığını söyledi. Ancak ferman verildi; ve ertesi gün, Leydi Flora, Kent Düşesi'nin gönülsüzce de olsa onayını aldıktan sonra -'Çünkü Kraliyet Majesteleri böyle bir aşağılanmaya maruz kalma fikrine
dayanamazdı'- ancak Leydi Flora, 'Kraliyet Majestelerine, kendisine ve ailesine karşı, yalanın hemen çürütülmesi gerektiğini hissederek' en katı incelemeye tabi tutuldu; ve şimdi Sir James Clark ve Sir Charles Clark tarafından imzalanmış, dilin ifade edebileceği en güçlü şekilde, hamileliğin var olduğuna veya hiç var olduğuna inanmak için hiçbir neden olmadığını belirten bir sertifikaya sahip. Ancak Lord Hastings, o sırada gripten çok hasta olduğu için hemen Londra'ya gitti ve şunu talep etti: ve Lord Melbourne'den, olaya katılımının açıkça reddedildiğini bildirdi; ve Kraliçe'nin kız kardeşine zarar verme isteği olduğu fikrini reddettiği bir görüşme talep etti ve bunu sağladı; ancak saygılı bir şekilde, kendisine tavsiyede bulunanlar hakkındaki fikrini ve iftiranın yaratıcısını bulup onu cezalandırma kararını açıkça belirtti. Leydi Flora, Kraliçe'nin verilen emirle
karşı karşıya kaldığına ve Majestelerinin neye ihanet edildiğini anlamadığına ikna olmuştur; çünkü, o korkunç olaydan beri, Majesteleri, Leydi Flora'ya karşı en nazik nezaketle pişmanlığını gösterdi ve bunu 'gözlerinde yaşlarla' sıcak bir şekilde dile getirdi.

"Kent Düşesi'nin davranışı mükemmeldi; 'bir anne bundan
daha nazik olamazdı.' 'Sir James Clark'ı derhal görevinden aldı ve Leydi Portman'ı görmeyi reddetti'; ve hesapların tutulduğu Dowager Leydi Hastings'e yazdığı en güzel mektupla iyiliğini taçlandırdı, ta ki reklamdan kaçınma umudu imkansız hale gelene kadar."

Kardeşi Hastings Markisi, skandalın destekçilerini ortaya çıkarmak için yorulmak bilmeden çalıştı, ancak yayınlanan mektuplardan pek bir sonuç alamadı; ancak talihsiz olay tüm Mahkeme'yi bir süre popülerlikten uzaklaştırdı - annesi Leydi Loudon, Kraliçe'den Sir James Clark'ın görevden alınmasını talep etti, ancak başarılı olamadı. Bu arada,
tüm bu ajitasyonun hedefi, bir süreliğine görevlerini yerine getirdikten sonra, giderek kötüleşti ve sonunda, 5 Temmuz'da, 33 yaşında öldü. Lord Hastings'in isteği üzerine, cesedin _post-mortem_ incelemesi yapıldı, metropolün en seçkin beş cerrahı tarafından onaylanan ayrıntılar, gazetelerde yayınlandı ve talihsiz hanımın kendisine yöneltilen suçlamadan tamamen masum olduğu tamamen ortaya çıktı, ölüm nedeninin karaciğerin büyümesi olduğu açıkça gösterildi.

Lady Flora'nın kalıntıları, sabahın erken saatlerinde saraydan alınarak, İskoçya'ya vapurla götürüldü. Hatta saat iki gibi, alay geçtiği her sokakta artan sayıda seyirci toplandı. Kraliçe ve Kraliçe Dowager'ınkiler de dahil olmak üzere dört
Kraliyet arabası ve
birçoğu soylulara ait olan araba cenaze arabasına eşlik ediyordu. Leydi Flora'nın
bedeni, 15 Temmuz'da Ayrshire, Loudon'daki aile mezarlığına gömüldü.

Bu olayla ilgili olarak birçok kitap ve broşür yayınlandı,
bunların arasında annesinin Kraliçe'ye yazdığı mektuplar da vardı: "Leydi Flora
Hastings, Kısa Bir Taslak"--"Barones Lehzen'e Bir Uyarı, {84}
vb."--"Saray Şehidi, Bir Hiciv"--"Kötü Konseyin Tehlikeleri,
vb."--"Leydi Flora Hastings'in Ölümü Üzerine Bir Ağıt"--"Merhum Leydi Flora Hastings: Hastings Markisinin Açıklamaları,
vb."--"Skandalın
Kurbanı."

* * * * *

Yazdığım dönemde, tırmanan çocuklar hala bacaları süpürmekle
ilgiliydi ve efendileri tarafından nasıl muamele gördüklerine dair bir örnek olarak, aşağıdaki polis vakasını veriyorum. 25 Ocak:

MARLBOROUGH CADDESİ.--Baca temizleyicisi Robert Towser'ın ustabaşı Henry Riddle, 4 & 5 Wil. IV., c. 35 uyarınca, yaklaşık 12 yaşında bir çocuk olan ve bir süredir Towser'ın hizmetinde olan James Arnold'a karşı aşağıdaki zulüm eylemiyle suçlanan bir celp üzerine yargıçların önüne çıktı.

31, Up. Seymour Cad., Portman Sq. adresinde yaşayan fırıncı Bay Rice, 18'inin öğleden sonra, mutfak bacasının bir kaza sonucu alev aldığını ifade etti; ve bu bilginin davalı Riddle'a iletilmesinin ardından, kısa bir süre sonra eve geldi ve yanında Arnold adlı çocuğu da getirdi. Çocuk, yanan isin o sırada büyük pullar halinde
ızgaraya düşmesine rağmen, hemen
çıkmak istedi.

Bay Rawlinson: Riddle'a davranışının insanlık dışılığı konusunda itiraz ettiniz mi?

Şikayetçi: İtiraz ettim ve çocuğu yukarı göndermemesini rica ettim, çünkü kaçınılmaz olarak
boğulacak; buna karşılık, "Ah, kahretsin,
Ben kendim birçok kez bundan on kat daha kötü bir bacaya tırmandım,
ve o neden bunu yapamıyor?" diye cevap verdi. Bu sırada yukarı çıkma fırsatım oldu ve bir arkadaşım bir miktar su dökmek üzereyken çatıya doğru yol aldım, ancak ondan bunu yapmamasını rica ettim, çünkü bacanın tepesinden kısa bir mesafede birinin sesini duyduğumu sanıyordum; ikimiz de dinledik ve birinin hafifçe "Tanrı aşkına, baca başlığını çıkarın yoksa boğulacağım." dediğini duyduk. Biraz zorlukla harcı söktük ve başlığı çıkardıktan sonra, "Ah! Beni yukarı çek, beni yukarı çek!" diye bağırıp duran zavallı çocuk Arnold'u gördük. Arkadaşım daha sonra kolunu aşağı indirdi ve küçük hastayı tutarak onu tehlikeli
durumundan kurtarmayı başardı.

Bay Rawlinson: O sırada baca hala yanıyor muydu?

Şikayetçi: Yanıyordu, efendim.

Bay Rawlinson: Çocuk bacadan çıkarıldığında ne durumdaydı?

Şikayetçi: Neredeyse cansız görünüyordu ve onu kollarımda
aşağıya taşıdığımda iyileşmeyeceğinden korktum. Biraz
zaman geçtikten sonra ona az miktarda brendi verdim ve büyük ölçüde canlandı; sonra Riddle onu yakaladı
ve evin çatısına götürdü, bacanın tepesinden dibine inmesi konusunda ısrar etti, o da öyle yaptı
ve sonra Riddle ile birlikte oradan ayrıldılar.

Bay Rawlinson (Riddle'a): Bu zavallı çocuğa bu kadar utanç verici bir şekilde kötü muamele ettiğin için ne cevap vereceksin?

Riddle: Çocuk çırak değil ve bir miktar su atılana kadar bacadan yukarı gönderilmedi.

Bay Rawlinson, suçun korkunç doğasına değindikten sonra, Riddle'a suçlamaya cevap vermek için
Sessions'da kefalet bulmasını emretti; aynı zamanda kendisine ağır bir örnek
olacağı umudunu dile getirdi. 1838'den 1841'e kadar Londra'da Van Amburgh adında ünlü bir aslan terbiyecisi sergileniyordu ve Ocak 1839'da Kraliçe, Drury Lane Tiyatrosu'na onun performansını izlemeye gitti ve bundan o kadar memnun kaldı ki, Sir Edwin Landseer'e Van Amburgh ve aslanlarının bir resmini çizmesini emretti ve bu resim 1839'da sergilendi ve şu anda Osborne'daki Kraliyet Koleksiyonu'nda yer almaktadır. Çok yanılmıyorsam, aynı sanatçının aynı konuda bir başka resmi daha var, Wellington Dükü'nün kasaba malikanesinde, Apsley House'da.

İyi bilinen ve istenen iyileştirmeleri gerçekleştirmenin ne kadar zaman aldığını görebiliriz - örneğin Thames Setini ele alalım. Başlangıçta
1666'daki büyük Londra yangınından sonra Wren tarafından ve daha sonra
1694 civarında İngiltere Bankası'nın kurucusu William Paterson tarafından öne sürülen
konu, Londra Şehri Şirketi'nin nehrin bir mil kadarını
çengellediği 1767 yılına kadar uykuda kaldı.
Soru, Şirket'in Londra ile Vauxhall Köprüleri arasındaki
tamamen Thames Nehri'ni çengellemenin
uygunluğu konusunda Hükümet'e danıştığı 1838 yılına kadar düzensiz bir şekilde ortaya çıktı ve Hükümet, Ocak 1839'da araştırmaların yapılmasını ve tahminlerin hazırlanmasını onayladı; _Times_ gazetesinin 2 Şubat 1839 tarihli sayısında bulunan konuyla ilgili tüm yazışmalar
bulunabilir. Ancak 1860 yılına kadar bu konuda pratik bir adım atılmadı. Bu tarihte Metropolitan İşleri Kurulu Avam Kamarası'nı bilgilendirdi ve 30 Nisan 1861'de ilk kez toplanan bir Komite atandı. Planı uygulamak için bir Yasa 7 Ağustos 1862'de kabul edildi ve çalışmalar aynı yılın Kasım ayında başladı. Whitehall Merdivenleri'nde sonlanan kuzey (Victoria) set, 30 Temmuz 1868'de (yaya yoluna kadar) halka açıldı.

Victoria Park'ın olgunlaşması daha kısa sürdü. Bununla ilgili ilk bahsi, bulabildiğim kadarıyla, Mart 1839 tarihli _Times_ gazetesinde geçiyor: "St. Mary, Whitechapel sakinleri, mahallelerinde bir Kraliyet Parkı'nın kurulması için harekete geçiyorlar ve cemaatin Vestry'si konuyu kamuoyuna
getirmek üzere." Ve bunu öyle iyi bir şekilde yaptılar ki, 21 Haziran 1841'de (4 & 5 Vic., c. 27) bir Yasa çıkarıldı: "Majestelerinin Bayındırlık Komiserlerinin York Evi'nin Satış Sözleşmesini tamamlamasını ve Kraliyet Parkı için belirli arazileri satın almasını sağlamak için." York Evi Sutherland Dükü'ne satıldı ve satın alma parasının tamamı veya bir kısmıyla, Komisyon Üyeleri yaklaşık 290 dönümlük arazi veya miras satın alacaklardı ve bunlar "sonsuza kadar alınacak ve 'Victoria Park' adıyla Kraliyet Parkı olacak." Park tamamlandı ve 1845'te halka açıldı. 

25 Mart Pazartesi günü, 4.600 pound değerinde, o zamanlar büyük bir sansasyon yaratan, çok cüretkar bir altın tozu soygunu gerçekleşti. Görünüşe göre, Meksika'dan bu ülkeye Sea Gull Packet'te iki kutu altın tozu getirildi, Brazilian Mining Co.'ya gönderildi ve Falmouth'a çıkarıldı. Daha sonra, Pazar öğleden sonra Dublin'e varan City of Limerick vapuruna aktarıldılar. Kutular pazartesi sabahına kadar iskeleye indirilmedi ve o gün öğlen saatlerinde, kutuları ele geçiren yabancı, şehirde kiraladığı bir arabayla iskeleye geldi. Kutuların teslimi için iskele görevlisine sunduğu mektup, iskele görevlisinin Falmouth'tan sabah aldığı ve o yerin posta damgasını taşıyan bir mektupla aynı el yazısıyla yazılmıştı. Kutularla ilgili özel talimatlar veriyordu ve bunların yalnızca gün içinde gelip teslimatları için aynı el yazısıyla yazılmış bir mektup sunacak bir beyefendiye teslim edilmesi gerektiğini söylüyordu. Kutuları alan kişi, kutularının içeriğini, üzerindeki işaretleri ve Falmouth'a indirildikleri saati doğru bir şekilde tarif etti. Beklendiği gibi, iskele işçisi hırsızın yaratıcılığı ve kurnazlığı karşısında tamamen hazırlıksız yakalandı ve onları ona teslim etti.

3 Nisan'da, iki Yahudi, Ellis ve Lewis Caspar, baba ve oğul, soyguna karıştıkları için Lambeth Caddesi Polis Karakolu'na getirildi;
sonra, diğer iki mahkum, Emanuel Moses ve kızı,
Alice Abrahams tutuklandı ve hepsi yargılanmak üzere götürüldü,
Caspars altını çaldığı için, diğer ikisi de çalındığını bilerek
aynı şeyi suçüstü aldığı için. 24 Haziran'da Merkez Ceza Mahkemesi'nde yargılandılar, dava sekiz gün sürdü. Jüri hepsini suçlu buldu, ancak Alice Abrahams'ı babasının tavsiyesi ve etkisi altında hareket ettiğine inanarak merhamete sevk etti. 3 Şubat 1840'a kadar haklarında hüküm açıklanmadı, üç erkek tutuklu on dört yıl sürgüne, kadın tutuklu ise dört ay ağır çalışmaya mahkûm edildi. Yahudi cemaati bu cezaları değiştirmek için tüm nüfuzlarını kullandı, ancak hükümlüler ertesi Ekim ayında Sidney'e doğru yola çıktı. Savcının davayla ilgili masrafları 2.900 pound'a ulaştı!

IX. BÖLÜM.

Kraliçe Elizabeth'in Heykeli--Yatak Odasındaki Hanımlar--Kraliçe Ascot Yarışlarında
tısladı--Melbourne'de Arazi--Pazar Ticareti--Kilise Vergilerini Ödemenin Yeni Yolu.

_Times_, 25 Ap.--"Bir süre önce Fleet Caddesi'ndeki St. Dunstan Kilisesi'nin bitişiğindeki eski bir meyhaneyi yıkmakla uğraşan işçiler, bodrumlardan birinde Kraliçe Elizabeth'in eski taş heykelini keşfettiler. Bu heykel eskiden kilisenin nefinde duruyordu. Mahalle yetkilileri heykeli kilisenin doğu ucuna, Fleet Caddesi'ne bakan yere koymaya karar verdi." Bu talihsiz bir durumdu çünkü birçok ham, cahil İrlandalı erkek veya kadın, çevresi nedeniyle onu Meryem Ana heykeli sanıp dindar bir şekilde haç çıkarıp "Aves" dediler.

Bu sıralarda büyük bir dedikodu alanı yaratan ve Kraliçe'nin kadın _maiyetinden_ kurtulmasının ve bir kocanın koruyucu tavsiyesine ihtiyacı olduğunu gösteren siyasi bir karmaşa yaşandı. 7 Mayıs'ta, Jamaika'da Anayasanın Askıya Alınmasıyla ilgili Yasa Tasarısı'nda küçük bir çoğunlukla yenilmiş olan Lord Melbourne istifa etti ve Sir Robert Peel Kraliçe tarafından yeni bir Bakanlık kurmakla görevlendirildi. Bunu yaptı ancak geçerli sebeplerden dolayı, hanenin hanımlarının her zamanki gibi istifa etmesini istedi. Egemen ile Bakanı arasındaki bu görüş ayrılığı konusunda herhangi bir önyargı olmaması için, Sir Robert Peel'in 13 Mayıs'ta Avam Kamarası'ndaki konuşmasının bir kısmını _Hansard_'ın yetkili versiyonundan alıntılıyorum. Sir Robert, kendisi ile Majesteleri arasında yalnızca bir anlaşmazlık konusu olduğunu söyledi. "Zorluk, hanenin hanımlarının doldurduğu kuruluşun belirli bölümleriyle ilgili olarak ortaya çıktı. Beyefendi, bu noktada -zorluğun ortaya çıktığı noktada- olgun bir değerlendirmeden sonra, en azından ilk etapta -ya da asil Lord (John Russell) tarafından davet edilmediğim sürece- olan bitenle ilgili kendi zihnimdeki izlenimler hakkında hiçbir açıklama yapmamam gerektiğini düşünüyorum; ancak yalnızca bu konuda geçen mektuplara atıfta bulunmalıyım; çünkü burada kendi izlenimlerimi ifade edecek olursam, sadece iki tarafın hazır bulunduğu ve bu Mecliste olan biteni açıklamak için tek başıma olduğum sözlü iletişimleri ayrıntılı olarak anlatmam gerekir. O zaman, bu durumda zorluğun ortaya çıktığı noktaya yaklaşıyorum; ve Meclis'in bu zorluğun niteliğine ilişkin bir yargıya varabilmesini sağlamak amacıyla, kendimi tamamen, Majestelerinin zihnindeki izlenimleri ve Majesteleri ile benim aramda, Hanımların elinde olan bazı ev işleri ile ilgili olarak geçen iletişimlerin anlamı ve etkisine ilişkin kendi zihnimdeki izlenimleri aktaran, o olayda geçen yazılı belgelerle sınırlayacağım. Şimdi, eksik açıklamalar nedeniyle ne tür bir suç varsa, onu üstlenmeye razıyım; yanlış anlamadan kaynaklanan sonuçlar ne olursa olsun, bana yüklensin; ancak, ev hanımlarına ilişkin niyetlerime gelince, bunları yalnızca belirtmekle kalmamalı, aynı zamanda bunları en açık ifadeyle kanıtlamalıyım. "Çarşamba akşamı, yani Majestelerini bu konuda görmemden önceki gün, Majestelerine Bakan olarak sunmayı teklif ettiğim herkesle görüşme fırsatım oldu. Onları Çarşamba akşamı, kendi evimde, saat on civarında gördüm. Sonra onlara söyledim ki, şu anda dört kişi var, iletişimi dinlediler ve bu konuda ifade verebilirler, onlara ve daha önce adını verdiğim akranlarıma, hane halkıyla ilgili olarak izlemeyi düşündüğüm yolu söyledim ve bu konuyu çok az düşündüm (kadın kısmından bahsediyorum); aslında, bunun kimlerden oluştuğunu pek bilmiyordum. 'Kırmızı Kitap'ı elime aldım ve orada hane halkının farklı atamalarını gördüm. Gelecekteki meslektaşlarım olması planlananlara, tüm alt atamalarla ilgili olarak, istisnasız her atama, Yatak Odası Hanımı rütbesi--Majestelerine bu konuda hiçbir değişiklik önermem. Üst sınıflara ilişkin olarak, o sınıftaki görevleri elinde bulunduran ve _bizim_ siyasi rakiplerimizin yakın akrabaları olan Hanımların, derhal görevlerinden vazgeçerek bizi herhangi bir zorluktan kurtaracaklarını varsaydım. Ancak, aynı zamanda, Majestelerinin tüm desteğini ve güvenini ifade etmek için, hanedeki daha yüksek rütbeli bazı görevlerin, bunları elinde bulunduran Hanımlar tarafından gönüllü olarak terk edilmese bile, bir değişikliğe tabi tutulmasının büyük önem taşıdığını belirttim. Daha yüksek görevlere, yani Yatak Odası Hanımlarına ilişkin olarak bile, güçlü bir partinin veya siyasi bağlantının olmaması nedeniyle, bir değişiklik önermenin tamamen gereksiz olacağını düşündüğüm bazı durumlar olduğunu belirttim. Asil ve Sayın dostlarım benim iddia ettiğimi doğrulayacaklardır. Bu Çarşamba akşamı geçti; ve ben bundan sadece
niyetlerimin tam bir kanıtı olarak bahsediyorum, daha önce de belirttiğim gibi, görüşlerimin
eksik açıklamasına atfedilebilecek her türlü suçun yalnızca bana aktarılmasına tamamen razıyım.

"Perşembe günü Majesteleri'yle görüştüm ve bu konu hakkında sözlü görüşmeler gerçekleşti. Daha önce de belirttiğim gibi, bu görüşmelerin doğasına
şimdi en ufak bir şekilde girmeyeceğim. Sadece geçen iki mektubu okuyacağım; biri Majesteleri'nin izlenimlerini, diğeri ise benimkileri aktarıyordu. Majesteleri'nden alma şerefine eriştiğim mektup 10 Mayıs 1839 tarihliydi. Cuma sabahı erken bir saatte aldım ve şöyleydi:

"'Buckingham Sarayı.--10 Mayıs 1839.

"'Kraliçe, dün Sir Robert Peel'in kendisine yaptığı, Hanımları Yatak Odası'ndan çıkarma önerisini düşündükten sonra,
geleneksel kurallara aykırı olduğunu düşündüğü ve
duygularına aykırı olan bir yolu benimsemeyi kabul edemez. '

"Majestelerinden gelen mektubu aldıktan hemen sonra, yani iki veya üç saat sonra, Majestelerine bir mektup yazdım, bu mektubun bir kopyası da şu şekildedir:

"'Whitehall.--10 Mayıs 1839.

"'Sir Robert Peel, Majestelerine alçakgönüllü görevini sunar ve
bu sabahki Majestelerinin notunu alma şerefine erişmiştir.

"'Majestelerinin memnuniyetine saygıyla sunarken ve Majestelerinin kendisine lütufkarca emanet ettiği önemli güveni Majestelerinin ellerine geri verirken, Sir Robert Peel, Majestelerinin, Majestelerinin hizmetinin yürütülmesi için bir Yönetim kurma girişiminin
sonlandırılmasına yol açan koşullarla ilgili izlenimini Majestelerine bildirmesine izin vereceğine güvenmektedir.

"'Majestelerinin Sir Robert Peel'i onurlandırdığı görüşmede, dün sabah, Majestelerine Majestelerine başlıca yönetici atamaları için tavsiye etmeyi
düşündüğü kişilerin isimlerini sunduktan sonra, Majestelerine Majestelerinin onayıyla, Majestelerinin ev halkını, Majestelerinin gizli hizmetkarlarının Majestelerinin tam desteğini ve güvenini
herkese açık bir şekilde gösterme avantajına sahip olmaları için, Majestelerinin izniyle, bu şekilde oluşturabilmeleri için samimi isteğinden bahsetti; ve aynı zamanda, mümkün olduğunca, bu gösteriyle uyumlu olarak, evdeki her bir atamanın Majestelerinin kişisel duygularına tamamen uygun olması gerektiğini söyledi.

"'Majestelerinin Liverpool Kontu'nun evde bir görev alması yönündeki isteğini dile getirmesi üzerine, Sir Robert Peel Majestelerinden Lord Liverpool'a derhal Lord Vekilharçlık veya tercih edebileceği başka bir görev teklif etme iznini istedi.

"'Sir Robert Peel daha sonra, Majestelerinin hanesindeki hanımlar tarafından doldurulan başlıca atamalara benzer bir ilkeyi uygulamak için her türlü isteği olduğunu belirtti; bunun üzerine Majesteleri, bu atamaların tamamını saklı tutmanız gerektiğini ve Majestelerinin isteğine göre tümünün şu anki haliyle, herhangi bir değişiklik olmadan devam etmesi gerektiğini belirtmekten memnuniyet duydu.

"Majestelerinin daha sonra kendisini kabul ettiği görüşmede Wellington Dükü de bunun Majestelerinin kararı olduğunu anladı ve Sir Robert Peel ile, mevcut krizin büyük zorlukları ve ilk etapta ülkenin kamu işlerini mevcut Parlamento'nun yardımıyla yürütmek için her türlü çabayı göstermenin uygunluğu göz önünde bulundurulduğunda, Majestelerinin Sir Robert Peel'i onurlandırdığı komisyonun başarısı için Majestelerinin tüm desteğinin ve güveninin kamuya açık kanıtının olması gerektiği konusunda hemfikirdi; bu da, Majestelerinin hanesinin, Majestelerinin tamamen değişiklik yapmadan sürdürmeye karar verdiği bölümünde bazı değişiklikler.

"Majestelerinin nazik değerlendirmesi sayesinde bu noktayı düşünme fırsatına sahip olduktan sonra, Majestelerine, kamu görevi duygusu ve Majestelerinin hizmetinin çıkarı doğrultusunda, Majestelerine ifade etmeye cesaret ettiği görüşe gönülsüzce de olsa uymak zorunda olduğunu alçakgönüllülükle kabul eder."

Konuşmasının sonraki bir bölümünde Sir Robert şunları söylüyor:

"Ben, İrlanda konusunda, yirmi üyeden fazla bir azınlıkla başlamalıydım. Yirmi iki kişilik bir çoğunluk, İrlanda Hükümeti'nin politikası lehine karar vermişti. Politikası bu şekilde onaylanan İrlanda Hükümeti'nin başlıca üyeleri, Normanby Markisi ve Lord Morpeth'ti. Şu anda hanedeki iki başlıca görev kimler tarafından yürütülüyor? Lord Morpeth'in kız kardeşi ve Lord Normanby'nin karısı tarafından. Bir an için bile, içinde bulundukları topluma rütbelerinden çok başarıları ve erdemleriyle ışık tutan bu iki hanıma karşı saygıyla dolu olmayan tek bir söz söylemem beklenmesin; ama yine de, politikaları bu Meclis tarafından onaylanan ve benim tarafımdan onaylanmayan iki Hükümet Üyesinin en yakın akrabaları konumundalar. Şimdi, Meclis'teki herhangi bir adama, uygun ve onurlu bir şekilde, bu Meclis'te bir İdarenin yürütülmesini ve İrlanda işlerinin yönetimini üstlenmem mümkün müdür, önceden, açık bir ön koşul olarak, adlandırdığım iki hanımın, diğerleriyle birlikte, Egemen'in mahkemesi ve şahsı hakkındaki atamalarında tutulmasına izin vererek? Efendim, bu şeylerin politikası emsallere bağlı değildir - geçmişte yapılanlara değil; esas olarak bugünün değerlendirilmesine bağlıdır. Evin tamamen siyasi bir karaktere bürünmesine izin verildi ve Majestelerinin mevcut Hükümeti tarafından yapılan atamaların doğası nedeniyle bundan şikayetçi değilim; evin en önemli ofislerine, Yönetim Üyeleriyle yakın bağlantısı olan hanımları yerleştirmek akıllıca bir politika olabilirdi; ancak, bu politikanın, emekli bakanların en yakın akrabaları olan hanımlar, hükümdarın kişiliği hakkında ofislerinde kalmaya devam ederlerse, haleflerinin kamuoyunda ciddi bir şekilde utanmasına yol açtığını unutmayın." 

Böylece Lord Melbourne iktidara geri döndü. 

[Resim: Çocuk oyunu. Koro:--"Çıkamam!"--"Çıkamam." 14 Haziran 1939] 

O günlerde resimli çizgi roman
dergisi olmadığından, zeki karikatürist John Doyle bu olayı H. B. Sketches adlı eserinde resmetti. 
No. 591, "Son zamanlarda Kraliçe Tiyatrosu'nda sergilenen _Yenilmezler_ komedisinden bir sahne"dir--Bu sahnede Wellington Dükü ve
Sir Robert Peel, asker kılığında hanımlar tarafından süngüyle kovulmaktadır. Sir Robert şöyle diyor: "Bu Ev Askerleri çok düzensiz bir şekilde hücum ediyor şekilde, ama onlar bizim için çok fazla." Dük
gözlemlerken: "Pozisyonumuz artık savunulabilir değil; düzgün bir şekilde çekilin,
ben geri çekilmeyi korurken." No. 592 "Güç Dengesi"dir.
Anayasa Tepesi'nin tepesindeki eski Adalet figürünün yerini alması önerilen figür." Kraliçe'nin Adalet olarak bir heykelini, iki hanenin hanımı tarafından temsil edilen "Özel Dostluk"un, Bakanlarla dolu "Kamu Hizmeti"ni tarttığı bir teraziyi tutarken gösteriyor. Burada, Kraliçe, Sutherland Düşesi, Normanby Markizi ve hanenin diğer hanımlarının figürünün bulunduğu 597 numaralı "Çocuk Oyunu"nu yeniden ürettim. 599 numaralı "Kraliyet İnsanlık Derneği'nin seçkin üyeleri tarafından gerçekleştirilen (Bakanlık) 'Canlandırma'nın ilginç bir örneği." Lord Melbourne, Kraliçe ve hanenin hanımlarının refakatinde bir kanepede yatıyor. Kraliçe burnuna bir koku şişesi tutuyor ve şöyle diyor: "Ah, bir canım var, şimdi canlan." 

Bu olaydan dolayı olsun ya da olmasın, Bilmiyorum ama bu yılki Ascot yarışlarında Kraliçe bir veya daha fazla kişi tarafından yuhalandı ve 25 Haziran tarihli Times gazetesi Morning Post'tan şu şekilde alıntı yaptı:

"Son Ascot yarışlarında, Montrose Düşesi ve Leydi Sarah Ingestre'nin, Majestelerinin, alkış, tebrik ve sadakatten başka ses duyulmaması gereken bir anda tıslayan kişiler arasında oldukları fikrinden etkilendiğine dair bir ipucu aldıklarına inanmak için nedenlerimiz var. İnanıyoruz ki, daha önce bahsettiğimiz asil hanımlara, Leydi Lichfield tarafından, daha önce belirtilen şekilde, Kraliyet kulağının kötüye kullanıldığı daha fazla ima edildi. Haksız yere ve gülünç bir şekilde suçlandıklarını düşünmek için sebepleri olan hanımlar, böyle bir iletişimde bulunduğunu
inkar eden
sözde suçlayıcılarına derhal başvurdular. Bu reddi yazılı olarak bildirmesi için ısrar edildiğinde, önce lorduna danışmadan bunu yapmayı reddetti. Ancak, daha sonraki bir dönemde başvurunun yenilenmesi üzerine, anladığımız kadarıyla hanımefendi, söz konusu iftirayı
adığını açıkça ve yazılı olarak reddetti. Burada mesele,
Buckingham Sarayı'ndaki son balo ile ilgili bazı olaylardan sonra, böylece azledilen iki hanımefendi, Majestelerine Ascot'ta iletilen
yanlış izlenimin tamamen ortadan kaldırılmadığına inanmak için sebep görene kadar orada duruyordu. Ancak, bu izlenimi ortadan kaldırmak için her türlü yolu kullanmadan kalmasına izin veremezlerdi; ve buna göre Montrose Düşesi, Buckingham Sarayı'na gitti ve Majesteleri'nden bir görüşme talep etti. Uzun bir süre bekledikten sonra (bildirildiğine göre iki saat), Uxbridge Kontu, kendisinin bir izleyiciye kabul edilemeyeceğini, çünkü yalnızca Lordlar ve Lordeslerin kendi haklarıyla bu ayrıcalığı talep edebileceğini bildirdi. Daha sonra, Lord Uxbridge'in söyleyeceklerini yazılı olarak alması ve iletişimin derhal Majestelerine iletileceği sözünü vermesi konusunda ısrar etti. Bu durumda, meselenin şu anda esasen devam ettiğine inanıyoruz, ancak yeni bir biçim almış durumda, anladığımız kadarıyla Montrose Dükü, Lord Melbourne ile bu konu hakkında bir yazışma başlatmanın gerekli olduğunu düşünmüş." 

Yukarıdakilere yalnızca kısmi bir ret verilmişti, bu 5 Temmuz tarihli _Times_ gazetesinde yer aldı. "Çoğu kamu gazetesine eklenmiş bir rapora en olumlu ret verme yetkisine sahibiz, bu rapora göre
Lichfield Kontesi Kraliçe'ye Montrose Düşesi ve Leydi Sarah Ingestre'nin Ascot'taki hipodromda Majestelerine tısladığını bildirmiştir. Lady Lichfield hiçbir zaman böyle bir raporu ima etmedi veya onaylamadı ve
böylesine haksız bir suçlama için hiçbir temel olamazdı."

Avustralya'daki Melbourne (elbette Başbakan'ın adını almıştır) 1 Haziran 1837'de kurulmuştur ve bu gerçeği, yeni kurulan şehrin refahını göstermek için belirtiyorum - çünkü iki yıl içinde, ikinci yıldönümünde,
belirli arazilerin fiyatı 7'den 600 pounda ve
27'den 930 pounda yükselmişti.

Pazar günleri ticaretle ilgili eğlenceli bir hikayeyi anlatmadan edemeyeceğim.
Bir süredir Islington'daki bölge yetkilileri, mallarını satmak için pazar günleri dükkanlarını açık tutan dükkan sahiplerini katı bir şekilde kovuşturuyordu,
bu "zorunluluk veya merhamet işi" değildi ve
çok sayıda mahkumiyet kaydedildi. Mahkum edilen kişilerin çoğu, tütün, meyve, kek ve tatlılar,
çok mütevazı bir iş yapma biçiminde ve bu tür kovuşturmalar sonucunda cemaatte önemli bir hoşnutsuzluk ve öfke ortaya çıktı; zenginler için bir yasa, fakirler için başka bir yasa olduğu yönünde bir haykırış yükseldi ve cemaatin işlemlerine şiddetle karşı çıkan bir parti, papazın arabacısına karşı, "Şabat gününde dünyevi görevini yerine getirdiği" gerekçesiyle, rahip efendisini kiliseye götürerek dava açarak sorunun yasallığını ve adaletini denemeye karar verdi; rahip beyefendi aynı gün hem yürüyebiliyor hem de vaaz verebiliyordu. Bu amaçla bir grup, bir Pazar günü papazın ahırlarının olduğu mahalleye gitti ve arabacının atlarını koştuğunu, arabaya bindirdiğini, papazın evine gittiğini, onu alıp kiliseye götürdüğünü ve orada kürsüye çıkıp vaazını verdiğini gördü. Bir gün,
ertesi hafta, Hatton Garden Polis Ofisine gittiler ve
Bay Benett'e arabacıya karşı bir celp için başvurdular.
Başvurunun niteliğini duyan yargıç, onlara bunun şüpheli bir dava olduğunu söyledi ve
katip, eğer bilgilerini verirlerse yargıcın bunları alabileceğini ve davanın hukuki esasları hakkında karar verebileceğini söyledi.
Bu yapıldı, celp onaylandı ve davanın görüşülmesi için bir gün belirlendi.

Bu, 14 Haziran'da, Islington papazının arabacısı olan John Wells'in, dünyevi görevini Şabat gününde yerine getirdiği için bir tütüncü olan Frederick Hill'in şikayetine cevap vermek üzere
göründüğü gün gerçekleşti.

3, Pulteney Caddesi'nde yaşayan bakkal John Hanbury yemin ederek, Pazar günü, 9'unda, saat 1 civarında, Islington papazının arabacısı olan sanığın arabasını Islington'daki St. Mary Kilisesi'ne sürdüğünü, papazı ve eşini alıp onları Barnsbury Park'taki ikametgahlarına götürdüğünü söyledi.

Bay Benett: Papaz olduğundan emin misiniz?

Tanık: Onu vaaz verirken duydum.

Felix Terrace, Islington'dan John Jones bu kanıtı doğruladı.

Bay Benett, Parlamento Yasası'nın hiçbir esnafın, işçinin veya başka bir kişinin, zorunlu veya hayırsever bir iş olmadığı için, Rab'bin gününde dünyevi görevini yerine getiremeyeceğini belirttiğini söyledi. Papazın kiliseye vaaz vermek için gitmesinin zorunlu bir iş olup olmadığını sordu. Muhalif biri bunun zorunluluktan kaynaklanan bir iş olmadığını söyleyebilir. Arabacı, saat veya gün başına ücret alan bir zanaatkar değildi, ancak yıl veya çeyrek bazında işe alınmıştı ve Şabat günü dükkanını mallarını satmak için açan bir bakkal veya esnafın ışığında görülmemeliydi. Konuyla ilgili yasayı açıkladıktan sonra, davalının dini görevlerini yerine getirmek için papazı pazar günleri kiliseye götürmesinin zorunluluktan kaynaklanan bir eylem olduğunu ve yasanın kapsamına girmediğini düşündüğünü ve davayı reddetti. Din adamları sürülerinin pek de hoşuna gitmiyordu, çünkü 1 Ağustos tarihli _Annual Register_'da "KİLİSE
VERGİLERİNİ ÖDEME YÖNTEMİ"ni okudum.--Tewkesbury'li muhalif Bay Osborne, Kilise Vergilerini ödemeyi reddettikten sonra, bunu vicdanen yapamayacağını beyan ederek, bir çavuş ve iki polis memuru, kendisine ödenmesi gereken miktarı bir acil durum emriyle tahsil etmek amacıyla evine gittiler. Memurlardan oturmaları istendi, onlar da oturdular ve Bay Osborne bahçesine gidip bir arı kovanı bulup odanın ortasına fırlattı. Memurlar, elbette, geri çekilmek zorunda kaldılar, ancak vergiyi ve verginin masraflarını ödemek için yeterli mülkü güvence altına aldılar, ayrıca Bay Osborne hakkında bir emir çıkardılar, ki bu da büyük olasılıkla, yeni ve _vicdanlı_ Kilise Vergisi hesaplarını kapatma yöntemi için pahalı bir bedel ödeyecek."

BÖLÜM X.

Eglinton Turnuvası--Zırh Satışı, &c.--Güzellik Kraliçesi ve Aşçısı--Gazeteler ve Satışları.

Eglinton Kontu'nun "kafasında bir arı" vardı, bu da Şövalyelik Çağı'nın turnuvalarını gerçek zırhlar, atlar ve mülklerle yeniden canlandırmaktan başka bir şey değildi; ve genç aristokratların çoğunu çılgınlığıyla aşıladı ve onları bunu gerçekleştirmeye katılmaya ikna etti.
Ön provalar Kilburn'deki Eyre Arms Tavern'ın arazisinde gerçekleşti. Bunların sonuncusu 13 Temmuz'da, çoğunluğu aristokratlardan oluşan yaklaşık 6.000 seyircinin huzurunda gerçekleşti. Aşağıdaki, 15 Temmuz tarihli _Times_ gazetesinde çıkan haberin bir kısmıdır:

"Saat 4'te günün işi başladı. Tamamen çelikten yapılmış, hafif mızraklarla ringde at süren, 'quintain'e saldıran ve atlarını her türlü kaprisle manevra eden adamlar görülebilirdi. Gerçekten de, atların gösterisi manzaranın en iyi bölümlerinden biriydi. Trompetçiler mızrakçıları atlarına çağırıyordu,
ve demir zırhla kaplı tahta figür saldırıya hazırdı. Bir dizi şövalye, _sans peur et sans reproche_,
eski zamanların kostümlerini giymiş birkaç güçlü hizmetçinin gücüyle dövüşe
sürülen ve miğferi ve göğüs zırhı onların darbeleriyle
şınlayan dayanıklı ve yılmaz rakiplerine doğru at sürdüler, ancak tahta

. . . Şövalye
biraz kudretliydi,
Ve Stower'da dik duruyordu,

başlığının parmaklıklı aventaile'inden meydan okurcasına sırıtıyordu. Bu, eski Froissart'ın ruhunu veya Hotspur'un
hayaletini uyandırabilecek bir görüntüydü. Şövalyenin kesinlikle yapması kolay bir
görev
yoktu; Zırhın ağırlığı, modern bir züppenin olağan tuzaklarından oldukça ağırdı ve güneşin sıcağı, yarışmacıların bazılarının kemiklerini
pişiriyor gibiydi. Her ne olursa olsun,
hiçbir ürperti yoktu. Turnuvanın son kısmı, Şövalyelerin birbirlerine
saldırmasından oluşuyordu. Eglinton Kontu, muhteşem bir pirinç zırh takımı, kaplamalı zincir postadan _garde de reins_ ve miğferinde devekuşu tüylerinden bir tüy taşıyan, cilalı çelikten bir takım elbise içindeki Lord Cranstoun tarafından saldırıya uğradı; çelik ayakkabılar veya sollaretler, VIII. Henry zamanının devasa kare burunlu modasıydı. Bu iki şampiyonun mızrakları saldırıda tekrar tekrar titredi,
ama hiçbiri atından indirilmedi; esquires tarafından yeni mızraklar sağlandı ve spor 'hızlı ve öfkeli' bir hal aldı. Lord Glenlyon ve zırhı tanınmasını engelleyen başka bir şövalye, daha sonra birbirlerine doğru eğildiler, ancak atları dövüşü olması gerektiği gibi yapmak için yeterince eğitilmemişti ve bariyerden sürekli olarak saptılar. Tüm sporlar sona ermeden ve bölük geri çekilmeden önce saat neredeyse sekiz olmuştu. Seyircilerin kahkahaları arasında, 'dünyayı asil binicilik
ile büyülemeye' çalışan birkaç beyefendinin fırlatılmasına rağmen, hiçbir kaza olmadığına inanıyoruz. Yüzbaşı Maynard, atını hızla, bariyerin üzerinden tekrar tekrar attığı muhteşem tarzı ve modern mızrak egzersizini, yere dik olarak yerleştirdiği mızrağının etrafında çok güzel bir şekilde
eğilip bükülmüş bir şarjör yapmasıyla üstün bir binici olduğunu kanıtladı. Tüm düzenlemeler, eğimin, zırhın ve silahların düzenlenmesi ve turnuva için tüm cihazların kendisine emanet edildiği Bay Pratt'in yönetimi altındaydı.

"Cumartesi gününün işinin sadece bir prova olduğunu ve tüm bu işin
akıllılığını veya aptallığını tamamen tartışma dışı bıraktığımızı düşünürsek,
iyi bir şekilde düzenlendiğini kabul etmeliyiz.
Bazı habercilerin ve takipçilerin kostümleri çok muhteşem.
Her çeşit zırh, flama, mızrak,
süsleme ve ortaçağ savaşlarının tüm ayrıntılarından oluşan muazzam bir stok var.
İskoçya'daki
gösteri, kesinlikle muhteşem bir gösteri ve
en sıra dışı, hatta en mantıklı eğlence olacak."

Ayrshire'daki Eglinton Kalesi'nde 28'inde başlayıp 30 Ağustos'ta sona eren üç günlük mızrak dövüşü ve misafirperverliğin
Eglinton Kontu'na 40.000 pound'a mal olduğu söyleniyor. Aristokrasinin
çiçeklerini katılmaya davet etti - tüm zırhlar seçkin ve eskiydi,
ve kostümler muhteşemdi. Her aksesuar kendi yolunda mükemmeldi;
ve öyle olmalıydı, çünkü iki yıllık bir hazırlık süreciydi.
Londonderry Markisi Turnuva Kralıydı ve _the_ Sheridan'ın torunu olan Leydi Seymour "Aşk ve Güzellik Kraliçesi"ydi. "

27'sinin akşamında, Eglinton Kalesi sadece bodrumdan tavan arasına kadar
dolmakla kalmadı, aynı zamanda çevredeki kasaba ve köyler de tıkabasa
doldu ve insanlar zor şartlarda yaşamak zorunda kaldı. İnsan veya hayvan için konaklama
%500'den 1.000'e çıktı; çevredeki evler, boyutlarına göre, o dönem için 10 ila 30 pound arasında kiraya verildi; ve bir dokumacı kulübesinin ikinci en iyi dairelerindeki tek kişilik yataklar, geceliği 10 ila 20 pound arasında gelirken, evin efendisi ve hanımı, küçük çocuklarıyla birlikte, ellerinden geldiğince, en ücra köşelere kıvrılıp yatıyorlardı. Atlar için ahırlar, ahırlar ve kulübeler talep ediliyordu ve bu tarifteki her mevcut alanla birlikte, ülkenin her yerinden insanlar akın ettiği için, çok azdı.

Kont'un verdiği davet, evrensel. Tribünlere giriş için bilet başvurusunda bulunanlardan
eski kostümler, süslü elbiseler veya üniformalar giymeleri istendi ve çiftçiler ve diğerlerinden
başlık ve kilt giymeleri istendi ve birçoğu --çok çoğu-- bunu yaptı; ancak Kilmarnock'taki tüm başlık üreticileri ve İskoçya'daki tüm ekose üreticileri duyurunun yapıldığı zamandan itibaren işe alınmış olsalar da,
muazzam kalabalığın ihtiyaçlarını karşılayamadılar ve birçoğu normal kıyafetleriyle gitmek zorunda kaldı.

Ne yazık ki açılış gününde hava gösteriyi tamamen mahvetti.
Saat birden önce yağmur başladı ve çok az arayla akşama kadar devam etti. Bu, zorunlu olarak herkes, özellikle de seyirciler için çok rahatsız edici oldu. Binlerce kişi sahayı terk etti ve kalanların keyfi büyük ölçüde mahvoldu. Sadece Büyük Tribün bile suyla kaplıydı ve ne ekose, ne şemsiye ne de palto bu kadar yoğun ve aralıksız bir sele karşı koyamadı; binlerce kişi sırılsıklam olmuştu; ancak kitle sadece birbirine daha da sıkıştı ve o anın heyecanı, erkekler sırılsıklam olmasına ve kadınların şıklığı üzücü bir şekilde perişan olmasına rağmen, tüm dışsal sıkıntıları bastırdı.

Alayın Kale'den saat birde başlaması kararlaştırılmıştı, ancak hava durumu o kadar elverişsizdi ki, yaklaşık iki buçukta yola çıktı ve hava bazı değişikliklere zorladı; örneğin, Güzellik Kraliçesi kendisini "zengin bir kostümle, zengin bir şekilde süslenmiş bir at üzerinde, kostümlü hizmetkarları tarafından taşınan ipek bir gölgelikle" göstermeliydi, ancak hem kendisi hem de hizmetkar hanımları, ki onlar da at sırtında olmalıydılar, öyle görünmediler, ancak kapalı arabalardaydılar, güzelce süslenmiş binicisiz palfreyleri ise uşakları tarafından yönetiliyordu.

"Turnuva Lordu" Eglinton Kontu'nun yanı sıra 15 Şövalye daha vardı ve her ne kadar onların tanımlarını ve devamını vermek istesem de, sadece ikisini örnek olarak vermekten kaçınacağım - "Turnuva Lordu'nun Hizmetkarları. Lord'un Teçhizatçıları, Renklerinde Üniformalar. Silahlı Adam GONFALON, Silahlı Adam
yarım zırhlı. Yarım zırhlı bir Adam tarafından taşınıyor. Silahlı. TURNUVA EFENDİSİ. EGLINGTON KONTU. Damat. Yaldızlı bir takım elbiseyle Damat. Zırh, zengin bir şekilde
işlenmiş,
mavi ve altın renginde, zırhlı
bir
şapka-

ve benzeri.
Sancak. LORD A. SEYMOUR tarafından taşınıyor.
Silahlı. Silahlı.
G. DUNDAS. F. CAVENDISH, Esq. G. M'DONAL, Esq.
Lord'un
Hizmetkarları, daha önce olduğu gibi.
_Griffin Şövalyesi'nin

Haliberdier'leri,
Renklerinin

Üzerinde.
Silahlı Adam GONFALON, Silahlı Adam
yarım zırhlı. Yarım zırhlı bir adam tarafından taşınıyor.
Armalar.
_Griffin Şövalyesi_.
CRAVEN KONTU,
Damat. Altınla
kakılmış, kazınmış bir Damat takımıyla.
Milanese Zırhı,
çizgili bir
şarj aletinde.
Kırmızı, Beyaz ve Altından

kapironlar, vb..
Esquire. BANNER, Esquire.
HON. F. CRAVEN. Bir adam tarafından taşınıyor HON. F.
Armalar MACDONALD'da.
Yarım Zırh. Hizmetliler--"

Diğer Şövalyeler şunlardı:--_Ejderha Şövalyesi_, WATERFORD MARKİSİ; _Kara Aslan Şövalyesi_, VİSKONT ALFORD; _Gael Şövalyesi_,
VİSKONT GLENLYON; _Yunus Şövalyesi_, CASSILIS KONTU; _Turna Şövalyesi_, LORD CRANSTOUN; _Koç Şövalyesi_, SAYIN YÜZB. GAGE; _Kara Şövalye_, Saddell'den JOHN CAMPBELL, ESQ.; _Kuğu Şövalyesi_, SAYIN BAY JERNINGHAM; _Altın Aslan Şövalyesi_, YÜZB. J. O. FAIRLIE; _Beyaz Gül Şövalyesi_, CHARLES LAMB, ESQ.; _Geyik
Başı Şövalyesi_, YÜZB. BERESFORD; _Sınır Şövalyesi_, SIR F. JOHNSTONE;
_Yanan Kule Şövalyesi_, SIR F. HOPKINS; _Kızıl Gül Şövalyesi_, R. J. LECHMERE, ESQ.; _Aslan Pençesi Şövalyesi_, CECIL BOOTHBY,
ESQ.

Ayrıca, Şövalye Ziyaretçiler, Kılıççılar, Okçular, Kale Seneschal'i, Mareşaller ve Yardımcı Mareşaller, hanenin
Kalecileri, Kale hizmetçileri, bir Haberci ve iki Takipçi, bir Sulh Hakimi ve bir Soytarı vardı -- ayrıca bir sürü küçük balık.

İlk mücadele Kuğu Şövalyeleri ve Kırmızı Gül arasındaydı, ama ilginç değildi, Şövalyeler birbirlerinin yanından iki kez geçtiler, birbirlerine dokunmadan ve üçüncü turda Kuğu Şövalyesi mızrağını kaybetti.

Sonra günün mücadelesi geldi, Eglinton Kontu Waterford Markisi ile karşılaştı. İkincisi özellikle dikkat çekti, çünkü tunç zırhının ihtişamı, atının güzelliği ve hayvanı yönetmedeki üstün becerisi ve mızrağını taşımadaki becerisi genel ilgiyi çekti. Ama ne yazık ki zafer onun olmayacaktı, çünkü ilk mücadelede Eglinton Kontu mızrağını rakibinin kalkanına çarptı ve herkes tarafından alkışlandı. İkinci mücadelede her iki Şövalye de ıskaladı; ama üçüncü mücadelede Kont mızrağını rakibinin zırhına çarptı; bunun üzerine kalabalıktan yeniden alkışlar yükseldi; ve tezahüratlar ve müzik eşliğinde asil Kont Büyük Tribüne doğru ilerledi ve Güzellik Kraliçesi'ne eğildi. Üç tane daha eğim ve iki elle kılıç dövüşü vardı, bu da günün açık hava eğlencelerini bitirdi ve sel basmış konuklar Ziyafet Salonuna gittiklerinde, bunun ve kardeş çadırı olan Balo Salonunun yağmurdan dolayı tamamen kullanılamaz olduğunu gördüler; bu yüzden Kale içinde bir yemek doğaçlama yapmak zorunda kaldılar ve Balo ertelendi.

Ertesi gün rüzgar ve yağmurla çılgıncaydı ve zırhlar ıslak ve paslı olduğu ve önceki gün giyilen her giysi
tamamen ıslandığı ve Yemek Salonu ile Büyük Köşk'ün iyice kurutulması gerektiği için
dışarıda hiçbir şey denenemedi.
İlkinde zırhların temizlenmesi vb. yapıldı ve ikincisinde ise, savaşçılar zırh giydiği için, çeşitli eğimli maçlar yaya olarak yapıldı. Ayrıca, hem sopalarla hem de pala ile eskrim vardı,
göstericiler arasında Prens Louis Bonaparte, daha sonra Napolyon III vardı. Tek sopalı rakibi çok genç bir beyefendi olan Bay Charteris'ti ve Prens karşılaşmada ikinci oldu,
sonrasında Bay Charles Lamb ile pala ile bazı karşılaşmalarda olduğu gibi.
Neyse ki, bu son karşılaşmada ikisi de tam zırhla, vizörleri aşağıda dövüştüler, çünkü öyle olmasaydı ve mücadele ölüm kalım meselesi olsaydı, Prens'in rakibine karşı hiçbir şansı olmazdı.

Üçüncü gün hava güzeldi ve alay başarılı oldu.
Sekiz çift Şövalye arasında ve ringde eğilme vardı ve turnuva Şövalyelerin ikiye bölünmesi ve listelerin her iki ucundan başlayarak geçerken kılıçlarıyla birbirlerine vurmalarıyla sona erdi. Sadece bir veya iki kesinti yapıldı, ancak Waterford Markisi
ve Lord Alford, Şövalye Mareşal Sir Charles Lamb tarafından durdurulana kadar ciddi ve haklı olarak savaştılar.

Akşam, 300 misafire bir ziyafet verildi; ve ardından, 1.000 kişinin katıldığı bir balo. Ertesi gün hava çok
fırtınalı olduğu için, parti dağıldı ve deneysel canlanma
bir daha asla denenmedi, sadece 31 Ekim 1839'da, Eglinton Kalesi'nden bir grup tarafından Irvine'de düzenlenen çok daha küçük ölçekli bir Turnuva hariç; ancak bu sadece bir gün sürdü.

Bu ünlü turnuvanın gerçek gravürlerini bulamadığım için üzgünüm, ancak _Satirical Prints_, _Brit. Mus._

Bu turnuvada kullanılan zırh ve silahlar Şubat 1840'ta Grosvenor Caddesi'ndeki Antik Zırh Galerisi'nde sergilendi ve daha sonra o yılın 17 ve 18 Temmuz'unda Müzayede ile satıldı. Aşağıdaki örnekte görüleceği gibi gülünç derecede düşük fiyatlara satıldılar:

Cilalı çelikten yapılmış, zengin bir şekilde oyulmuş ve yaldızlı bir zırh takımı, Aslan Pençesi Şövalyesi için hazırlanmış, eğimli
kalkan, mızrak, tüy ve arma _en suite_, 32 gine.

Yanan Kule Şövalyesi'nin süslü bayrağı ve kalkanı, cilalı çelikten yapılmış, _cap-a-pied_ zırh takımı, zincir posta eteği, 35 gine.

Koç Şövalyesi tarafından giyilen, arma ve arma ile muhteşem zırh takımı, 24 gine.

Kuğu Şövalyesi tarafından giyilen cilalı çelik zırhtan yapılmış muhteşem takım, üzerinde gösterişli eğimli giysiler, at zırhı ve cübbe, eğimli eyer, buna uygun mızraklar ve doğaya göre oyulmuş ve boyanmış, 36 pound ağırlığında, gerçek boyutlarda muhteşem bir at.

[Resim: Eglinton Turnuvası]

Prens Louis Napolyon tarafından Ziyaretçi Şövalye olarak giyilen zırh, ayrıntılı vizörlü başlığı ve diğer aksesuarlarıyla birlikte, 9 gine.

Prens Louis ve Beyaz Gül Şövalyesi arasındaki mücadelede kullanılan iki güzel _yakın dövüş_ kılıcı, yedi şilin.

İkinci günkü satışta takımlardan bazıları daha iyi fiyatlara satıldı. Waterford Markisi tarafından giyilen yivli postadan yapılmış muhteşem takım, koleksiyonun
mücevheriydi. En iyi şekilde korunmuştu, ayrıntılı bir şekilde işlenmişti ve muhteşem bir şekilde parlaktı. Var olan en mükemmel ve eksiksiz takımlardan biri olarak kabul edildi ve Londra Kulesi için 240 gine karşılığında satın alındı. Lord Alford ve Bay Lechmere'in takımları her biri 100 gine karşılığında satıldı.

Turnuvanın ruhu hanımları bile etkilemiş gibi görünüyor, çünkü
Güzellik Kraliçesi Leydi Seymour ile Leydi Shuckburgh arasındaki bir arma geçişini okuyoruz.
İlk olarak 8 Şubat 1840 tarihli _Observer_ gazetesinde yayınlandı, ancak _Times_ ve diğer gazetelere de kopyalandı.

(Kopya 1). "Leydi Seymour, Leydi Shuckburgh'a saygılarını sunar ve
Mary Stedman'ın karakteri için ona minnettar olacaktır, kendisi Leydi Shuckburgh'un kurumunda on iki ay yaşadığını ve hala yaşadığını söylüyor. Mary Stedman sade yemekleri iyi pişirebilir mi?
Ekmek yapabilir mi? Ve dürüst, iyi huylu, ayık, istekli ve
temiz mi? Leydi Seymour ayrıca Leydi Shuckburgh'un hizmetinden neden ayrıldığını da bilmek istiyor. Doğrudan, gizlice, Lord Seymour, Maiden Bradley'e."

(Kopya 2.) "Leydi Shuckburgh, Leydi Seymour'a saygılarını sunar.
Leydi Hazretlerinin 28 Ekim tarihli notu, dün, 3 Kasım'da kendisine ulaştı.
Leydi Shuckburgh, Leydi Seymour tarafından anılana kadar mutfak hizmetçisinin adını bilmiyordu, çünkü onun geleneği
ne göre, alt hizmetçilerden hiçbirine karakter
başvurmak veya karakter vermek değildi, bunu her zaman hizmetçi Bayan Couch yapıyordu ve bu genç kadın tarafından gayet iyi biliniyordu; bu nedenle Leydi Shuckburgh, herhangi bir hanımı karakter için kendisine yönlendirmesine şaşırdı. Leydi
Shuckburgh'un işyerinde profesyonel bir aşçı ve bir hizmetçi olması nedeniyle, kendisinin alt hizmetçilerin yetenekleri veya meziyetleri hakkında bir şey bilmesi pek olası değildir; bu nedenle
Leydi Seymour'un notuna cevap veremez. Leydi Shuckburgh, Mary Stedman'ın hizmetçilerin hol masası dışında herhangi biri için yemek pişirebileceğini hayal edemez. 4 Kasım, Pavilion, Hans Place."

(Kopya 3.) "Leydi Seymour, Leydi Shuckburgh'a selamlarını sunar ve hizmetçisi Bayan Pouch'a kızın karakterini gecikmeden göndermesini emredeceğini söyler; aksi takdirde, başka bir genç kadın aranacaktır, çünkü Leydi Seymour'un çocukları akşam yemeklerinden mahrum kalamazlar, çünkü 'profesyonel bir aşçı ve bir hizmetçi' tutan Leydi Shuckburgh, işyerinin ayrıntıları hakkında bilgi sahibi olmanın onun için önemsiz olduğunu düşünür. Lady Seymour, Stedman'dan, diğer yeteneklerinin yanı sıra, aslında açken küçük Shuckburgh'ların yiyeceği yemeği hazırlayabildiğini anlamıştı."

[Bu nota, Güzellik Kraliçesi tarafından kalem ve mürekkeple yazılmış, büyük, şalgam görünümlü kafaları ve karnabahar peruklarıyla yuvarlak bir masada oturan ve Mary Stedman tarafından giydirilen, koyun pirzolası için açgözlülükle çırpınan üç küçük Shuckburgh'u temsil eden akıllıca bir vinyet eklenmiştir. Stedman, Lady Shuckburgh'un uzakta, belirgin bir dehşet içinde göründüğü halde, büyük bir memnuniyetle bakarken görülmektedir.]

(Kopya 4.) "HANIMEFENDİ,--Lady Shuckburgh, size, kabalığı aşağılık olan notunuza cevap vermeyi reddettiğini bildirmemi istedi; ve, Sheridan'ların kaba, sert ve nüktedan olmaları karakteristik olsa da, bir 'hanımefendi'nin karakteristiği değildir,
tabi ki bir çatı katında doğup bir mutfakta yetişmemişse.
Mary Stedman bana, Hanımefendinizin ne bir aşçı ne de bir ev hanımı tuttuğunu ve sadece bir koyun pirzolası pişirebilen bir kıza ihtiyacınız olduğunu söyledi. Eğer öyleyse, Mary Stedman'ın veya başka bir bulaşıkçının Güzellik Kraliçesi'nin
yerine yemek pişirmeye veya onun kuruluşunu yönetmeye tamamen eşit bulunacağını düşünüyorum.

"Ben, Leydi Hazretleri vs.--ELIZABETH COUCH (Pouch değil.)"

O günlerde bile, Gazeteler tirajları konusunda biraz övünüyorlardı, ancak sertifikalı muhasebecinin yardımına ihtiyaç duymuyorlardı, çünkü gerçekleri tedarik edilen pul sayısından elde edebiliyorlardı--o zamanlar pul, gazete başına üç buçuk peni değerindeydi, bu vergi 15 Haziran 1855'e kadar, Vict., c. 27 sayılı 18 ve 19 sayılı Kanunla kaldırılmıştı. 5 Ağustos 1839 tarihli _Times_ bize

"1 Nisan'dan 29 Haziran 1839'a kadar Londra'daki çeşitli
Gazetelere verilen Gazete Pullarının sayısının bir dönüşü;
her Gazetenin adını ve o dönemde her Gazeteye her ay verilen Pul sayısını belirterek."

Nisan. Mayıs. Haziran. Morning Chronicle 180.000 210.000 140.000
Morning Post 85.000 90.000 80.000
Morning Herald 140.000 175.000 140.000
Times 330.000 330.000 430.000
Courier 29.000 33.000 27.000
Globe 72.000 90.000 72.000
Standard 83.000 80.000 101.000
Sun 111.000 105.000 105.000
Evening Chronicle 30.000 20.000 10.000
Evening Mail 25.000 50.000 35.000
St. James's Chronicle 52.000 58.000 66.000

BÖLÜM XI.

Chartistler--Kiliseye gitmeleri--Kongrenin feshedilmesi--Kraliçenin yaklaşan evliliği--Kraliçe ve
deliler--Bir Kumarhaneye Baskın--Tövbe Yasası.

Bu yıl Chartistlik yaygın ve çok militandı. 1 Nisan'da Devizes'te isyanlar çıktı, 3 Mayıs'ta Manchester'da yedi adam sondaj yaptıkları için tutuklandı ve o ayın 25'inde Manchester'a dört mil uzaklıktaki Kersall Moor'da büyük bir toplantı yapıldı. 4 Temmuz'da Birmingham'da ve 15'inde tekrar çok ciddi isyanlar çıktı. Aynı tarihte
3.000 ila 4.000 Chartist, Birmingham'daki yetkililerin eylemlerini kınamak için Clerkenwell Green'de toplandı ve ayın sonuna doğru İngiltere'nin Kuzeyinde çok sayıda toplantı düzenlendi ve Newcastle ve Stockport'ta isyanlar çıktı. Ağustos ayında Kuzey'de büyük bir huzursuzluk yaşandı ve Birmingham ve Manchester'da isyan ve kışkırtma nedeniyle bazı davalar açıldı.

Bu sıralarda Chartistler tarafından yeni ve biraz beklenmedik bir kışkırtma yöntemi benimsendi. Birdenbire, toplu ibadetlere katılmaya başladılar ve Pazar günleri çeşitli katedralleri ve kiliseleri erkenden ele geçirdiler ve daha düzenli katılımcıları dışladılar. 11 Ağustos Pazar günü öğleden sonra, yaklaşık 500 kişiden oluşan bir grup West Smithfield'da bir araya geldi ve St. Paul Katedrali'ne doğru alay halinde yürüdüler. Oraya vardıklarında, birçoğu
şapkalarını çıkarmayı reddetti; ancak, Vergers'in bazı itirazlarından sonra, boyun eğdiler. Çoğunluğu düğme
iliklerine küçük bir kırmızı kurdele taktı ve oldukça sakin bir şekilde davrandılar. Ertesi Pazar günü, Norwich'teki kardeşleri, neredeyse boğulma noktasına kadar kalabalık olan o şehrin Katedrali'nde benzer bir yol izlediler. Vaaz veren Piskopos,
işlerinin çılgınlığı ve tehlikesi hakkında etkileyici bir itirazda bulunma fırsatını değerlendirdi.
Kartistler Katedral'de iyi davrandılar; ancak, St. Stephen Kilisesi'nde
akşam, bir kargaşa çıkardılar. Manchester'daki
Kartistler, Feargus O'Connor'ın tavsiyesine uyarak, Eski Kilise'ye (şimdiki Katedral) büyük sayılarla gittiler. Yetkililer, daha önce niyetleri konusunda uyarılmış olduklarından,
Kartistler düzensiz bir şekilde davranırsa, ordunun harekete geçmeye hazır olmasını sağladılar: ancak kendilerini büyük bir nezaketle
davrandılar. İlahi Ayin öncesinde, din adamına vaaz vermesi için bir Şartçı metin verdikleri, ancak kendisinin "Evim dua evidir, ancak siz onu hırsızların inine çevirdiniz" metnini seçtiği; bunu duyurduğunda Şartçılar ayağa kalkıp kiliseden ayrıldılar. Aynı taktikler ülkenin dört bir yanındaki başlıca kasabalarda da izlendi, ancak ya bunların başarısının çok belirgin olmamasından ya da kullanılan yöntemin iğrençliğinden dolayı, uygulama uzun süre devam etmedi - ne de büyük bir düzenlilikle. 14 Eylül'de Şartçı Ulusal Kongresi feshedildi; ve 20'sinde Feargus O'Connor, Manchester'da bir Yargıç Emriyle isyana teşvikten tutuklandı ve yılın geri kalanında, 4 Kasım'daki ciddi bir Şartçı isyanı hariç, her şey oldukça sakindi. , Monmouthshire'daki Newport'ta, birçok isyancının öldürüldüğü yerde.

Yılın başında _Sun_'ın Kraliçe ve Prens Albert'in evliliğini nasıl kehanet ettiğini gördük, ancak _Times_ bunu uygun şekilde
umursadı--ama 22 Ağustos'ta _Morning Post_ aynı şeyi duyurma
korkunç cüretini gösterdi--ve 11 Ekim tarihli _Mahkeme Genelgesi_ bize şunu söylüyor: "Saxe-Coburg-Gotha'nın Kalıtsal Prensi (Ernest) ve Prens Albert, dün öğleden sonra saat 4'te Kıta'dan Kule'ye çıktılar. Huzurlu Majesteleri, iki Kraliyet
landau'suyla Pimlico'daki Kraliyet Mews'a götürüldüler ve kısa bir süre sonra, iki ve dört arabalık maiyetleriyle birlikte şehirden ayrılıp Kraliçe'yi ziyaret etmek üzere Windsor Kalesi'ne gittiler."

14 Ekim'de Kraliçe, Lord Melbourne'e Prens Albert ile evlenme niyetini bildirdi ve bu, Başbakan'ın sıcak onayıyla karşılandı. Ertesi gün, Prens'e onunla evlenmek istediğini söyledi. O, kardeşiyle birlikte erken saatlerde dışarı çıkmıştı, ancak on ikide geri döndü ve yarım saat sonra Kraliçe onu çağırdı ve Kraliçe onu odasında yalnız buldu. Her iki taraf için de bir aşk evliliği olduğu iyi biliniyordu ve Prens Eş'in zamansız ölümüne kadar, evlilik aşkının ve mutluluğun modelleriydiler. 14 Kasım'da Prens ve kardeşi Windsor'dan ayrıldı ve Dover üzerinden Kıta'ya doğru yola çıktılar; ve o ayın 23'ünde Buckingham Sarayı'nda düzenlenen bir Özel Konsey'de Kraliçe, evlilik niyetini bildirdi. Bildiri şu şekildeydi:

"Sizi şu anda çağırıyorum, böylece
halkımın refahı ve gelecekteki hayatımın mutluluğuyla derinden ilgili bir konuda kararımı size bildirebilirim.

"Saxe-Coburg ve Gotha Prensi Albert ile evlenmek niyetindeyim.
Yapmak üzere olduğum nişanın ciddiyetinden derinden etkilenerek, bu karara olgun bir şekilde düşünmeden veya Yüce Tanrı'nın lütfuyla, bunun hem evdeki mutluluğumu hem de ülkemin çıkarlarına hizmet edeceğine dair güçlü bir güvence hissetmeden varmadım.

"Bu kararı, en kısa sürede size bildirmeyi uygun buldum, böylece
benim ve Krallığım için çok önemli olan ve kendimi ikna ettiğim
tüm sevgili tebaam tarafından en çok kabul edilebilir olan bir konudan tam olarak haberdar olabilirsiniz."

Bu duyuru üzerine, hazır bulunan tüm Özel Meclis Üyeleri, Majestelerinin kendilerine yaptığı en nazik
beyannamenin kamuoyuna duyurulması yönündeki mütevazı taleplerini dile getirdiler; Majesteleri de buna göre emir vermekten memnuniyet duydu.

Kraliçe, akıl hastaları yüzünden çok acı çekti. Haziran ayında bir adam Buckingham Sarayı'nın
bahçelerine girdi ve tutuklandığında, oraya yalnızca Majestelerini öldürmek amacıyla geldiğini söyledi ve Tothill Bridewell'e teslim edildi. Serbest bırakılmasından bir veya iki gün sonra, Ekim ayının ortasında, Windsor'a gitti ve Kale'deki üç veya dört camı kırdı. Daha sonra tutuklandı, ancak başına ne geldiğini bilmiyorum; büyük olasılıkla bir akıl hastanesine gönderildi.

Yukarıdakileri anlatan makalede, "Kraliçe'nin İskoç talibi James Bryan, dün (Pazar, 13 Ekim) boyunca Windsor'daydı. Sabahleyin, Majesteleri ve Saxe-Coburg'un iki Prensi ve Kent Düşesi Şapel'den ayrılırken Kraliçe'yi görmek için Manastır'a açılan St. George Şapeli'nin kapısında uzun bir süre bekledi. Öğleden sonra Teras'ta yürüdü ve her zamanki gibi davrandı, Majesteleri Yeni Teras'ta yanından geçerken Kraliçe'ye çok saygılı bir şekilde eğildi." --Yukarıdakilere göre, iyi tanınıyor olmalıydı.

29 Kasım'da, saygın giyimli bir adam, nöbetçilerin olmadığı bir yer olan Kale'ye açılan yüksek demir kapılardan geçti ve Park'tan geçerek Kale'nin görkemli girişine doğru yürüdü. Kapıcıyı locanın hizmetinde görünce, "İngiltere Kralı olarak Şatoya girmeyi talep ediyorum" dedi; kapıcı da "Pekala, Majesteleri, ama şapkamı alana kadar lütfen bekleyin" diye cevap verdi ve sonra onu Şatoya götürüp polise teslim etti. Manchester'da kapsamlı bir toptan satış işinin ortağı olan Stockledge adında bir adam olduğu ortaya çıktı. İki akıl hastanesinde yatmıştı ve Windsor Belediye Başkanı tarafından ziyaretinin amacı sorulduğunda, "o da eş isteyen diğer tüm erkekler gibiydi - bir eşe bakıyordu" dedi, açıkça Majestelerine atıfta bulunarak. Daha fazla sorgulandığında, "İngiltere Kralı olduğunu ve Ruh tarafından yönlendirildiğini" söyledi. Daha sonra, "bilinmeyen bir gücün bunu yaptığını" ve "kapılardan geçmesine Ruhun yardım ettiğini" söyledi. Elbette _deliydi_.

Bu yıl bir aptal daha vardı, ama bu sefer o bir
manyak değildi - sadece Majesteleri ile bir görüşme yapmak isteyen bir Postane Memuruydu. 8 Aralık öğleden sonra, bir araba ve dört kişi
Windsor Kalesi'ne doğru sürdü ve oradan, yiyecek toplayan bir şapka, boynunda kürk bir boa ve kürk eldivenler takan bir kişi indi ve kendisini Kraliçe'nin kendi ellerine teslim etmesi gereken önemli mesajların taşıyıcısı olarak tanıttı. Elbette buna uyulmadı ve belgeleri vermek istemediği için polise teslim edildi ve karakola götürüldü, burada belgeler kendisinden alındığında güçlü bir
direnç gösterdi. Yabancı Posta Ofisi'nde William Saunders adında genç bir memur olduğu ortaya çıktı. Yabancı Postalar geldiğinde görev başındaydı ve Kraliçe'ye hitaben yazılmış bazı mektuplar ve kağıtlar buldu ve bunları kendisi teslim etmek amacıyla cebine koydu. Görevinden uzaklaştırıldı ancak nihai kaderinin ne olduğunu bilmiyorum. Kumarhaneler hala mevcuttu, ancak bu yılki Polis Yasası (2 ve 3 Vict., c. 47, s. 48) polise bunları bastırmak için büyük ve ek bir güç verdi. İşte 15 Aralık tarihli _Observer_ gazetesinde bildirilen bir baskın örneği:

"Başmüfettiş Baker, C, haftanın cumartesi gecesi, 60 Jermyn Caddesi'ndeki bir kumarhaneye (genellikle 'Cottage' olarak adlandırılır) girmeyi başardı ve orada bulunan bazı kişiler, Pazartesi günü Marlborough Caddesi Ofisi'nde para cezasına çarptırıldı. Toplamda yedi kişi yakalandı, bunlardan ikisi kumarhanenin yönetimiyle bağlantılıydı; diğerleri ise centilmen oyunculardı. Vine Caddesi'ndeki İstasyon'a götürüldüler; ve polis yetkililerinin kumarhanelerin yarattığı rahatsızlığı bastırma konusundaki endişeli arzusunu bildiğimizden, yakalanan ve kendilerini polise ve yargıca 'Jones', 'Smith' ve diğer geleneksel yanlış isimlerle tanıtan centilmenlerin gerçek isimlerini yayınlayarak bu amaca ulaşmak için mütevazı bir yardımda bulunduğumuzu düşünüyoruz. (Burada İsimleri takip edin.) Muhabirimiz, arkadaşlarının yakalandığı gece oradan oraya koşturan, ilk olarak onları kefaletle serbest bırakmaya çalışan ve bunu başaramayınca hücrelerinde onlara konfor sağlamaya çalışan asil bir lorddan bahsetti. Bu olayla ilgili bir iki küçük olaydan bahsetmeden geçemeyiz. Bir karakolda tutuklulara ruhların kabul edilmesi kesinlikle yasaktır, ancak bu sefer dışarıdaki arkadaşları, Müfettişin keskin gözlerini bile aldatacak şekilde düzenli olarak mantarı ve teli takılmış mükemmel soluk brendiyle dolu sekiz soda şişesi getirmeyi başardılar. "Ertesi gün (Pazar), saat 12'de kefaletle serbest bırakıldılar, ancak ertesi sabah Marlborough Sokak Ofisi'nde yaşanan üzücü bir aksilik, yanlış adlandırmaları neredeyse patlatmıştı; çünkü, polis kayıtlarından 'Jones' ismi okunduğunda, bu ismi alarak onurlandıran beyefendi, başını belaya sokan arkadaşlarından biri onu yan tarafına dürterek, 'Kahretsin, o sensin' diyene kadar, küçümsemesini tamamen unutmuştu. Bu arada, krupiye
en azından 500 pound olduğu tahmin edilen banka ile birlikte çatı penceresinden kaçtı. Kendisi ve onunla birlikte kaçan bir çocuk, polisin başlamasından sadece bir veya iki dakika önceydi. Nitekim krupiye
çok ciddi bir kaza geçirdi, uyluğunu o kadar derinden kesti ki
çok ciddi bir kanamaya neden oldu. Oluk kanıyla doldu."

Yılı, bir daha asla olmayacağını düşündüğüm bir olayı anlatarak bitiriyorum, bununla ilgili en tuhaf durumlardan biri de tövbe edenin bir Yahudi olmasıydı. 19 Aralık tarihli
_Times_ gazetesindeki bir mektupta yer almaktadır:

"TÖVBE EYLEMİ, ST. JOHN'S, CLERKENWELL.

"Efendim.--Yukarıdaki eylemle ilgili olarak, geçen Pazar (15 Aralık) günü Yahudi inancına sahip Deborah Cohen adında genç bir kadın tarafından
gerçekleştirilen birçok hikayenin
ortaya çıktığını anlayarak, ayrıntıların
kabul edilebilir olabileceğini düşündüm. Bu olayın bir aile kavgasından kaynaklandığı anlaşılıyor,
Kilise Mahkemesi'ndeki dava, kardeşi tarafından, kayınbiraderi Rosetta Cohen'e, hem yasalarımızın bu bölümüne hem de toplumun geleneklerine aykırı bir terim
kullandığı için ona karşı açılmıştı. Karşılayamayacağı masrafları ve bunun sonuçlarını önlemek için avukatı ona hatasını kabul etmesini ve
Mahkemenin kararına uymasını tavsiye etti. Bu duyulunca, mütevazı St. John kilisesi, geçen pazar sabahı, büyük kalabalıklar tarafından kuşatıldı,
aralarında cemaat görevlilerinin ve polisin uygun bir nezaketi korumak için büyük çaba sarf etmesi gerekti. Ancak, kalabalıklar, bu genç kadını, beyaz bir çarşafla örtülü, vb. açık kilisede teşhir edilmiş halde görünce hayal kırıklığına uğradılar, Kilise Mahkemesi'nin emri, ona sadece geçen pazar sabahı, ayin ve vaazdan sonra, papazın, kilise muhafızlarının ve davacının beş veya altı arkadaşının önünde (bazıları katıldı) görünmesi ve papazdan sonra, emrin belirttiği kelimelerle pişmanlığını vb. okuması talimatını vermişti. Bu, yürürlüğe konuldu, buna göre, kilisedeki ve St. John Meydanı'ndaki kalabalık, tören yapıldıktan ve taraflar vestiyerden ayrıldıktan uzun süre sonra bile orada kaldı.

"W."

BÖLÜM XII.

Penny Post'un Başlangıcı--Posta Pulları--Prens Albert'in
harçlığı--Times'ın Evlilikle İlgili Yorumları--Kraliyet Düğünü
Pastası--Louis Napolyon'un Düellosu--Nelson Sütunu--Soyluların Hizmetkarları--İtalyan Opera Binası'ndaki
Kargaşa.

Bu yılın başındaki en önemli olay
10 Ocak'ta Penny Post'un açılışıydı. 1839'un sonunda, 5 Aralık'ta mektup başına 4 penilik tek tip bir posta ücreti denendi ve bu o kadar
başarılıydı ki mevcut penny posta ücreti belirlendi; bunun bir özelliği de, mektupların önceden ödenmesiydi, halk tarafından çok beğenildi. Metropolis'ten Postalar tarafından 10'unda gönderilen mektup sayısı beklenenden çok daha fazlaydı ve 112.000'e ulaştı, Ocak 1839'daki günlük ortalama ise sadece 30.000 civarındaydı. 112.000 mektuptan sadece 13.000 veya 14.000'i ödenmemişti ve bu muhtemelen insanların eski alışkanlıklarından bir anda çıkamamasından kaynaklanıyordu.

Ancak Posta Pulları hazır değildi, çünkü 17 Ocak tarihli _Times_ gazetesinde şunu okuyoruz: "Pulların yapımı tüm hızıyla ilerliyor,
bunları emanet eden çeşitli sanatçılar aktif olarak
üzerlerinde çalışıyor. Mektup kağıdı pulunda ve yapışkan pulda,
Kraliçe'nin bir profili başlıca süstür. Mektup kağıdı pulu
Mint'in madalyacısı Bay Wyon, R.A. tarafından kazınmıştır. Charles
Heath, yapışkan pul için H.
Corbould tarafından Wyon'un Şehir madalyasından alınan çizimi kazımaktadır. W. Mulready, R.A.,
kapağın ve zarfın tasarımını sağladı ve bunlar
John Thompson'ın gravür için elinde."

Ve şimdi, Kraliçe evlenene kadar, tüm konuşmalar bu olaydan ibaretti.
Öncelikle Prens Albert'in İngiliz vatandaşı olması gerekiyordu ve bu yöndeki bir yasa tasarısı
21 Ocak'ta Lordlar Kamarası'nda üçüncü kez, 22'sinde Avam Kamarası'nda ise 24'ünde Kraliyet Onayı'nı aldı. {119a} 23'ünde Gotha'da Garter Nişanı'na layık görüldü. Vatandaşlığa kabulü için Yasa'nın ikinci okuması 27'sinde Lordlar Kamarası'nda görüldü, ancak önceliğiyle ilgili bazı anlaşmazlıklar nedeniyle 31'ine ertelendi,
okuma zamanı geldi ve 3 Şubat'ta üçüncü kez okundu ve 7 Şubat'ta Kraliyet Onayı'nı aldı. Ancak Yapılması gereken başka bir şey daha vardı, o da
Saygın Majestelerine Fon sağlamaktı ve 22 Ocak'ta Lord John
Russell yıllık 50.000 poundluk bir meblağı önerdi. Bunun üzerine tartışma 24'üne ertelendi ve 27'sine kadar tekrar ertelendi,
Bay Hume 21.000 pounda düşürmeyi teklif etti, bu da 267'lik bir çoğunlukla kaybedildi. Albay Sibthorp daha sonra 30.000 poundluk bir meblağı önerdi,
bu kabul edildi ve Kanun 7 Şubat'ta Kraliyet Onayını aldı.

Kraliyet Evliliği konusundaki ülkenin hissiyatı, benim düşünceme göre, _Times_'ın 10 Şubat tarihli baş makalesinde oldukça adil bir şekilde özetlenmiştir, bu makalenin bir kısmını aktarıyorum: "Bu politikadan, {119b} bir İngiliz hükümdarının, _coeteris paribus_, Avrupa'nın birinci sınıf güçlerinden biriyle ittifak yapmaktan kaçınmak yerine, daha az belirgin ve dolayısıyla daha az risk altında olan bir konumdan seçilmiş bir eşle yetinerek, büyümeye göre güvenliği tercih etmelidir. Dolayısıyla, karşılaştırmalı zayıflık ve önemsizlikte güvenlik varsa, böyle bir gerekçeyle, Avrupa'daki herhangi bir başka prenslik evinin, Saxe-Coburg'dakilerin sahip olduklarından daha iyi teşvikler sunabileceğini bilmiyoruz. Ailenin bu bireysel üyesine karşı itirazlar, belki de, Kraliçe Victoria ile yakın akrabalığı nedeniyle, düşünen zihinlere gelebilir; bu durum, genellikle gelişen bir çocuk umudu için elverişli olarak görülmez. "Bu ülkede Saxe-Coburg isminin popüler olmaması gibi şüphesiz bir gerçek nedeniyle, maça karşı başka bir argüman öne sürülebilir; bu talihsizliğin hesabını vermeyi üstlenmiyoruz; ayrıca yukarıda ima ettiğimiz hususların hiçbirine daha fazla değinmeyeceğiz, sadece bunların tamamen dikkatimizden kaçmadığını göstermek için... "Prens Albert artık bizden biri oldu. Aslında artık bir İngiliz tebaası. Bize yasalar ve kişisel çıkarlar yoluyla bağlı. Onu minnettarlık ve sevgiyle bize bağlayalım. Genç Kraliçemizin mutluluğu artık onun ellerinde. Onun gelecekteki adımlarını yönlendirme ve destekleme araçlarına sahiptir, böylece Majesteleri için (açıkça ama tüm saygıyla konuşuyoruz) en sadık, aydınlanmış ve erdemli tebaasının kalplerinde, Tahtının derin temellerini her saat
de
zaten zayıflatan kişilere ve ilkelere yönelik talihsiz önyargısı
yoluyla kaybettiği her şeyi geri alabilir.

"Prens Albert'in, bir dizi
'kötü etkiyi' etkisiz hale getirmesi ve Kraliyet Eşine, bencil ve hain danışmanların ona ihanet ettiği ve onun (onların uydurduğu) tebaasının bir bölümü veya grubu hariç
tümünden sürekli olarak ayrılmasının
düzeltmesini son derece zorlaştırdığı
'çok
acı verici hataları' onarmasında yardımcı olması gerektiğini söylemiştik. "Kraliçe Victoria'nın İngiliz aristokrasisinin genel görünümünü görmesine veya onların duyguları, karakterleri veya tavırları hakkında bilgi edinmesine neredeyse hiç izin verilmedi. Aldatmacası için çerçevelenen ve oluşturulan küçük, yapay dünya, onun zihnine dar sınırlarının ötesindeki engin ahlaki ve sosyal yaratımı, bir veya iki _hortus siccus_ yaprağının asil bir ormanın veya çeşitli ve taklit edilemez bir manzaranın ürünlerini örneklendirmesinden daha fazla çağrıştırma yeteneğine sahip değildir. . . . 

"Ulusun başları İngiltere Kraliçesi'nin Sarayı'nda mı keşfedilecek? Ulusun değeri, bilgeliği veya üstünlüğü Egemen'in toplumuna erişebilir mi? İngiltere'nin din adamları veya bunlardan herhangi biri - temsilcileri - piskoposlar, rahipler veya diyakozlar - İngiltere Kilisesi'nin dünyevi başkanıyla kişisel olarak iletişim kurma fırsatına sahip mi? Onlar veya bunlardan herhangi biri hiç Kraliyet
salonuna oturdular mı, Kraliyet huzuruna kabul edildiler mi, ya da Kraliyet
tebessümüyle lütuflandırıldılar mı? Hayır; bu tür çağrışımlar bakanlarının
politikasıyla uyuşmuyor; Hükümdarın kulağına en seçkin tebaasından fısıldanıyor - saray kapıları belirli bir klik dışında herkese karşı amansızca kilitli."

Bu küçük dersten, dürüst ve sadık olmasına rağmen Kraliçe'ye, Dedikoduların her şeyi içine çeken konusu olan Kraliyet
Düğünü'ne geçelim - ve her şeyden önce, yaklaşık 300 libre ağırlığında olan Kraliyet Düğün Pastası geliyor. Çevresi üç yarda ve yaklaşık 14 inç derinliğindeydi. Bu, çağdaş bir anlatıma göre "en saf beyaz şekerle kaplanmış" olan pastanın kendisiydi; En üstte, eski Roma kostümü giymiş olan görkemli gelin ve damadı kutsama eyleminde olan Britannia figürü görülüyor. Bu figürler yaklaşık bir ayak boyunda değil; Majesteleri'nin ayaklarında sadakati ifade ettiği söylenen bir köpeğin heykeli var; Kraliçe'nin ayaklarında ise evlilik durumunun mutluluklarını ifade eden bir çift kumru var. Bir Aşk Tanrısı dizlerinin üzerinde açılmış bir ciltte evlilik tarihini yazıyor ve diğer çeşitli Aşk Tanrıları da genelde böyle ilginç küçük bireylerin yaptığı gibi eğleniyor ve eğleniyor. Bu küçük figürler iyi modellenmiş. Pastanın tepesinde, beyaz saten kurdeleden yapılmış gerçek sevgili düğümleriyle bağlanmış sayısız beyaz çiçek buketi var,
düğün kahvaltısında konuklara hediye edilmek üzere."

6 Şubat'ta Prens Ostend'den Dover'a indi ve 7'sinde Canterbury'ye gitti; 8'inde Londra ve Buckingham Sarayı'na ulaştı; ve 10'unda St. James'deki Chapel Royal'de evlendiler;
balayı Windsor'da geçirdiler ve 26 Şubat'ta, Devlet töreninde Drury Lane Tiyatrosu'na gittiklerinde _kiralık_ evlerini sosyeteye verdiler.

Düello, azalsa da, ölmekten çok uzaktı. Bu saltanatın daha erken dönemlerinde düellolara dair sayısız örnek verebilirdim,
ama özellikle ilgi çekici olmadıkları için bundan kaçındım; ancak aşağıdaki, sonraki yıllarda tarihte büyük bir isim yapacak olan biriyle ilgili bir istisnadır kendisi.

_Times_, 4 Mart:

BOW STREET.--Dün sabah mahkemenin açılmasından kısa bir süre sonra ve geceki suçlamaların hiçbiri sonuçlanmadan önce,
Prens Louis Napolyon ve Bonaparte'ın oğlu olduğu söylenen ve kendisine çok benzediği söylenen Le Comte Leon,
A bölümünün müfettişi Nicholas Pearce tarafından Wimbledon Common'da bir araya gelip kılıç ve tabancalarla düello yaparak huzuru bozmaya çalışmakla
suçlanan Bay Jardine'in önüne çıkarıldı.

Yarbay Jeremiah Ratcliffe, 6. Dragoons, sondan bir önceki sanık olarak ve Albay Charles Parquin, Prens'ten sonra ikinci olarak,
Kont D'Orsay ve Mertial Kien adlı bir hizmetkarla birlikte, amaçlanan mücadelede müdürlere yardım ve destek sağlamakla. Kanıtlar alınmadan önce, barutluklarla birlikte iki tabanca ve bir çift rapier, yargıcın incelemesi için masaya konuldu.

Müfettiş Pearce, yemin ederek, bu sabah saat 2 civarında, Müfettiş Baker'dan, bazı grupların Wimbledon Common'da düşmanca bir şekilde buluşma niyetinde oldukları bilgisini aldığını, bazılarının Fenton's Hotel'den, diğerlerinin ise Carlton Gardens'tan yola çıkacaklarını söyledi; bunun sonucunda St. James's Street'e girdim, orada bir posta arabasının saat 7 civarında otelin kapısına kadar geldiğini gördüm, ancak herhangi birinin binip binmediğini tespit edemedim. Kısa bir süre bekledikten sonra, Albay Ratcliffe'in de takip ettiği Piccadilly yönüne doğru yavaşça ilerledi ve Tattersall's'da tekrar durdu, burada başka bir kişi Hyde Park Corner'a doğru takip etti. Araba daha sonra batıya doğru sürüldü ve ben de onu at sırtında takip ettim;
ancak, Hyde Park Corner'a varmadan önce, sanık Ratcliffe at sırtında Piccadilly'den geçti.

Bay Jardine: O zaman saat kaç olabilir?

Tanık: O zaman saat neredeyse 7'ydi. Common'a vardığımda,
tüm grubun Değirmen'in yakınında toplandığını ve
posta arabasının o yöne doğru ilerlediğini gördüm. Attan inip
atını bir köylünün bakımına bıraktıktan sonra, arabaların durduğu yere doğru ilerledim ve sonra sanıkların, onlardan birkaç metre ötede, zeminin oyuk bir kısmına doğru, her grubun düello hakkında anlaşmalar yaptığı anlaşılan bir şekilde uzaklaştığını gördüm.
Sonra durdular ve Albay Parquin'e yaklaştığımda, bir elinde iki mektup, diğerinde ise iki kılıç gördüm ve onları ondan aldım. O sırada, bir kutuda çıkarılan tabancalar, kağıda sarılmış başka bir desteğin yanında, yerde yatıyordu. Kont D'Orsay ile Albay Parquin arasında, savaşın tabancalarla mı yoksa kılıçlarla mı yapılacağına dair bir konuşma geçti ve Kont bana ne istediğimi sordu; müdahale etme yetkimi ve bana durumla ilgili bilgi verenin kim olduğunu. O anda, Komiser Partridge, Çavuş Otway ve diğer polis memurlarıyla birlikte geldi ve Albay Ratcliffe'in kutudan tabancaları alması üzerine gözaltına alındı. Hemen yanına gittim ve asamı göstererek, bir subay olduğumu ve görevim gereği, huzuru bozmaya teşebbüs ettiği için onu gözaltına almak zorunda olduğumu söyledim. Kont D'Orsay, bilgiyi kimin verdiğini kendisine söylememi istedi ve bu isteği reddedilince, tüm grup sessizce karakola götürüldü. Bay Jardine: O zamandan beri tabancaların
barut ve mermi içerdiğini tespit ettiniz mi?

Tanık: Evet, efendim; mermiler ve üzerlerinde kapsüller var.

Albay Ratcliffe, tabancalarda barut olmadığını, görüldüğü gibi kendisine ait olduğunu, çünkü düellonun kılıçlarla yapılmasının kararlaştırıldığını söyledi.

Bay Jardine, yabancı olan ve İngilizce'ye yeterince hakim olmayan sanıklardan herhangi birinin, delillerin kendilerine Fransızca okunmasını isteyip istemediğini sordu.

Le Comte Leon, Fransızca olarak, verilen delilleri yeterince anlayamadığını, ancak tüm işlemlerin tamamen yasal ve doğru olduğundan oldukça memnun olduğunu söyledi.

Prens Louis, gerekirse, kendisine yöneltilen
suçun ortaya çıkmasına neden olan koşulların bir açıklamasına girmeye hazır olduğunu söyledi.

Bay Jardine, her iki taraftan da herhangi bir açıklama duymak istemiyordu, çünkü onun görevi yalnızca huzurun bozulmasını önlemekti ve davalıların daha fazla rahatsızlığı önlemek için ihtiyaç duyacağı kefillerle hazır olmalarını umuyordu. Kont D'Orsay, kefaletle hazır geldiğini ve buna itiraz edilemeyeceğini düşündüğünü söyledi.

Prens Louis, arkadaşından alınan iki mektubun kendisine teslim edilmesini istedi.

Bay Jardine, derhal mektupları teslim etti ve
başkanların her biri 500 pound ve iki kefilin her biri 250 pound olmak üzere kefaletle, Majestelerinin tüm tebaasıyla ve özellikle birbirleriyle, önümüzdeki 12 ay boyunca barışı korumak için kefaletle serbest bırakılmasını talep etmesi gerektiğini söyledi.

Kont D'Orsay: 500 poundluk bir kefil, sizin onayınız olursa, her biri 250 poundluk iki kefil kadar iyi cevap verebilir.

Bay Jardine, böyle bir yola itirazı olmadığını ve diğer sanıkların kefaletle serbest bırakılması halinde kefaletin alınabileceğini söyledi.

Albay Ratcliffe, kefilinin hazır olduğunu söyledi.

Bay Jardine: İsteyeceğim kefalet, diğer sanıkların her birinin 100 poundluk kendi kefaletini ve iki kefilin de her birinin 50 poundluk kefaletini aynı süre boyunca barışı korumak için koyması, sanık Kien hariç, Kien kendi kefaletini 100 pound olarak koyabilir.

Portland Place'den Bay Joshua Bates, Prens Louis Napoleon ve Albay Parquin için kefil olarak kendini teklif ettiğinde kabul edildi.

Bay Fenton, Le Comte Leon için kefalet olarak kabul edildi ve Sayın Francis Baring, Milletvekili, Albay Ratcliffe ve Kont D'Orsay için kefil oldu.

Baş Katip, tarafları Yargıcın özel odasına götürdükten sonra, gerekli bildirimlerle donatıldıktan sonra, sanıkların gözaltına alındıklarında üzerlerinde bulunan silahların ve diğer eşyaların imhasıyla ilgili talimatları almak üzere Mahkemeye geri döndü.

Bay Jardine, onlar hakkında bir emir veremeyeceğini söyledi, ancak sanıklar kefalet ödedikleri için, gerçek sahiplerine iade edilirlerse benzer bir suç işlemeleri konusunda çok az endişe olabileceğini düşündü.

Görünüşe göre, iki mektup da, kendisinin kuzenine, kendisinin kullandığı iddia edilen, ilişkileriyle ilgili bazı ifadeleri geri çekmesini talep ederek yazılmıştı; ve onun bu isteğe uymaması, tartışmaya yol açtı.

10 Nisan'da, Bay Grissell ve Peto'nun Trafalgar Meydanı'na Nelson Sütunu'nu iki yıl içinde 17.860 pound karşılığında dikme teklifi kabul edildi.

Okuyucularımın ilgisini çekebilecek, asilzadelerin hizmetkarlarının alışkanlıkları ve gelenekleri hakkında ilginç bir polis davası var. 14 Nisan'da, Galloway Kontu'nun Ev Vekili, Viscount Melbourne, Normanby Markisi, Lansdowne Markisi ve Lord Tankerville'in arabalarına hizmet eden uşaklara karşı saldırı ve hasar nedeniyle celp talebinde bulunduğunda, Queen Square'deki Yargıç'a getirildi.

Başvuranın ifadesinden, Lordlar Kamarası'na giden lordların arabalarına hizmet eden hizmetçilerin Kulüp odası adını verdikleri bir bekleme odası olduğu ve kendilerini "Şef" adını verdikleri bir topluluk
olarak oluşturdukları anlaşılıyordu. 1759'a kadar uzanan bir dizi kuralları var ve bunlara uyulması halinde belirli para cezaları tehdidiyle
sıkı bir şekilde uygulanıyor.

Cuma akşamı, Galloway Kontu'nun arabacısı, bekleme emriyle lordluğunu Lordlar Kamarası'na bıraktı. Görünüşe göre yeni gelen uşak, kulüp odasına girdiğinde, bira için harcanmak üzere iki şilinlik bir ceza veya "para" ödemesi istendi, ancak yanında parası olmadığını söyledi; ve ödenmesi konusunda ısrar etmeleri üzerine odadan çıktı ve arabacıyla birlikte araba kutusuna bindi, ancak memurları ve memurları önderliğindeki "üyeler" onu takip etti, aşağı inmesi konusunda ısrar etti ve arabacıyı kutudan çekmek üzereyken, arabacı onlara diğer hizmetçinin yanında parası olmadığını, ancak giderlerse ödenmesi gerektiğini söyledi. Ancak, paranın Kulüplerinde harcanması ve yeni hizmetçinin de orada olması konusunda ısrar ettiler.

Bay Burrell: Kaç kişiydiler?

Başvurucu, anladığı kadarıyla 10 veya 12 kişi olduğunu, ancak yalnızca dört elebaşına karşı işlem yapılmasının amaçlandığını söyledi. Arabacı, diğer hizmetçiyi kutudan çıkarmaya kararlı olduklarını
görerek biraz ilerledi ve yerine döndüğünde Lord Normanby'nin arabası onun arabasına çarptı ve ciddi şekilde hasar verdi. Uşak, sonunda kutudan sürüklendi ve çok sert bir şekilde
tutuldu: ayağı yaralandı. Arabacı ayrıca "polis memuru" tarafından taşınan
uzun "baston" ile vuruldu.

Uşak Samuel Linturn, bu ifadeyi doğruladı.

Çağrılar kabul edildi.

Lord Normanby'nin hemen verilen zararı telafi etmeyi teklif ettiği, ancak Galloway Kontu'nun tüm meselenin bir yargıç tarafından
açıkça araştırılması gerektiğine karar vererek bunu reddettiği belirtildi.

İki gün sonra, Lord Melbourne, Lansdowne, Normanby ve Tankerville'in hizmetindeki dört uşak celbe cevap vermek için göründü.

Şikayetçi, ifade verirken, daha önce birkaç kez Lordlar Kamarası'na gittiğini, ancak hiçbir zaman kendisinden bir şey istenmediğini ve hatta böyle bir odanın varlığından bile haberdar olmadığını söyledi. Turk ona kimin hizmetçisi olduğunu sordu, ancak o söylemeyi reddetti. Turk o sırada elinde, baston dediği sivri uçlu bir sopa vardı; o zaman para talebinde bulunmadı, ama gitti ve şikayetçi, arabacıyla birlikte kutuya bindi, arabacı da arabayı
standa götürdü. Turk, daha sonra birkaç kişiyle birlikte geldi. Bute Markisinin uşağı para cezasını veya ayak ücretini ödeyeceğini söyledi ve bu amaçla arabanın ayaklığına iki şilin koydu. Bu onları tatmin etmedi. Birkaç kişi, aralarında sanıklar da vardı, arabaya bindi ve aşağı inmezse onu aşağı çekeceklerine yemin ettiler. Etrafta birkaç polis vardı ve yardım için onları çağırsa da gelmediler.

Hem kendisi hem de arabacı onlara parası olmadığını söyledi ve arabacı gidip bira içmeleri halinde onlara ödeme yapacağını söyledi, ancak şikayetçinin "kulüpte" bulunması konusunda ısrar ettiler. Şikayetçi hala reddetti ve sonra "at" adını verdikleri uzun bir sırık getirdiler.
Arabacı onlardan kaçınmak için Abingdon Caddesi'nden yukarı çıktı, ancak arabalardan birkaçı sıradan çıktı ve onları takip etti ve arabacı yerini almak için döndüğünde Lord Normanby'nin arabası ona çarptı ve Galloway Kontu'nun arabası önemli hasar gördü; kaldırıma
çıktı ve durmak zorunda kaldı, bunun üzerine birkaç yaya koşarak atları başlarından yakaladı. Sanıklar
şikayetçiyi kutudan sürüklediler; biri ayağını tuttu,
diğeri ise paltosunu yakaladı, düğmelerini ve
tozluklarını ve pantolonunu kopardı. Daha sonra onu "at sırtına bindirmek" adını verdikleri direğin üzerine koydular. "

Daha sonra onu Lord Holland'ın uşağının başkanlık ettiği odaya götürdüler ve iki şilin ödemesi gerektiğine karar verdiler. Lord Lansdowne'un hizmetkarından parayı ödünç aldı ve odadan çıkmak üzereydi, ancak
odadan arabanın çağrıldığını kolayca duyabileceği ve "oturup birasını içmesi gerektiği" söylendiği için
oturmaya zorlandı. Ayrıca
kendisine yemin ettiği ve kendisine sunulan personeli öpmesi gerektiği söylendi, ancak bunu yapmayı reddetti.
İradesi dışında, üç çeyrek saat gözaltında tutuldu. Ayağı yaralandı ve
arabacı "personel"in darbesiyle yaralandı.

Arabacı delilleri doğruladı ve sanıklara her biri on şilin para cezası verildi.

29 Nisan'da, İtalyan Opera Binası'nda bir ayaklanma oldu ve bu ayaklanma başka bir O.P. isyanına dönüşebilirdi 1809. Impresario, M. Laporte, Tamburini'yi tutmamıştı çünkü şartları çok yüksekti ve şarkıcının arkadaşları çok öfkeliydi. Bu akşam, _I Puritani_ operasının
sonunda, birkaç ses M. Laporte'u çağırmaya başladı, "Tamburini!" diye bağırıyorlardı. Zavallı M. Laporte belirdi ve kendini mazur göstermeye çalıştığı bir konuşmaya başladı, ancak konuşması, esas olarak "omnibüs" locasının sakinlerinden gelen bir inleme ve tıslama seli tarafından bastırıldı. {128} M. Laporte bunu o kadar net bir şekilde algıladı ki, birkaç dakika içinde seyircilere yaptığı konuşma, sakinleriyle özel bir sohbete dönüştü. Gürültü arttı ve M. Laporte "korkutulmaması" gerektiğini söyledi, bu söz "omnibüs" partisini tamamen öfkelendirdi. Emekli oldu ve perde, yeni bir dansçının sahneye çıkacağı bale için açıldı. Gürültü artık korkunç bir hal aldı; bağırışlar, tıslamalar ve her türlü kaba ses korkunç bir uyumsuzlukla harmanlanıyordu. Dansçılar, bir performans için yapılan tüm girişimlerin
boşuna olduğunu fark ettiler ve aynı zamanda sahneden ayrılmaktan
korktukları için, her tarafta sessizce oturdular.

Laporte tekrar tekrar öne çıktı ve meseleleri bir çözüme
ulaştırmaya çalıştı ve bir keresinde, yönetici olarak, kendi takdirine bağlı olarak
oyuncuları işe alma hakkı olduğunu ve bir izleyiciye karşı sorumlu olmaması gerektiğini söylemeye cesaret etti - ki bu da ateşe körükle gitmekti. Sonra onlara, işlerinin Tamburini kullanmasına izin vermeyeceğini söyledi, bu da onun için yıkım anlamına geliyordu, ancak bu sadece daha fazla gürültüye neden oldu. Sonra, onların daha iyi duygularına hitap ederek, onlara yıllarca eğlencelerini sağladığını söyledi ve bu ona biraz destek getirdi, çünkü "Utanç", "Tamburini Yok" ve "Korkutma Yok" haykırışları duyuldu, ancak bu sadece dinleyicileri bölme ve gürültüyü artırma etkisine sahipti.

Zavallı Laporte bir kez daha öne çıktı ve Tamburini ile "Şartlar" üzerinden anlaşmaktan bahsetti. Bu kelime herkesi üzdü ve Tamburinistler sordu: "Onu
anacak mısınız? Evet mi, hayır mı?" Laporte tekliflerde bulunacağını söyledi ve eğer
bu teklifler, vb. işe yaramazsa; "Evet mi, hayır mı?" dedi ısrarcı sorgulayıcıları. "'Hayır' deyin" dedi destekçileri. Şartlar hakkında konuşmaya başladı. "Geçen yılkiyle aynı şartlar," diye bağırdı tüm "Omnibus" partisi, hiçbir tatmin edici teklifte bulunmadan emekliye ayrıldı. Herkes yoruluyordu ki, sonunda, "Omnibus"un karşısındaki bir locadaki bir beyefendi, locasının önünden sahneye çıktı ve ardından bir grup geldi; "Omnibus" grubu sahneye karşı taraftan girdi ve saat birde, Tamburinistler sahneyi ele geçirdi ve perde düşerken şapkalarını sahnede zafer kazanmış bir şekilde salladılar.

Rahip R. H. Barham, "Omnibus'ta (kutuda) Bir Sıra" başlığı altında _Ingoldsby Efsaneleri_ adlı eserinde ölümsüzleştirdi:

Doldrum Müdür sandalyesinde oturuyor,
Asık suratlı ve tatminsiz bir tavırla,
Ve elini dizine vurarak şöyle diyor,
'Fiddle-de-dee ile hiçbir işim olmayacak!

'--Ama Fiddle-de-dee net ve yüksek sesle şarkı söylüyor,
Ve trilleri ve titrek notaları kalabalığı şaşırtıyor.
Onun gibi bir şarkıcıyı,
Hiçbir yerde göremezsiniz,
Hepsi Fiddle-de-dee için çığlık atacak!

'--Fiddle-de-dee yüksek ve net şarkı söylese de,
Ve tonları tatlı, ama terimleri pahalı!
Eldiven uymuyor!
Şeytan biraz. Fal-de-ral-tit'e söz vereceğim!'"

BÖLÜM XIII.

Mulready Zarfı--Kraliyet Değişim Planları Kararlaştırıldı--York'ta Yangın
Minster--Oxford'da Kraliçe'ye ateş açıldı--Oxford Bedlam'da--Bilimsel
Tarım--Elektro-metalurji--Kabartmalı zarf--Louis'in Napolyon'un eşyalarının satışı.

1 Mayıs'ta, Postane W. Mulready, R.A. tarafından tasarlanan uzun zamandır beklenen posta
zarfını yayınladı ve _The Times_'ın görüşü çoğu insanın bu konudaki hislerinin ifadesi olarak alınabilir.

_Times_, 2 Mayıs.--"Yeni pul kapaklarından birini görme şansına eriştik ve resmi karakterini belirten figürlerden veya alegorik düzeneklerden daha gülünç bir şey görmediğimizi söylemeliyiz--neden süsleme eklenmesin?
Cruickshank bu kadar gülünç bir şey üretemezdi. Görünüşe göre, _Moore'un Almanak'ının_ süslemelerinden birini oluşturan hiyeroglifi taklit etmek için yapılan cesur bir girişim; Britannia ortada oturuyor, aslan ayaklarının dibinde uzanmış (Whiggish) duruyor; kolları uzanmış, küçük uçan çocukları soldaki fillere dağıtıyor; ve sağda, bazıları en azından _zarflara_ kapatılmamış, dizlerinin üzerinde yazan bir grup beyefendiye, belli ki masaların azlığı nedeniyle. Ayrıca, Londra sokaklarında veya otoyollarımızdan herhangi birinde görünürlerse, Serserilik Yasası'nın uygunsuz teşhir
cezalarına maruz kalacak olan çeşitli figürler var. Bu figürlerin desteklendiği
yaylanın altında, övgüye değer bir merakın bazı kanıtları, üç veya dört hanım tarafından tasvir edilmiştir, bunlar bir billet doux veya sevgililer günü
okurken ve bazı küçük
oğlanlar, endişeli yüzlerinin ortaya koyduğu zihinsel çabayla, açıkça yazım öğreniyorlar. Dikkat etmemiz gereken ciddi bir eksiklik var. Londra ve çevresini topal midillilerle
dolaşan kırmızı ceketli Merkür'ler neden atlanmıştır? Kabul etmeliyiz ki, yakın zamanda daha iyi monte edilmiş olmaları nedeniyle, bu Hükümet resminde görünmemeleri için bir neden daha var."

Ancak okuyucu bu açıklamanın ne kadar doğru olduğunu yargılayabilir.

[Resim: Mulready zarfı]

Aslında, halk tarafından o kadar genel olarak onaylanmadı
ve o kadar çok alay konusu oldu ki,
çıkmaya hazırlananların neredeyse tamamının imha edilmesi gerekti. Bunu yapmak için, özel olarak bir makine
inşa edilmeliydi; işi ateşle,
kapalı ocaklarda (soygun korkusu açık olanların kullanımını yasaklıyordu)
yapma girişimi kesinlikle başarısız oldu. Bunlar artık biraz nadir bulunuyor ancak
çok fazla
sahtecilik yapılıyor. Herkes tarafından hicvedildi ve gülündü ve _The Philatelist_, cilt vii., s. 145'te yeniden üretilen çağdaş bir eleştiri çok eğlenceli:

"Britanya habercilerini gönderiyor
Doğuya, Batıya, Güneye, Kuzeye:
Ayaklarının dibinde uyuyan bir aslan var,
Ve bacaklarının ve kucağının üzerinde bir tabak örtüsü duruyor.
Solda bir Müslüman mektup yazıyor,
Dizleri daha iyi bir masa olmadığı için bir masa oluşturuyor;
Başka bir mümin görünüşe göre ona gerçeği söylemesinde veya yalan söylemesinde yardım etmeye çalışıyor. İki köle yüklerinin altında batmaya hazır görünüyor,
Ama kurnaz görünümlü bir fil bize göz kırpıyor;
Arkasındaki kardeşi, en şişman hayvan,
Sadece yüzünü gösteriyor, sisin içindeki ay gibi.
Her birinin üzerinde, sırtında eyer yerine düzgün Hindi halılarıyla, bir beyefendi var;
Arkadaki develer, bir şakaya eğilimli görünüyor,
Daha uzun boylu olan, iyi bıyıklı, vahşi görünümlü bir köpek balığı.
Kömür işçisi şapkası takmış bir Arap,
Çölden bir arkadaşıyla sohbet ediyor;
Resim, iyi kuyruklu Çinliler tarafından tamamlanıyor
Afyon satın alıyor ve çay satıyor.
Bakanın donanması arkada görülüyor--
Uzun zamandır hizmete sırtlarını dönmüşler--açıkça
Şimdi, her zamanki tarzlarıyla,
Bunu yapanın Britanya olduğunu, kendilerinin değil, ilan edecekleri. Bir ren geyiği ve Laplander karda ilerliyor,
İlerlemelerinin hızı (yokuş aşağı) belli oluyor.
Sağda, Yamyam Adaları Kralı var,
Yaylalarda giydikleri pantolonlarla
Yanında birkaç kadın, çocuksu giysileriyle,
Ve önde, giysilerini unutmuş bir arkadaş.
Frost, Williams ve Jones {132} bu anda kancaya takıldılar
Ve yemek pişirmek için seçecekleri günü belirliyorlar.
Orada bir çiftçi, iki değerli zencinin işlerini veriyor ve izliyor,
İki fıçı üzerinde çalışıyorlar.
Aşağıda, solda, Mulready tarafından tasarlandığı gibi,
Kederin çok şişman bir kadın üzerindeki etkisi;
İyi haberin sevinci açıkça görülebilirken,
Karşı taraftaki üçlüde."

[Resim: Sol--Lord Monteagle ve Bay Baring, Britanya, Lord

Palmerston. Sağ--O'Connell ve Wellington Dükü]

Bu talihsiz ambalajda çok sayıda resimli hiciv vardı, ancak
hiçbiri John Doyle'un (H.B. Sketches, 26 Mayıs 1840, No. 639) eşlik eden illüstrasyonu kadar benzemiyordu. Lord Palmerston, Britanya olarak, Merkür'ü ateş ve kılıçla doğuya gönderiyor,
Mısır ve Çin'deki savaşlara özgü. Öte yandan, İrlanda'da o zamanlar çok iyi işler yapan Temperance'ın havarisi Peder Mathew'a bir aşk tanrısı uçuşu gönderiyor, bir adam viski fıçısının tıpasını
çıkarıyor. Bu grubun altında Arkasında duran Wellington Dükü'nün dehşetine rağmen "Yaşasın İptal!" diye bağıran O'Connell. Solda, eski Maliye Bakanı Lord Monteagle var, yatakta hasta; halefi Bay Baring ise ona politikasının sonucunu okuyor: "Çeyrekteki posta teslimatları, 272.000 pound! Yıldaki toplam açık, yeni vergilendirmeyle telafi edilecek,
2.000.000 pound!"

7 Mayıs'ta Gresham Komitesi, biri Bay Cockerell, R.A. tarafından hazırlanan ve diğeri Mimarlık Derneği Başkanı Bay Tite tarafından hazırlanan Yeni Kraliyet Borsası için iki plan üzerinde karar vermek üzere toplandı ve bu plan 13'e karşı 7 oyla
ikincisini destekledi. Çalışmalara hemen başlandı.

Bir yangından bahsetmek diğerine yol açıyor gibi görünüyor, çünkü 20 Mayıs'ta York
Minster ikinci kez bir yangınla karşılaştı - ancak bu sefer yangın kazara çıktı,
bir kundakçının işi değildi.

York, 21 Mayıs tarihli bir mektuptan alınan aşağıdaki alıntı, yangının grafiksel bir anlatımını veriyor ve bir seyircinin kaleminden çıktığı için özellikle ilgi çekici.

"Endişe verici ve gerçekten korkunç bir felaketin söylentisini duyabilirsiniz
bu şehirde, bunu almadan önce gerçekleşti. Ben buna
tanık oldum ve hafızam var olduğu sürece
hatırlayacağım. Dün akşam saat 9'a 20 kala, Minster'ın
yandığını söylediler. Hemen dışarı koştum, oraya doğru, ve orada durdum,
alevler güneybatı kulesinin en üst kısmından, bir motorun
çalışamayacağı bir yükseklikten çıktığı anda. Yangın, üst kısmın tamamını ele geçirene kadar
kızgınlığını sürdürdü; alevler her pencereden çıkıyor ve çatıyı deliyordu. Her insanın hayranlıkla bakması gereken ulusal bir anıtı
yutan alevlere tanıklık ettiğim duyguları tarif etmek için, benimkinden daha betimleyici bir kalem gerekir. Keder, dehşet, hayret ve hayranlık, bu saygıdeğer kilisenin
yıkımına baktığım duygulardı. Kısa süre sonra Katedralin
nefine girmeyi başardım ve yanmış közlerin ilk düşüşünü
izledim. Alevler iç mekanı öğle vaktinden daha fazla bir parlaklıkla aydınlattı; çatlaklardan içeri sızan ışık, hayal gücünün
tasavvur edemeyeceği bir parlaklık saçtı. Yangın,
o sırada, tamamen kuleyle sınırlıydı.

"Yarım saatlik bir aradan sonra, kuledeki çan kulesinin döşemesi, düşen
çanlar ve yanan kirişler tarafından zorlanmaya başladı.
Bu sırada, sinirlerim en yüksek heyecana gerildi.
Gürültü olağanüstüydü. İtfaiyecilerin bağırışları,
bir fırın çekişinin hızıyla kuleye doğru
koşan alevlerin kükremesi, yüksek ve kemerli alanda korkunç ve müthiş bir şekilde duyuluyordu.
Düşen odun kütleleri ve çanlar, yakınlardaki
top atışları gibi duyuluyordu ve karanlık geçitlerden yankılanıyordu,
kasvetli gölgeleri ve boş tepkileri, çok şiddetli yanan cenaze
yığınında yas tutuyor gibiydi. Bir saat içinde, kule tamamen
boşaltıldı ve yanan kereste yığınları güneybatı kapısının önünde yığılmıştı.
Çoğunlukla köknar kerestesinden oluşan,
nefi, merkez kuleye kadar kaplayan üst ve alt çatı, bu zamana kadar tutuşmuş ve olağanüstü bir hızla yanmıştı.
İtfaiyeciler, Suyun iyi yönetilen bir şekilde yönlendirilmesiyle,
alevlerin merkez kulenin batı pencerelerinden geçmesi önlendi ve
çatının tamamı içeri düşene ve koridorun ortasında bir ateş denizi oluşana kadar
o noktada çabalarını sürdürdüler.

"Batı kapıları artık neredeyse yanmıştı ve
bunları barikat altına almak ve havanın közleri alevlendirmesini önlemek için tahtalar getirildi, bu da orga ve oradan da tüm bina yığınına iletilebilirdi.

"Bu sabah saat 1'de tekrar Katedral'e girdim ve sonra
daha fazla yıkım tehlikesi olmadığı sonucuna vardım. Kule, ayrıca nefin duvarları ve sütunları ayakta duruyor; ve bunun ötesinde,
bina, söylemekten mutluluk duyuyorum, kurtuldu.

"Yangının, bir süredir o kuledeki saati tamir etmekle meşgul olan ve yanlışlıkla bir mumdan kıvılcım düşürmüş olabilecek bir saatçiden kaynaklandığı düşünülüyor."

Katedralin fanatik John Martin tarafından yakıldığı 1829'daki onarımlar, abonelik yoluyla toplanan 65.000 pounda mal oldu ve mevcut onarımların maliyetinin yaklaşık 20.000 pounda ulaşacağı tahmin ediliyordu.

* * * * *

Mayıs ayında başka bir genel sohbet konusu bilmiyorum ama Haziran'da, Birleşik Krallık'taki ve tüm medeni dünyadaki herkesi konuşturan bir konu vardı.--KRALİÇE VURULMUŞTU!!! Saat 18.00'den biraz sonra Kraliçe ve Prens Albert, akşam yemeğinden önceki sürüşleri için Buckingham Sarayı'ndan ayrıldılar ve Constitution Hill'in üçte birini bile zar zor tırmanmışlardı ki,
araba yaklaşırken ileri geri yürüyen ve neredeyse tam karşısında duran genç bir adam arkasını döndü ve
göğsünden bir tabanca çıkarıp arabaya ateş etti, ancak araba yoluna devam etti. Adam daha sonra, kendisini engelleyecek kadar yakınlarda duran biri olup olmadığını görmek için geriye baktı ve bir tabanca daha çekip arabaya ateş etti. Prens Albert, postacılara yola devam etmelerini emretti ve Hyde Park Corner'a kadar gittiler ve oradan da Belgrave Meydanı'ndaki Kent Düşesi'nin malikanesine gittiler ve orada biraz kaldıktan sonra Buckingham Sarayı'na gittiler. Kraliçe, tebaasından oluşan kalabalıklar tarafından coşkuyla karşılandı. Olaydan etkilenmediğini söylemek doğru olmazdı ama kısa sürede etkilerinden kurtuldu. Ona ateş eden kişi, Edward Oxford adında, 18 yaşlarında, ufak tefek bir çocuktu (1,63 boyunda), işsizdi ve "Şeytan boş duranlara iş bulur" gibi, bu çocuk iki tabanca, mermi, barut ve kapsül satın almalı ve atış pratiği yapmaya başlamalıydı. Kraliçe'ye ateş etmek için aklına ne geldiyse, kimse bilmiyordu ama o ateş etti ve hemen polisin eline geçti. Sorgulandı
ve tekrar sorgulandı ve sonunda 9 Temmuz'da Merkez Ceza Mahkemesi'nde yargılandı, duruşma iki gün sürdü. Savunma akıl hastalığı iddiasıydı
ve mermi bulunamadığı için jüri "Suçlu, o sırada akıl hastası" kararı verdi; ve bu karara uygun olarak yargıç onu Majestelerinin isteği üzerine hapse attı.

Kraliçe ve Prens Albert, vurulduktan sonraki gün, kalabalık binlerce kişinin
bağırışları arasında Park'ta alışıldık gezintilerini yaptılar ve ertesi gün, Kraliçe, Devlet Başkanı olarak Lordlar ve Avam Kamarası'nın tebriklerini aldı, ilk izleyiciler Avam Kamarası'ndaydı. Saat ikide,
Başkanın devlet arabası mahkemeye girdi, ardından Avam Kamarası üyeleriyle dolu 109 araba geldi; daha önce hiç, söylendiğine göre, Konuşmacı'nın bir konuşma yapma vesilesiyle bu kadar kalabalık bir _kortej_ tarafından takip edilmediği. Avam Kamarası'nın arabaları mahkemeden ayrılır ayrılmaz, Lordlar alayı içeri girmeye başladı,
önce baronlar, sonra diğer soylular, rütbeleri kraliyet düklerine yükseldi. Tüm yıldızlarını ve jartiyerlerini giydiler ve cesurca bir gösteri yaptılar.

_Times_'ın 28 Şubat 1843 tarihli bir paragrafında, Oxford'un hapishanedeki halini görüyoruz, bir Pazar gazetesinden kopyalanmıştır.

"Sayısız garip ve çelişkili söylentiler yayıldıkça, Edward Oxford'un hapishanede gördüğü muameleye göre, ziyaretçinin bu konudaki merakı doğal olarak büyüktü, özellikle de genel olarak Beytüllahim'i ziyaret etme izni verilenlerin Oxford'u görmelerine izin verilmediği anlaşıldığı için. Ancak gerçek bu değil. Kuruluşun, özellikle delilik anlarında iğrenç suçlar işledikleri varsayılan kişilere ayrılmış bir bölmesinde, Edward Oxford hapsedilmiştir. Binanın o bölümünde ikamet eden diğer talihsiz kişilerden ayrı tutulmamıştır, ancak onlarla serbestçe iletişim kurmasına izin verilmiştir. Yoldaşları arasında, kıskançlıktan kaynaklanan bir delilik nöbeti geçirirken karısını vuran cerrah Bay Pierce ve en sevdiği fantezisi Majesteleri sıfatını üstlenmek olan Kaptan Good vardır. Kuruluşun aynı bölümünde, çok ufak tefek bir adam vardır, Kendisini
Lord John Russell olarak hayal ediyor. Neredeyse bütün gün örgü örmekle eğleniyor.
Kaptan Good sigara içmeyi seviyor ve Pierce
bütün gün şöminenin (bir sobanın) başında dolaşıyor. Oxford kendini
çizim ve okumayla eğlendiriyor. Bize bu hikayeyi
an ziyaretçiye, tutukluluğu sırasında Fransızcayı
kolayca okumayı öğrendiğini,
ancak telaffuzu çalışma fırsatı bulamadığı için dili konuşamadığını söyledi.
Bethlehem'deki konaklamasından çok yorulduğunu ve
hayatının geri kalanında _gözetim_ altında tutulsa bile özgürlüğüne kavuşmayı dilediğini söyledi.
Ziyaretçi, İngiltere'de _surveillance de
police_ diye bir şeyin olmadığını belirtti. Oxford, buna, bu gerçeği çok iyi bildiğini ve özgürlüğünü istediği koşulun, kesinlikle yasal ve uygulanabilir olmaktan ziyade hayali olduğunu söyledi. Kendisine başka bir soru sorulduğunda, Beytüllahim'e deli olduğu izlenimiyle yerleştirildiğini bildiğini, ancak aslında deli olmaktan çok uzak olduğunu söyledi. Nadiren iyi yapılmış olan çizimlerinden bazılarını sergiledi ve bu sanat için doğal bir yetenek gösterdi. Abbotsford'un bir görünümü, bir at başı, Meryem Ana'nın bir portresi ve gerçekten de çok zevkli bir şekilde çizilmiş ve gölgelendirilmiş bir veya iki tasarım daha vardı. Çizim sanatındaki ustalığıyla ilgili iltifat aldığında memnun göründü ve kendi kendine öğrendiğini belirtti. Davranışlarında mütevazı, medeni ve mütevazıydı ve kesinlikle en ufak bir delilik belirtisi göstermiyordu. Tıbbi hukukun, sağduyunun bittiği ve deliliğin başladığı kesin sınır çizgisini belirlemenin çok zor olduğunu kabul ettiğini biliyoruz; ancak deliler için bir kap ziyaret eden kişi,
zihinleri dengesiz olanların gözlerinin garip halini ve görünümünü hızla gözlemleyecektir. Bu görünüm, berrak veya çılgın aralıklarda karıştırılamaz; yine de algılanabilir, ancak elbette, daha fazla veya daha az derecede. Şimdi, burada bahsedilen olayda
Beytüllahim'e gelen ziyaretçi, özellikle tüm tutukluların gözlerini gözlemledi; ve yalnızca birinin gözleri deliliğin en
önemli--en uzak belirtilerini göstermiyordu. Bu tek kişi
Edward Oxford'du. Konuşmasında, tavırlarında, yüzünde ve uğraşlarında olabildiğince aklı başında, sakin ve zeki
görünüyor. Elbette, şu anda cezasını çektiği eyleme değinilmedi; ve anahtarcılar veya bakıcılar hakkında bu konuyla ilgili herhangi bir bilgi aranmadı. Yiyecek konusunda Oxford, diğer acı çekenlerden
bir nebze daha iyi muamele görmüyor; hastanedeki hastaların diyeti bol ve iyi, ancak ne kalite ne de miktar açısından herhangi bir kişiye hiçbir ayrıcalık gösterilmiyor. Oxford'un çok mükemmel bir sağlığa sahip olduğu görülüyor; ve kendisi
dikkat çekici derecede temiz ve düzenli."

Daha sonra Broadmoor'a götürüldü ve bana, gerçi
birkaç yıl önce serbest bırakıldığı ve Avustralya'ya gönderildiği söylendi.

Temmuz ayının başlarında, daha önce kullanılandan daha yüksek bir çiftçilik tarzı duymaya başladık, çünkü _Dumfries Courier_'ın gübre olarak nitrat veya soda kullanımını savunduğunu görüyoruz, ancak yine de bu konuda temkinli davranıyorlar.--"Herhangi bir uygun yargıya varılabilmesi için bunun kapsamlı bir şekilde denenmesi gerekecek. Etkilerinin kalıcı olup olmadığı henüz bilinmiyor ve bu kesinleşene kadar dikkatli olunmalıdır."

Başka bir şey de yeni yeni dikkat çekmeye başlıyordu: Elektro-metalurji. Wollaston'un 1801'de Voltaik yığın prensibini bir metalin diğerinin üzerine biriktirilmesine uyguladığı ve bunun Bessemer (1834), Jacobi ve Elkingtonlar
1838'de ve Spencer
1839'da daha da geliştirildiği doğrudur, ancak pratik kullanım açısından hala emekleme aşamasındaydı ve aşağıdaki Alman Gazetesi'nden alıntıda ne kadar ilerlediğini görebiliriz: "Münih, 22 Temmuz 1840.--Şu anda kamuya açık gazetelerde bakırın galvanik biriktirilmesi yoluyla madalyaların, kabartmaların vb. taklitleri hakkında çok şey söyleniyor. Galvano plastik adı verilen bu sanat, ilk olarak St. Petersburg'lu Profesör Jacobi tarafından keşfedildi ve Liverpool'lu Bay Spencer ve Münih'li Profesör Von Kebel tarafından daha da mükemmelleştirildi ve haklı olarak modern icatların en faydalılarından biri olarak sınıflandırılabilir; ve büyük önemi nedeniyle teknik operasyonlarda kullanımı yakında genel hale gelecektir. Gerçekten de, İngiltere'deki bazı kişiler, bu buluşun imalat sanayinde sahip olmaya mahkum olduğu büyük etkiyi fark ederek, bunu
şimdiden Bakır düğmeler, arabeskler ve çeşitli
süslemelerin üretiminde uyguluyorlar. Leipzig'li mekanikçi Herr G. A. Muller, yakın zamanda Galvano plastiğin tipografiye uygulanmasına dikkat çekti. Ancak, 1839'da Münih'teki Rosel'in matbaasında yapılan deneylerle bir ölçüde önceden haber verilmişti;
Jacobi ve Spencer'ın yöntemlerini izleyerek, bakır levha çizgileri
rölyef olarak üretildi. Ayrıca, ahşap kesimler, metal levhalara dönüştürüldü ve metalin sağlamlığının avantajından bahsetmeye bile gerek yok,
en mükemmel dökümün etkisini çok aştı. Bakırdan kalıp levhalar yapma deneyleri de
başarılı oldu. Kısacası, icat artık tüm pratik insanların dikkatini çekmesi gereken aşamaya ulaşmıştır."

Mulready'nin posta ambalajı genel alay konusu olmuştur: Temmuz ayında üzerinde Kraliçe'nin kabartmalı başının olduğu bir zarf üretildi ve bunlar saltanatının sonuna kadar satın alınabildi.

Prens Louis Napolyon, daha önce Boulogne'a yaptığı talihsiz seferden önce mobilyalarının ve mücevherlerinin satılması için talimatlar bırakmıştı; ve bunlar Christie ve Manson tarafından 21 Ağustos'ta satıldı ve Bay Bernal ve diğer _virtüözler_ hangi Napolyon kalıntılarını alabileceklerini görmek için satışa gittiler. Bunların arasında Kraliçe Hortense'in kartalı ve baş harfinin bulunduğu iki gümüş kupa vardı, 5 pound 10/- ve eskiden İmparatoriçe Josephine'in malı olan bir
kamei kutusu
22 partiye bölünmüştü, bunlardan biri Pius'un hediyesi olan bir çift küpeydi VI.
1796'da İtalya'daki ilk sefer sırasında Josephine'e 46 pound 4/-'a satıldı ve Napolyon'un, 1804 tarihli, Canova tarafından konsül olarak atandığı zamanki orijinal mermer büstü 232 pound 11/-'a satıldı.

28 Ağustos'ta Prens Albert Londra Şehri'nin özgürlüğünü aldı; ve
11 Eylül'de Özel Meclis Üyesi yapıldı.

BÖLÜM XIV.

Lord Cardigan ve "Kara Şişe" davası-- Lord Cardigan'ın Teğmen Tuckett ile düellosu-- Hindistan'a Buhar-- Nelson Sütunu-- Mormonluk-- "Çocuk Jones"-- Napolyon'un bedeni Fransa'ya transfer edildi.

Bu sıralarda Cardigan Kontu kendisini halkın önünde özellikle belirgin hale getirdi ve bunun başlangıcı ünlü "siyah şişe" sorusuydu ve bu kullanışlı aletin uzun yıllar "Cardigan" olarak adlandırıldığını iyi hatırlıyorum. Lordum 11. Süvari Alayı'nın Albayıydı, "Prens Albert'in Sahibi" ve öyle oldu ki, 18 Mayıs 1840'ta, Denetleme Subayı yemekhanede yemek yerken, "Bizimkiler"den Yüzbaşı Reynolds, yemekhanede bir şişe Moselle şarabı sipariş etti, bu da şişeye boşaltılmak yerine orijinal zarfıyla servis edildi, bu da Albay'ın aristokrat zevkini rencide eden bir işlemdi ve birçok gazetede yayınlanan bir bildiriye göre: "Ertesi sabah Yüzbaşı Jones, Yüzbaşı Reynolds'a şu mesajı iletti: 'Albay, yemekhane komitesinin başkanı olarak, dün geceki gibi muhteşem bir akşam yemeğinde masaya siyah bir şişe koymanızın yanlış olduğunu söylememi istedi, çünkü yemekhane bir beyefendi masası gibi yönetilmeli, bir meyhane veya birahane gibi değil' veya buna benzer sözler söyledi. Yüzbaşı Reynolds mesajı şaşkınlıkla ama bir yorum yapmadan aldı ve ardından
Cardigan Kontu'nu bekledi ve bundan şikayet etti ama
tatmin edici bir cevap alamadı.

"Kısa bir süre sonra, Yüzbaşı Reynolds, yemekhanede Yüzbaşı Jones'la karşılaştı ve iki subayın huzurunda ona şöyle dedi:
'Yüzbaşı Jones, bu sabah bana getirdiğiniz mesaj hakkında sizinle konuşmak istiyorum.
İlk olarak, bunu vermekte haklı olduğunuzu düşünmüyorum; bir kardeş kaptan olarak, üzerimde hiçbir olası
kontrolünüz olmadığı için, bunu iletmeyi reddetmeniz daha iyi bir
tat olurdu. ' O şöyle cevap verdi: 'Komutanımdan aldım ve bu nedenle verdim; ve eğer benden almayı reddederseniz, bunu size bildireceğim.' Yüzbaşı Reynolds şöyle cevap verdi: 'Beni yanlış anlamayın, Yüzbaşı Jones; aldım ve alıyorum; ancak mesaj saldırgan bir mesajdı; ve size bir kez ve sonsuza dek söylüyorum ki, bundan sonra sizin veya herhangi bir adamın bana saldırgan mesajlar getirmesine izin vermeyeceğim.' Yüzbaşı Jones şöyle dedi: 'Bir mesaj vermem emredilirse, veririm.' Yüzbaşı Reynolds şöyle dedi: 'Pekala, istediğinizi yapabilirsiniz; ancak bana uygunsuz mesajlar getirirseniz, sonuçlarına katlanmak zorundasınız.' Yüzbaşı Jones şöyle cevap verdi: 'Kesinlikle öyle yapmalıdır.' ve odadan çıktı.

"Orada bulunan iki yüzbaşı (biri alay subayı değildi) Yüzbaşı Reynolds'un tavrının sakin ve saldırgan olmadığını kanıtladı. Yüzbaşı Jones konuşmayı anlattı; ve kısa bir süre sonra Yüzbaşı Reynolds nizamiye odasına çağrıldı; burada, emir subayı Binbaşı Jenkins ve Yüzbaşı Jones'un huzurunda Lord Cardigan, Yüzbaşı Reynolds'a hiç de hoş bir ton veya tavırla şöyle seslendi: 'Eğer sakin davranamıyorsanız, efendim, neden alayı terk etmiyorsunuz? Bu sizin Kızılderili subaylarınızın yaptığı bir şey; her şeyi bildiğinizi sanıyorsunuz; ama size söylüyorum, efendim, ne görevinizi ne de disiplininizi biliyorsunuz. Evet, görevinizi bildiğinize inanıyorum, ama disiplin hakkında hiçbir fikriniz yok ve tavsiyemi kesinlikle haklı çıkarmıyorsunuz.' Yüzbaşı Reynolds sessiz kaldı; Lord Cardigan, 'Pekala, sizi tutukladım.' diye eklediğinde

"Yüzbaşı Jones daha sonra Kaptan Reynolds'a elini uzattı, bunun üzerine Kaptan Reynolds ona doğru dönerek, 'Hayır, Kaptan Jones, seninle
el sıkışmam; bunu gerekli kılan hiçbir şey olmadı.
Sizinle bir sorunum yok ve size hakaret ettiğimi reddediyorum ve sizinle
el sıkışmam için veya tam tersi için hiçbir neden göremiyorum.'

Lord Cardigan, 'Ama ben Kaptan Jones'a hakaret ettiğinizi söylüyorum' dedi.
Yüzbaşı Reynolds sessizce, 'Eh, etmedim, Lordum' diye cevap verdi; bunun üzerine Lord Cardigan, 'Pekala, sizi tutukladım ve konuyu At Muhafızlarına bildireceğim' dedi. Yüzbaşı Reynolds, 'Üzgünüm' dedi ve emekli oldu.

"Konu, Kaptan Reynolds üç gün boyunca yakın gözaltında tutulduktan sonra At Muhafızlarına bildirildi. Lord Hill, Kaptan Reynolds'a Lord Cardigan'a karşı uygunsuz davranışlarını kabul etmesini ve Kaptan Jones ile dostça bir ilişkiye
devam etmeye hazır olduğunu bildirmesini tavsiye eden bir muhtıra gönderdi. Kaptan Reynolds bu tavsiyeye uydu; ancak Kaptan Jones ile el sıkışmayı
reddetti, bu da daha önce bir kavga olduğu anlamına geliyormuş gibi görünüyor veya belirli bir süre içinde onunla şarap içmeyi.

* * * * *

"9 Haziran'da General Sleigh Canterbury'ye gitti; alayın tüm subaylarını huzuruna getirdi ve hiçbir soruşturma yapmadan, Karargah'tan gelen ve Yüzbaşı Reynolds'un davranışlarını çok sert bir dille kınayan bir mektubu onlara okudu; Lord Cardigan'ın davranışlarını her ayrıntıda onaylayarak, Yüzbaşı Reynolds'un amaçlarını kötü niyetli ve kinci olarak damgaladı ve askeri mahkemeyi reddetti, çünkü Hizmetin iyiliği için
olmayacak birçok şey
ortaya çıkacaktı.

"Yüzbaşı Reynolds daha sonra kendisine yöneltilen suçlar için askeri mahkemeye çıkarılmasını talep etti.
Bu da reddedildi, çünkü Lord Hill'in bunun
çözüldüğüne karar verdiği belirtildi. Ve sanki bu yeterli değilmiş gibi,
General Sleigh, Yüzbaşı Reynolds'a, Hizmetteki her rütbeli subayın sempatisini
kaybettiğini söyledi.

"Yüzbaşı Reynolds, bu açıklamada bahsi geçen, uzun uzadıya verilmeyen tüm mektupların kopyalarını talep etti ve bu talep reddedildi. "

Alayda kalmaya devam etti, belki de bu onun açısından akıllıca değildi, devamında da görüldüğü gibi. Eylül ayının başlarında, Cardigan Kontu tarafından bir akşam partisi verildi ve her zamanki gibi, alaydan birkaç subay davet edildi. Akşamın ilerleyen saatlerinde, genç bir bayan, yüksek sesle, "Yüzbaşı Reynolds'u orada görmediğini" söyledi. Yakınlarda olan Cardigan Kontu, bu sözü duydu ve "Ah, hayır; o benim ziyaretçilerimden biri değil." Sözcükler belirgin bir ifade olmadan dile getirilmişti ve o zamanlar özel bir ilgi çekmemişti. Ancak, bu ifadenin kendisini bir beyefendi olarak etkilemek için hesaplandığını düşünen Yüzbaşı Reynolds'a iletildi ve ifadenin kullanılıp kullanılmadığını ve hangi anlamda kullanıldığını öğrenmek için Cardigan Kontu'na bir mektup yazdı. Bu mektup cevapsız kaldı ve sonuç olarak Yüzbaşı Reynolds, bu görünüşte daha fazla küçümsemeyle, bir meydan okumadan başka bir yoruma dayanamayacak terimlerle ifade edilmiş ikinci ve daha güçlü bir mektup göndermeye ikna oldu.

Bu mektubu aldıktan sonra, Cardigan Kontu arkadaşlarına danıştı; ve konuyu adil bir şekilde düşündükten sonra, mektupları davayla ilgili tüm koşullarla birlikte alayın Albayı Prens Albert'in değerlendirmesine sunmaya karar verildi.
Prens, kağıtları aldıktan sonra, Başkomutan Lord Hill'in önünde, bu konudaki görüşü için, Lord Hill'in, meselenin kamuoyuna adil bir şekilde, kısa bir süre sonra Brighton'da düzenlenen bir askeri mahkeme şeklinde
görülmesine karar vermesi üzerine, bu mahkeme esas olarak Yüzbaşı Reynolds tarafından yazılan ikinci mektubun değerlendirilmesiyle sınırlıydı. Bu mektubun, o kadar itaatsiz, beyefendice olmayan ve küstah bir ruhla yazıldığını
düşündüler ki,
yazara, komutanının daha önceki kışkırtma gerekçeleriyle davranışı için hiçbir tür mazeret veya hafifletici sebep
sağlayamadılar ve Yüzbaşı Reynolds'un görevden alınmasına karar verdiler (20 Ekim).

Lord Cardigan'ın Yüzbaşı Reynolds'a karşı böyle davranmasının nedeni kesinlikle bir düello yapmamak isteği değildi (ve Balaclava'daki Hafif Tugay'ın hücumuna başkanlık ettiğini hatırlayan hiç kimse onun cesaretini sorgulayamaz), çünkü 12 Eylül'de Teğmen Tuckett'a meydan okudu ve onunla savaştı;
gazetelerde şöyle bildirilen bir düello:

Cardigan Kontu'nun, yakın zamanda _Morning Chronicle_'da yayınlanan ve lordluğunun varsaydığı gibi bir subay ve beyefendi olarak karakterini yansıtan bazı mektupların, aynı alaydan (11. Süvariler) eski Teğmen Tuckett tarafından yazıldığını tespit etmesi sonucunda, asil lord ona 11. Alay'dan Yüzbaşı Douglas aracılığıyla bir meydan okuma gönderdi,
bu meydan okuma hemen kabul edildi ve Yüzbaşı Wainwright (yarım maaşlı) Bay Tuckett'ın ön hazırlıkları ayarlamak için seçtiği arkadaştı. Lord tarafından bir özür
talep edildi ve buna verilen cevap, eğer
bahsedilen mektuplarda yer alan iddiaları reddederse, bunun
verilmesi gerektiğiydi. Lord Cardigan, bu mektupların bazı kısımlarının doğru olduğunu, ancak büyük kısmının iftira olduğunu beyan etti. Bunun üzerine, özür
reddedildi ve bunun sonucu olarak bir toplantı yapıldı. Toplantı, 12 Eylül öğleden sonra, Wimbledon Common'da gerçekleşti. İlk atış, her iki tarafta da etkisizdi; ancak, ikinci atışta, Bay Tuckett, rakibinin mermisini alt kaburgaların arka kısmına aldı ve bu mermi omurgaya doğru
dolaştı. Mermi çıkarıldı ve Bay Tuckett, bir süre sonra
kurtuldu.

Daha sonra, tutuklama emirleri çıkarıldı ve Lord Cardigan ile yardımcısı, Wandsworth'daki Surrey Sulh Ceza Mahkemesi'ne çıkarıldı; ve birkaç incelemeden sonra, Lord Cardigan "Kaptan H. Tuckett'a tabancayla ateş etmek, cinayet işlemek veya ona bedensel zarar vermek" suçlamasıyla yargılanmak üzere sevk edildi; ve ikincisi, ona yardım ve yataklık etmekle. Suçlama, "Kişiye Karşı İşlenen Suçlarla İlgili Yasaları Değiştirme Yasası" (1 Vic., c. 85, s. 3) uyarınca yapıldı ve bu, suçlamada belirtilen suçu, Mahkemenin takdirine bağlı olarak, deniz aşırı bir yere nakledilmesiyle, doğal yaşamı boyunca veya on beş yıldan az olmayan herhangi bir süre için veya üç yılı geçmeyen herhangi bir süre için hapis cezasıyla cezalandırılabilen bir suç haline getirdi.

16 Şubat 1841'de Lordlar Kamarası'nda akranları tarafından yargılandı ve aleyhindeki dava teknik bir ayrıntı nedeniyle bozuldu. Avukatı Sir William Follett, savcılığın davalarının önemli bir kısmını kanıtlamada başarısız olduğunu, çünkü 12 Eylül'de Wimbledon Common'da olduğu iddia edilen kişinin
Kaptan Harvey Garnett Phipps Tuckett olduğu ve kartında yalnızca
Kaptan Harvey Tuckett'ın adı bulunduğu yönünde hiçbir kanıt sunulmadığını belirtti. Mevcut akranlar, Cleveland Dükü hariç, "Suçsuz" kararı verdi. Dük, "Yasal olarak suçsuz" dedi.
Denizde buhar kullanımı kendini göstermeye başlamıştı. _Sirius_ ve _Great Western_'in Atlantik'i aşan yolculuklarını kayda geçirmem üzerinden sadece iki yıl geçmişti. Şimdi 25 Eylül'de Hindistan'a giden ilk buharlı gemimiz var. _The India_ adını taşıyordu ve 1.200 tonluk ve yaklaşık 400 beygir gücündeydi. Kalküta'ya doğru yola çıktı ve Ümit Burnu'na uğradı, orada beş gün konaklayacaktı. Yolculuklarını, duraklamalar dahil, 75 gün içinde tamamlaması bekleniyordu.

30 Eylül'de Trafalgar Meydanı'ndaki Nelson Sütunu'nun temel taşı törensiz olarak atıldı. 14 ton ağırlığında büyük bir Dartmoor graniti bloğuydu; ve 16 Ekim'de yeni Kraliyet Borsası'nın inşası için ihaleler sonuçlandı. Bunlar çok büyük ölçüde değişti ve sözleşme en düşük olana, mimarın tahmininin 2.000 pound altında ihale yapan Clerkenwell'li Baylar Webb'e verildi.

Bu sıralarda İngiltere'de Mormonizm'den bahsedilmeye başlandı; tamamen yeni bir şey değildi, çünkü 20 Temmuz 1837'de Heber C. Kimball, Orson Hyde,
Willard Richards, Joseph Fielding ve diğerleri, Mormonlar tarafından gönderilen ilk görevle Liverpool'a çıktılar. Karaya çıktıktan üç gün sonra
Preston'da vaaz vermeye başladılar ve öylesine dikkat çekici bir başarı elde ettiler ki,
sonraki sekiz ay içinde, bu sürenin sonunda Kimball
ve Hyde Amerika'ya döndüklerinde yaklaşık 2.000 kişiyi dönüştürüp vaftiz ettiler. Ancak tarikat, _Leeds Times_'dan 31 Ekim tarihli _Times_'a kopyalanan şu alıntıdan da görebileceğimiz gibi, nadirdi:

"YENİ BİR MEZHEP.--Fanatizmdeki en son gelişmelerden biri, İngiltere'nin farklı bölgelerinde _Son Zaman Azizleri_ adlı yeni bir mezhebin ortaya çıkmasıdır. İlk kez Hertfordshire ve Leicestershire'da ortaya çıktığına inanıyoruz. Bu bölgelerden çok sayıda üye son zamanlarda Amerika Birleşik Devletleri'ne göç etti. Tarikat, Lancashire ve Yorkshire'a kadar uzandı ve vaizlerinin çabalarıyla şu anda kuzeye, Durham ve Northumberland'a doğru ilerliyor. _Son Zaman Azizleri_ birçok olağanüstü şey yapmayı üstleniyor. Yeni doktrinlere inananlara özgü diğer başarıların yanı sıra, cinleri kovma veya hastaları üzerlerine ellerini koyarak iyileştirme, en ölümcül zehirler,
yeni dillerle konuşma ve çeşitli türlerde mucizeler yaratma.
Şimdi yeryüzünde hiçbir papazın İncil'i vaaz etmediğini,
kendilerinin dışında, ve Kilise'nin doğaüstü armağanlarının yalnızca onlara
verildiğini belirtiyorlar. Tanrı'nın Krallığı'nın,
sadece daldırma yoluyla vaftiz edilmiş olanlara açık olduğunu söylüyorlar.
İncil'e ek olarak, eşit yetkiye sahip başka bir esere daha sahip olduklarını belirtiyorlar, _Mormon Kitabı_ başlıklı, aslı Amerika'nın orta kesiminde pirinç levhalara
oyulmuş olarak bulunmuş. Son olarak, bunun insanlığın son nesli olduğunu ve
özellikle İnsanoğlu'na giden yolu
hazırlamak için dünyaya gönderildiklerini düşünüyorlar!"

Okurlarım ÇOCUK JONES'u unuttu mu? Bu vakayinamede tekrar karşımıza çıkıyor, çünkü 2 Aralık Çarşamba günü, Buckingham Sarayı sakinleri, gece yarısından kısa bir süre sonra, Majestelerinin
soyunma odasındaki kanepenin altında bir yabancının keşfedildiğine dair bir alarmla uyandılar ve ev halkı hemen alarma geçti. Alarmın
temelsiz olmadığı kısa sürede anlaşıldı ve cüretkar davetsiz misafir derhal yakalanarak güvenli bir şekilde polisin şefkatli merhametine teslim edildi. Olayla ilgili rapor çok hızlı bir şekilde yayıldı ve Londra'da çok canlı bir ilgi yarattı, çünkü bunun sonucunda ortaya çıkan alarmın, yalnızca on bir gün önce hapsedilmiş olan Kraliçe'nin sağlığı için
en tehlikeli etkilere yol açabileceğinden endişe ediliyordu. Neyse ki, ne anne ne de çocuk
hiçbir şekilde acı çekmedi.

Toplanabildiği kadarıyla gerçekler - inceleme özel bir incelemeydi ve Özel Konsey tarafından yürütülüyordu - şöyle görünüyor:
Gece yarısından kısa bir süre sonra, Majestelerinin uşaklarından biri, Kraliyet ailesinin diğer hizmetçileriyle birlikte, Majestelerinin doğumunun gerçekleştiği yatak odasına bitişik olan giyinme odasına, bir ses duyduğunu düşünen hemşire Bayan Lilly tarafından çağrıldı. Sıkı bir arama yapıldı; ve Majestelerinin sadece iki saat önce oturduğu kanepenin altında, hemen saklandığı yerden sürüklenen ve gözaltına alınan kirli, kötü görünümlü bir adam buldular. Mahkum arandı, ancak
üzerinde tehlikeli bir şey bulunamadı ve polis, esirlerinin Edward Jones olduğunu hemen anladı. Jones, iki yıl önce saraya gizemli bir şekilde girmişti. Yaşına göre çok kısa boylu, on yedi yaşında ve son derece itici bir görünüme sahip olarak tanımlanıyor; ancak görünüşe göre bu kusurun farkında değildi, çünkü çok önemli bir tavır takındı ve polisten kendisine uygun bir şekilde hitap etmelerini tekrar tekrar istedi; ayrıca ertesi gün Privy Council'daki sorgusunda son derece kayıtsız davrandı.

Konuyla ilgili ilk versiyonu şuydu: Pazartesi gecesi, 30 Kasım'da, Buckingham Sarayı'nın duvarını tırmandı, Constitution Hill'e yaklaşık yarı yoldaydı; sonra Saray'a gitti ve pencerelerden birinden içeri girdi. Ancak orada uzun süre kalmamıştı ki, çok fazla insan hareket ettiği için
kalmasının kendisi için güvenli olmadığını düşündü; ve girdiği gibi aynı şekilde ayrıldı. Ertesi gün,
Salı, akşam saat dokuz civarında, daha önce olduğu gibi
aynı yollarla tekrar giriş yaptı. Daha sonra,
Salı gecesi, Çarşamba günü ve Perşembe sabahı saat bire kadar Sarayda kaldığını, meraklı gencin yakalandığını söyledi.
Bu sıkıcı ve sıradan giriş anlatımından memnun kalmamıştı; ancak,
ertesi gün, harika bir şey uydurmaya çalıştı ve
Sarayın çatısına çıktığını ve bacadan indiğini iddia etti; ancak üzerinde is izi yoktu ve ilk
kat, şüphesiz, doğru olanıydı.

Olayın ardındaki en büyük gizem, Majestelerinin uyuduğu odanın bitişiğindeki odaya nasıl
gözlemlenmeden gidebildiğiydi. Suçlu, gün boyunca farklı yatakların altında ve dolaplarda saklandığını, en sonunda soyunma odasına girdiğini belirtti; ayrıca tahtta oturduğunu, Kraliçe'yi gördüğünü ve Prenses Royal'in ağladığını duyduğunu iddia etti, ancak hikayesi o kadar romantik ki buna güvenilemezdi. Saraya girmesinin sebebi konusunda son derece çekingendi, tutuklandığında tek açıklaması Sarayda neler olup bittiğini görmek istemesiydi, bu konuda yazabilirdi ve keşfedilirse Oxford kadar iyi durumda olacaktı, Oxford Bedlam'da Jones'un dışarıda olduğundan daha iyi durumdaydı. Hemen gönderildiği koşu bandının katı disiplini bile ondan daha fazlasını çıkaramadı; sorgulandığında tek söylediği, kazaya karıştığı ve elinden gelenin en iyisini yapması gerektiğiydi.

Babası, kendi inancına göre talihsiz oğlunun akıl sağlığının yerinde olmadığını söyledi; ancak tıbbi kanıtlar, kafasının çok tuhaf bir yapıya sahip olmasına rağmen deli olmadığını gösteriyordu. Konsey, bu nedenle, özet ceza vermenin daha iyi olacağına karar verdi ve üç ay boyunca bir serseri ve serseri olarak Ceza İnfaz Kurumu'na gönderildi.

İnanılacaksa, kraliyet ikametgahında oldukça iyi durumdaydı, "Aşçının Mutfağı" adını verdiği bir odadan çorba ve diğer yiyecekler aldığını söyledi, ancak hiçbir şekilde sözüne güvenilemezdi.

Prens Albert, Majesteleri'nden gece için izin alırken, suçlu keşfedildi; ve Prens, bitişik daireden gelen bir gürültüyü duyunca kapıyı açtı ve nedenini tespit etti; ancak Kraliçe'ye ancak ertesi gün bildirildi, böylece onun tarafında gereksiz bir
telaş oluşması önlendi.

Bu olayın en büyük ilgiyi uyandırdığını ve kamuoyunun dikkatini çektiğini söylemeye gerek yok, başka hiçbir şey konuşulmuyordu. Ceza, suçun tekrarlanmasını engellemek için çok hafif olarak değerlendirildi ve bu görüş daha sonra haklı çıktı. Böyle bir olay, elbette, o günün mizahçılarının zekalarını kullanmaları için makul bir malzeme olarak değerlendirildi ve dönemin _Çağ_ ve _Hicivci_

'sinde buna dair birçok gönderme var; ancak, yorumları her zaman en iyi zevkle tasarlanmadığı için, şu anda içinde bulundukları karanlıkta kalmaları daha iyidir.
Ancak, _Hicivci_'nin şu küçük beyti belki de hariç tutulabilir:

"Şimdi zincirler ve hapishane kıyafetleri içinde Jones'u darbilerle birleştiren suçun yasını tutuyor." {151}

Samuel Rogers'ın, Jones'un saraya giriş bulma konusundaki olağanüstü güçleri, onun ünlü In---i--go'nun soyundan geldiğini ilan etmesine neden oldu.

15 Aralık'ta, St. Helena'dan çıkarılan İmparator Napolyon'un kalıntıları, Paris'teki Invalides'te kendileri için hazırlanan mezara büyük bir ihtişamla yerleştirildi; ve tüm beklentilerin aksine, olayda hiçbir karışıklık yaşanmadı.

BÖLÜM XV.

"Amerikan Dalgıç" Scott'ın ölümü - Prens Albert'in sudan çıkması - Canavar
peynir - "The Boy Jones" - "Zamanlar İçin Risaleler", Risale XC - Earl of
Cardigan Pazar günü bir askeri kırbaçladı - Elektrikli Telgraf'ın keşfiyle ilgili anlaşmazlık - Shakspere'in imzasının satışı - Nüfus Sayımı - Astley'nin yakılması - "Beyefendilerin" davranışları.

Bu yılın ilk dedikodusu, Philadelphia'da doğan ve erken yaşta Amerikan donanmasına katılan "Amerikalı dalgıç" Sam Scott'un trajik ölümüydü. Bir dalgıç olarak gösterdiği olağanüstü cesaret ve yetenek onu çok popüler yaptı ve donanma hizmetinden ayrıldıktan sonra, Birlik'te gösteriler yapmak için seyahat etti. Daha sonra Kanada'yı ziyaret etti ve St. Lawrence kıyılarından ve o ülkeyi kesen göllerden bazı muazzam sıçramalar yaptı; ancak onun _başyapıtı_ Niagara Şelalesi'nin altındaki bir uçurumdan atlamaktı ve kendi ifadesine göre, 595 fitlik inanılmaz bir mesafeyi suya atladı ve bunu herhangi bir yaralanma veya rahatsızlık olmadan başardı! 1838'de İngiltere'de gösteri yapıyordu ve 1840'ın sonlarında Londra'ya geldi; ve şimdi kendisinden "Dünyaya 100 Gine İçin Meydan Okuma" çağrısı yaptığını duyuyoruz! Önümüzdeki Pazartesi, Ocak. 11, 1841 ve hafta boyunca, Amerikalı dalgıç Samuel
Scott, Godfrey's White Lion, Drury
Lane'den Waterloo Köprüsü'ne koşacak ve köprüden kırk fit yükseklikteki suya atlayacak ve bir saat içinde, hafta boyunca her gün, saat bir ile iki arasında geri dönecek." Nehirden sarkan bir iskeleden gerçekleştirilecek olan bu gösteriyi görmek için yaklaşık 8.000 veya 10.000 kişi
bir araya gelmişti. Burada çenesine bir ip ilmiği geçirdi ve
sonra, başı aşağı ve ayaklarından biri ilmiğin içindeydi.
Sonra tekrar çenesinden asılı kaldı, ancak ilmik kaydı ve
tüm o büyük kalabalığın gözü önünde asıldı. Bu ölümcül kaza o zamanlar
büyük bir etki yarattı.

Aşağıdaki "küçük bira"
tarihinin kopyalandığı Evening gazetesini bilmiyorum 12 Şubat tarihli _Times_, ancak Prens Albert'in başına gelen bir kazanın "gerçek bir anlatımı" olduğu iddia ediliyor: "Görünüşe göre, Majesteleri, Majesteleri eşliğinde Kraliyet bahçelerinde yürüyordu, orada bulunan tek görevli, Kraliçe'ye hizmet eden Nedimelerden biri olan Sayın Bayan Murray'di. Albay Bouverie ve Teğmen Seymour, Majesteleri'nin paten kaymayı planladığını anlamadıkları için, her zamanki gibi, Majesteleri'yle birlikte Saray'dan habersiz ayrılan Prens'in yanında değillerdi. Kraliçe ile birlikte gölün kenarında kısa bir süre yürüdükten sonra, Majesteleri patenlerini giydi ve Majesteleri'ni bahçelerden izleyerek bıraktı. Buzda
iki veya üç dakikadan fazla kalmamıştı ki, Kraliçe'nin durduğu noktaya doğru hızla ilerlerken ve suyun kenarından üç veya dört fit kadar bir mesafeye ulaştığında, buz aniden kırıldı
ve anında, başı kulaklarının üstünde suya daldı. Majesteleri hemen yüzeye çıktı, Majesteleri büyük bir zihin
sahipliğiyle elini Sayın Bayan Murray'inkine
birleştirdi (ona dik durmasını ve korkuya kapılmamasını söyledi) ve sağ elini Prens'e uzatarak onu kıyıya sürükledi. Majesteleri bu durumda en büyük cesareti gösterdi ve en korkusuz soğukkanlılıkla hareket etti. Prens karaya çıkar çıkmaz, Kraliçe onun ilahi kurtuluşundan duyduğu doğal sevinç ve minnettarlık duygularına
yeterince yer verdi. "Prens daha sonra Saray'a gitmekte hiç vakit kaybetmedi, orada hemen sıcak bir
banyo hazırlandı ve Majesteleri, bir saat sonra, Majesteleri'nin Claremont'tan gelmesi üzerine Belçika Kralı'nı karşılayacak kadar iyileşti. Gölün ortasındaki buzun kalınlığı yaklaşık bir ayak olduğundan, kazanın meydana gelmesi biraz şaşırtıcı oldu; ancak sarayın bahçelerinde korunan çok sayıda ve çeşitli su kuşlarına bakmakla görevli bakıcıların, don sırasında su alabilmeleri için gölün kenarlarındaki buzu kırdıkları anlaşılıyor. Bu kısımlar, sabahın erken saatlerinde kırıldıkları için tekrar hafifçe donmuştu. Bu, Prens veya Kraliçe tarafından bilinmiyordu ve bu nedenle kaza meydana geldi. O sırada, bahçelerle bağlantılı, Majesteleri'ne olan tehlikesini bildirecek kimse yoktu. Dün sabah, Prens hafif bir soğuk algınlığının etkilerinden muzdaripti; Ancak, bunun ötesinde, Majesteleri
hiçbir rahatsızlık yaşamadı."

10 Şubat'ta Prenses Royal vaftiz edildi.

19 Şubat'ta Kraliçe'ye bir canavar peynir sunuldu, "bu vesileyle, memnuniyetini ifade etmekten mutluluk duydu." Bu peynir, Somersetshire, West Pennard'da 50 sütçü kadının emeğiyle hazırlanan 737 ineğin sabah sağımından yapılmıştı ve 11 cwt ağırlığındaydı. Sekizgen şeklindeydi ve üst yüzeyi, gül, deve dikeni ve yonca çelengiyle taçlandırılmış Kraliyet Arması ile süslenmişti. Ne yazık ki, iki yıldan fazla bir süre önce yapılmış olmasına rağmen, on sekiz ay boyunca yenmeye uygun görülmedi.

_Ecce iterum_ bastırılamaz ÇOCUK JONES! Hapishanenin onun için hiçbir korkusu olmadığı açıktı; çünkü, 2 Mart'ta Tothill Fields'dan serbest bırakılır bırakılmaz, hemen hemen hemen eski maceralarını tekrarlamak için işe koyuldu. Serbest bırakılmasından önceki gün, bir yargıç olan Bay Hall tarafından ziyaret edildi ve onu denize açılmaya ikna etmeye çalıştı; ancak Jones, kabul edilemeyecek bazı koşullar öne sürdü ve gitmedi. Bu, _Hicivci_'nin şu uygun dizeleri söylemesi için bir fırsat verdi:

"Şeytanın kesinlikle sahip olduğu küstah çocuk,
Ve Hükümet Donanmaya göndermek istiyor;
Denize gitmeyecek - ve Jones'un kurnazlığı,
Bu şekilde akrabalarından kaçabilir, Yaşlı Davey."

Daha sonra, ebeveynlerinin bakımına teslim edildi, onlara eylemlerini izlemeleri için katı emirler verildi; ve birkaç gün boyunca davranışları
sıra dışı değildi; sık sık bir Metodist kilisesine gidiyordu ve
bir içki içmeyen topluluğa katılma niyetini dile getiriyordu. Ancak
ünlü olmanın cazibesi onun için çok güçlüydü; ve yine, sanki bir mıknatıs tarafından
Buckingham Sarayı'na çekiliyordu. Gerçekten de, onun için öyle çekici bir yerdi ki, hapisten çıkmadan önce,
Saray'ı bir daha ziyaret etmeyeceğine dair söz vermesi istendiğinde, merakı çok büyük olduğu için söz vermeyeceğini söyledi.

15 Mart'ta, sabahın 1'inden kısa bir süre sonra, Saray'da görevli polis çavuşu, Büyük Salon'da yürürken, birinin cam kapıdan içeri baktığını gördüğünü hayal etti ve bunun doğru olduğu ortaya çıktı; çünkü yaklaşırken Jones ona rastladı ve tabii ki hemen yakalandı. Önceki ziyaretlerinin bir sonucu olarak, görevi dönüşümlü gecelerde binanın tüm merdivenlerini ve içini gözetlemek olan iki ek polis memuru atanmıştı ve bu düzenleme sayesinde, Usta Jones kariyerinin başlarında, bu son olayda durduruldu. Çoğu çocuk gibi, Jones da düzensizce geldiği için daha da keyifli olan bir ziyafete karşı keskin bir takdir duygusuna sahipti; ve tutuklandığında, kraliyet dairelerinden birinde rahatça oturmuş, mendilinde yukarı kata taşıdığı soğuk et ve patateslerle kendini şımartırken bulundu. Kendisine nasıl giriş
sağladığı sorulduğunda, cevabı "daha önce olduğu gibi" oldu; ayrıca, istediği zaman saraya girebileceğiyle övündü; ancak
son derece sessizdi ve özellikle bu noktada merakı gidermeyi reddetti.

Özel Konsey tarafından yapılan sorgulamada ne itiraf ettiği bilinmiyor,
çünkü duruşmalar özel olarak yapıldı, muhabirler hariç tutuldu ve
kamuoyu yalnızca yukarıdaki çıplak gerçeklerle baş başa bırakıldı.
Müdahalesinin tek nedeninin Mahkeme'deki konuşmayı dinlemek ve bunun bir hesabını yazmak olduğunu ısrarla söyledi; ancak bu basitlik
söylemi onu, Ceza İnfaz Kurumu'nda üç ay hapis cezasının tekrarlanmasından ve bu sefer de ağır iş cezasının rahatsız edici eklenmesinden kurtaramadı. Belki de Paul Pry'ın bu çocukça ilavesi için en iyi ceza, _Satirist_ tarafından şu paragrafta önerilen ceza olurdu: "Haylaz Jones, babasına yazdığı bir mektupta, Kraliçe'nin evine girme nedeninin 'bir kitap yazmak için ilmik aramak' olduğunu belirttiğinden, genç haydutun, meseleyi İçişleri Bakanlığı'nın önemine yükseltmek yerine, bir ip ucuyla ağırlanmaması genel bir pişmanlıktır." Ancak ziyareti, saraya üç ek nöbetçi atanmasını gerektirdi. 

Sonrasında başına ne geldiğini kimse bilmiyor ve kimse umursamıyor, ancak kesin olan bir şey var ki, denize açılmaya _ikna_ edilmişti ve _Punch_ (17 Temmuz doğumlu) buna bir sayfa ayırıyor (cilt i, s. 46) "The Boy Jones's Log" adlı şiire, bir kısmı şöyledir:

"Bu melankolik düşünce beni şiirsel bir krize soktu ve
midemde çok huzursuz olmama ve
göğsümden başka yazacak hiçbir şeyim olmamasına rağmen, birkaç saniyede şu şekilde atıldım ve
'Willy Reilly'nin iyi huylu saçlarına
söyledim:--

"Bana, {156} cesur denizciler,
Denizde saban sürenler;
Size hüzünlü tarihimi
açmak istiyorum.
Öyleyse şarkımı dinleyin,
Ve hemen görünecek,
Ne kadar masumca,
Baştan beri,
Burada başım dertteydi.

"Bir gece, eve yatağa dönerken,
Pim-li-co'dan geçtim,
Ve, Palass'ın dallarını şaklatarak,
'Ben _Jones_ ve In-i-go'yum,' dedim.
Ama dışarı çıkamadan, oğullarım,
Pollise-man 20A,
Beni kordonlardan yakaladı,
Ve beni hemen sürükledi.

"Lord Melbun'a ve
Jonny Russ-all-so'ya lanet olsun,
Beni memleketimden uzaklaştıran,
Dalgaların üzerinden gitmeye zorlayan!
Ama bütün o kinci sanatları zayıf,
Ruhum dayanacak gibi değil;
Umarım yakında geri dönerim,
Bir kez daha bakmak için."

Kronolojiyi takip etmek beni aniden neşeli konulardan ciddi konulara dönmeye zorluyor. Eylül 1833'te Newman, reklamına göre "doktrinlerin (Apostolik Veraset ve Kutsal Katolik Kilisesi gibi) pratik olarak canlanmasına bir şeyler
katkıda bulunmayı" amaçlayan _Tracts for the Times_ adlı eseri başlattı. Bu doktrinler, Kilisemizin büyük ilahiyatçıları tarafından
tutulsa da, üyelerinin çoğunluğu tarafından
pratik olarak
modası geçmiştir." Keble ve diğerleri hemen ona katıldı, tıpkı Pusey'in sağlık durumu izin verdiği anda, Oxford'daki neredeyse tüm ileri düşünürlerle birlikte. Zaman zaman yayınlanan bu Tracts, İngiltere Kilisesi'nde büyük bir çalkantıya neden oldu ve bu çalkantının etkileri, Kilise inşasının muazzam genişlemesinde görülebileceği gibi, bugüne kadar
sürdü. cemaatlerin daha fazla katılımı ve daha dindar davranışları, daha parlak ve daha süslü hizmetler, ki bunlar o zamanlar hem papazın hem de cemaatin genel uyuşukluğuna
çok büyük bir tezat oluşturuyordu.

Bu Risalelerin bazıları insanların henüz takip edebildiğinden daha ileri gitti, "bebekler için güçlü bir et"ti ve Newman'ın Otuz Dokuz Madde üzerine Tract XC.'yi yayınlaması, işleri doruk noktasına taşıdı
ve 15 Mart'ta Rektör Yardımcısı ve Meclis Başkanları yayını kınamak için bir araya geldi; şu karara vardılar: "Söz konusu Risalede önerilen yorumlama biçimleri, Otuz Dokuz Maddenin anlamını açıklamaktan ziyade kaçamak yapmak ve bunlara abone olmayı, bunların ortadan kaldırmak için tasarlandığı hataların benimsenmesiyle uzlaştırmak, amacı boşa çıkarmak ve Üniversite Tüzüğünün gerektiği gibi uygulanmasıyla tutarsızdır." Onlar sadece
ellerinden gelen tek şey olan
kendi görüşlerini ifade ettiler, ancak Newman
Bölümün yazarlığını kabul etti ve hala
yanlışlığından emin değilken, "Yönetim Kurulu üyelerine verdiğim sıkıntı ve endişe için içtenlikle üzgünüm ve onlara, yanlış anlaşılmaya dayalı olsa bile, dini ve hayırseverce amaçlandığı kadar
kendime de faydalı olabilecek bir eylem için teşekkürlerimi sunmak istiyorum." diye yazdı.

Bu sırada, ne Bölümlerin yazarları ne de okuyucuları, kendilerini İngiltere Kilisesi'nden ayırma niyetinde değildi, tek çabaları onu düştüğü uyuşukluktan uyandırmaktı;
ve eğer diğer tarafta biraz hoşgörü olsaydı, Newman,
Manning ve diğerleri gibi kişiler Kilise'ye bağlı kalırlardı, çünkü onlar sadece
şimdi neredeyse evrensel olan doktrin ve uygulamaları dile getirdiler.

Eski çakmaklı Brown Bess, 1840 yılında vurmalı silahlar tanıtılmış olmasına rağmen, orduda hala kullanılıyordu; ancak (13 Ap. ) "Çakmaktaşının, Orduya çakmaktaşı ile değiştirilmesinin bu yıl 130.000 pounda mal olacağı".

O sevimli beyefendi, Cardigan Kontu, hala kendini
kötü şöhretli kılıyordu. Bu sefer, Paskalya Pazarı'nda, Kilise'den sonra bir askeri kırbaçlamaktı; ve Avam Kamarası'nda, Paskalya tatilinden sonra toplandığında, sorulan ilk soru, Bay Hume tarafından soruldu. Bay Macauly şu cevabı verdi: "Lord Cardigan'a atılan diğer suçlamalar ne olursa olsun, bedensel ceza uygulama eğilimi ona haklı olarak atılamayacak bir eğilimdi. Yaptığı soruşturmalardan, 1839'dan bu yana, yakın zamana kadar, bu alayda bedensel ceza uygulama örneği olmadığını bulmuştu. Ancak, kamuoyunun haklı olarak kınamasına maruz kaldığı suçlama, İlahi Ayin'den sonra, bir Pazar günü derhal ceza verilmesiydi. Böyle bir işlem, bu ülkenin insanlarının dini duygularına ve alışkanlıklarına açıkça aykırıydı ve ne sağduyuyla ne de iyi hislerle bağdaştırılamazdı." Başkomutan Lord Hill, Lord Cardigan'ın davranışına sadece "şaşırmıştı"; ancak 24 Nisan tarihli _Times_ konuyla ilgili en sert başyazıyı yazdı ve "Avam Kamarası'nın bağımsız bir üyesinin Gordion düğümünü kesmek için erken bir fırsat yakalayacağına ve Cardigan Kontu'nun 11. Süvariler'in Yarbaylığından alınması için Tac'a bir adres sunacağına inanıyoruz." {159}

Elektrikli Telgraf artık _olmuş bir fiili_ olduğundan, keşfin onuru Cooke ve Wheatstone arasında tartışıldı ve ikisi de bunu talep etti. Hakemler, seçkin inşaat mühendisi Marc Isimbard Brunel ve adını taşıyan Galvanik pilin mucidi Profesör Daniell olmak üzere tahkim yoluyla karara bağlandı ve Süleymani yargıları şu şekildeydi: "Bay Cooke, bu ülkenin Elektrik Telgrafını faydalı bir girişim olarak pratik olarak tanıttığı ve gerçekleştirdiği için borçlu olduğu beyefendi olarak tek başına durma hakkına sahipken ve Profesör Wheatstone, derin ve bilimsel araştırmaları, kamuoyunu bunu pratik uygulamaya uygun bir proje olarak almaya hazırlayan bilim adamı olarak kabul edilirken; bu önemli buluşun, birlikte çalışmaya başladıktan sonraki beş yıl içinde kaydettiği hızlı ilerlemeyi, karşılıklı yardımlaşmaya çok uygun iki beyefendinin ortak çalışmalarına atfetmeliyiz." 24 Mayıs'ta, katalogda şöyle tanımlanan bir tapuya iliştirilmiş, şüphesiz gerçek bir Shakspere imzası açık artırmayla satıldı:
"Shakspere'in, Blackfriars'da Henry Walker'dan satın aldığı bir evin pazarlık ve satış senedine iliştirilmiş imzası, 10 Mart 1612 tarihli, mühürlerle birlikte." Şair, "Warwick kontluğundaki Stratforde upon Avon'dan Wm. Shakspeare, beyefendi" olarak tanımlanıyor; ve bina şöyle: "Tüm bu konut veya apartman, 
ekipmanları, konumu ve sınırları içinde olup, Londra'daki eski siyahi çiftçilerin mahallesi, çevresi ve 
çevresinde, bazen James Gardiner, Esqre.'nin 
sömürüsü altında ve o zamandan beri John Ffortescue, beyefendinin 
sömürüsü altında ve şimdi veya sonra William Ireland'ın 
sömürüsü veya 
işgalinde olan; doğu tarafında Pudle Wharffe'a inen bir caddeye bitişik, Kral Majesteleri Gardırobunun tam karşısında; söz konusu apartmanın bir kısmı, bazen Sağ Onurlu Henry şimdi Northumberland Kontu'nun 
sömürüsü veya 
işgalinde olan büyük bir meskene giden büyük bir kapının üzerine dikilmiştir. "
Başlangıçta tapu, "Londra'dan Vatandaş ve Minstrell Henry Walker, bir taraftan ve Warwick kontluğundaki Stratforde upon Avon'dan William Shakspeare, beyefendi; Londra'dan Vatandaş ve Şarap Üreticisi William Johnson; diğer taraftan Londra'dan John Jackson ve John Hemyng" arasında olduğu belirtiliyor; ve mülkün dördüne de, "sonsuza dek mirasçıları ve temsilcileri" olarak kesin olarak satıldığı belirtiliyor. Tapu, Rolls' Court'a düzenli olarak giriliyor. Sir F. Madden (katalogu devam ettiriyor) 1838'de satılan _Montaigne's Essays_'in Florio çevirisinde "Shakspere'in imzası üzerine gözlemler" başlıklı yazısında şöyle diyor: "Bu iletişimin konusunu oluşturan imza hariç, var olan beş adet kabul edilmiş gerçek imza var. Bunlardan üçü, 25 Mart 1615-16'da imzalanan Prerogative Court'taki vasiyetine eklenmiştir; dördüncüsü, 11 Mart 1612-13 tarihli bir ipotek senedine yazılmıştır; Shakspere tarafından Blackfriars'da Henry Walker'dan satın alınan küçük bir mülkün; ve beşincisi, söz konusu mülkün pazarlık ve satış senedinin karşılığı olan 10 Mart 1612-13 tarihli; ve sonuncusundan bahsederken, Sir F. Madden, s. 14'te şöyle der: 'Bu belgenin başına ne geldi?' müzayedecilerin cevaplandığını söylediği bir soru. Bu altı imzadan, vasiyetteki üçü, Doktorlar Avam Kamarası'ndadır (ikisi Shakspere'in sevgililerinin ellerinden çok zarar görmüştür); _Montaigne'in Denemeleri_'ndeki imza ise şu anda British Museum'dadır; ipotek senedinin ne olduğu tam olarak bilinmiyor:
bu, o zaman, Shakspere'in satışa sunulabilecek tek imzasıdır." Çok sayıda ve çok canlı tekliften sonra sonunda Bay Elkins'e 165 pound 15 şiline satıldı. Bu iki senet artık güvenli bir şekilde saklanıyor, biri British Museum'da, diğeri ise Londra Şehri Şirketi'ne ait. _Montaigne'in Denemeleri_'ndeki imzanın gerçekliği tartışmaya açıktır. Aynı satışta, Shakspere tarafından dikildiği söylenen dut ağacından yapılmış, yanlarına Shakspere madalyonu ve Arması oyulmuş "Shakspere Kupası" satıldı. Bu, yaklaşık 30 yıl boyunca aktör Munden'in elinde kaldı ve 21 pounda satıldı. British Museum'da, aynı ağaçtan yapılmış, güzelce oyulmuş bir tabut var, bu da
özgürlükle birlikte Stratford-on-Avon, 1769'da kasabanın Şirketi tarafından Garrick'e verildi.

1801'de başlayan on yıllık Nüfus Sayımı, 3 ve 4 Vic. Yasası'na göre, 29. yıl, 6 Haziran Pazar gecesi İngiltere ve Galler'deki her bir mahalledeki ilgili evlerde uyuyan kişi sayısı üzerinden alındı. İskoçya, Kanal Adaları ve Man Adası da alındı, ancak İrlanda alınmadı; ve aşağıdaki beyanname, yalnızca Nüfus Sayımı sırasında Krallık'ta kıyıda bulunan Ordu, Donanma ve Ticaret Gemicilerinin bir kısmını içerir:

Erkekler. Kadınlar. Toplam. İngiltere 7.321.875 7.673.633 14.995.508
Galler 447.533 463.788 911.321
6 Haziran gecesi
demiryolları ve kanallar
üzerinden
seyahat ettiği tespit edilen kişiler 4.003 893 4.896
İskoçya 1.241.276 1.379.334 2.620.610
Britanya Denizleri'ndeki 57.598 66.481 124.079
Adalar
Toplam 18.656.414

8 Haziran'da Astley's Amfitiyatrosu yandı, bir can kaybı yaşandı ve 30.000 poundun üzerinde bir maddi kayba neden oldu. Bu felaket, mal sahibi Bay Ducrow'u o kadar etkiledi ki, aklını kaybetti
ve kısa bir süre sonra, 28 Ocak 1842'de öldü.

İşte o günlerde beyefendilerin davranışlarına dair bir başka küçük hikaye, _Times_'dan kopyalandı, 11 Haziran:

"WINDSOR, 10 Haziran. Dün akşam, 60. Tüfekçilerin subaylarından ve 1. Can Muhafızlarından birkaçından oluşan büyük bir grup, Sheet Caddesi'ndeki piyade kışlasının yemekhanesinde, yakın zamanda Tüfekçilerde gerçekleşen birkaç terfinin sonucu olarak,
Onur Albay Molyneux'un vefatı nedeniyle oluşan boş kadrolar nedeniyle
birlikteydi. Akşamın şenlikleri, büyük bir grubun 'bir çılgınlık' için dışarı çıktığı saat 12'yi geçene kadar devam etti.
Önce, Bachelor's Acre'daki Bay Van Amburgh'un geniş tuval amfisine gittiler, ancak orada, neyse ki, Bay Van Amburgh'un birkaç adamı tarafından herhangi bir aşırılık yapmadan önce
uzaklaştırıldılar. Daha sonra mahalledeki birkaç kapının tokmakları, zil kulpları ve pirinç levhaları söküldü ve
tüm grup, Augusta Place'deki 4 numaralı, iyi bilinen bir kumarhaneye (on iki aydan fazla süredir bu kasabada tolere ediliyor) doğru yola çıktı ve hemen kabul edildiler. Kavga başlamadan önce orada ne oldu veya hemen ardından gelen
kargaşa ve yıkımın sebebi neydi,
öğrenemedim. Ancak, orada yarım saatten fazla kalmamışlardı ki, tüm evde en büyük karışıklık yaşandı ve tüm mahallede
yaratılan gürültüden dolayı
endişe ve dehşete sebep oldu. Polis, saat 1'den kısa bir süre sonra gönderildi, daha önce Kale'de nöbet tutan 60. Tüfeklilerin bir kısmı olay yerine gönderilmişti ve polis, muhafız odasına döndüklerinde onlarla karşılaştı. Müdür, Çavuş ve birkaç polis memuru eve girdiklerinde (kumarbazlardan biri hariç, boş buldular, o da saklanmış gibi görünüyordu) neredeyse hiç mobilya parçasının sağlam kalmadığını gördüler. Bilardo ve diğer masalardan yeşil çuha koparılmıştı, farklı odaların kapıları kırılmıştı, pencereler, pencere çerçeveleri ve kanatlarıyla birlikte parçalanmıştı; tüm lambalar kırılmış, sandalyeler ve masalar yerinden oynamıştı, ön kapının üzerindeki fan ışığı gitmişti ve merdivenlerdeki korkuluklar
kopmuştu. Bu sırada, tüm grup gitmişti;
ve kumarhanenin sahiplerine gelince, bahçeden geçerek Lammas adı verilen büyük bir çorak araziye kaçmayı başardıkları için mutluydular. Bugün Belediye Binası'nda, ilçe yargıçlarına bazı şikayetlerde bulunulması bekleniyordu; Ancak mesai saatleri içerisinde bu konu hakkında Yargıç'a hiçbir başvuruda bulunulmadı. Bahçe kapısından koparılmış büyük bir pirinç levha, bu sabah polis tarafından piyade kışlasında bulundu. Burada çeşitli kapı tokmakları ve zil kulpları tespit edilip sahiplerine iade edilmeyi bekliyor." 
{163} 

Aşağıdaki olay çok az biliniyor ve 3 Temmuz tarihli _Salopian Journal_'dan kopyalanmıştır: "Birçok okuyucumuzun bildiği gibi, Shrewsbury'deki Whig-Radikal grubu, seçimleri adil ve dürüst yollarla kazanmaktan umutsuzluğa kapılmış (olayın da kanıtladığı gibi) ve Muhafazakar Parti Adaylarından Bay Disraeli'ye karşı isimsiz iftiralar yayınlamak gibi rezil bir numaraya başvurmuş. Bay Disraeli iftiraları o kadar hızlı ve etkili bir şekilde çürütmüş ki, sonunda karşı taraf, bir tür garanti olarak, bunları bir isim ekleyerek yayınlamak gibi umutsuz bir çareyi denemeye karar vermiş. Buna göre, bu iftiraları tekrarlayan bir mektup, "eklemelerle birlikte" Cuma günü _Shrewsbury Chronicle_ gazetesinde yayınlandı,
Radikal adaylar tarafından yarışmanın kendi bölümünü yönetmek için işe alınmış bir avukat tarafından imzalanmıştı. Bay Disraeli, zaman kaybetmeden, bize hem centilmence hem de profesyonelce olmayan bir davranış hakkında yorum yapan bir bildiri yayınladı ve avukatın ifadelerini açıkça 'tamamen yanlış' olarak niteledi. Bu bildiri Cuma günü öğleden önce erken saatlerde yayınlandı ve öğleden sonra geç bir saatte, bir beyefendi, iftiracısından gelen düşmanca bir mesajla Bay Disraeli'yi ziyaret etti. Bay Disraeli'yi hanımıyla birlikte buldu ve onunla halletmesi gereken önemli bir işi olduğunu söyledi. Ardından avukattan gelen bir itiraz Bay Disraeli'ye iletildi. Yaklaşık bir saat sonra, Bay Jonathan Sheppard böyle bir işlemin gerçekleştiğini öğrendikten sonra - ve bilginin itiraz edilen taraftan gelmediği kesindir - Belediye Başkanı'nı bekledi ve onun bilgisi üzerine, saygıdeğer Baş Yargıcımız her iki tarafı da huzuru korumak için kefalet anlaşmaları yapmaya çağırdı. Bay Disraeli'nin avukatın hareket ettiği gibi hareket eden bir kişiyle görüşmesinin ne kadar haklı olduğu, burada tartışılması gerekmeyen bir sorudur."

BÖLÜM XVI.

İrlandalı bir muhbirin hikayesi--Buharlı Arabalar--Vauxhall Bahçelerinin Satışı--İlk
Yahudi Baronet--Yeni Demiryolları açıldı--Yüksek gelgit--Kulede Yangın--Galler Prensi'nin
Doğumu--Bu şekilde patenti--Thames Nehri sonunda
tünellendi--Royal Exchange'de bulunan antikalar.

İrlanda suçları hakkında bir şeyler biliyoruz, ancak aşağıdaki gerçek hikaye
çok fazla dayak yiyor. Temmuz ayında, Clonmel Assizes'in son gününde,
Yargıç Torrens, dört kişi olan tutukluların sekiz saat süren bir davadan sonra beraat ettiği bir kundaklama davasını dinledi.

Savcılığın baş tanığı, Lysaght;
ve muhbirlerin tüm tarihçelerinde, bu Lysaght'a benzer bir şey bulmak son derece zordur. Gerçekten de, Tacın, böyle bir suçlunun, yaşam veya ölüm meselesindeki tanıklığının kabulü,
son derece kınanacak gibi görünüyor, çünkü onun kanıtlarının aşağıdaki özeti açıkça ortaya koyacaktır:

John Lysaght inceledi: Walsh'un evinin
yakıldığı zamanı hatırlıyorum. Anthony Ryan, ev yakılmadan önce bana bir silah ödünç almak için
geldi. Pazartesi gecesi ona silahı getirdim ve bana McCarthy'nin evine onunla gelmemi söyledi, beni görmek istiyordu.
McCarthy'nin evine gittim ve evinin yakınında, grubumuzun bir kısmının toplandığı eski bir ev vardı. McCarthy biraz ekmek ve içki getirdi ve biz de onlardan payımızı aldık. McCarthy, Walsh'u korkutmak ve evi yakmak için adamlarla birlikte gidip gitmeyeceğimi sordu. Bunu yapacağıma söz verdim ve o da bize barut ve mermi verdi; nehir kıyısına gittik,
ve McCarthy tabancalarını ve 7/6'lık parasını Anthony Ryan'a verdi. Bana biraz barut, keten ve güherçile gibi bir şey verdi ve tavaya biraz barut koyup
kırarak ketenin nasıl yakılacağını gösterdi. McCarthy daha sonra yanımızdan ayrıldı ve ekmeği ve eti yedikten
sonra Walsh'a gittik. Ben çekmeyi yaktım ve
Paddy Ryan da ateşi çatıya koydu. Ben ve gruptan iki kişi
gidip yolun yakınında nöbet tuttuk. Bir süre sonra bir ses duydum ve
telaş vermek için geri koştum. Sonra ayrıldık ve Toom'dan geçerek eve doğru gittik ve Marshall'ın kapısının yakınında ayrıldık; bu sabahın üçü veya dördü civarıydı. Ben ve Paddy Ryan'ın av tüfekleri vardı, Ned Ryan'ın uzun bir tane, Darby Ryan'ın bir sırığa takılı bir süngüsü ve iki Ryan'ın da McCarthy'nin tabancaları vardı. Ev alevler içindeyken evden ayrıldık. Bryan Noonan adında bir adam tanıyordum; öldü.

Yargıç Torrens: Noonan'ı siz mi öldürdünüz?

Tanık: Hayır. Ben de katıldım.

Bay Hatchell: Bundan önce kaç kişiyi öldürdünüz?

Tanık: Hiçbiri.

Anthony Ryan'ın silahı almak için size gittiğini mi söylüyorsunuz?--Öyleydi.

O zamandan beri nakledildi mi?--Evet. Eğlence olsun diye partiye yakmaya mı gittin?--Beni onlarla gitmeye ikna ettiler ama zorlamadılar; içkiyi aldıktan sonra gitmeye pek de isteksiz değildim; ama silahı
getirdiğimde böyle bir niyetim yoktu.

Dışarı çıkmadan önce silahı doldurdun mu?--Ben doldurdum.

Silah taşıma özgürlüğün var mıydı?--Evet, bir yargıçtan, Bay Coates,
ki o zamandan beri öldü.

Noonan'daki cinayeti işlemeden önce hiç yargılandın mı?--Evet, yargılandım; daha önce tehdit edici bir
bildiri astığım için yargılandım ama öyle bir şey değildi.

Nakil cezasına çarptırılmadın mı?--Ben çarptırıldım.

Aynı anda ateş etmedin mi?--Evet.

Yargıç Torrens: Ve Hükümete sizi geri getirmesi için verdiğiniz ödül Noonan'ı öldürmekti

Bay Hatchell: Kardeşiniz Caravat yargılanmadı mı?--Evet.

Sadece Noonan'ın cinayetinde bulunduğunu söylüyorsunuz; peki, talihsiz adamı bir blunderbuss'un dipçiğiyle
yere seren siz değil miydiniz?--Evet, ilk. (Sansasyonel.)

Ve buna adamı öldürmek demiyorsunuz?--Hepimiz onu
katlediyorduk.

Onu cesedi saklamak için hendeğe taşıyan adamlardan biri değil miydiniz?--Bendim.

Kardeşiniz Caravat nerede?--Bilmiyorum.

Walsh'un evinin yakılmasında mıydı?--Hayır.

Demirci Leonard'ı tanıyor muydunuz?--Ben tanıyordum.

Onu öldürülürken gördünüz mü?--Ben vurulmuş halde gördüm ama öldürülmesine
bakmıyordum.

O zaman ona bir darbe indirdin mi?--Ben adama bir darbe indirmedim.

O gün bir darbe indirdin mi?--Evet, kendime vurulduğunda.

Wat Hayes'i hatırlıyor musun?--Evet.

Ona saldırdın ama o seni vurdu?--Hayır, indirmedi.

Arkadaşlarınızdan biri Bay Hayes tarafından vurulmadı mı?--Hayır, ama yakınımdaki bir adam.

Şimdi söyle bana, arkadaşlarından birini öldürmedi mi?--Ah, bize karşı bir
partisi vardı ve bizi pusuya düşürdü.

Baltayla öldürülen Jemmy Hughes'u hatırladın mı?--Ben hatırladım.

Cinayetine bakmıyor muydun?--Ah, hayır; kuzenimle evliydi.

Cinayetle vergilendirilmedin mi?--Bütün ülke o olayda kimin
olduğunu biliyordu.

Bilboa'da öldürülen David Hickey'i hatırlıyor musun?--Ben fuardaydım.

Partiden miydin?--Ona bakıyordum.

Bu senin üçüncü cinayetindi.

Bir Jüri Üyesi: Beşinci cinayeti.

Michael Rogers'ı mı soydun?--Hayır, ama ben hukuk dersini aldım ve beraat ettim.

Lord Stradbroke'un sürüsü Mick Griffin'i tanıyordun?--Vurulduğunu duydum.

Kardeşin Caravat bu işle suçlandı mı?--Hayır, hiç duymadım.

McCarthy'nin boynuna ip geçireceğini söylememiş miydin?--Ben söylemedim. Kennedy'nin ele geçirildiği zamanı hatırlıyorum. McCarthy'nin sığırları ve arazisi bundan sonra yakıldı, ama ülke bunu kendisinin yaptığını söylüyor. Lord Stradbroke'a hiç çiftlik sormadım, ama babam veya kardeşlerim sorabilirdi. McCarthy'nin bizim çok kötü olmamız
nedeniyle çiftliği almamızı engellediğini hiç duymadım.

Sen ve amcanın bir kadını götürdüğünüzü hatırlıyor musun?--Ben hatırlıyorum.

Amcan nakledildi mi?--Öyleydi.

Yani bir kaçırma, beş cinayet ve bir yakma suçundan suçlu bulundun; başka ne yaptın? Katalogda suçlu olmadığın başka bir suç daha mı var?

Yargıç Torrens: Tecavüz mü işledin?--Hayır.

Bay Hatchell: Kardeşlerinden herhangi biri tecavüzden hüküm giydi mi?--Evet.

Kardeşin tecavüzü işlerken talihsiz kadını tutmakla suçlanmadın mı?--Hayır, ama başka bir kardeş suçlandı.

Yargıç Torrens: Sığır mı çaldın?--Hayır.

Bay Hatchell: Bu çok ayıp bir suç olurdu. Walsh'un evine geldiğinde Ryan'lardan birini çatıya mı kaldırdın?--Evet.

Ve ateşi sen mi yaktın?--Ben yaptım.

Evde kadınlar olduğunu biliyor muydun?--Kısmen tahmin etmiştim.

Kaç masum insanın yanmış olabileceğini umursadınız mı? - Benim
umurumda değildi. (Harika bir his. )

Yargıç ve Avukat, büyük bir iğrenmeyle, o alçak herifin masadan kalkmasını emretti.

Motorlu Arabaların olduğu bu günlerde, ataları hakkında herhangi bir dedikodu ilgi çekici olmalı. 7 Ağustos'ta, General Steam Company'ye ait 16 kişiyi taşıyan bir buharlı vagon, York ve Albany, Regent's Park ve Tottenham'daki Manor House arasında denendi - yani, Camden Yolu boyunca Finsbury Park'a kadar - mesafeyi yarım saatten biraz daha kısa bir sürede kat etti. 13 Eylül'de bir diğeri Deptford'dan Sevenoaks'a yaklaşık 21 mil, 2 saat 37 dakikada gitti, ancak yolda küçük kazalar oldu. Ayın ilerleyen günlerinde, ilk adı verilen vagon Windsor, Frogmore ve Dachet civarında performans gösterdi ve sık sık saatte 18 ila 20 mil hıza ulaştı; ve 1 Ekim'de Kraliçe ve Prens Albert'e gösterildi,
ikincisi bundan çok memnun olduğunu ifade etti. O zaman sadece
16 mil hız yaptı.

9 Eylül'de, Charles I. zamanından beri eğlence yeri olan Vauxhall Bahçeleri 20.000 pounda satıldı. 14 Ağustos tarihli _Punch_'ta son ziyaretin hüzünlü bir anlatımını buluyoruz:

"Görev duygusuyla hareket ederek, uzun süredir ölmekte olan bahçelere son bir kez bakmak için 'Kraliyet

mallarına' doğru yola koyulduk.

Yağmurlu bir geceydi - lambalar loş bir şekilde yanıyordu - askeri bando minör tonda çalıyordu - garsonlar o kadar sessiz,

hüzünlü bir şekilde yürüyorlardı ki, havlularını cep mendili olarak aldık; açık _yağmurdaki_ konser uysalca devam etti - 'Acre Kuşatması'na rağmen ağıt gibi, mavi ateş ve bordo ile süslenmiş ve aralıklarla vurulan bir düzine çift davulla süslenmiş, ölüm notaları gibi, lanetli bahçelerin çeşitli yerlerinde.
_Eğlence_ her şeyden çok 'Rotunda'nın yaklaşan kaderini düşündüğümüzde, bu eğlenceliydi.

"Ancak, 'Ducrow'un güzel atları ve binicilik _sanatçılarının_' evrimleri, 'Amazonların yeni görkemli
_giriş_ ve kalvakadı' dahil, bu kadar nemli değildi. _Simpsonian_ {169b} imparatorluğunun düşüşü ve çöküşüyle ​​hiçbir sempatileri yoktu. Onlar, 'cenaze gösterisini' süslemek, son çıkışa daha zarif bir gösteriş katmak için dilsizler ve tüyler gibi çağrılan yabancılar, davetsiz misafirlerdi. Atlar talaşı eşeledi, belli ki kapladığı
toprağın yakında 'inşaat alanı için kiraya verileceğinin' farkında değillerdi;
biniciler binicilik zaferlerinin en parlak döneminde görünüyorlardı. Ancak, Vauxhall'un kaderinden derin, korkutucu bir ders çıkarsınlar! - Yazarken ürpersek de, yıkımın farkında olmadan başlarına geldiği, hiçbir uyarı sesinin yükselmediği, hatta _Punch_'ın gıcırtısının bile sustuğu söylenmeyecek! Alay edip bizi batıl inançlı olarak adlandırmasınlar - doğaüstü bir etkenin sabit ve genel bir ilke olduğuna inanmıyoruz; ancak Simpson'a inandık ve mesleki itibarımızı Widdicomb'a yatırdık! {170a}

"Vauxhall Bahçeleri'nin özel koruması altında olduğunu, çekiciliğinin nefesini
törensel Simpson'dan aldığını kim inkar edebilir? Yürüyüşten yürüyüşe,
kutudan kutuya uçup herkesi 'Kraliyet mülküne' davet ettiğinde, her şey tam da kraliyet gibi ilerledi! O zaman kim hayal edebilirdi ki

görkemli George {170b} -Piazza'nın sahibi-

'satış talimatıyla onurlandırılacağını'? onun övgü dolu kaleminin
eski moda Elysian mekanlarına en üst düzeyde övgüler yağdırmakla - başka bir deyişle - zambak yaldızlı rafine altınla boyamakla - kullanılacağını? Ama ne yazık ki! Koruyucu tanrı Simpson gitti ('öldü' diyor bazıları, ama biz buna inanmıyoruz) ve son selamını verdiği anda, Vauxhall'un kapatılması gerekirdi; delilik--delilik ki, belki macera, batıl inançlı diye adlandıracak bizi--Simpson'ın kariyeri
kapandığında kapıları açık tuttu--bir anormallikti, çünkü Aşk ve Cennet gibi, Simpson da Vauxhall'dı ve Vauxhall da Simpson'dı!

"Ducrow bu şeyleri düşünsün - konuşmaya cesaret edemiyoruz - ama bir koruyucu varlık arenasını gözetliyor ve ona canlılık veriyor - yüzüğü, güvenebileceği gibi, bir peri - o gizemli varlık içinde dans edip zıplarken her şey yolunda gidecek; atları tökezlemeyecek, soytarıları eski şakalarının bir hecesini bile unutmayacak. Ah! O zaman, Simpson ve Vauxhall'un kaderi hakkında ciddi bir şekilde düşünürken, çemberde ikinci yüzüncü yılını çoktan geçmiş olan Metuşelah'a iyi baksın!

"Rotunda'da çok düzgün bir şekilde inşa edilmiş çemberdeki sahneleri izlerken bunlar bizim korkunç düşüncelerimizdi. Bizi alt ettiler - havai fişekleri görmeye cesaret edemedik, 'ortasında
Signora Rossini'nin üç yüz fit yükseklikteki bir ipte
müthiş bir şekilde yükselip alçalacağı'. O, Madam Saqui'nin hayaleti olabilirdi; {171} aslında, bahçelerde yayınlanan 'Vauxhall Belgeleri', böylesine korkunç bir varsayımı destekleyen bir efsaneyi ortaya koydu. Okuyucularımızı bunlara yönlendiriyoruz--parça başına sadece altı penidirler.

"Elbette, hava koşullarına rağmen bahçeler doluydu; George Robins'in çekicinin altından geçip giden, onlara sevgi dolu bir veda
etmeden geçebilen o adamın duyarsızlığı ne olabilir? Aman Tanrım! Böyle bir duyarsızlığın
var olduğuna inanmakta zorluk çekiyoruz. O halde acele edin sevgili okuyucular, tıpkı iyi bir eski dostunuzun son nefesini yakalamak için uçar gibi - veda
diliminizi, son arak kasenizi almak için acele edin - hatta büyük müzayedeci 'gidiyorum' derken bile."

24 Ağustos'ta Sir J. L. Goldsmid Baronet ilan edildi ve bu ünvanı alan ilk Yahudi beyefendi oldu. Belki de
genel olarak
bilinmiyordur ki, çok da aşağı olmayan bir onur, bir zamanlar, neredeyse bir İsrailli kardeşe denk gelmişti. Carlton House'daki o şenlikli toplantılardan birinde, George IV. Bazen en sevdiği
tebaasından birkaçının katılmasına izin veren Bay Braham, o zamanlar yeni bestelediği "A Bumper of Burgonya" adlı şarkısını söylemekle tanıştırıldı, ancak memnun hükümdar sandalyesinden kalkarak, pohpohlanan müzisyene hemen şövalyelik vermekten zorlukla alıkonuldu. * * * * *

Bu yıl üç iyi bilinen demir yolu açıldı; 30 Haziran'da Londra'dan Bristol'a giden Great Western; 2 Ağustos'ta Londra ve Blackwall; ve 21 Eylül'de Londra ve Brighton.

18 Ekim'de Thames'te inanılmaz derecede yüksek bir gelgit yaşandı ve bu da muazzam miktarda hasara yol açtı. Bu ve başka bir olay, şu sözlerle başlayan çağdaş bir baladda kutlandı:

"Son zamanlarda büyük bir gelgit oldu,
Ve bu şaşırtıcı olamaz,
Her şey pahalılaşırken,
Suyun yükselmesi,"

ve bu olayı çok nüktedan bir şekilde ele aldıktan sonra şöyle devam etti:

"Londra Kulesi,
Thames Baba'nın ününü kıskanarak,
Bir 'parlama' yapmaya karar verdi
Ve toplumda konuşulacak;
Aynı anda on bin silah ateşlendi,
Çok az sayıda kaçan oldu,
Ama, kimse büyük haberi duymasa da,
Gazetelerde bir haber vardı."

Bu korkunç yangın ilk olarak 31 Ekim gecesi saat 10:30 civarında Mücevher Ofisi yakınındaki terasta görevli bir nöbetçi tarafından fark edildi. Dikkatini, Silahlık'a yakın olan ve tüfekler, vb. gibi muazzam miktarda erzak ve paha biçilmez savaş ganimetlerinin saklandığı Yuvarlak veya Bowyer Kulesi'nin kubbesinin altındaki parıldayan ışığa çekti. Nöbetçi ışığın arttığını fark ettiğinde, tüfeğini ateşleyerek alarm verdi ve tüm garnizon, subaylar ve erler dışarı çıktı; ancak yangın o kadar büyük bir alana yayılmıştı ki, yeterli su temin edilemeden Silahlık'ın tüm çatısı alevler içindeydi. Ne yazık ki, Thames'te gelgit düşüktü ve itfaiye araçları kısa süre sonra gelmesine ve yardım için Garnizon ve 250 polis olmasına rağmen, alevler hızla yayıldı; o kadar hızlıydı ki,
o zamanlar kurtarılan ve kurtarılan tek şey York Dükü'nün kılıcı ve
kemeri ve güzel bir Malta topuydu.

Bu Silahhane'nin görkemli merdiveni Avrupa'nın en iyilerinden biri olarak kabul edildi ve aşağıda onun çağdaş bir tanımı yer almaktadır. "İnişteki bir girintide, Waterloo'da alınmış sekiz pirinç altı librelik topla desteklenen ve sütun görevi gören bir platform vardı. Bunun üzerinde, yaklaşık 200 çeşitten oluşan ve neredeyse hepsi biçim veya desen olarak farklı olan eski ve modern silahlardan ve silahlardan oluşan muhteşem bir kupa vardı. Ortada IV. William'ın mermer bir büstü vardı. Duvarlarda, yanlarda, kılıçlardan ve pirinç kınlarından, süngülerinden ve tabancalarından oluşan iki büyük yıldız vardı; biri Jartiyer Yıldızı'nı, diğeri ise Hamam'ı temsil ediyordu. Ayrıca, süslü kaideler üzerinde yaldızlı zırhlar giymiş iki figür vardı. Merdivenlerin korkulukları ve tavanın kornişi, ilginç bir şekilde silahlarla oluşturulmuş mimari figürlerle süslenmişti. Aşağıda, kaideler üzerinde, biri yaldızlı zırh giymiş, harekete hazırlanan bir şövalyeyi temsil eden, yanında silahşörü olan iki çok çarpıcı grup vardı. mahmuzlarını takan bir şövalye ve 18 fitlik mızrağıyla bir mızrakçı. Diğer grup, Elizabeth döneminden kalma, parlak zırhlı, yakışıklı bir şövalyeydi, düşmandan bir
sancağı ele geçirmiş, takipçilerini el sallayarak ilerliyordu. Giriş kapısının her iki tarafında, yaldızlı zırhlı bir şövalye ve benzer şekilde giyinmiş iki şövalye daha, parantezlerin üzerinde duruyordu. Bunların hepsi yok edildi,
Waterloo topu hariç."

Yangın kısa sürede tehlikeli bir şekilde Mücevher Ofisi'ne yaklaştı,
çok sıcaktı--ancak mücevherlerin koruyucusu olan Bay Swifte, Regalia'nın tamamını, en küçük eşyaya kadar kurtardı ve
çekilip son şeyi, kocaman bir gümüş şarap çeşmesini kaderine terk etmesi için içtenlikle yalvarıldı,
ama o bunu yapmadı ve bu da kurtarıldı.

"Sonra Bay Swifte hiç de yavaş değildi
Taç ve Mücevherleri kurtarmak;
Ve büyük Şarap Soğutucusunu çıkarmak için,
Büyük bir tehlikeyi göze alıyordu.
Şimdi, Bay Swifte, tüm şarapların,
Şimdi hükümdar yapılmalı,
Çünkü ateş daha da kızışırken,
O _Şarap Soğutucusunu_ alıyordu."

Barut deposunun tutuşma ihtimali konusunda korkunç bir korku vardı - ama 400 varil barut ve 200 kutu el bombası ve mermi mermisi
depoya taşındı ve geri kalanı
hendeğe atıldı.

8 Aralık'ta halkın kalıntıları incelemesine ve
yangının hatıralarını satın almasına izin verildi; fiyatlar, yarım düzine çakmak taşı için 6 peni ve birkaç yanmış çakmak kapsülü için de aynı miktardı;
erimiş demir parçaları ve silahlar 1 şilin ile 20 şilin arasında değişen fiyatlara satılıyordu,
ikincisi, maksimum fiyattı. Uzun yıllar boyunca erimiş bir süvari tabancam ve
çok güzel olan birkaç kalsine çakmak taşım vardı. erimiş toplar eski metal olarak
satıldı.

9 Kasım'da Majesteleri VII. Edward doğdu ve 8 Aralık'ta
Galler Prensi olarak yaratıldı. Patenti şu şekildedir:

"Tanrı'nın lütfuyla, Büyük Britanya ve İrlanda Birleşik Krallığı'nın Victoria'sı, İnancın Savunucusu Kraliçe.

"Tüm Başpiskoposlara, Düklere, Kontlara, Vikontlara, Piskoposlara, Baronlara,
Baronetlere, Şövalyelere, Yargıçlara, Provostlara, Bakanlara ve diğer tüm sadık tebaamıza, selamlar--

"Bilin ki, biz yarattık ve yarattık ve bu patent mektuplarımızla, en sevgili Oğlumuz, Büyük Britanya ve İrlanda Birleşik Krallığı'nın Prensi'ni (Saksonya Dükü, Cornwall ve Rothsay Dükü, Carrick Kontu, Baron Renfrew, Adaların Lordu ve İskoçya'nın Büyük Vekili), Galler Prensi ve Chester Kontu'nu yarattık ve yaratıyoruz; ve aynı kişiye, en sevgili Oğlumuz, Büyük Britanya ve İrlanda Birleşik Krallığı Prensi, aynı Prenslik ve Kontluğun adını, tarzını, unvanını, onurunu ve şerefini vermiş ve bahşetmiş ve bu mevcut Tüzüğümüzle vermiş, bahşetmiş ve onaylamış bulunuyoruz ve en sevgili Oğlumuz, Büyük Britanya ve İrlanda Birleşik Krallığı Prensi, alışıldığı gibi, söz konusu Prenslik ve Kontluğu, onu bir kılıçla kuşatarak, başına bir taç ve parmağına altın bir yüzük takarak ve ayrıca eline bir altın çubuk vererek, orada başkanlık edebilmesi, bu bölgeleri yönetebilmesi ve savunabilmesi için soylulaştırıyor ve donatıyoruz. Kendisini ve mirasçılarını, Büyük Britanya ve İrlanda Birleşik Krallığı Krallarını sonsuza dek korumak için, bu nedenle, mirasçılarımız ve haleflerimiz için kesin bir şekilde emrediyoruz ki, adı geçen en sevgili Oğlumuz, Büyük Britanya ve İrlanda Birleşik Krallığı Prensi, yukarıda belirtilen Galler Prensliği ve Chester Kontluğu'nun adını, tarzını, unvanını, durumunu, onurunu ve şerefini, kendisine ve mirasçılarına, Büyük Britanya ve İrlanda Birleşik Krallığı Krallarına, yukarıda belirtildiği gibi,
verecektir. "Bunun şahidi olarak, bu mektuplarımızı
açık hale getirdik. 8 Aralık 1841'de Westminster'da kendimiz şahit olalım.

KRALİÇE'nin kendisi tarafından.
"Edmunds."

25 Kasım tarihli _Times_ gazetesinde, Thames Tüneli ile ilgili olarak, "dün bu çalışmada bir anayol oluşturuldu ve ilk kez, tüm yöneticiler ve bu vesileyle bir araya gelen orijinal abonelerden bazıları tarafından kullanıldı. Kalkan Wapping'deki şafta ilerletilince, tuğla işçiliğinde önemli bir açıklık açıldı ve Rotherhithe'de buluşan grubun buradan geçmesi sağlandı ve böylece nehrin karşı kıyıları arasındaki ilk yeraltı iletişimi açıldı. Şaft'a vardıklarında, grup işçiler tarafından en içten tezahüratlarla karşılandı. Olayla ilgili ilginç ve merak uyandırıcı bir olay yaşandı; temel taşının atıldığı gün verilen akşam yemeğinden beri saklanan birkaç şişe şarap, ancak Thames Nehri'nin altından taşınabildiğinde içilmesi ve Majesteleri ile küçük Prens'in sağlığına
açılıp şirket tarafından tüketilmesi anlayışıyla. Ayrıca, mantarlardan birinin üzerindeki bir mührün Galler Prensi'nin tüylerinin izini taşıdığı da dikkat çekti; bu durum biraz neşeye neden oldu. Mühendis Sir I. Brunel,
geçmiş kaygılarının ve zorlu çalışmalarının mutlu sonucundan oldukça memnun görünüyordu. Kalkan, yaklaşık üç hafta içinde tamamlanması beklenen tünelin geri kalanının oluşumu için alan sağlayana kadar ilerlemeye devam edecektir."

Yıl sonuna kadar New Royal Exchange'in temelleri kazılıp betonlandı ve kazı sırasında bazı önemli keşiflerin yapılabileceği her zaman öngörüldüğü için, çalışmaların başlangıcında, çıkarılabilecek herhangi bir ilgi çekici eşyanın Gresham Komitesi için güvence altına alınması için uygun düzenlemeler yapıldı. 1840'ta yayınlanan İşler için Şartname'de, Yüklenici ve Kazıcı, toprağı çıkarırken "kazılar sırasında bulunabilecek herhangi bir metal veya başka türlü plaka, madeni para, antika veya merak uyandırıcı eşyayı veya herhangi bir oyma taşı veya mermer, çanak çömlek, pişmiş toprak veya mozaik oymalarını" teslim etmekle yükümlüydü; tüm bu tür konuların veya şeylerin gerekli tüm özenle ele alınması ve Gresham Komitesi'nin mülkü olarak kalması gerektiği anlaşılmıştır."

Bir Roma binasının bir bölümünü buldular, ancak en büyük ganimet, yaklaşık 50 fit x 34 fit olan, sertleşmiş çamurla dolu eski bir çakıl çukurundaydı ve içinde önemli miktarda hayvan ve bitki kalıntısı, görünüşe göre civardaki sakinlerin attığı çöpler vardı. Aynı depoda ayrıca çok sayıda kırmızı Roma çanak çömleği parçası, genellikle "Samian Ware" olarak adlandırılır, cam kap parçaları, kırık pişmiş toprak lambalar, amfora parçaları, havan ve topraktan yapılmış diğer eşyalar ve yıllar içinde bir gölette doğal olarak birikebilecek tüm çöpler bulundu. Bu kütlede ayrıca bir dizi İmparatorluk Roma sikkesi, birkaç bronz ve demir
stil, yazı tableti parçaları, bir banyo yapanın strigilisi, büyük miktarda caliga tabanları, sandaletler ve deri kalıntıları, bunların hepsi artık
Londra Şehri Şirketi Müzesi'nde, Guildhall'da görülebiliyor.

BÖLÜM XVII.

Royal Exchange'in temeli atıldı--Bununla bağlantılı madalya--Peder
Mathew'un mucizesi--Galler Prensi'nin vaftizi--Kral Edward
VII.--Prusya Kralı'nın sıkı çalışması--Londra'daki Deprem--Kraliçe'nin "grog" içmesi--Fotoğraf-Talbotype--Çilek Tepesi'ndeki satış--Prusya Kralı'na hediyeler.

Bu yılki ilk önemli olay, Prens Albert'in 17 Ocak'ta, tüm ihtişamıyla, Şehir yetkililerinin emriyle Royal Exchange'in temel taşını
atmasıydı. Her zamanki madeni paralar, vb., bir oyuğa, aşağıdaki çevirisi olan, çinko üzerine kazınmış Latince bir yazıyla birlikte yerleştirildi: "Şövalye Sir Thomas Gresham, kendi masrafıyla, bu ünlü Pazar'da Dünya ticaretini sürdürebilecek kişilerin rahatlığı için bir bina ve sütunlu geçit inşa etti, buna yoksulluğun giderilmesi, edebiyat ve bilimin ilerlemesi için bir Sadaka Evi ve Öğretim Görevlileri Koleji ekledi, Londra Şehri ona yardım etti, Kraliçe Elizabeth tasarımı destekledi; ve iş tamamlandığında, ciddi bir alayla bizzat açtı. Neredeyse tüm şehirle birlikte felaketli ve geniş çaplı bir yangınla küle dönen
bunlar, Londra Şehri ve Kral II. Charles'ın Antik Şirketi tarafından daha görkemli bir biçimde yeniden inşa edildi; inşaata 23 Ekim 1667'de başlandı; ve 10 Ocak 1838'de tekrar yangında yok olduklarında, işi üstlenen aynı Kuruluşlar, bunları kendi masraflarıyla, genişletilmiş ve daha süslü bir planla restore etmeye karar verdiler; Parlamento'nun cömertliği, alanı genişletmek ve yaklaşımları ve eğri sokakları her yöne genişletmek için araçlar sağladı; Kraliçe Victoria'nın himayesinde, sonunda, bu büyük Millet ve Şehre layık ve yaşanabilir Dünya'nın çevresine kadar uzanan bir Ticaretin enginliğine uygun, yerden üçüncü kez inşa edilen bir Borsa ortaya çıkabilsin diye. Kutsal Majestelerinin Eşi, Saksonya-Coburg ve Gotha Kraliyet Majesteleri, 17 Ocak 1842'de, Sayın John Pirie'nin Belediye Başkanlığı'nda ilk taşı koydu. Mimar, William Tite, F.R.S. Tanrı, Koruyucumuz, bu binadan ve tüm Şehirden yıkımı uzak tutsun." 

Londra Şehri'nin tarzında, olayı anmak için bir madalyon basıldı, ön yüzünde Prens Albert'in bir profil portresi, "Albertus ubique honoratus" ibaresi, arka yüzünde ise Borsa'nın batı revakının manzarası vardı. 13 Ocak'ta Bay Roach Smith, Borsa'nın yerinde bulunan ve Kraliçe Elizabeth'in orijinal binaya olan himayesini anmak için basıldığı anlaşılan bir madalyonu Antikacılar Derneği'nde sergiledi, çünkü üzerinde "Anglioe Regina ubique honorata" yazısıyla çevrili Tudor Arması vardı. 

Peder Mathew hala İrlanda'daki görkemli işini yapıyordu, ancak _Limerick Chronicle_'da onun hakkında anlatılan ve 17 Ocak tarihli _Times_'a kopyalanan, atlanmayacak kadar güzel bir hikaye var: "Rahip Bay Mathew, dün akşam Cork postasıyla Loughrea'ya _yolda_ bu şehre geldi ve
Moore'un oteline yerleştirildi. Gelişi öğrenildikten hemen sonra,
yüzlerce kişi onu otelde ziyaret etti ve yemini yerine getirdi.
Burada, ölçülülük yeminini bozmanın etkilerine örnek olarak, kamuoyunun gözlemleyebileceği bir durumdan bahsedebiliriz:--Butter Tartım Evinde çalışan Moynehan adında bir içki içmeyen adam, Noel arifesinde sarhoş oldu ve ertesi gün felç oldu, sol kolu, yanı ve uyluğu tamamen hareketsiz kaldı.
Barrington Hastanesi'ne kaldırıldı ve orada cerrahların bakımı altında, dün akşama kadar, Peder Mathew'un şehre geldiğini duyan arkadaşları hastaneye gidip onu bir adamın sırtında yatağından çıkarıp
Rahip Bay Mathew'un kaldığı yere götürdüler; kapının etrafında bir kalabalık toplanmıştı,
mutsuz hasta huzuruna çıkarıldığında ve saygıdeğer beyefendi ona yemini tekrar etti, nazik ve etkileyici bir şekilde
ve adam hemen ayağa kalktı, arkadaşlarının yardımıyla giyinmeye başladı; ve herkesin şaşkınlığına rağmen, William Caddesi'nden evine doğru yürüdü, ardından bir kalabalık geldi."

25 Ocak'ta, Galler Prensi, Windsor'daki St. George Şapeli'nde Albert Edward adıyla vaftiz edildi ve 20 Ocak'ta _Times_'da "A Conservative"den bir mektup çıktı:

"Efendim.--Bugünkü _Times_'dan öğreniyoruz ki, Prens'in adı Albert Edward olacak.

"Gerçekten de, seçkin babanın ve daha da önemlisi, seçkin annenin Albert Edward'ı Edward'a tercih etmesi doğaldır.
Albert.

"Ancak Tanrı'ya, annesinin hayatı ne kadar lütufkarca uzatılırsa uzatılsın, çocuğun Kral olarak yaşaması için dua ettiğim gibi,
popülerlik ve iyilik için her türlü niteliğe sahip olacağına ve diğerlerinin yanı sıra eski, sevilen ve alışılmış bir _İngiliz
ismine_ sahip olacağına inanıyorum. "Ve Edward kadar uygun olan kimdir? İtirafçı Edward'dan - I. Edward - III. Edward - VI. Edward'dan daha sevilen veya daha görkemli kimdir? Katolik bir Aziz - bir kanun koyucu - bir fatih - bir Protestan Reformcusu?

"Prenses Alexandrina Victoria, tahta çıkmadan önce ikinci adıyla biliniyordu. Bu yüzden, genç Prens'in halk tarafından Edward, Galler Prensi olarak bilinmesini umuyorum, bundan sonra Edward VII."

Hepimiz bu beyefendinin özlemlerinin nasıl doğrulandığını biliyoruz.

Prusya Kralı Sponsorlardan biriydi ve vaftiz töreninden sonra birkaç gün
İngiltere'de geçirdi. Zavallı adam! Onu nasıl da çalıştırdılar!

26'sında 72. Highlanders'a yeni renklerin takdiminde bulunmak zorundaydı ve öğleden sonra Eton Koleji'ni ziyaret etti.

27. - Londra'ya trenle geldi ve Buckingham Sarayı'nda bir Mahkeme düzenledi,
burada _Corps Diplomatique_ ve Londra Şehri Şirketi'ni aldı.
Windsor'a döndüğünde Hampton Court'u ziyaret etti.

28. - Tekrar Londra'ya geldi, Hayvanat Bahçelerini ziyaret etti,
Sir Robert Peel ile öğle yemeği yedi ve ardından
Whitehall'daki Kraliyet Şapeli'ne ve
Ulusal Galeri--Windsor'da yemek.

29.--Home Park'ta bir inceleme gördüm, sonra Londra'ya gittim ve
Rahibi Chevalier Bunsen ile Carlton Terrace'ta yemek yedim.

30'u Pazar günüydü, bu yüzden zavallı adam Londra Piskoposu'nun vaazını dinlemek için St. Paul Katedrali'ne götürüldü.
Mansion House'da öğle yemeği yedim, Hanover Kralı'nın St. James Sarayı'ndaki dairelerini ve Stafford House'u ziyaret ettim;
Saint James'teki Kraliyet Alman Şapeli'nde öğleden sonra ayinine katıldım; Piccadilly'deki Gloucester Düşesi'ni ziyaret ettim
ve Windsor'a döndüm.

30'undaki bu dinlenmeden sonra, Newgate Hapishanesi'ni ziyaret etti, burada Belediye Başkanı Hanım, Bayan Fry, Quaker hayırsever,
Şerifler, vb. tarafından karşılandı ve ardından Barking yakınlarındaki Upton'da Bayan Fry ile öğle yemeği yedim; altıda Drury Lane Tiyatrosu'na gitti ve _Verona'nın İki Beyefendisi_'ni izledi; Stafford Evi'nde Sutherland Dükü ile akşam yemeği yedi ve Buckingham Sarayı'nda uyudu.

Ertesi gün, 1 Şubat'ta, sabah 10'da, Kraliyet Cemiyeti, Antikacılar Cemiyeti ve Jeoloji Cemiyeti'ni ziyaret etti. Oradan, Bay Solly'nin resim koleksiyonunu _yolda_ alarak İngiliz Müzesi'ne gitti; ve Müze'de üç saat geçirdikten sonra, Kensington Sarayı'nda Sussex Dükü ile öğle yemeği yedi.
Akşam, Apsley Evi'nde Wellington Dükü'nün verdiği bir akşam yemeğine ve konsere katıldı.

2'sinin sabahının erken saatlerinde, Vaftiz Töreni resminde Bay Hayter'ın portresi için oturdu.
8.30'da Hungerford Rıhtımı'ndan, Thames Tüneli'ne giden bir vapura bindi; ziyaret ettikten sonra
Londra Kulesi'ne gitti. 12 yaşında Buckingham Sarayı'na döndü ve burada
Londra Piskoposluğu Piskoposu ve Din Adamları'ndan;
Londra King's College üyelerinden; Yahudiler arasında Hristiyanlığı Teşvik Derneği'nden; Londra'da ikamet eden Prusyalılardan;
ve Alman Lutheran din adamlarından konuşmalar aldı. Ayrıca
İncil Derneği, Kilise Misyoner Derneği, İmparatorluk Kıta Gaz Şirketi'nden heyetler aldı; ve Capua Prensi'ne vb. hitap etti;
Lambeth'te Canterbury Başpiskoposu'nu ziyaret etti; Cambridge Dükü ile yemek yedi;
Covent Garden'da _Windsor'un Neşeli Eşleri_'nin çaldığını gördü ve sonrasında
Cambridge House'da bir akşam partisine katıldı.

3'ünde Kraliçe'nin Parlamento Açılışında hazır bulundu, ardından
Protestan Muhalifler genel kurulundan bir heyet kabul etti; ve
Kraliçe Dowager, Jersey Kontu, Richmond Düşesi, Cambridge Dükü ve Wellington Dükü'nü ziyaret etti;
Kraliçe ile birlikte
yemek yiyerek son buldu.

4'ünde onu serbest bıraktılar--Kraliçe'yi saat 9.30'da ziyaret etti,
Woolwich'e gitti ve Kraliyet Topçu Birliği'nin bir incelemesini izledi, orada öğle yemeği yedi,
Plumstead Bataklıkları ve Cephaneliği ziyaret etti, Prens Albert ve
herkesle vedalaştı ve Ostend'e gitti. Bu sıralarda, Londra'nın 16 Mart'ta yıkılacağına dair garip bir çılgınlık başladı ve insanlarda garip bir etki yarattı. Bu inanç, sırasıyla MS 1203 ve 1598 tarihli, British Museum'da olduğu söylenen iki metrik kehanet üzerine kurulmuş gibi görünüyor. Ancak, onları bulamadım; ilki şöyle:

"Bin sekiz yüz kırk ikide
Güneş dört şeyi görecek;
Londra'nın zengin ve ünlü şehri
Aç toprak yutacak;
Fransa'da fırtına ve yağmur olacak,
Her nehir bir deniz olana kadar;
İspanya ikiye bölünecek,
Ve kıtlık ülkeyi yine harap edecek;
Ben, Dree Rahibi,
Bin iki yüzüncü yıl ve üçte böyle diyorum."

Diğeri ise ünlü astrolog Dr. Dee'ye aittir:

"Tanrı hepinize merhamet etsin,
Evin, toprağın ve insan ruhunun korkunç düşüşüne

Hazırlanın kendinizi-- Günahınızın ölçüsü dolu.

"Bir, Sekiz ve Kırk İki yılında,
Çok yeni olan yılın,
O on altı yılın üçüncü ayında,
Arada bir veya iki gün olabilir.

"Belki yakında katı ve üşümüş olacaksın,
Sevgili Hıristiyan, sert ve cesur olma;
Güçlü Kral gururlusu görecek
Bunun olacağını, çünkü adım Dee."

Ve insanların bu saçmalığa inandığı görüldü - özellikle korkanlar

Londra'daki İrlandalılar ve genel olarak alt sınıflardı. Eskiden büyük bir göç yaşandı, hatta bazıları arkadaşlarının yakarışlarını dinleyip İrlanda'ya döndüler ve ikincilerin çoğu St. Dunstan's, Stepney kilisesinin doğusuna taşındılar, yıkılacak son yapı olacağını düşündüler. Depreme olan inanç da Londra'nın doğu ucuyla sınırlı değildi, çünkü eskiden polis memuru olan ve Paddington, St. Marylebone'da yaşayan bir adamın Londra'dan ayrılmak için iyi bir işletmeyi sattığını ve aynı bölgede yaşayan, yılda 200 pound maaş alan bir memurun felaketten kurtulmak için görevinden istifa ettiğini okudum. Kader günü geldi ve geçti ve tabii ki korkulan olay gerçekleşmedi, ancak buna olan inanç 17 Mart tarihli _Times_ gazetesindeki bir paragrafta kanıtlanmıştır:

"DEPREM.--Dün St. Giles's ve Seven Dials semtlerinde tanık olunan sahne, belki de, uzun yıllardır
kendisini gösteren en sıra dışı sahneydi. Bu bölgelerdeki
İrlandalıların çoğu Zümrüt Ada kıyılarına
gitti, ancak bu dünyanın nimetlerinden mahrum kalan çok daha büyük bir kesim, oldukları yerde kalmaya ve onları
yeryüzünün bağırsaklarında
yutacak olan korkunç olayı beklemeye zorlandı. Çılgınca haykırışlar, kurtuluş için Cennet'e yapılan aralıksız yakarışlar, arabuluculuk için Meryem Ana ve Azizlere yakarışlar, yardım için yürek parçalayıcı yakarışlar, her taraftan
duyuluyor gün, bu popüler yanılgının bu batıl inançlı insanların zihnini nasıl ele geçirdiğini yeterince kanıtladı. Günün sonuna doğru, birçoğu gece Londra'da kalmamaya karar verdi ve sahip oldukları birkaç şeyle daha
çok tercih edilen yerlere doğru yola çıktılar. İnananlar ve şüpheciler arasında bazı şiddetli çekişmeler çıktı--birçok durumda ciddi sonuçlar üreten çekişmeler.

"Ancak, zavallı İrlandalılar bu konuda saf olan tek kişiler değil; daha iyi şeyler beklenebilecek birçok kişi, tehdit edilen felaketten kaçınmak için Londra'yı terk edenler arasındaydı. Gravesend vapur şirketleri için 'deprem' muazzam bir kazanç kaynağı oldu; ve aynı şey farklı demiryolları için de söylenebilir. Vapurların London Bridge Wharf, Hungerford Market ve diğer yerlerden hareket etmesi için belirlenen saatten çok önce, kıyı her iki cinsten de düzgün giyimli insanlarla doluydu; ve birçok durumda, tüm aileler, altı haftalık bir yolculuğa çıktıklarını düşündürecek miktarda yiyecek ve içecekle birlikte görülüyordu. Saat 11 civarında, _Planet_ London Bridge Wharf'a yanaştı ve gemiye binmek için duyulan telaş muazzamdı ve birkaç dakika içinde gemide ayakta duracak yer kalmadı. Çeşitli demiryollarındaki trenler, Salı günü ve dün sabah boyunca, Metropolitan felaketinin yasakladığı sınırlar dışında yolcuları taşımakla alışılmadık şekilde meşguldü. Gravesend'e veya trenle seyahat etme imkânı olmayanlar için, gerçekleşmek üzere olan 'kaba kargaşanın' etkisinden muaf tutulması gereken diğer yerlere başvurulmuştur. Sabahın erken saatlerinden itibaren, Metropolis'in doğu ucundaki daha mütevazı sınıflar, Stepney'in sınırlarının ötesindeki tarlalara sığınmıştır. Kuzeyde, Hampstead ve Highgate, St. Giles'ın saygın sakinlerinin büyük bir kısmının ziyaretine mazhar olmuştur; ayrıca Primrose Tepesi, leviathan şehrinin yıkımını izlemek için ünlü bir yer olarak seçilmiştir. Günün karanlığı ve atmosferin kalınlığı,
ancak, bunun görülmesini engelledi."

Brighton da, orta ve üst sınıflardan çok sayıda ailenin sonuçlarından kaçınmak için oraya gitmesiyle "depremin" avantajını hissetti. 15'inin gecesi yaklaşık 20 vagonun oraya geldiği, Londra ve Brighton Demiryolu'nun açılmasından bu yana
olmayan bir durum olduğu kaydedildi.

* * * * *

"Kraliçe Elizabeth hakkında skandal konuşmak" yeterince ciddi bir konudur, ancak
Kraliçe Victoria'nın kendi gemilerinden birinde grog içtiğini söylemek
açıklanması gereken bir ihanettir ve _John Bull_ tarafından açıklandığı gibi. "Majestelerinin, Portsmouth'a yaptığı son ziyaret sırasında _Kraliçe_ gemisinde grog'u tatmasının gerçek versiyonu şöyledir: Adamlara, Majesteleri aşağı güverte,
onları yemekhanede görmek için, tek kelime etmemeli, ama mümkün olduğunca
derin bir sessizlik sağlamalıydılar. Jack, tabii ki, Kraliyet ziyaretçisini izlemekle çok meşguldü, belki de önünden geçen meteor hakkında
yemek arkadaşına bir yorum fısıldama arzusu dışında konuşmayı
düşünmüyordu. Her şey durgundu. Majesteleri kakaoyu tattı ve
onayladı--ama her şey durgundu. Majesteleri daha sonra adamlara daha güçlü bir içecek verilip verilmediğini sordu ve hemen
bir bardak 'üç suluk grog' uzatıldı. Kadın dudaklarına götürdü--Jack emirlerini unuttuğunda ve güvertede üç belirgin tezahürat yankılandı,
öyle bir 'iradeyle' ki, geminin yanları ani
patlamayla sarsıldı; Yapılan onur, bir denizcinin yüreğini bir alkışla temizlemeden kaldırabileceğinden daha fazlaydı."

8 Şubat 1841'de Fox Talbot, şu anda moda olan "resim veya nesnelerin temsillerini elde etmede iyileştirmeler" için patentini geçici olarak kaydettirdi; bu, fotoğrafın kağıda basılmasıyla ilgili iyileştirmeydi. Kendisi, buluşunu kamuya açık bir şekilde pratik olarak kullanmadı ve bunu benimseyen ilk fotoğrafçılardan biri, hatta ilki Parlamento ve Kral William Sokakları'ndan Bay Beard'dı. Prens Albert'in 21 Mart 1842'de stüdyosuna gidip portresini çektirmesi oldukça yeni bir şeydi. Bu, süreci moda haline getirdi ve
bundan sonra fotoğrafçılık pratik bir başarı oldu.

Strawberry Hill satışına kadar dedikodu yapılacak pek bir şey yoktu. Bath Kontu'nun burayı övmesi gayet iyiydi,

"Bazıları Gunnersbury'i övüyor,
Bazıları Sion için diyor,
Ve bazıları Chiswick Evi ile
Hiçbir villanın kıyaslanamaz olduğunu söylüyor;
Ama, Middlesex'in yakışıklılarına sorun,
Ülkeyi iyi bilenler,
Eğer Çilek Tepesi, eğer Çilek Tepesi
Çanı alıp götürmezlerse."

Ama sanırım hiç kimse bu fikri onaylayamaz veya Carpenter'ın ve Kilise Muhtarının Gotik'inin bu heterojen yığınında
hayranlık duyulacak bir şey göremez. Eğer
içeriklere uygulansaydı, bu başka bir şey olurdu; çünkü,
çoğu büyük koleksiyonda olduğu gibi, bir miktar
çöp olmasına rağmen, bu, ateşli müzayedeci George Robins tarafından ortaya konulan, daha büyük kısmın şüphesiz nadirliğiyle dengelenmiştir. Kendisi hakkında üçüncü şahıs olarak konuşan Robins şöyle der:

"Önünden geçerken, en büyük ustaların en iyi eserleriyle dolu muhteşem resim galerisi
- Petitot, Boit, Bordier ve Zincke'nin ölümsüz çiçek açan eşsiz Emayeleri; Cellini ve Jean de Bologna'nın Chasings'leri; Robbia ve Bernard Palizzi'nin kalemlerinden çıkan Faenza Ware'in asil örnekleri; Jean Cousin ve 15., 16. ve 17. yüzyılların diğer ustaları tarafından yapılmış en nadir renk ve tonlardaki Camlar;
Leonard ve
Courtoise; bronz ve heykelde Roma ve Yunan antikaları;
en seçkin biçim ve renklerde Doğu ve Avrupa çinileri;
Raphael ve Julio Clovo tarafından boyanmış zarif ve eşsiz Missaller;
Cinque-Cento Zırhının muhteşem örnekleri;
tarihin en ilginç dönemlerini gösteren Minyatürler; değerli bir
Çizim ve Elyazmaları koleksiyonu; sayısız sayıda ve sonsuz değerde Gravürler; pahalı bir Kütüphane, on beş bin ciltlik, Klasiklerin muhteşem baskılarıyla, resimli, nadir ve benzersiz eserlerle, geçmiş çağların sanat ve tarihinin on bin başka kalıntısıyla dolu, her birine meziyetlerinin ve değerlerinin gerektirdiği uzun süreli bildirimi vermenin apaçık imkansızlığı karşısında kendini bunalmış hissedebilir."

İlk özel görüntüleme 28 Mart'ta gerçekleşti ve satış 25 Nisan'da başlayıp 21 Mayıs'ta sona ererek 24 gün sürdü. Hiç kimse böyle bir koleksiyonun şimdi ne getireceğini tahmin edemez, o zamanlar elde edilen 33.450 pound 11s. 9d., modern fikirlere göre tamamen yetersizdi. Satış, arazide kurulan geçici bir kulübede gerçekleşti ve kitaplarla sınırlı olan satışın ilk gününde, 200'den az kişi vardı ve bunların arasında en fazla bir düzinelerce
teklif sahibi.

* * * * *

Kraliçe, Prusya Kralı'na Galler Prensi'nin sponsoru olduğu için teşekkür etmek amacıyla, ona bazı hediyeler gönderdi.
_Wurtzburg Gazette_'e göre, bunlar biraz karışık
tanımlıydı. 1.--Kollarında Galler Prensi'ni temsil eden bir bebek tutan bir dadı figürü olan, tamamı saf altından yapılmış bir beşik. 2.--Tetiği çekildiğinde açılan ve tamamen döşenmiş bir tuvalet
kutusu gösteren bir tabanca. 3.--Üzerinde Galler Prensi'nin vaftiziyle ilgili alegorik _hatıralar_ bulunan altın mozaik bir enfiye kutusu. 4.--Enfiye içeren dört kutu. 5.--Bıçakların bıçakları hariç, bir düzine bıçak
ve çatal altın. Bıçaklar Şam çeliğindendir ve sapları pırlantalarla süslenmiştir. 6.--En nadir Hint meyvelerini içeren
bir taş vazo. 7.--İki olağanüstü
büyük koyun bacağı.

BÖLÜM XVIII.

Kraliyet "Bal Kostümü"--Francis ve Fasulye tarafından vurulan Kraliçe--Cambridge Dükü'nün yıldızı--Chartism--Gelir Vergisi--Kadın Chartist
Derneği--Bir çingene davası--Fleet hapishanesinin kapatılması--Bir çarşafta
evlenmek--Bir kumar davasında muazzam zararlar. 12 Mayıs'ta Buckingham Sarayı'nın Taht Odası'nda gerçekleşen Kraliçe'nin Kostüm Balosu'nda büyük bir heyecan yaşandı. Balo'nun başlıca özelliği, Anne of Bretagne (Cambridge Düşesi) ve Edward III. ve Kraliçe Phillipa'nın (Kraliçe ve Prens Albert) iki Sarayının toplanması ve bir araya gelmesiydi.

Sarayın ayrı bir girişi, Brittany Sarayı için ayrılmıştı. Cambridge Düşesi Sarayın alt odalarından birinde Sarayını toplarken, Kraliçe ve Prens Albert kalabalık ve parlak bir çevreyle çevrili olarak, Kraliyet Majestelerini Taht Odası'nda karşılamaya hazırlanıyorlardı. Taht, mümkün olduğunca döneme uygun hale getirilmişti. Taht kaldırıldı ve Edward III. döneminden otantik bir kaynaktan kopyalanan başka bir taht dikildi. (İçine yerleştirildiği tüm nişle birlikte) mor kadifeyle kaplanmış, üzerine altınla İngiltere Tacı, St. George Haçı işlenmiş ve İngiltere ve Fransa Armaları'nın bulunduğu kalkanlar işlenmişti. Devlet sandalyeleri, dönemin arkeolojisinin kapsayabildiği kadar dönemin sandalyelerine yakındı ve taht Gotik oymalarla çevriliydi. Tahtın arkasında gümüşten İngiltere Kraliyet Arması vardı. Bu tahtta oturan Kraliçe ve Prens Albert, haberciler tarafından karşılanan Anne of Bretagne'nin gelişini bekliyordu.

Çeşitli karakterler daha sonra Quadriller, Fransız, Alman, İspanyol, İtalyan, Highland, Rus, Waverley ve Haçlı Quadrilleri olmak üzere üçe ayrılmış bir alay oluşturdular ve Balo Salonuna yürüdüler, burada dans hemen başladı, Kraliçe ve Prens Albert sahneyi izliyordu, bir _haut pas_ üzerinde oturuyorlardı. Saat birde, Lord Steward olan Liverpool Kontu, Kraliçe ve Prens Albert'i akşam yemeğine götürdü; ve bitirdikleri
zaman konuklarla ilgilenildi. Akşam yemeğinden sonra Kraliçe, Cambridge Prensi George ile bir
quadrille dansı yaptı, _vis-a-vis_ Buccleugh Düşesi ve Beaufort Dükü'ydü; sonra birkaç makara dans edildi ve Kraliçe saat iki buçukta emekliye ayrıldı.

Bu anlatı, gösterinin ihtişamı hakkında bir fikir vermek için iki veya üç ana elbisenin bir açıklaması olmadan garip bir şekilde eksik kalırdı. Kraliçe'nin eteği kırmızı kadifedendi ve erminle süslenmişti. Ceketinin zemini jartiyer mavisiydi, üzerinde büyük bir yaprak deseni vardı
altındı ve değerli taşlarla süslenmişti; sarkan kollar erminle astarlıydı. Manto altın kumaştandı, gümüşle işlenmişti ve altın dantel ve incilerle süslenmişti, erminle astarlanmıştı ve önünde elmaslarla ve diğer değerli taşlarla işlenmiş geniş bir altın bant vardı. Ayakkabıları kırmızı ipekti ve altın ve elmaslarla işlenmişti.

Taç, Kraliçe Philippa'nın giydiği tacın bir _benzeriydi_ ve elmaslar ve değerli taşlarla süslenmişti. Tacın altında, yüzün yanlarına doğru inen, kırmızı kadife ve elmaslardan oluşan bir ağ vardı.

Prens Albert'in jartiyer mavisi zeminli alt elbisesi, kırmızı ipekle astarlanmış büyük altın çiçeklerle işlenmişti. Yaka ve manşetler elmaslar ve değerli taşlarla süslenmişti. Pelerin kırmızı kadifedendi, altın dantel ve incilerle süslenmişti ve ön tarafı elmas ve farklı renkli değerli taşlardan oluşan bir bantla tutturulmuştu ve erminle astarlanmıştı. Çorapları kırmızı ipektendi ve altın ve satenle işlenmiş kırmızı kadifeden ayakkabılar giyiyordu. Tacı Edward III'ün tacıydı, elmaslar ve değerli taşlarla süslenmişti. Kılıç kemeri kırmızı kadifedendi, altın ve elmas rozetlerle süslenmişti; kılıç gül, devedikeni, meşe ve yonca ile zengin bir şekilde süslenmişti, sapı oluşturan haç çok büyük zümrütler içeriyordu. Cambridge Düşesi'nin mantosu, Bretagne'li Anne olarak,
kırmızı kadifeden, erminle çevrili, yanlardan kıvrık, gümüş ve altınla işlenmiş, elmas süslemelerle tutturulmuş gümüş kumaştan etek kısmını gösteriyordu; üst kısmı iki sıra büyük inciyle çevriliydi, aralarında safir, zümrüt ve elmastan oluşan çeşitli süslemeler vardı;
alt sıradaki incilerin altında damlalar halinde oluşturulmuş büyük elmaslardan oluşan bir saçak vardı.
Göbek kısmında elmaslarla karışık, çok değerli büyük inci sıraları vardı.
Göbek kısmından mantonun altına kadar uzanan rozetler ve elmas, safir ve zümrütten oluşan diğer süslemeler, manto boyunca geniş bir bant oluşturuyordu.
_Ceinture_ da pırlantalardan, zümrütlerden ve safirlerden oluşuyordu. Kollar elmas ve safirlerle tutturulmuştu ve kolye zümrüt ve pırlantalardandı.

Taç, tepesini süsleyen _fleur
de lys_ hariç, tamamen incilerden ve elmaslardan oluşuyordu. Bu zümrüt ve
safirlerden oluşuyordu. Başlık iki sıra büyük elmasla ve bir sıra inciyle süslenmişti. Duvak altın tüldendi.

Beaufort Dükü, Cambridge Düşesi tarafından Fransız Kadrilinde Louis XII.'yi canlandırmak üzere seçildiğinde, Kraliyet Majesteleri'nin lideri olduğu
bu törende, Majesteleri Monfaucon'un _Monarchie Francaise_'inde, en görkemli elbiselerden biriyle göründü. Elbise, altınla
görkemli bir şekilde işlenmiş,
içine yakutlar, zümrütler, inciler ve diğer değerli
taşlar karıştırılmış, ortasında büyük bir elmas yıldız ve
pırlantalarla süslenmiş paha biçilmez değerde bir opal bulunan zengin mavi kadifeden oluşuyordu. Pelerin,
beyaz satenle
astarlanmış ve pudralanmış erminle
süslenmiş altın kumaştandı.
Bu vesileyle
Soylu Dük'ün taktığı kemer, koyu kırmızıydı, zengin bir şekilde değerli taşlarla
işlenmişti ve ortasından büyük bir elmas
tokayla tutturulmuştu. O dönemin sanatının değerli bir örneği olan kılıç,
kabzası altındı, zarifçe oyulmuştu;
ön tarafında pahalı bir mücevherle
sınırlandırılmış, tüylü koyu kırmızı kadife bir şapka.

Yer darlığı daha fazla elbise vermemi engelliyor ve sadece
Cardigan Kontu'nun Fransız Kadrilinde zırh giymiş bir şekilde
_Bayard_, _"_Chevalier sans reproche_"!!! olarak göründüğünü fark ediyorum.

Neredeyse herkesin elbisesi elmaslar ve diğer mücevherlerle parıldarken, çok az kayıp yaşandığını ve bunların
genel olarak önemsiz değerde olduğunu düşünmek hoş. Herhangi bir anın tek kaybı,
muhteşem elbisesinin kuşağından büyük bir
pırlantanın
düştüğü varsayılan Prens Albert'in kaybıydı.

30 Mayıs'ta, akşam saat altı buçuk civarında, Kraliçe her zamanki yolculuğundan dönerken ve Buckingham Sarayı'na yaklaşırken, 20 yaşında, marangoz olarak tanımlanan John Francis adında genç bir serseri tarafından ateş edildi. Hemen yakalandı ve Özel Meclis tarafından sorgulandı. Olayın en basit anlatımı, çocuğun yargılanması sırasında Kraliçe'nin uşaklarından Albay Arbuthnot tarafından yapıldı. Şahadeti şöyleydi:
"Genel pozisyonum Majesteleri'nin yaklaşık beş yarda gerisinde.
Saraydan ayrılmadan önce, Majesteleri'ne olabildiğince yakın bir şekilde at sürmem için beni teşvik eden bir ipucu aldım; ve Prens
Albert'in uşaklarından Albay Wylde, diğer tarafta aynı pozisyonda at sürüyordu. Saat
6 ile 7 arasında, Constitution Tepesi'nden aşağı iniyorduk, Tepe'nin aşağısına doğru yaklaşık
yarı yolda, tutukluyu gördüm; ve, araba ona
ulaştığında, yanından bir tabanca aldı ve Kraliçe'ye doğru ateş etti. Mümkün olan en kısa sürede atımı çektim ve tutukluyu gözaltına aldım. Tutuklu, bundan önce, Majesteleri'ni görmek için endişeli
göründüğü için dikkatimi çekmişti. Albay şöyle devam etti: Francis ateş ettiğinde, arabadan en uzak mesafe
yedi fitti. _Koruyucu_ saatte on bir mil hızla gidiyordu; ancak Albay bu noktada daha hızlı gitmek için talimat vermişti ve postacılar saatte on iki veya on üç mil hızla gidiyorlardı. Kraliçe, arabanın arka koltuğunda, tutukluya en yakın tarafta oturuyordu. Tabanca, tanığa Majestelerinin tam hizasındaymış gibi göründü."

Haber Parlamento Evlerine iletilince, o heyecan halindeyken kamu işlerini yürütmenin imkansız olduğu anlaşıldığı için, karışıklık içinde toplantıyı sonlandırdılar. Ertesi gün her iki Meclis de tebrik
konuşmaları oyladı ve aynısı Krallık genelindeki her tüzel kişi tarafından gönderildi. Hayatına yönelik bu girişimden etkilenmemek elde olmayan Kraliçe, yine de aynı akşam Opera'ya katıldı ve çok coşkulu bir karşılamayla karşılaştı.

Francis, 17 Haziran'da Merkez Ceza Mahkemesi'nde Vatana İhanet suçlamasıyla yargılandı ve suçlu bulundu; tabancanın baruttan daha fazlasıyla dolu olduğu konusunda makul bir şüphe
yoktu. Cezası şuydu: "Sen, John Francis, buradan geldiğin yere götürüleceksin, oradan bir engel üzerinden idam yerine götürüleceksin ve asılacaksın boynundan tutularak ölünceye kadar:
sonrasında başın vücudundan ayrılacak ve vücudun
dört parçaya bölünecek ve Majestelerinin uygun göreceği şekilde imha edilecek. Ve Tanrı ruhunuza merhamet etsin!"

Bu ceza ömür boyu sürgüne çevrildi ve 6 Temmuz'da Newgate'ten Gosport'a doğru yola çıktı ve oraya giden ilk
taşıma gemisiyle Norfolk Adası'na gönderildi.

Kraliçe'ye ateş etme çılgınlığı bulaşıcıydı. Oxford'a bu kadar hoşgörülü davranılmasaydı, Francis olmazdı; ve Francis olmasaydı, Bean olmazdı. Bu da 18 yaşında, sakat ve çok kısa boylu, genç bir haylazdı. 3 Temmuz Pazar günü, Kraliçe Buckingham Sarayı'ndan St. James's'teki Şapel Royal'e giderken, Mall'da bu çocuğun Kraliçe'ye bir
tabanca uzattığı görüldü. Dassett adında genç bir adam bu eylemi gördü ve bu onun 25 Ağustos'taki duruşmadaki ifadesinin bir özeti: Kraliyet arabalarının geldiğini ve tutuklunun kalabalığın arasından gelip,
elinden bir tabanca çıkardığını gördüğünü söyledi. göğsüne bastırdı ve arabaya doğru uzattı, kol boyu mesafede ve göğüs hizasında; ve sonra bir tabanca çekicinin tavaya
takıldığını duydu; ama patlama olmadı. Onu yakaladı ve kardeşinin yardımıyla Mall'dan geçirdi ve onu Polis Memuru Hearn'e verdi, o da "bu bir suçlamaya denk gelmiyordu" dedi. Başka bir polis memuru da aynı şekilde, sadece tabancasını geri isteyen tutukluyu almayı reddetti. Kalabalığın baskısı o kadar büyüktü ki, Bean'i serbest bırakmak zorunda kaldı; ve daha sonra, insanlar tanığın kendisinin Kraliçe'ye ateş ettiğini
söylediler ve bir polis memuru tabancayı ondan aldı.

Dassett çapraz sorgusunda, kalabalıktaki bir kişinin güldüğünü ve diğerlerinin tabancanın dolu olmadığını söylediğini söyledi. Bir Polis Müfettişi, tabancayı tanık
tan aldığını ve boşalttığını söyledi; suçlama büyük değildi ve kaba
barut, birkaç kısa tütün piposu parçası ve dört küçük
çakıl parçasından oluşuyordu.

Bean bir süre kaçtı, ancak daha sonra yakalandı ve yargılandı, suçlu bulundu ve Millbank Hapishanesi'nde 18 ay hapis cezasına çarptırıldı.

Yaşlı Cambridge Dükü (Kraliçe'nin amcası) 6 Temmuz'da Cambridge'deki Jesus College'da bir şenlikteyken göğsünden 500 pound değerindeki elmas yıldızı düşürdüğü için korktu. Herkes bunun uzman bir hırsız tarafından
çalındığını düşündü, ancak daha sonra bir Polis Müfettişi tarafından bahçelerde, çok çiğnenmiş ve üç elmas eksik halde bulundu; bu yüzden "İyi biten her şey iyidir." "

Üretim bölgelerinde büyük bir sıkıntı vardı ve daha yüksek ücretler için yapılan bir grevden kaynaklanan karışıklıklar, Chartistler ve diğer siyasi kışkırtıcılar tarafından körüklendi. Lancashire'da başlayan isyanlar, Cheshire, Staffordshire, Warwickshire ve Yorkshire'a yayıldı ve
son olarak İskoçya'nın üretim kasabalarına ve
Galler'in kömür ocaklarına yayıldı. Orduyla çatışmalar yaşandı ve insanlar
öldürüldü; genel olarak, meseleler çok ciddiydi.

Londra'da durum daha iyiydi. 19 Ağustos'ta Clerkenwell Green'de bir Chartist toplantısı yapılacaktı, ancak onları karşılamak için orada çok sayıda polis vardı. Kalabalığın çoğu
cesaretini yitirdi ve evlerine gitti, ancak polis yaklaşık 50 kişiyi tutuklamak zorunda kaldı ve bazı pankartlar ele geçirildi. Sonra
Lincoln's Inn Fields'a gittiler ve Long Acre'de polisle çarpıştılar ve biraz hasar meydana geldi. Görünüm o kadar ciddiydi ki,
tüm ordu Metropolis ve banliyöler silah altında tutuluyordu
ve her Station House'da büyük polis rezervleri vardı; ve ertesi gün, Bow Street'teki yargıç, bu salgından kaynaklanan davaları dinleyerek yoğun bir gün geçirdi. 22 Ağustos'ta Clerkenwell Green ve Paddington'da (ikincisi 10.000'den fazla kişiyi barındırıyordu) Chartist toplantıları yapıldı, ancak en kötü vakalar polis tarafından yönetildi ve onlardan çok büyük bir zarar gelmedi.

22 Haziran'da, Sir Robt. Peel'in Gelir Vergisi getiren Tasarısı, Kraliyet onayı aldı. 5 ve 6 Vic., c. 35: "Majestelerine Mülkiyet, Meslekler, Ticaret ve Ofislerden Kaynaklanan Karlar Üzerinde Görev Verme Yasası, 6 Nisan 1845'e Kadar." Sadece üç yıl süreyle uygulandığını görüyoruz, ancak Denizlerin Yaşlı Adamı bir kez halkın sırtına bindiğinde,
bir daha hiç çıkmadı; ve büyük ihtimalle asla olmayacak.
Pound'da 7d'den başladı, 16d'ye kadar yükseldi ve 2d'ye kadar düştü. _Blackwood's Magazine_ dergisinde Ağustos 1842'de şunlar var:

"GELİR VERGİSİ.
Mükemmel bir Yeni Şarkı.

Kiralayan veya kâr eden herkes,
Yasanın sınırlarına uymaya yetecek kadar,
Düğmeli cepleriniz şimdi rahatlar,
Ve hemen Gelir Verginizi ödersiniz.

Hoş bir ilaç kesinlikle öldürür,
Tek çareniz acı bir haptır:
Aldatıcı şarlatanların uyuşturucuları
Peel'in Gelir Vergisi'ni reçete etmesine neden oldu.

Biranızın veya otunuzun tadını çıkaramazsınız,
Sonra da iğneyi ödemeyi reddedemezsiniz;
Pahalı yolları takip edemezsiniz
Bir geçiş ücreti veya Gelir Vergisi ile.

Quaker'lar, ayık takım elbise giymiş,
Ve tüm Baptist kabileleri,
Belki de siyahları serbest bırakmak doğruydu,
Ama, bu Gelir Vergisi oradan çıktı.

Cesur çantacılar, tutkulu aşıklar,
Her gün karşılık ver,
Unutma, mumu kırarken,
Ucuz posta ücreti bir Gelir Vergisi demektir.

Gürültücü aptallar, Muhafazakarları uzak tutmaya çalışmak için
Bir hezimet yaratanlar,
Whig yandaşlarınızın gafları
Bizi bu Gelir Vergisine getirdi.

Yaşlı Aşk Tanrısı'nın {194} Çar'ı ezme isteği
Afgan savaşında bize hem İngiliz canlarına hem de Hint laklarına mal oldu,
Ve Gelir Vergisini hızlandırdı.

Çayların fiyatına bakmaksızın,
Zavallı Çinlileri de kızdırdılar,
Mandarinler sırtlarını gösterdiler,
Ama savaş yakında bir Gelir Vergisi getirecek.

Yine de şimdi yeni tarifenin
Bira ve sığır etinde bir tasarruf sağlayacağını umuyorum;
Eğer öyleyse, hepiniz atıştırmalıklara gideceksiniz,
Ve Gelir Verginizden yarı yarıya kurtulacaksınız.

En azından biz zavallılar, tahsildarın kapıyı çaldığını duyduğumuzda
Şok olmaktan korkmuyoruz;
Şakası, poundsuz şair, Gelir Vergisi isteyene
çatar."

Ağustos'taki İsyancıların hesap günü geldi ve hem York hem de Salford Assizes'te birçok kişi cezalandırıldı ve Eylül ayının sonunda Feargus O'Connor, Manchester ve Leeds'teki diğer Chartist liderler gibi Londra'da isyancılıktan tutuklandı. Ekim ayında, Stafford ve Liverpool'da daha fazla isyancı yargılandı ve mahkum edildi.

Kadınlar bile Chartism'e karıştı ve 17 Ekim'de Kadın
Chartistlerin bir toplantısı, Old Bailey'deki Ulusal Charter Derneği'nde, orijinal toplulukla işbirliği yapmak üzere bir kadın Chartist Derneği oluşturmak için yapıldı. Bay Cohen, kadınların siyasi meselelere müdahalesine _karşı_ konuşarak biraz memnuniyetsizlik yarattı; "hazır bulunan annelere, kendilerini kamusal alanda ortaya çıkmaktan ve siyasi haklar elde etmeye çalışmaktan daha
mutlu
bulup bulmadıklarını sordu." Bayan Inge, Bay Cohen'e, kadınların kamusal görevleri doldurmaya uygun olduğunu düşünmüyor muydu diye sordu.
Oy kullanmak için fazla "fiziksel güç" gerekmiyordu! Bay Cohen, bir
_argumentum ad foeminam_ ile cevap verdi:--Bütün alçakgönüllülük ve saygıyla, genç hanıma, ne tür bir görevi doldurmayı arzuladığını soracaktı. Birini doldurursa, hepsini doldurur muydu? Soruyu alaycı bir şekilde ele almayacaktı; ancak ondan Avam Kamarası'nda, Parlamento Bölgesi Üyesi olarak kendini varsaymasını ve o Meclis'teki genç bir beyefendinin, bir sevgilinin, onun duyguları üzerindeki etkisi aracılığıyla, onun oyunu etkilemeye çalışmasını isterdi; nasıl davranırdı? Başka bir deyişle, direnebilir miydi ve kamu çıkarlarını gözden kaybetmez miydi? (Düzen! Düzen!) O, düzen içinde olmak istiyordu. Kadınların _sosyal_ haklarının korunmasından yanaydı; _siyasi_ haklar, ki bu toplantının arzuladığını
anladığı gibi, onun asla elde edemeyeceği
haklardı. Bu, Bayan Mary Anne Walker'dan enerjik bir konuşma yapmasını sağladı; 
"eğer kadınlar Parlamento'da olsaydı, ister koca ister sevgili olsun, herhangi bir adamın onu katı görev çizgisinden
etkilemeye çalışacak kadar aşağılık bir alçak olmaya cesaret edeceği imasını öfkeyle reddetti." Bayan Walker çok alkışlandı; ve akşamın işlerinden sonra,
toplantının teşekkürlerini aldı.

* * * * *

5 Ekim tarihli _Times_ gazetesinde bir çingene davasıyla ilgili bir paragraf var ve
bu ilginç göçebe ırkı hızla yok olduğundan, okuyucularımın ilgisini çekebilir:

"Kısa bir süre önce, Hampshire'daki New Forest'ta Lee adında bir çingenenin kardeşlikten kovulmasıyla ilgili çok dikkat çekici bir olay yaşandı.
Sahnenin gerçekleştiği yer Lyndhurst yakınlarındaki Bolton's Bench'ti. Lee'ler, Stanley'ler ve Cooper'lar da dahil olmak üzere farklı kabilelere mensup 300 ila 400 çingene bu olağandışı olayda bir araya gelmişti.
Toplantıda çok sayıda kadın vardı; ve toplantı o kadar gizlice düzenlenmişti ki, mahallede yaşayan neredeyse hiç kimse böyle bir olayın gerçekleşmek üzere olduğunun farkında değildi.
Suçlu, görünüşe göre 38 ila 40 yaşlarında yakışıklı bir adamdı, Çingene Kralı ve farklı kabilelerin patriarklarından oluşan bir halkanın ortasına yerleştirildi. Bu halkayı, meclisin erkek kısmından oluşan ikinci bir halka izledi;
ve kadınlar tarafından dış bir halka oluşturuldu. Saygıdeğer yaşlı bir adam olan ve 90'dan fazla yaz görmüş gibi görünen Kral (Lees'lerden biri), ardından suçluya yaklaşık bir saat boyunca hitap etti, ancak bu dil, çevredekilere tamamen yabancıydı.
Bu hitap, ona eşlik eden jestlerin şiddetinden anlaşılabileceği gibi, çok etkileyici bir şekilde iletildi. Çingeneler dışında hiç kimse, suçlunun işlediği suç hakkında en ufak bir bilgiye sahip değildi, ancak kabile için açıkça çok iğrenç bir suç olmalıydı, çünkü aralarından kovulma eylemi son derece nadir görülen bir olaydı. Kral, mahkûm adama yaptığı konuşmayı bitirir bitirmez,
arkasını döndü ve toplanmış olan tüm çingenelere nutuk çekti; ve,
kendini İngilizce ifade ederek, Jacob Lee'nin aralarından kovulduğunu, artık onların kardeşliğinden biri olmadığını ve çingenelerin kampını sonsuza dek terk etmesi gerektiğini bildirdi.
Kral, daha sonra ona doğru yaklaşarak, ona tükürdü ve onu çevreleyen çember, aynı anda, onun aralarından
çekilmesine izin vermek için açıldı, o yerden ayrılırken,
ağaç dallarıyla ona vurdular. Toplantı daha sonra dağıldı ve toplanan gruplar farklı yollara gittiler; bazıları mahkemede hazır bulunmak için epeyce
uzak bir mesafeden gelmişlerdi."

Kasım ayının başlarında Bay J. Simon, LL.B., Orta Tapınak'la bağlantılı ilk Yahudi avukat olarak Baro'ya çağrıldı. Yemin edebileceği bir İbranice İncil
bulunması gerekiyordu ve Yahudilerin yemin ederken şapkalarını takma geleneği nedeniyle bir zorluk ortaya çıktı, peruk boyutu bu durumda bunu imkansız hale getirdi,
peruğun başın yeterince örtüldüğüne karar verildi.

31 Mayıs 1842'de, Fleet hapishanesinin yıkılması için bir Yasa (5 & 6 Vic., c. 22) kabul edildi ve 30 Kasım'da kayıtlar, defterler vb. ve kalan yetmiş tutuklu Kraliçe'nin hapishanesine nakledildi. Marshalsea da kapatıldı ve üç tutuklusu da nakledildi. Fleet William the Conqueror'dan beri bir hapishane.

Fleet hapishanesi hakkında yazmak, kuralları dahilinde kıyılan
evlilikleri düşündürüyor ve kayıtlardan birinde şu giriş var: "Kadın, vardiyasında Ludgate Tepesi'nden koşarak geçti." 15 Aralık tarihli _Times_ gazetesinde, _Boston
Herald_ gazetesinden kopyalanmış şu yazıyı buldum:

"GEDNEY.--Cuma günü burada çok abartılı bir sergi gerçekleşti.
Farrow adında dört çocuğu olan bir dul kadın, David Wilkinson adında bir adamla evliydi; ve kadına, eğer evliyse, sadece bir çarşafla örtülüyse, kocasının borçlarından sorumlu olmayacağı söylenmiş olmasına rağmen, aslında kiliseye sadece bir çarşafla, bir çuval gibi dikilmiş, yanlarında kolları için delikler olan bir çarşafla gitme cesaretini göstermiş ve bu şekilde evlenmiş." Bu kaba hatanın birkaç örneğine rastladım.

3 Aralık'ta, Bond adında kötü şöhretli bir kumarhane sahibinin
rahatsızlığıyla sonuçlanan ünlü bir kumar davası görüldü.
Bu, Maliye Mahkemesi'nde görülen bir davaydı - Smith _v._ Bond. İkincisinin işlettiği kumarhanede, oynanan oyun genellikle "French Hazard"dı; ve
rütbeli kişiler, oyunun tüm karlarını geri veren Bond'un elindeki "bankaya" büyük meblağlar yatırma alışkanlığındaydı; bir akşamda 2.000 veya 3.000 pounda ulaşıyordu. Bay Bredall, Kaptan Courtney, Bay Fitzroy Stanhope, Conyngham Markisi, Lord Cantelupe ve General Churchill tarafından çeşitli vesilelerle önemli kayıplara uğranıldı. Dava, 9. Anne Yasası, c. 14 uyarınca, Bond'dan hukuka aykırı olarak kazanıldığı iddia edilen meblağları geri almak için açıldı. Davacı lehine, on suçlamadan beşinde, kaybedilen meblağın üç katı değerindeki 3.508 poundluk zararlar da dahil olmak üzere bir karar verildi. Zararların yarısı cemaate gitti.

BÖLÜM XIX.

Bay Drummond'un Cinayeti - Rebecca ve Kızları - Hareketin Galler'e Yayılması - Sonu - Rebecca Dramatize Edildi - Rebecca Londra'da.

Yıl, Sir Robert Peel'in özel sekreteri olan Edward Drummond, Esqre.'nin suikastıyla kötü başladı. Parlamento Caddesi'nde sessizce yürürken, Daniel McNaughton adında bir adam tarafından aniden ateş edildi. Zavallı Bay Drummond hemen ölmedi, ancak birkaç saat daha orada kaldı. Çok sayıda kişi, ben de dahil olmak üzere, bunun siyasi bir suikast olduğuna inanıyordu, Sekreter Başbakan olarak alınmıştı, ancak adam delilik bahanesiyle kurtuldu, bu o zamanlar suçlular lehine çok moda olan ve onların yararına oldukça elverişli bir bahaneydi. İngiltere'nin Sosyal Tarihi'nde, yükselen nesil tarafından neredeyse hiç bilinmeyen bir olay, Galler'de "Rebecca ve kızları"nın yeniden ortaya çıkmasıydı. Bu isyankar kalabalığın şikayeti, ilk başta tamamen yereldi; otoyol sisteminin kötü yönetimi ve suistimalleri nedeniyle maruz kaldıkları ağır ve can sıkıcı geçiş ücretlerine direndiler. Bu yükten rahatsız olan, yoksullukları nedeniyle daha hassas hale geldikleri ve meşru yollarla herhangi bir yardım veya rahatlama elde etmekten umutsuz olan halk, yasayı kendi ellerine almaya ve bu kadar çok sıkıntı ve sıkıntının kaynağını güçlü bir şekilde ortadan kaldırmaya karar verdi.

Gümrük kapılarının ilk yıkımı 1839'da gerçekleşti ve o zamanlar yıkılan kapılar, inşalarının yasallığı konusunda şüphe duyan halk için özellikle iğrençti.
Açık havada, gizlenmeye çalışılmadan, bir grup insan tarafından, aksi takdirde yaramazlık yapmak yerine, bir neşe ruhuyla yıkıldılar. Mütevelli heyetinin bu kapıları yeniden inşa etme önerisi, birçoğu özellikle bu durum için mütevelli heyeti üyesi olmaya hak kazanan çok sayıda yargıç ve beyefendi tarafından reddedildi. Bu karar, hoşnutsuzlara güç ve cesaret verdi ve şüphesiz daha fazla şiddetin yolunu hazırladı. Kapı kırıcılar güçlerini öğrenmişlerdi ve hemen kullanmaya devam etmeseler de, ders unutulmamıştı, ancak 1843'ün başlangıcına kadar uykuda kalmıştı ve sistematik ve organize bir şekilde ortaya çıkmıştı. Bu örgüt "Rebecca ve kızları" olarak adlandırılmıştı, liderleri bu kutsal kitap ismini Genesis xxiv., 60'ın anlamının yanlış anlaşılmasından almıştı: "Ve Rebekah'ı kutsadılar ve ona dediler ki... 'Senin soyun kendilerinden nefret edenlerin kapısını ele geçirsin.'" Kapı kırıcıların bu komutanı, bir kadın kılığında, yürüyüşlerini ve saldırılarını her zaman gece yapardı ve seferi yönetme şekli hiç de azımsanmayacak bir ustalık ve hitabet sergiliyordu. Aniden korna çalınması ve silahların ateşlenmesi, saldırganların saldırı için seçilen otoyola vardığını duyurdu. At sırtındaydılar ve genellikle önemli bir güçle görünüyorlardı. Komuta sözü veren ve kızları olarak adlandırdığı kişilerin hareketlerini yönlendiren lider, bir tür kadın kıyafeti giymişti ve ayrıca bir başlık veya başlık takıyordu; bu da gizlenme amacına hizmet ediyordu. Korumaları da benzer şekilde giyinmişti. Kapıya vardıklarında hemen gecenin işine koyuldular ve kapıyı, direkleri ve gişeleri hızla yıkmaya başladılar ve bu da amacına kısa sürede ulaştı. Genellikle kapı direklerini yere yakın bir yerden kestiler, kapıyı parçalara ayırdılar ve gişeleri temellerine kadar yıktılar. Belirli şikayetin azaltılmasının tek amaçları olduğunu göstermek için, genellikle gümrük görevlisine karşı çok hoşgörülü davrandılar, ona nadir durumlar dışında kişisel şiddet uygulamadılar ve asla tahrip etmeye veya yağmalamaya çalışmadıkları mobilyalarını ve mallarını almasına izin verdiler. İş biter bitmez gizemli saldırganlar dörtnala uzaklaştılar, daha önce olduğu gibi silahlarını ateşlediler ve kornalarını çaldılar. Geldikleri mahalleden veya dağıldıkları yerlerden hiçbir iz veya ipucu bulunamadı; ayrıca ülkenin dış görünümünde, gündüzleri, hatta bu geceki saldırılar zirvedeyken bile, nüfus arasında açıkça var olan genişleme ve sıkı örgütlenmenin bir işareti yoktu.

[Resim: Rebecca ve Kızları. Ill. Lon. Haberleri, 11 Şubat. , 1843]

Bu isyanlarla ilgili bulabildiğim ilk duyuru (bu yıl) 10 Ocak tarihli _Times_ gazetesindedir ve şu paragrafta _Welshman_ yer almaktadır:

"Galler'deki toplumun durumu, özellikle de son birkaç aydır St. Clear civarında, yaklaşık 600 kişiyi bulan, St. Clear civarındaki çeşitli yollardaki geçiş kapılarını yıkmak amacıyla her gece toplanan kanunsuz yağmacılardan oluşan bir çetenin olduğu gerçeğini öğrendiğimizde, İngiliz okuyucularımızın bazılarını şaşırtabilir. Bu haydutların başında, kadın kılığına girmiş, Rebecca adında çok uzun boylu bir adam vardır; ve onun birçok arkadaşı da kadın kılığına girdiğinden, tüm çeteye 'Rebecca ve kızları' adı verilmiştir. Bu adamların neredeyse hepsi yetenekli
ve komşu ülke için bir terör. Pwiltrap kapısı birçok kez yıkıldı ve sıklıkla yol mütevellileri tarafından değiştirildi; ancak, yeniden dikilmesinden hemen sonra, adamlar her zaman öncekinden daha büyük bir güçle toplandılar; ve kapıya doğru giderken, şu ilginç konuşma gerçekleşti. Kalabalığın lideri, diğerlerine Galce hitap ederek, 'Çocuklarım, bu kapının burada işi yok, değil mi?' dedi ve çocukları, olmadığını söyledi;
anne, bununla ne yapılacağını tekrar sorduğunda, çocuklar, kapının yerle
düzleştirilmesi gerektiğini söyledi. Sonra hemen kapıyı yıktılar ve farklı yönlere dağıldılar.

"Bu sistem uzun süre devam etti; ve 50 poundluk bir ödül teklif edilmesine rağmen, suçlulardan hiçbiri
bulunamadı. Yaklaşık 100 polis memuru yemin etti ve Londra'dan üç polis memuru orada; ancak tüm önlemler etkisiz; çünkü polis memurları dikkatlerini en ufak bir
azaltma gösterdikleri anda, Rebecca ve kızları beliriyor ve
kapıları düzeltiyorlar. Çok kısa bir süre önce, polisler çeteye ait olduğundan şüphelendikleri bir adamın peşindeydiler ve bir meyhanede atlarını yemlerken, Rebecca ve kızları aniden
görüntüye geldiler ve korkan polis memurları canlarını kurtarmak için kaçmak zorunda kaldılar. Kapılar şimdi yeniden dikildi ve 16'sından bu yana yeni bir şiddet eylemi gerçekleşmedi, ancak
yağmacıların örgütlenmesi hala devam ediyor; ve, polis gücü kaldırılırsa,
yeni bir şiddetin patlak vereceğinden korkuluyor."

Bu hareketin ciddi ve şaka olmadığı, _Times_'da konuyla ilgili 45 paragrafım olması gerçeğiyle kanıtlanıyor.

Pembroke ve Caermarthen'den, bir tarafta Cardiganshire'a, diğer tarafta Radnorshire ve Glamorganshire'a doğru yavaş yavaş yayıldı.
Güney Galler ilçelerinden yalnızca Brecknockshire, bu karışıklıklardan muaf tutuldu. İsyancıların bu bölgelerden bazılarında gerçekleştirdiği yıkım
çok kapsamlı ve acımasızdı. Salgın sırasında Caermarthen ilçesinde yan çubuklar ve zincirler dahil olmak üzere 100 ila 150 kapı vardı; bunlardan en az 70 ila 80'i yıkıldı, gişeler, kapılar ve direkler,
çoğunda vakalar, yerle bir edildi; bazı vakıflarda tek bir
kapı bile ayakta kalmadı. Pembrokeshire'da ve Cardiganshire'ın bölümlerinden birinde, yıkım aynı toptan
şekilde gerçekleştirildi. Mütevelli heyeti, ilk başta, yıkılan kapıları yeniden dikti, ancak isyancılar tarafından yine hızla yıkıldılar;
yine yeniden inşa edildiler ve yine yerle bir edildiler.
Mütevelli heyeti, sonunda vazgeçmek zorunda kaldı ve yollar
ücretsiz bırakıldı. Glamorgan hariç bu ilçelerin hiçbiri, isyancıların işlemlerini kontrol etmede işe yarayabilecek ücretli bir polis teşkilatına veya başka bir güce sahip değildi; ve yerel tüm çabaları sonuçsuz bulan yargıçlar, koruma ve destek için Hükümete başvurmak zorunda kaldılar.

Kesintisiz başarılarıyla güvenleri elbette çok artan isyancıların attığı en cesur adımlardan biri, 10 Haziran'da büyük bir grup insanla öğle vakti Caermarthen kasabasına girmekti. Öğle vakti civarında, isyancılar, bir süre önce yıktıkları Water Street kapısından kasabaya doğru yürümeye başladılar. Bir grup tarafından yönetiliyorlardı. Lider grup, birçoğu Chartist ve kasabanın ayaktakımından olan binlerce yayadan oluşuyordu; kalabalığın arasında çok sayıda kadın ve kışkırtıcı pankartlar taşıyan erkekler vardı. Onları, Rebecca'yı temsil eden kılık değiştirmiş bir adam takip ediyordu; bazıları, gişe ve iş evinin temellerini süpürmek için süpürge taşıyordu ve arkada yaklaşık 300 çiftçi at sırtındaydı. Kasabada geçit töreni yaptılar,
Salon'dan geçip yargıçları yuhaladılar ve saldırdıkları iş evine doğru ilerlediler. Binanın etrafını saran yüksek duvarın üzerinden
tırmandılar ve sonra locanın kapılarını ve kapıcının kapısını
açtılar; atlılar avluya girip binayı kuşattılar; ve
yaya isyancılar kısa süre sonra binaya zorla girdiler ve
yıkım çalışmalarına başladılar. İsyancılar, Yönetim Kurulu Odası'nın iç kapılarını ve bölmelerini ve binanın diğer bölümlerini yıkıp yatakları pencerelerden dışarı atarken, vali alarm zilini çalıyordu; ve kargaşanın ortasında,
asker geldi.

Mahallenin heyecanlı durumunun temsilleri İçişleri Bakanlığı'na gönderilmişti ve 4. Hafif Ejderhalar'dan bir birlik Cardiff'ten emredilmişti. Caermarthen'den gelen bir ekspres, Ejderhalar'la sabah saat dörtte, Neath'ten geçtikten hemen sonra buluşmuştu ve varış yerlerine hala 31 mil uzaklıktaydılar. Son 15 mili bir buçuk saatte kat ettiler, kasabaya girerken yorgunluktan ölen iki atla. Yargıçlardan biri onları karşıladı ve onları İş Evi'ne götürdü ve İsyan Yasası'nı okudu. İsyancılar teslim olmaya çağrıldı; ancak orduya saldırmaya çalıştılar. Ejderhalar kılıçlarının düz tarafını kullanarak saldırdı ve kısa süre sonra isyancıları duvarın dışında kaçırdı. İçeridekiler biraz direnç gösterdi; ve bir an için kılıcın keskin tarafı onlara döndü ve onlar da yenik düştü. Birçoğu duvarın üzerinden kaçtı; ancak yaklaşık 100 kişi esir alındı ​​ve birkaç at binicileri tarafından terk edildi.
Şehrin güvenliğini bu kadar ciddi şekilde tehdit eden karışıklık, kan dökülmesi veya felaketli bir sonuç olmadan
mutlu bir şekilde sona erdirildi.

Zaman ilerledikçe, ilk başta hafife alınan ve halkın şikayet edecek gerçek şikayetleri olduğuna inanılarak
çokça hoşgörü gösterilen ayaklanma, daha kötü niyetli ve tehlikeli bir hal aldı.
Ücretlerin yarattığı sıkıntılar altında sabırsızlıkla başlatan çiftçiler ve köylüler, kısa süre sonra kötü niyetli ve planlı adamların eline düştüler. Bu adamlar, hakim olan heyecanı daha da kötüleştirdiler ve kendi kötü ve kanunsuz amaçlarını gerçekleştirmek için "Rebecca" adını ve kılığını kullandılar. Tehdit mektupları en özgürce başvurulan araçlardan biriydi; ve "Rebecca" imzası altında büyük sayılar, ülkenin dört bir yanına gönderilerek, alçak yazarları herhangi bir şekilde rahatsız edenlere en kanlı tehditler iletildi. Memnun olmayanların konseyleri tarafından çiftliklerin işgaline ilişkin bazı kurallar konuldu; ve bu görünmez otoritenin kararlarına aykırı davranmaya cüret eden herkes işaretlendi ve Rebecca'nın haklı intikamının kurbanları olarak ilan edildi. Daha aktif yargıçlar, ondalık sahipleri ve din adamları, bu korkakça korkutma sisteminin özel nesneleri haline getirildi. Bazı durumlarda, isyancılar tehditlerinin anlamsız olmadığını kanıtladılar. Halkın hoşnutsuzluğuna uğrayan kişilerin evlerine silahlar ateşlendi. Bazılarının mülkleri ateşlendi veya başka şekillerde yaralandı; ve toplumun barışçıl ve iyi niyetli kesiminde giderek artan bir endişe ve güvensizlik hissi yayılmaya başladı. Bu his, Glamorganshire ve Caermarthenshire sınırları içinde Hendy kapısı adı verilen bir otoyolu işleten zavallı yaşlı bir kadına karşı işlenen soğukkanlı ve şok edici bir cinayet eylemiyle daha da arttı. Bir grup isyancı, kadının yaşadığı kapıya saldırmak için geldi ve içlerinden biri, açıkça açıklanmayan bir sebepten dolayı ona ateş etti ve onu öldürdü. Bir adli tabibin soruşturması cesedin üzerindeydi ve bu iğrenç
işlemle ilgili tüm gerçekler delil olarak tam ve açık bir şekilde belirtildi; ancak, o sırada mahallede hakim olan heyecan duygusu veya davayı soruşturan jüri üyelerinin zihinlerinde oluşan korku etkisi öyleydi ki, aslında bir karar verdiler: "Ölen kişi, boğulmaya yol açan kanın
tükürülmesinden öldü, ancak
jüri üyeleri için hangi sebepten dolayı olduğu bilinmiyor!" Uzun süre toplumu dağıtmak ve Galler'de yaşam ve mülkiyet haklarını güvencesiz hale getirmekle tehdit eden bu saldırıların devam etmesiyle, Hükümet sonunda kanunun uygulanması ve savunulması için çok sert önlemler almanın gerekliliğine uyandı. Galler'e büyük bir birlik gönderildi ve beceri ve deneyime sahip bir genel subay, rahatsız edilen bölgelerin komutanlığına atandı. Bu kanunsuz eylemlerde uzun süredir tespit edilemeyen aktörleri ortaya çıkarmak için becerilerini kullanmaları amacıyla güçlü bir Londra polisi getirildi. Rebeccaites'in en çok istila ettiği bölgeler, bazıları kısa aralıklarla, kötülüklerin gizlendiğinden şüphelenilen köy ve köylerde ve daha önce saldırıların hedefi olan otoyol kapılarının yakınında konuşlanmış asker grupları tarafından yakından işgal edildi. Ancak, isyancıların politikası askerlerle açık bir çatışmaya girmek değildi; ancak büyük bir başarıyla benimsedikleri gizli ve değişken savaş biçimi, bir askeri gücün varlığıyla ancak eksik bir şekilde dengelendi. Gecenin karanlığında ve ülke hakkında bilgi sahibi olmanın ve halkın sempatisini kazanmanın sağladığı avantajlarla, birkaç dakika süren bir iş olan bir kapıyı süpürüp geçebilirlerdi ve bu da çok az kesinti veya keşfedilme riskiyle birlikteydi. Polis ve askerlerin varlığı, otoyollara yapılan saldırıları tamamen sona erdiremese de, hoşnutsuzların daha fazla şiddet eylemine geçmesini engelledi ve aksi takdirde açık bir isyana dönüşebilecek bir komplonun büyümesini engelledi. Bundan ve diğer nedenlerden dolayı, Galler'deki huzursuzluk ruhu yaz sonuna doğru azalmaya başladı. En iğrenç otoyol kapıları süpürüldü; ve bazı vakıflarda, mütevelli heyeti, en çok baskıcı olarak şikayet edilenleri yeniden dikmeme kararlılıklarını duyurdu. İsyanların daha aktif liderlerinden bazıları, Glamorganshire sınırlarında İlçe polisiyle girdikleri bir arbedede yakalandılar ve Prenslik üzerinde Özel Komisyon'un dehşeti hüküm sürdü.

Hareket daha da dramatize edildi ve 20 Eylül'de , Liverpool'daki Royal Amfitiyatro'da, "Rebecca ve Kızları; veya Polis Paddy" adlı yeni bir oyun sahnelendi; oyun programında belirtildiği gibi, dekor vb. programı şöyleydi: "Sivil ve askeri yetkililerin uyanıklığı; Rebecca'nın yakalanması için 100 pound ödül ve kızlarının her biri için 10 pound; Sahte alarm; Yeomanry'nin yenilmez cesareti; Londra Polisi'nin kılık değiştirerek gelmesi; Paddy Whack'in suçluları yakalamayı üstlenmesi; Polis Teşkilatına Uyarılar; Teftiş; Rebecca ve kızlarının gece yarısı Llandilo Vadisi'nde gizemli bir şekilde ortaya çıkması; Sulh Hakimi önünde yargılanmaları; Mutlu _sonuç_."

Londra ile ilgili olarak Rebecca'ya yalnızca bir gönderme bulabiliyorum ve o da birkaç yıl önce kapatılan Gower Caddesi'ndeki bir bara atıfta bulunuyor. 30 Eylül tarihli _Times_ gazetesinde şöyle yer alıyor: "Son iki veya üç gündür, Metropolis'in kuzey banliyölerinde, 'Rebecca' imzalı, o hanımın ve kızlarının çeşitli otoyolları ve diğer kapıları yıkmayı amaçladıklarını ima eden tehdit edici bildirilerin
yayınlandığına dair söylentilerin yayılması sonucunda önemli bir heyecan hakim oldu. Görünüşe göre bu söylentiler tamamen asılsız değildi; çünkü ister şaka amaçlı olsun, ister başka bir şekilde, Galler'deki kötü şöhretli Rebecca ve kızlarının yaptıkları, gerçekte, Londra'da onların örneğini takip edecek kadar
aptal kişiler buldu. Birkaç
akşam sonra, Gower Caddesi'ni geçen ve arabaların University College Hastanesi'nin önünden geçmesini engelleyen London University College'ın kapıcısı ve bekçisi olan Bay Hill, 'Rebecca' imzasının bulunduğu bir mektup aldı ve kendisinin ve diğerlerinin ertesi gece 'kapı adı verilen engeli'
kaldırma niyetinde olduğunu bildirdi. Bay Hill, konunun bir şaka olduğunu düşünerek, durumu hiç fark etmedi; ancak, şaşkınlığına, tehdit edilen saldırının söz verildiği gecenin ertesi sabahı, gece bekçisi tarafından uyandırıldı ve ona kapının (sıradan bir Geçiş ücreti çubukları) gitmişti. İncelemede, sadece kilitlendiği büyük asma kilit kırılmamış ve götürülmemişti, ayrıca kapının menteşelerinden kesinlikle
çıkarılmış ve yağmacılar tarafından Kolej arazisine taşınmış ve bazı çalıların arkasına saklanmıştı. Kapı tekrar
yeniden takılmıştı; ancak, olaydan sonra, Bay Hill, Rebecca ve kızlarının gelecek pazartesi gecesi kapıyı tamamen yıkmayı planladıklarına dair bir tehdit bildirimi daha almıştı.
Olay ile ilgili en sıra dışı şey, kapının polisin bilgisi olmadan, iki polis memurunun olay yerine yakın bir yerde birleşmesi veya gece bekçilerinin Kolejde veya Hastanede devriye gezmesi olmadan kaldırılmış olmasıdır. Söz konusu kapının inşasıyla ilgili sık sık şikayetler yapıldığı belirtilmelidir, çünkü bu kapı Holborn ve Broad Street, Bloomsbury ile Hampstead Yolu arasındaki doğrudan iletişimi kesiyor ve arabaların New Road'a girmeden önce Sussex ve University Sokakları'nın etrafından önemli ölçüde uzaklaşmasını zorunlu kılıyor." 

BÖLÜM XX. 

Gretna Green papazları--Evlilik sayısı--Çin tazminatı--Thames
tüneli--Hava aracı--Hazine sandığı--Bay Brunel'e kaza--Arkwright'ın vasiyeti--İskoç Kilisesi'nde ayrılık--"Beyefendi"--Shakspere'in imzası. 

Bu sırada Gretna Green evlilikleri tüm hızıyla devam ediyordu (ancak 1856'da yasadışı hale getirildiler) ve _Carlisle Journal_'dan öğreniyoruz ki, 20 Şubat tarihli _Times_ gazetesine kopyalandı. , Parsons hakkında bir şeyler: "Londra gazetelerinden bazılarında yer alan duyuruya göre, Londra'daki bazı değerli beyefendiler, Robert Elliott'un yazdığı _The Gretna Green
Memoirs_ adlı bir kitabın yayınlanmasıyla halkı Gretna Green evlilikleri konusunda aydınlatmak üzereler, giriş ve eki Rahip Caleb Brown tarafından yazıldı. Bu bilgilere ek olarak, Bay Elliott'un 'cercler' adını verdiği, okuyucularımızın yararına bir paragraf olarak yayınlamamızı istediği bir kitabın kopyasıyla onurlandırıldık. Bu 'cercler'den 'bu ilginç eserin daha önce hiç yayınlanmamış, dikkat çekici kaçışlar, uğraşlar, anekdotlar vb. hakkında doğru bir anlatım içerdiğini' öğreniyoruz. Daha sonra, abonelikle yayınlanmak üzere 'baskıda', Gretna Green Papazı Robert Elliott tarafından evlenen 7.744 kişinin adını içeren _The Gretna Green Register_ olduğu bildiriliyor. 'Bütününün kendisi tarafından yazılan ve tutulan orijinal kayıtlardan dikkatlice basıldığı' ekleniyor. Gretna Green Papazı'nın sahtekâr ellere düştüğünden şüpheleniyoruz, yoksa
asla var olmayan
kayıtları yayınlamak üzere olduğu söylenmesine izin vermezdi. Gretna Green Papazı bu mahallede oldukça iyi tanınır. 'Orijinal' demirci olan yaşlı Joe Paisley'nin torunuyla evlendi; ve o değerli 'papazın' ölümünden sonra, işinde biraz ün kazanmış olan David Laing'in evlilik hattında bir muhalefet dükkanı kurdu. Bu 1811'deydi ve 1822'ye kadar 'ticaret' yapmaya devam etti, ta ki ya ondan ya da o ticaretten
uzaklaşana kadar. Saygıdeğerliği daha sonra bu şehirdeki hanlardan birinde at bakıcısı veya seyis olarak görev yapmaya tenezzül etti ve birkaç ay önce Londra'ya bir evlilik davasında tanık olarak gönderildi ve şimdi bir yazar olarak
kuruluyor! Şüpheleniyoruz ki bütün mesele, halkı bir icatlar kitabı satın almaya kandırma girişimidir. 'Kayıt Defteri'ne eklenecek olanların isimlerinden 7.000 düşülse bile, sayı yine de 'Robert Elliott, Gretna Green Papazı' tarafından 'evli' olarak adlandırılanların sayısını yirmi kişi aşacaktır." 

Zavallı 'Papaz' doğruluğuna yönelik bu saldırıya dayanamadı ve 23 Şubat tarihli sayısında çıkan _Times_'a bir mektup yazdı. Mektupta _Carlisle Dergisi_'nden alınan paragrafın büyük kısmını inkar etmiyor, ancak evlilik işlerine ilişkin rakamları veriyor: diyor ki 
sonraki yıllarda; o kadar çok çifti evlendirdi ki:

1811 58 1821 152 1831 168
1812 57 1822 178 1832 153
1813 59 1823 188 1833 100
1814 68 1824 196 1834 108
1815 87 1825 198 1835 124
1816 89 1826 187 1836 98
1817 96 1827 188 1837 55
1818 109 1828 186 1838 46
1819 121 1829 180 1839 42
1820 124 1830 179

7.744 kişiyle evlendiğini söylüyor, ancak ya yukarıdaki hesaba göre aritmetiği hatalı ya da _Times_
rakamlarında bir yanlışlık var.

3 Mart'ta Londra'ya Çin tazminatının ilk taksiti geldi - 1.000.000 pound, hepsi gümüş. Rıhtım vagonlarını askerler tarafından korunduğunu ve söylenene kadar ne içerdiklerini merak ettiğimi hatırlıyorum. 7'sinde daha fazlası geldi.

Thames Tüneli, özel bir şirketin yapabileceği kadar törenle 25 Mart'ta halka açıldı. Lord Belediye Başkanı, müdürler ve bir grup bilimsel kişi vardı. Bunlar Rotherhithe tarafındaki merdivenlerden törenle aşağı indiler, Tünel'in batı kemeri boyunca yürüdüler, Wapping'deki merdivenlerden inip çıktılar ve doğu kemerinden geri döndüler. Akşam, "London Tavern"da görkemli bir akşam yemeği vardı, "Thames Tüneli'ne Refah", girişimin başlangıcından beri saklanan şarapla içildi, tamamlanmasını kutlamak için.

Motorlu araçlarda olduğu gibi havacılıkta da, yazdığım zaman çok önceden belliydi. Senatör Santos Dumont'un Eyfel Kulesi ile bağlantılı olarak motorlu balonuyla yaptığı performansları biliyoruz, ancak Bay Samuel Henson havacılıkta mekanik gücü uygulamada ondan önceydi. 29 Eylül 1842 tarihli "Mektupları, malları ve yolcuları bir yerden bir yere hava yoluyla taşımak için cihaz ve makineler" için bir patent (No. 9,478) aldı.

Bu bir uçaktı. Yolcular, mühendis, motorlar vb. içeren vagon, hafifliği güçle birleştiren, hafif ama sıkı dokunmuş bir kumaşla kaplı bir iskeletin ortasına asılmıştı. Eğimli bir düzlemden inerek başlatıldı, bu ivme, buhar makinesi harekete geçirildiğinde havaya yükselmesine neden oldu ve hareketine devam etti. Destek yüzeyinin alanı yaklaşık 4.500
fit kareydi ve vagon vb. dahil olmak üzere, onun tarafından taşınacak ağırlığın 3.000 libre olduğu tahmin ediliyordu, bunun birçok kuşunkinden
önemli ölçüde daha az olduğu iddia ediliyordu.

Nisan 1843'te - ama tam olarak hangi tarihte olduğunu bilmiyorum, Glasgow yakınlarındaki Dumbuck Tepesi'nden Profesör Geolls tarafından deneysel bir yolculuk yapıldı. Eğimli düzlemin inişini başarıyla aştı ve yaklaşık 3
mil yüksekliğe ulaşana kadar hızla havaya yükseldi. Başı dönüyordu, yerden bir buçuk mil yükseğe inmeye karar verdi. "Bunu, şu ana kadar 9,75 derecelik ufukla 45 derecelik bir açıda tuttuğum makinenin kuyruğunu aşağı bastırarak kolayca gerçekleştirdim. Tepeden ayrıldığımdan beri rotamı değiştirmemiştim; pusulaya göre güneybatı ve batıya doğru, Ayrshire'ı geçerek ve Dumbuck'tan Ailsa Craig'e doğru düz bir çizgideydi, gerçekten de oraya doğru gidiyordum, iniş yapmak için, ikincisi, eve döndüğümde Dumbuck'ta benimsediğim şekilde makineyi suya indirmek için oldukça uygundu.

"Gün ışığı artık doğmuştu ve manzara muhteşemdi. Birçok geminin yanından geçtim; ve özellikle de bir vapurun, benimkiyle karşılaştırıldığında, yetersiz hızı hiçbir şeydi. Ne yazık ki! Ancak, bunun uzun sürmesi
kaderi değildi; çünkü, vapurun önüne geçtiğim anda, makinelerde bir şeyler ters gitti ve pervaneler durdu. Bu beni hiç endişelendirmedi; çünkü, Bay Henson'ın tarif ettiği gibi, bu pervaneler yalnızca
itme için gereklidir ve
makineyi havada tutmak için kesinlikle gerekli değildir. Ancak, ne yazık ki, o anın telaşıyla, emniyet valfindeki ağırlıkları çıkarmayı tamamen unuttum ve bunun etkileri aşırı derecede felaket oldu. Oluşan büyük buhar birikimi borular için fazlaydı; ve sonuç olarak,
aynı anda üçü birden pat diye gitti. Makine, tam o anda, dengesinin değiştiğini hissederek, önemli ölçüde yükseldi ve
kalan borular zorunlu olarak diğerlerinin örneğini izledi:
fıs--biz--vız, birbiri ardına, pop tabancaları gibi gittiler. Ne yazık ki, bu borulardan biri uçup giderken bir bambu sedyeye çarptı ve onu öyle parçaladı ki, bir tarafı dengesini kaybeden makine devrilip tamamen kontrol edilemez hale geldi; aslında, hayal edilebilecek ama tarif edilmesi
tamamen imkansız bir şekilde tekrar tekrar döndü.

"Elbette, şimdi korkutucu bir hızla alçalıyordum ve bana ölüm ve yıkımdan başka düşünebileceğim hiçbir şey kalmamıştı. Şu anki hislerimi ancak bir kabusta yaşanan hislerle karşılaştırabilirim, ki herkes bilir ki, dünyadaki en hoş hisler değildir. Duyarlılık şimdi beni terk etti; ve aslında, makinenin dönmesinin sonucu olarak buna şaşırmamak gerekirdi. Tekrar kendime geldiğimde, kendimi
şiddetli baş ağrısı, mide bulantısı ve kusmayla yatakta buldum; bunlar havada böyle bir uçuşun olağan
eşlikleridir; ancak, İlahi Takdir sayesinde, artık iyileşme yolundayım ve aynı şeyi tekrar yapmaya hazırım."

Aeronot için şans eseri, kazayı bir vapurun kaptanı gördü ve ona yardım için bir tekne gönderdi, ancak makine kayboldu.

"Hazine sandığı"ndan sık sık duyarız, ancak sahibini nadiren buluruz. Ancak,
işte bir vaka: 11 Nisan'da, Clerkenwell Polis Mahkemesi'ndeki yargıç, Benjamin Thomas adında bir adamı ve beş işçiyi, aşağıdaki koşullar altında huzuruna getirdi. Görünüşe göre, yakın zamanda Tufnell Park, Holloway'deki bazı ağaçların köklerini sökmekle meşguldüler,
toprağa gömülü, 400 pound olduğu varsayılan iki kavanoz dolusu altın buldular. Parayı aralarında paylaştılar; ancak, Malikane Lordu olarak Bay Henry Tufnell tarafından talep edildi; ve
hepsi de Thomas hariç, sahip oldukları şeyi topladılar. Thomas, payının 51 pound olduğunu, ancak harcadığını veya kaybettiğini söyledi. Geri kazanılan miktar sadece 231 pound 17 şilindi. Thomas birkaç gün tutuklu kaldı, ancak bu arada, Clerkenwell'deki pirinç dökümcüler olan J. ve J. Frost firmasından Bay Joseph Frost şahsında yeni bir davacı ortaya çıktı. Geçtiğimiz yılın Ağustos ayında, geçici bir zihinsel sanrı
asıyla, parayı gece dışarı çıkarmış ve gömmüş olduğu ortaya çıktı. Bay Tufnell, Bay Frost lehine iddiasından vazgeçti ve Thomas, parayı kendi kullanımı için
hırsızca zimmetine geçirmek suçuyla yargılanmak üzere tutuklandı.

Ünlü mühendis Brunel'in başına çok ilginç bir kaza geldi. Bir arkadaşının çocuğuyla oynuyordu, bir yarım altın yutuyormuş gibi yapıp kulağına götürüyordu, sonra kayıp soluk borusuna
takıldı ve oradan çıkarılamadı. Bu, Nisan ayının sonlarına doğru olmuş olmalı, çünkü 28 Nisan tarihli _Times_ gazetesinde, kısa bir süre önce meydana geldiği belirtiliyor. Cerrahların tüm çabaları, onu topuklarından asan bir makine
yapmalarına rağmen, sarsıntı ve darbelere maruz kaldığında parayı elde edemedi. 27 Nisan'da Sir B. Brodie talihsiz beyefendiye trakeotomi uyguladı,
ama işe yaramadı; bu yüzden biraz iyileşene kadar beklediler ve
onu tekrar topuklarından astılar. Bu, 13 Mayıs'taydı ve birkaç hafif darbeden sonra, yarım altın yerinden kalktı ve ağzından düştü, ona herhangi bir acı veya rahatsızlık vermedi.

Günümüzde milyonerler ve multimilyonerler aşırı derecede yaygındır, ancak benim yazdığım dönemde öyle değildi ve iplik eğirme makinesinin mucidi Sir Richard'ın oğlu Bay Richard Arkwright'ın geride bıraktığı para miktarına çok şaşırıldı. Vasiyeti 24 Mayıs'ta Canterbury Kraliyet Mahkemesi'nde onaylandı ve kişisel mülkünün 1.000.000 poundu aştığına yemin edildi; miras vergisi 15.000 pounddu ve bu, miras bırakanın kişisel mülkünün 1.000.000 pound veya üzeri olduğu dönemde ödenmesi gereken en yüksek vergiydi. Bu durumda ölen kişi geride yaklaşık 3.000.000 poundluk bir servet bıraktı. 18 Mayıs, İskoçya Presbiteryen Kilisesi'nde üyelerinin büyük ayrılışı ve Özgür Kilise'nin kuruluşu nedeniyle unutulmazdır. Bu, Genel Meclis'in açılışı için belirlenen gündü ve eski Meclis'in Moderatörü Dr. Welsh, Başkanlığa oturdu. İşler başlar başlamaz, Kilise'nin o zamanki durumundan memnun olmayanların bir protestosunu okudu. Çok uzun bir belgeydi ve okuduktan sonra Doktor ve aynı görüşte olanlar sessizce Salon'dan ayrıldılar, bir alay oluşturdular ve dörtlü olarak Canon-mills'deki bir Salon'a yürüdüler ve burada Dr. Chalmers'ı Moderatörleri olarak seçtiler. Bu hareketin çağdaş bir anlatımı 29 Mayıs tarihli _Observer_'da verilmiştir: "İskoçya Kilisesi'nden ayrılan din adamlarının sayısı şu anda 450'dir; ve haftanın ortasına kadar bu sayının 500'e yakın olacağı kesindir. Bu, tüm din adamlarının neredeyse yarısıdır ve sayı 1.200'ün altındadır. Liderler arasında yetenek, ahlaki değer veya karakter ağırlığıyla öne çıkan hemen hemen her bakanın adı bulunacaktır. Neredeyse tüm halk, bakanlarıyla birlikte Kuruluş'tan ayrılmıştır; böylece Kuruluş'tan ayrılanlar tarafından kurulan Özgür Presbiteryen Kilisesi, İskoçya Kilisesi olarak kabul edilebilir. İskoçya'daki genel izlenim, kalıntı kilisenin uzun süre var olamayacağıdır. Yeni kiliselerin inşası ve ayrılan din adamları; ve birkaç hafta içinde miktarın 300.000 poundu önemli ölçüde aşacağından şüphe yok. Katkıda bulunanlar arasında,
Breadalbane Markizi, 1.000 pound; ismini hatırlamadığımız Ordu Albayı, 6.000 pound, üç yıllık 2.000 poundluk taksitler halinde;
Serbest beyefendi Bay Henry Paul, 2.000 pound;
Londra'dan kitapçı Bay Nisbet, 1.000 pound;
Bir Muhalif, 500 pound; ve her biri 2.000 ve 1.000 poundluk çeşitli diğer abonelikler var. Bay Fox Maule, kendi masraflarıyla bir kilise inşa edecek ve bağışlayacak;
Argyleshire üyesi Bay A. Campbell da aynısını yapacak. Elgin'de dindar ve canlı
halk, genç ve popüler bir papaz olan Rev. Alexander Topp için bir kilise inşa etmek üzere 1.000 pound topladı; ve ayrıca onun desteğine cömertçe katkıda bulunacaklar. Böylece, birçok durumda, kiliseler inşa edilecek ve papazlar, genel fondan herhangi bir yardım gerektirmeden, yalnızca özel cömertlik ve yerel çabalarla sağlanacak. Kuruluşun Genel Meclisi şu anda Edinburgh'da toplanıyor, ancak toplantıları pek ilgi çekmiyor. Halkın İskoçya Kilisesi olarak tanıdığı Özgür Kilise Genel Meclisi de Edinburgh'da toplanıyor ve toplantıları İskoçya'nın kilise tarihinde bugüne kadar görülmemiş bir ilgi yoğunluğu yaratıyor." 

Bu sıralarda, beyefendiyi taklit etmeye çalışan ama başaramayan ve genel olarak "Beyefendiler" diye anılan itiraz edilebilir bir insan sınıfı ortaya çıktı. _Punch_ onlara ölüm getirdi ve ben de hicivcinin saldırılarından birini, günün kostümlerini ve eğlencelerini yeniden ürettiği için veriyorum. 
Önce "Beyefendi"yi resimli olarak görelim ve sonra da ne tür bir hayvan olduğunu okuyalım. 

[Resim: Punch, cilt IV, s. 142] 

BİR YASA 

_Londra ve diğer yerlerde yaşayan, "Beyefendiler" olarak adlandırılan bazı kişilerin Kamu Davranışlarını değiştirmek için places_.

ŞU ANDA, Metropolde ve taşra bölgelerinde, "Beyefendiler" olarak bilinen ve konuşulan, tavırları ve tavırları, monomani nedeniyle üstlenmek istedikleri karakterlerle tamamen çelişen bazı kişilerin
bulunduğu belirtilmiş olmasına rağmen:

VE, ucuz giysiler, taklitçi eğilimler ve entelektüel yoksulluk nedeniyle bu sınıfın sayısı büyük ölçüde arttığından, bu Yasanın onların kötü alışkanlıklarını kontrol etmek için
oluşturulmasının gerekli olduğu düşünülmüştür:

Bu nedenle, Majesteleri, bunun yürürlüğe girmesini rica eder: VE bundan böyle, _Morning Post_ veya "Albion"dan Bay Simpson'ın hizmetinde olmayan tüm Beyefendilerin partilerde beyaz kravat takmalarının engellenmesi, bunun açıkça altıncı sınıf bireylerin birinci sınıf çevrelerin tavırlarını taklit etme girişimi olması. Ve aslında bir atı olmayan ve orduda olmayan hiçbir beyefendinin, Burlington Arcade'de bir kırbaç ve bıyıkla aşağı yukarı yürümesine izin verilmemeli, böyle bir dayatma son derece saldırgandır ve seyircileri pasif bir şekilde dolandırmak anlamına gelir.

VE YASAYA KONULSUN, açık mavi çoraplar, büyük desenli şallar, ucuz çuha çiçeği eldivenleri, beyaz Chesterfield kömür çuvalları, yarım gine Albert çizmeleri gibi tüm bu şeyler; aslında, mağaza vitrinlerinde "Beyefendinin son stili" olarak etiketlenen tüm bu eşyalar, sınıfın ayırt edici işaretleri olarak kabul edilmeli ve buna göre kınanmalıdır. Ve ayrıca her bireyin, bir omnibüsün dışında sigara içmesi, kravatına büyük iğneler
takması, gömleğinde sert çiviler takması, Regent Caddesi'nde dörtlü sıra halinde başkalarıyla yürümesi, argo yayınlar okuması ve onların dilini benimsemesi, halka açık alanlarda bilardo oynaması, tiyatroların
kılıçlarında kirli beyaz eldivenler giymesi, gece meyhanelerine gitmesi ve şarkıcılar ve garsonlarla yakın ilişki içinde olması, sanki bir partideki her şey buna bağlıymış gibi şampanya hakkında büyük şeyler düşünmesi; ve özellikle şapkayı bir tarafa takması, en katı Beyefendilerin
işaretleri olmalı ve kuduz korkusuyla aynı şekilde
uzaklaştırılmalıdır.

VE AYRICA, bundan sonra hiçbir Beyefendinin, Parklarda on şilin değerinde Pazar gösterisi için kiralık bir atı geçmesine izin verilmemesi, katılımın her zaman tespit edilmesi; ayrıca, benzer
koşullar altında sert bir eşarpla bir araba kullanmasına izin verilmemesi
kanunlaştırılsın. Hiçbir Beyefendi, Londra'nın tüm şüpheli tatil yerlerini bilmenin "hayatı bilmek" olduğunu veya büyük kareli pantolonların aşırı Beyefendilikten başka bir şey olmadığını hayal etmeyecektir.

Beyefendilerin durumlarını iyileştirmeye çalışacak kadar akıllı olmamaları dışında, ki bu son derece olasıdır; bu koşullar altında, melankolik durumlarından habersiz oldukları için oldukları gibi kalmaları daha iyidir. Ancak, diğer yandan, sıradan zekaya sahip insanların bundan böyle erkek arkadaşlarından hiçbirini "Beyefendi" olarak adlandırmayı bırakmaları emredilmiştir, çünkü bu kelime son derece kötü bir üsluptur ve muhtemelen ondan türetilen "beyefendi" kelimesiyle aynı derecede sakıncalıdır. Ve bundan sonra, herhangi biri tanıdığı bir "Beyefendi" veya "Parti"den bahsederse, söz konusu konuşmacının derhal söz konusu talihsiz sınıftan biri olarak kaydedilmesi emredilmiştir.

24 Mayıs 1841'de satılan Shakspere imzalı eser tekrar
piyasaya girdi ve 19 Mayıs'ta Londra Şehri Şirketi tarafından 145 pounda satın alındı. Ortak Konsey'in _Patres Conscripti_ üyeleri, satın almanın uygunluğu konusunda aynı fikirde değildi. "Mahkemenin raporu kabul etmesi ve Chamberlain'in tutarı ödemesi için talimatlandırılması" yönündeki önerge üzerine, Bay Warton, bir değişiklik olarak
raporun masaya yatırılması yönünde bir teklifte bulunmak için ayağa kalktı. (Bir kahkaha ve yüksek sesle "Duyun, duyun" sesleri.) Komitede, üyeleri imzalı eserin satın alınmasının çok israfçı ve savurgan bir harcama olduğu konusunda ikna etmek için elinden gelen her şeyi yaptığını söyledi. ("Duyun, duyun" ve "Hayır, hayır.") Emsal çok zararlı bir emsaldi. Mahkeme, raporun tarif ettiği gibi bir yargılamayı onaylarsa, başpiskoposların ve piskoposların ve uzun zaman önce kendilerini göstermiş diğer kişilerin imzaları, bu tür bir maniden muzdarip beyefendileri memnun etmek için şehrin parasını israf ettikleri için özür dileyeceklerdi. (Gülüşmeler.) Mahkemenin enfeksiyonu yakalamamasını umuyordu, ancak raporu masadaki uygun yerine
mahkûm ederek onu kontrol etmek için yaptığı mantıklı çabayı destekliyordu. Sonuçta, belge şüpheliydi; ancak harcamanın savurganlığı konusunda hiçbir şüphe yoktu. (Gülüşmeler ve "Duy, duy" ve "Hayır, hayır" haykırışları.) Bay Knott, bir an için, birkaç şüpheli, okunaksız, neredeyse silinmiş kalem çizikleri için 145 pound oylamanın oldukça saçma olduğunu söyledi. (Gülüşmeler ve "Duyun, duyun" haykırışları.) Yeryüzündeki herhangi bir adamın, o çiziklerin neyi temsil ettiğini söylemesine meydan okudu. Bir bölünmede, 41. önerge için; 31. değişiklik için vardı.

BÖLÜM XXI.

Karikatür sergisi - Bir düello - Bir canavar - Kumar - "Albert Şapkası" - Nelson'ın heykeli - Üzerinde eğlence - Askerlerin tasarruf bankaları - Bir postacı çocuğu ve Belediye Başkanı'nın gösterisi - M. Jullien ve orkestrası - Çiftçi olarak Prens Albert - IV. George'un Heykeli - Ojibbeway Kızılderilileri.

Yeni Westminster Sarayı'nın fresklerine ait Karikatürlerin halka açık sergisi, 3 Temmuz'da Westminster Hall'da gerçekleşti. Toplamda 140 konu vardı ve boyutları 15ft ile 10ft kare arasında değişiyordu, hiçbiri bu standartların üzerinde veya altında kabul edilmedi. Armitage, Watts ve Cope'a her biri için 300 pound; Calcott, Bell ve Townsend'e 200 pound; Frost, Harris, Selous, Bridges ve Severn'e 100 pound ödül verildi; jüri üyeleri Lansdowne Markisi, Sir R. Peel ve Baylar S. Rogers, Westmacott, Cook ve Etty idi. Karikatürler 6 ay boyunca Westminster Hall'da kaldı ve Kasım ayında Suffolk Street Galerisi'ne taşındı. Sonunda 12 Temmuz 1844'te Kraliyet Güzel Sanatlar Komisyonu tarafından karara bağlandılar, freskleri icra etmek üzere seçilen başarılı sanatçılar Cope, Horsley, Dyce, Maclise, Redgrave ve Cave Thomas'tı.

Düello yapma geleneği hızla yok oluyordu ve ben aşağıdaki vakayı neredeyse son vakalardan biri olarak veriyorum ve bu vakada yardımcılar ve cerrah cinayete ortak olmaktan yargılandı. İki kayınbirader - 55. Alay'dan Yarbay Fawcett ve Kraliyet At Muhafızları'ndan Yarbay Munro - kavga ettiler ve 1 Temmuz sabahı Camden Yolu'ndaki "Brecknock Arms Tavern"ın arkasındaki bir alanda tabancalarla düello yaptılar. Yarbay Fawcett ölümcül şekilde yaralandı ve 3 Temmuz'da öldü. Adli tabibin jürisi, Teğmen Munro'yu ve iki yardımcısını kasten adam öldürmekten suçlu buldu ve cerrahı yalnızca ikinci derece suçlu buldu, çünkü yalnızca tıbbi görevli olarak orada bulunduğuna inanılıyordu.
Teğmen Munro ve yardımcısı kenara çekildi, ancak Yarbay Fawcett'in yardımcısı ve cerrah 25 Ağustos'ta Merkez Ceza Mahkemesi'nde yargılandı. Cerrah aleyhine hiçbir kanıt sunulmadı ve hemen serbest bırakıldı ve jüri ikinciyi "Suçsuz" buldu. Teğmen Munro'nun yardımcısı teslim oldu, 14 Şubat 1844'te yargılandı ve beraat etti.
Teğmen Munro izinsiz olarak ordudan ihraç edildi;
daha sonra teslim oldu ve 18 Ağustos 1847'de yargılandı, suçlu bulundu ve ölüme mahkûm edildi; bu ceza Newgate'de 12 ay hapse çevrildi.

30 Haziran tarihli _Times_ gazetesi, _Reading Mercury_ gazetesinden alıntı yaparak şunları yazmıştır:
"BİR CANAVAR.--Bir veya iki gün önce, Colnbrook yakınlarında yolda seyahat eden bir beyefendi, yanında iki tane daha tamamen kör çocuk olan, yürüyen bir kadının bakımındaki bir çocuğun çığlıklarına dikkatini çekmişti. Çocuğun çığlıkları o kadar üzücüydü ki, çocuğun nedenini bilmekte ısrar etti; ancak tatmin edici bir cevap alamayınca, gözlerindeki bir bandajı zorla çıkardı ve anlatması korkunç, bandajların iki küçük delikli kabukla kaplı olduğunu gördü; bu kabukların içinde, görmeyi yok etmek amacıyla iki tane canlı siyah böcek vardı. Kadın hemen yakalandı ve gözaltına alındı; ve geçen Çarşamba günü Eton'daki yargıç toplantısında yargılanmak üzere tutuklandı. O alçak herifin diğer iki çocuğun körlüğünü de benzer yollarla meydana getirdiğinden korkmak için çok fazla neden var." Bu bir sokak şarkısına dönüştürüldü.

Bir muhabir, St. James'in, geceleri, bölgenin kesinlikle kumar evleriyle dolup taştığını; aslında, bekçiler kurbanlarının dikkatini çekmek için kapılarını ve pencerelerini aydınlatmak için birbirleriyle yarıştıklarından, bu konuda hiçbir gizleme yoktu. Bu rezaletin mevsimden mevsime var olmasına nasıl izin veriliyordu? Polis, Leicester Meydanı civarından bir veya daha fazla küçük suçlunun ara sıra mahkum edilmesinden memnun görünüyordu, ancak suç işleyen Leviathan'ların gecelik sefahat ve yağmalama serüvenlerine cezasız bir şekilde devam etmelerine izin verildi. Fransız yetkililer, sıkı bir şekilde uygulanan bir yasayla, bu sıkıntıyı başkentlerinden tamamen süpürdüler,
yıllardır kumar ahlaksızlığının kaynağı olarak biliniyordu; ancak biz
acı bir şekilde komşularımızın gerisindeydik; çünkü, ahlaken saf ve her dini görevi yerine getirmede katı bir Saray'la övünürken, Şabat'ın kutsallığının ihlal edilmesine ve Hükümdar Sarayı'nın bu moral bozucu alışkanlığın uygulanmasına açıkça açık olan evlerin
yakın çevresiyle
kirletilmesine izin verdik.--Şimdi çok daha iyi miyiz?

Ekim ayının sonlarında, piyade için yeni bir başlık
önerildi ve Prens Albert evrensel olarak
bu başlığın vaftiz babası olarak kabul edildi--ancak kamuoyu buna karşı o kadar açık bir şekilde ifade edildi ki,
bu başlığın popüler olması pek olası değildi. Ne askere özgüydü ne de uygundu ve Alman hizmetine giren eski Hessen şapkasına çok benziyordu.
Bu başlık siyah kumaşla kaplıydı, tepesi ve siperliği siyah vernikli deriydi; şerit beyaz yündendi, püskül de kırmızı yünden bir topun üzerine yerleştirilmişti. Bu topun altında kraliyet tacı vardı, altında bir Malta haçı vardı, ortasında alayın numarası yazılıydı.

_Punch_ özellikle Albert şapkasına karşı sertti ve "Prens Albert'in Stüdyosu"nun resimli hicviyle (bu arada şapka hiçbir şekilde abartılı değil) şu şekildeydi: "Prens Albert'in bu diyarların Kraliyet Kocası olarak kabul edilmesinden bu yana, zihninin enerjisini ve ellerinin yaratıcılığını Piyade şapkaları, Süvari pantolonları ve Yönetmelik kılıçlarının imalatına adadı. İlk önlemlerinden biri On Birinci Süvarilerin pantolonlarını değiştirmekti; ve alayda atıfta bulunulan "Prens Albert'in Kendi" olduğu için, Kraliyet Majesteleri kendi pantolonuyla istediği gibi davranabilir ve talihsiz On Birinci'nin bacaklarını kırmızı kumaş ve altın kapı derisiyle kaplamasından kimse şikayet edemez. Ancak, Prens tüm enerjisini bir şapkaya
attığında, İngiliz askerlerinin başlarını, bir manşon, bir kömür kovası ve bir pislik kovası arasında belirgin bir karışım gibi görünen bir makineye
kapattıktan sonra, _Punch_ İngiliz Ordusu'nun onuru için müdahale etmek zorunda kaldı. Sonuç olarak,
başlık Savaş Ofisi'nin emriyle derhal geri çekildi ve Albert şapkasının daha fazlasının üretimi kesinlikle yasaklandı.

[Resim: Prince Albert's Studio. Punch, cilt V, s. 179]

"Zihinsel büyüklük, farklı kişiler tarafından çeşitli şekillerde gösterilir.
Hannibal, Alpler'den bir geçit açtığı için harika bir kesiciydi;
ama Prens Albert, Hannibal'ı keser, çünkü Majesteleri yeteneğini
paltoların ve 'anlatılamaz şeylerin' kesilmesine adar. Prens'in stüdyosu _Punch_ okuyucuları için ilgi çekici bir nesne olmaktan geri kalamazdı. Bu nedenle, zamandan ve paradan büyük bir fedakarlık yaparak, ona bir bakış elde ettik."

[Resim: Nelson Heykeli]

3 Kasım sabahı, saat 4'te, Trafalgar Meydanı'ndaki sütunda Nelson'ın devasa heykelinin bir kısmının yükseltilmesine başlandı.
Bu figür, tabanından şapkanın tepesine kadar 17 fit yüksekliğindedir ve
Buccleugh Dükü'ne ait olan Granton ocağından çıkarılan taştan yapılmıştır. Yaklaşık 18 ton ağırlığındadır ve söylemeye gerek yok,
parçalar halinde yapılmıştır. Bunlar, halka göstermek için kaldırılmadan önce bir araya getirildi ve sergilendiği iki gün boyunca 100.000 kişi tarafından ziyaret edildi.

Bu sütunun inşası yavaş görünüyordu, ancak bu, tamamlanmasıyla karşılaştırıldığında hiçbir şeydi; alçak kabartmalar uzun süre yerleştirildi ve Landseer'in dört yatar aslanı ancak 31 Ocak 1867'de halkın bakışına sunuldu. Yapımının ilerlemesi hakkında _Punch_ (25 Kasım 1843)
çok güzel şakalar içeriyor.

"NELSON SÜTUNU DRAMI.

Covent Garden'ın merhum yönetiminin en erken duyurusu, 'Trafalgar Meydanı veya Nelson Anıtı' başlıklı bir parçaydı. Bununla ilgili olarak şu küçük bilgiyi edindik. Drama, iki perdelik 'büyük bir mimari ve tarihi burletta' olarak tanımlanıyor; ve önsözün Bay Widdicomb tarafından _Time_ olarak söylenmesi gerekiyordu. İki perde, başlangıcı ve tamamlanmasını kapsıyor ve aralarında yirmi yıllık bir boşluk olması bekleniyor, bu süre içinde baş karakter olan 'çocuk' orta yaşlı bir adam oluyor. Aşağıdaki konuşma çok güzel. Çocuk, duvarcıya
sütun ne zaman bitecek diye soruyor, o da birlikte yedikleri biftek ziyafetinin arasında şöyle cevap veriyor:

_Mason_.--Yıldızlara o korkunç soruyu sordum,
Göz kırparak cevap veren--İşler Kurulu'na,
Çalışmaları bizi sıkan--sisli aya,
Yıllarca süren çalışmanın ardından,
Daha fazla yaklaşamadığımız konaklama yerlerine. Hepsi hareketsizdi, ama şimdi,
o biftek bifteğine bakarken,
Başlıca yemeğimizi oluşturmak için gönderildi,
Ve yalnızlığımızda bizi neşelendirdi,
Umarım en iyisi olur--en iyisi daha fazlasını umamaz.
'Yükselecek, Kolej onurları gibi, derece derece,
Ve uzuvlarımıza bir sütun olacak, rahatlık:
Kalplerimiz sıcak--her ne kadar frizde olsa da.

Aşağıdaki düet de ikinci perdede adam ve çocuk tarafından tanıtılıyor:

ÇOCUK.

Hatırlıyorum, hatırlıyorum,
Küçük bir çocukken,
Kasım ayında, sütunda,
Bana bir iş verildi.

Adamın onu inşa etmesine yardım ettim,
Ve çok ve uzun süre çalıştık,
Ama granit yavaş yavaş yükseldi,
Çünkü çok güçlü değildik.

Hatırlıyorum, hatırlıyorum,
Nasıl yükseklere çıkardığımız,
Aralık ayında bir blokla,
Ve Temmuz ayında bir başkasıyla.

İKİSİ DE.

Hatırlıyoruz, hatırlıyoruz,
St. Martin'in çanları çalındığında,
İlk taşı koyarken, çünkü
İkimiz de çok gençtik.

Ama yorucu yıllar geçti, şimdi,
Çalışmamıza başladığımızdan beri;
Şimdi dayanamayacağımızdan korkuyoruz,
Emeklerimizin bittiğini görmek için.

Hatırlıyoruz, hatırlıyoruz,
Ama gizlice duyduk,
'Gelecek Kasım'da bitmeyecek,
Ne de sonraki Temmuz'da."

Kasım ayının başlarında, Savaş Bakanlığı'nın bir genelgesi (31 Ekim tarihli) yayınlandı,
askerlerimiz arasında tutumluluğu teşvik etmek için çok şey yapmış olan alay tasarruf bankalarını düzenlemek ve kurmak için. Her askerin mevduatının maksimum miktarı herhangi bir yılda 30 pound ve toplamda 200 pound ile sınırlandırıldı. Mevduatlardaki faiz oranı yıllık %3 pound 15 s olarak sabitlendi, ancak 6 şilin 8 peni ve 13 şilin 4 peniden az olanlara veya en az bir ay mevduatta kalmayan, son aylık yoklama gününden itibaren hesaplanacak olan herhangi bir meblağ için faize izin verilmeyecekti.

10 Kasım tarihli _Times_ gazetesinde şu ifadeler yer alıyor: "Oldukça eğlenceli bir sahne Dün Cheapside'da, Lord Belediye Başkanı'nın Westminster'a yürüyüşünden kısa bir süre önce gerçekleşti. Sokaklar araçların ve atların geçişine
kapalıyken, Majestelerinin banliyö postalarıyla sokaklarda
çatırdayan, 'iki penilik süvari' genel adıyla bilinen o keskin küçük serserilerden biri, Bow Kilisesi'nin karşısında, Lord Belediye Başkanı'nın emirleri doğrultusunda hareket ettiklerini söyleyen bir polis grubu tarafından durduruldu. Postacı çocuk, Majesteleri'nin temsilcisinin tüm vakarıyla, büyük bir küçümseme havası takınarak, polise Lord Belediye Başkanı'na mümkün olan en yüksek saygıyı duyduğunu söyledi, ancak Majesteleri'nin işi konusunda açık sözlü olduğu için devam etmeye kararlıydı. Polis onu durdurmakta ısrar etti, bir kalabalık toplandı ve sempatilerinin, tartışma boyunca büyük bir cesaret, sakinlik ve kendine hakimiyetle kendini taşıyan postacı çocuktan yana olduğu açıktı. Polis bu sırada dizginleri ele geçirmişti, çocuk ise atının zorlu çabalarıyla desteklenerek ilerlemeye çalışıyordu, atı da sanki bir Kraliyet Komisyonu'nun otoritesinden ilham almış gibi görünüyordu. Postacı çocuk, fiziksel gücün yeterli olmadığını görerek, otoritenin ne yapacağını denedi ve onları Majesteleri'nin postalarını durdurmaya çalıştıkları için İçişleri Bakanı'nın intikamını almakla tehdit etti. Bu, polisi bir görüşmeye getirme gibi istenen bir etki yarattı; ve postacı çocuk halkın alkışlarıyla desteklendiğinden, tartışmada bir anlığına öne geçti, ancak
bir muhtıra defteri çıkarıp, sakin bir şekilde, polis memurlarının numaralarını not etmeye başlayana kadar
üstünlüğünü tamamlayamadı. Bu darbe
kesindi; hemen teslim oldular, sadece karşılığında adresini almaları gerektiğini şart koştular. Buna hemen razı oldu ve
kartvizit kutusunu gayretle aradı, ancak o nezaket işareti elinin altında değildi.
Ancak, muhtıra defterinden bir sayfanın amacına hizmet ettiğini düşündü ve
alkışlayan kalabalığın yüksek sesli tebrikleri arasında, polis memurlarına şu özlü konuşmayı yaparak
ayrıldı: 'Ne işe
yardığınızı pek anlayamıyorum. Yüz yıl önce polis yoktu ve Belediye Başkanı'nın gösterileri şimdikinden daha iyi gidiyordu. Benim açımdan,
burada ne yaptığınızı hiç göremiyorum, çünkü biliyorsunuz'--önemli bir
sırıtışla ekledi--'bir alayda pek iyi görünmediğinizi biliyorsunuz.' Postacı çocuğun kısa konuşmasını kahkahalar izledi, o zafer kazanmış bir şekilde at sırtında ilerliyordu."

İyi müziğin popülerleşmesi ve orkestralarımızın gelişmesi için çok şey borçlu olduğumuz M. Louis Antoine Jullien'in, halkın eğlenmesi için bir organizatör olarak ve gezinti konserleriyle ün kazanması tam da bu zamana denk geliyordu. Bunlar Vauxhall, Ranelagh, Marylebone ve diğer halka açık bahçelerde açık havada popüler olmuştu; ancak ilki, 1838'de Lyceum Tiyatrosu'nda veya o zamanlar İngiliz Opera Binası olarak adlandırılan yerde, çukur tahtalarla kapatılıp sahneye tam da şu anda aşina olduğumuz gibi bir orkestra kurulduğunda, kapalı alanda yapılmıştı. Jullien, 1838'de Paris'te şanssızdı, iflas etmişti ve 1840'ta Londra'ya geldi ve burada Eliason, 100 kişilik bir orkestranın ve küçük bir koronun kemancısı ve şefiydi. Ertesi yıl Jullien şef oldu; ve 1842'de, 2 Aralık'ta, İngiliz Opera Binası'nda, adının her zaman anılacağı bir dizi gezinti
konserine başladı.

Orkestrası için her zaman bulabildiği en iyi müzisyenleri
bulurdu ve bu yıl (1843) aralarında Barrett, Baumann,
Harper, Koenig, Richardson, Hill, Lazarus, Patey, Howell ve Jarrett vardı ve
sonraki yıllarda Ernst, Sivori, Bottesini
Wieniawski ve Sainton gibi solistler vardı. 1857'de mali açıdan sıkıntıya girdi; daha sonra
Paris'e gitti, 1859'da Clichy'de borç yüzünden hapse girdi ve 14 Mart 1860'ta bir akıl hastanesinde öldü.

[Resim: M. Jullien. Ill. Lon. News, 25 Kasım 1843, s. 348]

Son yıllarında burada tasvir edildiğinden çok daha şişmanladı ve
bir şef olarak çok fazla poz verdi. Okuyucularımdan onu hatırlayanlar, _Grove's History of Music and Musicians_ adlı eserindeki biyografisinden alınan, Britanya Ordusu Kadrilleri'ni yönetirkenki şu tanımın doğruluğunu kabul edeceklerdir: "Ceketini genişçe açmış, beyaz yelek, ayrıntılı işlemeli gömlek önü, manşetlerinin üzerinden geriye doğru kıvrılmış abartılı uzunlukta bilek bantları, bol miktarda siyah saç ve siyah bıyıkla -kendisi bile çarpıcı bir yenilik- copunu kullanıyor, güçlerini cesaretlendiriyor, dinleyicilerinin çalkantısını tarif edilemez bir ciddiyet ve ihtişamla bastırıyor, Britanya Ordusu veya Donanma Kadrilleri'nin tüm pandomimlerini yapıyor, doruk noktasında bir keman veya bir pikolo alıyor ve sonunda bitkin bir şekilde muhteşem kadife koltuğuna gömülüyordu. Beethoven'ın tüm parçaları mücevherli bir copla ve bir çift temiz eldivenle yönetiliyordu, "Şu anda, gümüş bir tepside."

[Resim: İngiliz Çiftçi Prens Albert]

Prens Albert Tarıma büyük ilgi duyuyordu ve Windsor'daki Flaman Çiftliği buna örnekti; ancak ortalama bir İngiliz'i bir yabancının bir Çiftçi olarak herhangi bir işe yarayabileceğine inandırmak zordu ve John Leech, 25 Kasım'da Punch'ta prensin süslü bir portresini çizdi ve bu portrede Sir Robert Peel'in Tamworth'daki bir konuşmasının bir kısmı resmedildi: "Prens Albert dikkatini tarımın tanıtımına verdi; ve eğer
büyük olasılıkla gördüğünüz gibi, Prens Albert'in hisselerinin satışına ve bunların getirdiği fiyata dair bir açıklama gördüyseniz,
en ufak bir şüphem yok ki Prens Albert'e bir İngiliz Çiftçi olarak daha fazla tezahürat edeceksiniz."

Aralık ayının başında IV. George'un bronz atlı heykeli. Trafalgar Meydanı'nın kuzeydoğu köşesindeki bir kaide üzerine kurulmuştu.
Bu eser Chantrey'nin eseriydi ve başlangıçta Buckingham Sarayı'nın kapısı olan ve 1851'de Hyde Park'taki Cumberland Kapısı'na taşınana kadar bu şekilde kullanılan Mermer Kemer'e monte edilmesi amaçlanmıştı.

Aralık ayının başlarında, Majestelerinin tebaasından bazıları,
Huron Gölü'nün kuzeydoğu kıyılarından gelen Kanadalı Kızılderililer, İngiltere'yi ziyarete geldi. Ojibbeway kabilesindendi ve sayıları dokuzdu, iki yaşlı şef, dört savaşçı, iki kadın ve 10 yaşında küçük bir kız. 20 Aralık'ta Windsor'da Kraliçe'ye sunuldular ve Majestelerinden 20 poundluk bir çek ve geri döndüklerinde diğer yerlileri şaşırtmak için bir miktar muhteşem ekose aldılar. Daha sonra kendilerini sergilediler, savaş dansları yaptılar, vb.,
Mısır Salonu'nda yarım kronluk bir giriş ücretiyle.

BÖLÜM XXII.

Satılık bir çocuk - Daniel O'Connell'in yargılanması, &c, - General Tom Thumb - Kraliçe'yi
ziyareti - Polka - Nasıl dans edilir - "Jullien'in Büyük Polkası."

19 Ocak tarihli _Times_, _Worcester
Chronicle_'dan şu metni kopyaladı: "SATILIK BİR ÇOCUK.--Aşağıdaki sıra dışı mektup, kısa bir süre önce, Tewkesbury civarındaki bir beyefendi tarafından, burada ikamet eden bir kişiden alındı. Mektup, bu kasabadaki belirli bir mahkemeden
tarihlidir, ancak kesin yeri ve yazarın adını atlıyoruz, bu kadar açığa çıkarmadan, ona doğal sevginin pazarlık ve satış konusu yapılmaması gerektiğini ve bir ebeveynin kendisinin dünyaya getirdiği çocuğu beslemesinin görevi olduğunu öğretmek için yeterli olacağını umuyoruz:--'Efendim,--Bir çocuk sahibi olma isteğinizi dile getirdiğinizi ve bir teşvik olarak bir miktar para vermeyi umursamadığınızı duyduğumda, kendimi övüyorum ki, size amacınıza uygun bir çocuk
sağlayabiliyorum
her bakımdan bu bir 2 yaşında erkek çocuk, iyi görünümlü, sağlıklı, canlı, rüzgarda ve uzuvlarda sağlıklı ve onu isteğinize göre yetiştirebileceğiniz, haberciyle haber gönderebileceğiniz ve çocuğu incelemek için herhangi bir zaman belirleyebileceğiniz bir çocuk. '"

Bu Dedikodu kitabında, mümkün olduğunca politikadan uzak durmak istenmesine rağmen, Daniel O'Connell'in meşhur davasından bahsedilmezse, bu isme aykırı olurdu. "Birliğin Feshi" onun sloganıydı ve sürekli haykırışıydı ve İrlanda halkını, onları yönetmek ve dizginlemek zor olduğunda, bir araya getirdi. 16 Mart 1843'te, Trim'de tasarladığı ancak gerçekleştirmediği büyük halk toplantılarının ilki yapıldı; 15 Ağustos'ta Tara Tepesi'nde canavarca bir toplantı yapıldı; ancak 8 Ekim'de Clontarf'ta yapılacak olan toplantı, öncekileri gölgede bırakacaktı. Ancak bu, Hükümet tarafından yasaklandı ve bir hafta sonra, O'Connell, oğlu John ve başlıca meslektaşlarının, bağlı tebaa arasında hoşnutsuzluk ve hoşnutsuzluk yaratmak için komplo kurmak suçlamasıyla tutuklanması için emirler çıkarıldı. Kraliçe ve "korkutma ve büyük fiziksel güç gösterisi yoluyla, bu krallığın hükümetinde, yasalarında ve anayasasında yapılacak değişiklikleri sağlamak ve yürürlüğe koymak" için bir düzenbazlık yaptı.
O'Connell'e kefaletle serbest bırakılmasına izin verildi, ancak 8 Kasım'da jüri tarafından gerçek bir suç
bulundu, ancak duruşma bu yılın 15 Ocak'ına kadar gerçekleşmedi.
12 Şubat'ta jüri, yasadışı ve kışkırtıcı komplodan suçlu olduğuna karar verdi, ancak karar 30 Mayıs'a kadar verilmedi, o zaman on iki ay hapis cezasına, 2.000 pound para cezasına ve yedi yıl boyunca huzuru korumak için kefil bulmaya mahkum edildi. Hapishaneye gitmek zorunda kaldı, orada iyi muamele gördü ve arkadaşlarını görmesine izin verildi; cezasına itiraz edildi ve Lordlar Kamarası'nda 4 Eylül 1844'te bozuldu ve hemen serbest bırakıldı.

[Resim: İptal düğmesi]

Bütün bu süre boyunca büyük bir heyecan vardı, insanlar İptal
düğmeleri takıyordu, bunlardan biri burada tasvir edilmiştir ve diğer amblemler, taç giymemiş İrlanda Kralı'na Mullaghmast'ta yoncalarla taçlandırılmış ve yeşil püsküllü kadife bir şapka takılmıştı; aslında, _Punch_ okuyucularının çok aşina olduğu şapka.

Elbette, hapisten çıkması en iyi şekilde değerlendirilmesi gereken bir fırsattı. Amfi tiyatro tarzı bir zafer arabası sağlandı ve üzerine O'Connell, oğlu ve Rahip Dr. Miley bindi ve bu dandik
mal parçası postacıların sürdüğü altı at tarafından çekildi. Aşağıdakiler bir görgü tanığının anlatımıdır:

"Alkışlama saat ikide başladı. Önce Dublin'in esnafları geldi, her biri kendi gövdesinin bayrağı ve sadece içki karşıtı grupların çalabileceği müzikleri çalan bir bando ve genellikle çok fazla ayrımcılık yaparak performansları için oldukça zor parçalar seçtiler ve tüm ulusal havalardan kaçındılar.
Flamalar genellikle dört kişiyi alacak şekilde tasarlanmış arabalardan asılırdı, ancak on altı ila on sekiz kişinin sığması ve yanlarına asılması
için bir plan yapılırdı.
Böylece geldiler: Duvarcılar (İrlanda Bankası'nın bir resmi ve 'Evdeki Eski Evimiz' yazısıyla); arduvazcılar, yün işçileri (küçük, açık bir arabada); çiviciler (Brian Boroihme'nin Clontarf'ta Danimarkalıları 'çivilediği' bir resimle); araba yapımcıları, terziler (çok muhteşem bir araç, altı at, postacılar ve süvarilerle); teneke işçileri, tabelaları, başında teneke bir miğfer ve kolunda aynı metalden bir tabak kılıfı olan bir adamdı - aksi takdirde mavi bir ceket ve beyaz pantolon giymişti; ve uygun amblemleri ve pankartlarıyla birlikte sayılamayacak kadar çok sayıda esnaf grubu.

[Resim: O'Connell'in Şapkası]

"Ardından, asalar taşıyan ve saygın görünümlü arabalara ve arabalara binen bir dizi İptal bekçisi geldi. Onların ardından siyasi sendikaların komitesi geliyordu; üyeleri yeşil kuşaklar ve atkılar takmıştı ve ellerinde yeşil bayraklar olan asalar taşıyorlardı. Sırada, 
Şirketin çeşitli üyeleri, belediye meclis üyeleri, belediye meclisi üyeleri ve memurlar vardı, 
ofis cübbeleri ve şapkaları, zincirlerle parıldayan ve baştan ayağa kürklüydüler. Bu beyefendilerin çoğu kendi arabalarındaydı, her birine ayakta durabilecek kadar çok sayıda mal sahibinin arkadaşı tıkıştırılmıştı, birkaç özel araç alay düzenine göre karıştırılmıştı. Sonra, tam giyimli olan Lord Belediye Başkanı'nın özel arabaları geldi; ve sonra,
birbirine karışmış bir asa taşıyıcıları kalabalığının önünde, zafer arabasının kendisi, o kadar yoğun bir kalabalıkla çevriliydi ki, altı muhteşem benekli gri, her an Juggernaut'un ikinci bir
Arabası gibi görünen ve hayranlarından bazılarını ezen hantal aracı zorla ilerletebiliyordu. Daha fazla
araç, birkaç atlı, çok sayıda araba ve yaya, yaşlı kadınlardan ve küçük çocuklardan oluşan bir kuyruk takip etti; ve böylece canavar alayı, Dublin'in büyük bir bölümünde yavaş yavaş ilerledikten ve ilerleme hattında işlerin tamamen durmasına neden olduktan sonra sona erdi."

Şubat ayında Londra'da, Princess's Theatre'da, sergileyicisi P. T. Barnum'un reklam nitelikleri sayesinde modern cücelerin en popüleri olan "General Tom Thumb" ortaya çıktı. Bu akarın gerçek adı
Charles S. Stratton'dı ve 11 Ocak 1832'de doğduğu söyleniyordu,
ancak bu, kendisiyle ilgili tüm verilerde olduğu gibi, ihtiyatla kabul edilmelidir. Onun hakkında, doğduğunda, yeni doğmuş bir bebeğin ortalama ağırlığından biraz daha fazla olan 9 libre 2 ons ağırlığında olduğu söylendi. Yaklaşık 5 aylıkken, 15 libre ağırlığındaydı ve 25 inç boyundaydı;
o zamandan beri boyu hiç uzamadı; ve, İngiltere'ye
vardığında, sadece 15 libre 2 ons ağırlığındaydı. Daha önce,
New York'ta ve Amerika'nın başlıca şehirlerinde sergilenmişti ve
minyatür sarayı, mobilyaları ve ekipmanları önemli bir merak uyandırmıştı.
New York'tan İngiltere'ye doğru yola çıktığında, pakete kadar en az 10.000 kişi tarafından eşlik edildi.

1 Nisan'da, Buckingham Sarayı'nda Majestelerinin huzuruna emirle çıktı ve Kraliçe ona, kendi elleriyle, "en zarif el işçiliğiyle yapılmış, sedeften yapılmış ve altın ve değerli taşlarla süslenmiş muhteşem bir hatıra" sundu. Bir tarafında taç ve Kraliyet baş harfleri, V.R., diğer tarafında ise emaye ve yakutlardan yapılmış çiçek buketleri vardı. Bu muhteşem hediyeye ek olarak, Majesteleri daha sonra General'e, Tom Thumb'ın baş harfleri ve armasıyla birlikte, kutunun üstündeki zümrüt üzerine kazınmış güzel bir altın kalem kutusu hediye etti." 

[Resim: Tom Thumb. Ill. Lon. News, 24 Şubat 1844, s. 124]

Bu konuda, _Punch_ aşırı derecede hicivseldir: "Majesteleri 'Yankee Cücesi _Tom Thumb_'ın performanslarını tekrar yönetti.' Bu,
aslında, beklenen bir şeydi. Sanat ve Bilimlere yönelik sayısız himaye eylemini düşünmemiz yeterlidir - Kraliçe'nin edebiyatçılara, sanatçılara ve filozoflara yönelik sayısız kişisel küçümsemelerinden birkaçını hatırlamamız yeterlidir - TOM THUMB'ın bile, Buckingham Sarayı ve Windsor Kalesi'ni bugüne kadar Şiir ve Bilim'in yuvaları haline getiren o zarif samimiyetle karşılanacağından emin olmak için. _De minimis curat Regina_! Kıta monarşileri, yetişkin yazarlara ve sanatçılara
Kraliyet iyiliklerinde yetersiz kalıyorlar; ancak Majesteleri KRALIÇE VICTORIA'nın coşkusu, kendi ülkesinin ve çağının edebi ve sanatsal ruhlarına
her türlü iyiliği ve ödülü yağdırmakla yetinmeyip, savurgan elleriyle, en nazik
onurları, çizmeleriyle beş yirmi inç ölçtüğü şaşırtıcı dehası olan bir Amerikalı TOM THUMB'a yağdırıyor! Buna göre, Tuileries'deki VICTOR HUGO ne kadar küçük; buna göre, Saxe-Weimar Sarayı'ndaki Gothe ne kadar aşağılık ve önemsiz!

* * * * *

"TOM THUMB, şovmeni BARNUM tarafından yayınlanan biyografiye göre, bir Yankee marangozunun oğlu olduğundan, General'in armalarını çok bilmek isteriz. Majesteleri, 'gösteriden' önce, düzgün bir şekilde
işlenebilmeleri için onları öğrenmeye mi gönderdi? Yoksa, MATHEW'S French Shoemaker'ın küçük çizmesini yaptığı gibi, 'bir coşku anında' mı çıktılar?"

Bu sıralarda, "o tatlı nimet", POLKA geldi. Başlangıçta bir Bohem Köylü dansı olan bu dans, Berlin ve St. Petersburg'un şık salonlarına
ithal edildi. Bu sıralarda Paris'te öfke vardı, Times'ın belirttiği gibi: "Paris gazeteleri haberden yoksun. Özel mektuplarımızda, 'siyasetin, şu anda, Bohemya'dan yeni ithal edilen ve niteliklerinde valsin samimiyetini, İrlanda dansının canlılığıyla birleştiren yeni ve her şeyi içine alan bir dans olan Polka tarafından halkın gözünden uzak tutulduğu' belirtiliyor. Ünlü eski bir bakanın hanımının, bir _dans gecesinde_ oynamak istemesi ve bu uzmanlık alanının profesörünü, _par excellence_, geçen Çarşamba sabahı üç saat boyunca, saati 200 franka tekeline almasından 'Polka'nın ne kadar öfkeli olduğunu tahmin edebilirsiniz.'"

İlk kez İngiltere'ye ithal edildiğinde, bir _bale_ olarak kullanılmıştı, sahne, Mdlle. Carlotta Grisi ve M. Perrot'un 1844'te Majestelerinin Tiyatrosu'nda kendi
fikirlerini dans ettikleri aşağıdaki üç resimde görülebileceği gibi, çok gösterişli Bohem kostümüyle.

[Resim: The Polka.--Şekil 2. Ill. Lon. News, 27 Nisan 1844, s. 301]

Ancak kısa sürede bir Salon dansı haline geldi ve o zamanlar tam olarak nasıl dans edildiğini bilmek öğretici. Çok ayrıntılı bulundu ve
adımların sayısı nicelik olarak azaltılmak ve nitelik olarak kısıtlanmak zorunda kalındı. Ancak bu, 11 Mayıs tarihli _Illustrated London News_ gazetesinde verilen danstır:

"ÇİZİM ODASI POLKA'SI.

Okurlarımıza Almack's'ta ve bu ülkenin soyluları ve beyefendilerinin salonlarında dans edilen _gerçek_ veya _Çizim Odası Polka'sının doğru bir tanımını sunabildiğimiz için çok memnunuz.

_La Polka_ aramızda çok farklı kılıklarda belirdiği için, onun _danse_'ının gerçek bir tanımını elde etmek için hiçbir zahmetten kaçınmamaya karar verdik; bunun için Bayan James Rae'ye minnettarız; kendisi ayrıntıları Paris'teki genç soyluların ve beyefendilerin eğitmeni olan M. Coralli, fils'ten alma şansına sahip oldu.

_La Polka_, selefleri vals ve galop gibi, bir _danse a
deux_, _salle de danse_'de birbirini izleyen çiftler, zevklerine göre başlayıp, şu figürlerden, o anda en çok hoşlarına gideni benimsiyorlar. _La Polka_'da parlamak isteyenler,
arada sırada dinlenme yoluyla ilk figüre dönerek, hepsini dans edecekler.

_Ölçü_ veya zaman, 2-4'tür; ancak, tanımımızı kolaylaştırmak için, her ölçüyü veya ölçüyü bir-iki-üç-dört'e bölüyoruz;
ikinin vurgusu, vb., galop kadar hızlı çalınmamalıdır.

_Adımlar_ ikidir ve aşağıdaki açıklama, bunları bir ölçüde okuyucularımıza aktarabilir; ilk ve en genel olanla başlıyoruz. Birde, sağ bacağın üzerine atla, sol bacağını kaldır veya aynı anda ikiye katla; ikide, sol bacağını cesurca öne, yere koy; üçte, sağ ayağını sol topuğuna getir; dörtte, sol ayağını kısa bir adım öne çıkar: şimdi, birde, bir sonraki ölçüde veya zamanın ölçüsünde, sol bacağın üzerine atla, sağ bacağını ikiye katla veya kaldır, vb. bu adımda devam et, kolun partnerinin beline dolanmış, odanın etrafında. Buna ilk şekil denebilir.

Şekil 2.-- Hala aynı adımı atarak, sağ kolun partnerinin beline dolanmış ve onun sağ eli senin solunda, hanımını tam önüne ve odanın etrafında, hanımını seni takip edecek şekilde yerleştiriyorsun
(çizimde gösterildiği gibi); Daha sonra bu şekli tersine çevirir ve partnerinizin geri adım atmasına izin verirken siz onu takip eder ve aynı zamanda onu odada dikkatlice yönlendirirsiniz.

[Resim: The Drawing-room Polka.--Şekil 2. Ill. Lon. News, 11 Mayıs,
1844, s. 301]

Geri adım atarken, şekil birde yere cesurca öne koyduğunuz bacağınızı şimdi cesurca geriye doğru savurursunuz ve böylece odada ilerlemenizi
sağlayabilirsiniz.

Şekil 3.--Aynı adımla odada vals yaparsınız--başka bir deyişle,
Polka adımını tarif edildiği gibi değiştirerek Galop valsini yaparsınız.

Şekil 4.--Bu da ikinci adımla yapılan bir valstir, bunu şimdi "Topuk ve Ayak Parmakları adımı" olarak tanımlayacağız.
Birinci adımda, sağ bacağınızda küçük bir sıçrama yapın, sol topuğunuzu sağ ayağınıza yakın bir yere koyun; İkide, sağ bacakta bir başka küçük sıçrama, sol ayak parmağınızı (öne değil, mümkün olduğunca sağ ayağınıza yakın) işaret edin; ağaçta, sağ bacakta bir başka küçük sıçrama, sol ayakla bir adım öne çıkın; dörtte, sağ ayağı kaldırın, aynı anda dönün ve partnerinizi sağ kolunuzdan sol kolunuza geçirin; bir sonraki ölçünüzde, bayanınızı sol kolunuza geri getirin, vb.

[Resim: The Drawing-room Polka.--Şekil 5]

Şekil 5.--Buna arka vals denir. Sizin ve partnerinizin benimsediği adım, şekil ikide açıklanan arka adımdır ve bu valste, diğer tüm valslerde döndüğünüz şekilden tam tersi şekilde dönersiniz--bu yüzden adı.

_La Polka_'da, az önce tanımladığımız figürlere başlamadan önce, kısa bir giriş (bir taslağını verdiğimiz) vardır, bu giriş dört ölçüden oluşur, şöyle dans edilir; partnerinizi oturduğu yerden kaldırır ve ona
dairedeki yerini vererek ve kendilerini _karşı karşıya_ yerleştirerek,
sağ elinizle sol elini tutarsınız ve ilk adımı dört kez atarsınız --önce ileri, sonra geri, tekrar ileri ve sonra geri,
ön adımlarda mesafe kazanmaya dikkat ederek; sonra ilk figürle başlarsınız.

[Resim: Salon Polkası.--Giriş]

Polka hakkında bir çılgınlık vardı; sadece dans ederken değil, aynı zamanda giyim eşyalarına onun adını verme konusunda mutlak bir çılgınlık vardı. Kadınlar
Polka şapkalar, Polka ceketler ve Polka botlar giyerdi ve erkekler Polka kravat takardı.
Jullien yaklaşık iki haftada bir yeni bir Polka yayınlardı ve tüm insanlar
Polka delisiydi. İşte konuyla ilgili bir sokak şarkısı:

"JULLIEN'İN BÜYÜK POLKA'SI.

Ah! Elbette dünya çıldırdı,
Zayıf, şişman, neşeli, üzgün--
Hepsi hiç tatmadıkları böyle bir zevke yemin ediyor,
Polka öğrenene kadar.

_Nakarat_.

Önce sağ bacağını kaldır--öyleyse,
Sol ayak başparmağının üzerinde dengede dur,
Topuklarını yere vur ve yola çık
Orijinal Polka'ya. Ah!

Terzinin karısı Bayan Tibbs var,
Anne Briggs kavgadan incinmiş,
Sanki hayatın ilk ve son günü
Polka öğrenmekmiş gibi.

Kadriller ve valsler hepsi yol veriyor,
Çünkü Jullien'in Polka'ları sallanıyor,
Baca temizleyicileri, 1 Mayıs'ta,
Londra'da Polka dansı yapıyor. Eğer güzel bir kızla karşılaşırsan,
Parıldayan gözleri ve pembe yanakları olan,
Genç adam, bir ziyafet çekeceğiz,
Eğer Polka dansı yapabiliyorsan, diyecek.

Bu kasabada yaşayan bir kadın,
Gidip bir Polka elbisesi satın aldı,
Ve bunun için beş pound verdi,
Hepsi Polka dansı için.

Ama bir gece baloya giderken,
Yolda korkunç bir korkuya kapıldı,
Yere düştü ve Polka dansı için olan elbiseyi mahvetti.

Fransa'dan bir Fransız geldi,
İngilizlere dans etmeyi öğretmek için,
Ve cebini doldurmak için - "ne şans" -
Polka'yı gammonlayarak.

Her sokakta profesörler cirit atıyor,
Namlu orgunun üstündeki zemin tatlı;
Ve karşılaştığın her arkadaş,
Polka dansı yapıp yapmadığını soruyor.

Sonra Fanny Ellsler geldi,
Atlantik ötesi şöhretiyle parlak;
Diyor ki, adım Alman'ım,
Bu yüzden Polka'yı en iyi ben bilirim.

Ve o sıra dans etti,
Ve kısa giysiler ve kırmızı topuklu ayakkabılarla zıpladı,
Ve zıplarken, kırmızı topukluları
Bohem Polka'ya baktı.

Ama şimdi, şarkım sona yaklaşıyor,
Bir sır, şimdi, açıklayacağım,
Söyleme, çünkü gülün altında,
Polka bir aldatmacadır.

Sonra Fransa veya İspanya'da sahtekarlık için heigh,
Eski adımlarımızı geri getiren,
John Bull'un da alkışlayacağı,
Tıpkı Polka'yı alkışladığı gibi."

BÖLÜM XXIII.

Bir İngiliz yemeği--Konsoloslar eşit--"Dizginleri Çalıştırma" davası--Diğer
dolandırıcılıklar--Kraliyet ziyaretçileri--Hükümetten açılış mektupları--Wellington Dükü'nün Heykeli--Thames Nehri'nde Barry--Louis'in
Philippe--Guano'nun ziyareti--Kraliçe Kraliyet Borsası'nı açıyor--Lord Belediye Başkanı tısladı.

Bu tarih ile şu anki yazı arasındaki zamanın uzunluğu büyük olduğundan ve sosyal alışkanlıklarımız biraz değiştiğinden, bazı okuyucularım için bir Fransız'ın üst sınıf bir akşam yemeğiyle ilgili anlatımını dinlemek ilginç olabilir. M. Thiers'in organı olan _Constitutionel_'den alınmıştır:

"Madeira şarabı İngiltere'de bir süredir modası geçmiş durumda. Şeri ve Port (bazen bunlara Bordeaux ve Şampanya, Ren şarapları ve Hermitage eklenir) artık zenginlerin sofralarında görülen tek şaraplardır. Biraya gelince (ulusal içki),
sadece bir ziyafette, anma amaçlı ve çok az miktarda görünür. Port şarabı İngilizler tarafından özellikle beğenilir, çünkü diğerlerinden daha fazla alkol içerirken, aynı zamanda en az tahriş edicidir ve sindirim organlarının önemli işlevlerini diğerlerinden daha fazla kolaylaştırır. Ancak, gerekli tüm niteliklere sahip olması için, sadece en iyi büyümeye sahip olması veya mahzende sekiz veya dokuz yıl kalmış olması gerekmez, aynı zamanda düzenli uzmanlar, birinci sınıf olması için çizgiyi birkaç kez geçmesi gerektiğinde ısrar ederler. Pudralı peruklar, ipek çoraplar ve diz altı pantolonlar giymiş beş veya altı hizmetçi masanın etrafında dolanır. Kapaklar her ardışık yemekte her zaman değiştirilir ve komşunun kirli tabağından yemek yemekten veya bıçağını veya çatalını kullanmaktan korkmazsınız, büfe her türden tabak ve kolaylıklarla doludur. Her zaman ilk yemeği oluşturan balıktan sonra, ev sahibi misafirlerinden birini kendisiyle birlikte bir kadeh şarap içmeye davet eder ve en çok sevdiği şeyden kendisine yardım etmesini ister. Size sunulanı alırsınız. Ev sahibiniz daha sonra kendisi için bir kadeh
doldurur ve bir hizmetçiyle size şişeyi gönderir. Siz
kadehinizi doldurursunuz, yarım bir reveransla dudaklarınıza götürürsünüz ve istediğiniz kadarını
içersiniz. Aynı tören diğer misafirler arasında da tekrarlanır. Şunu da belirtmek gerekir ki, bir hanımdan şarap
almasını isterseniz, her zaman kendi kadehinizden önce onun kadehini doldurursunuz; ancak bir beyefendiyi buna davet ederseniz, önce kendinize yardım etmeyi asla ihmal etmezsiniz. Bu
gelenek, eskiden, yabancılar için çok sakıncalıydı, o zaman,
bardağı boşaltmak kesinlikle gerekliydi; şu anda, sadece
bir porsiyon içmeniz gerekiyor ve hanımlar sadece dudaklarını ıslatarak görgü kurallarını yerine getirebilirler. Balıktan sonra, kendi tabağınızda
_mutfağınızı_ hazırladığınız rosto etler, haşlanmış
sebzeler ve çeşitli narin soslar gelir; pudingler ve her çeşit av eti gelir,
bunların arasında, her zaman, başlangıçta, özellikle mevsime uygun bir yemek vardır. İngiliz çocuklarının mükemmel sağlıklarını ve muhteşem pembe tenlerini, eski diyet maddesine (pudinglere) borçlu oldukları söylenir.
En sonunda örtü kaldırılır ve maun masa tüm ihtişamıyla
parlar. Tatlı, birkaç şekerlemeden veya _konfitürden_ oluşur, ancak dünyanın beş bölgesinden meyvelerle ve dört mevsimin ürünleriyle bol miktarda bulunur ve muhteşem ananaslar, Portekiz üzümleri, bademler, lezzetli bir tada sahip kırmızı fındıklar, hurma, incir, zengin sulu portakallar vb. içerir. Şarap, cam sürahilerde getirilir, etiketlenir ve gümüş sehpalara yerleştirilir. Bu sehpalar, meyveyle dolu gümüş veya kristal vazoların ortasında, buz gibi pürüzsüz olan parlak masanın üzerinde kayar. Ev sahibi, kendine şarap aldıktan sonra, masanın etrafında dönen sürahilerin tamamını iterek hareket ettirir ve sürahiler kısa süre sonra orijinal durumlarına geri döner. Çeyrek saat geçer, evin hanımı kalkar ve çekilir, ardından tüm hanımlar gelir. O zaman _seance de vin_ başlar. Konuşmanın konusu kısa süre sonra değişir ve politik sorular tartışılır. Konuşma, fırtınalı olmadan, genellikle güçlü bir kafa ve iyi bir sindirime sahip
olduğunuzda iyi bir akşam yemeğinin ilham ettiği o sıcaklık ve canlılık derecesini kazanır.
Genel olarak konuşursak, sert içki içmek
terk edilmiştir. Günümüzde, sadece
tilki avcıları ve taşra beyefendileri bu aşağılık
geleneğe sadık kalır. Biraz olsun kendine saygısı olan bir beyefendi, asla
kendini unutup sarhoş olmaz, çünkü eğer belirsiz bir eklemle veya titreyen bacaklarla
oturma odasına girerse, şirket tarafından kesinlikle kötü gözle bakılır.
Akşam yemeği yaklaşık dokuz buçukta biter. Beyler daha sonra bayanlara çay ve kahve içmek için katılırlar ve sohbet daha önce olduğu gibi
günün haberlerine döner."

8 Nisan'da, Consols yaklaşık bir asırdır ilk kez pariteye veya 100 poundluk hisse senedi için 100 pounda yükseldi. 100 poundda oldukları son zaman, Aix la Chapelle barışından sonraki yıl olan 1749'du; o dönemde kamu borcu 78.000.000 pounddan biraz fazlaydı. Üç Sent'in daha önce ulaştığı en yüksek fiyat Haziran 1737'deydi ve ardından Mayıs 1739'da 107 poundluk yüksek fiyata ulaştıklarında tekrar yükseldiler. Eylül 1797'de 47.375'e düştüler ki bu şimdiye kadar düştükleri en düşük fiyattır.

23 Mayıs'ta Derby'yi _Running adlı bir at kazandı Rein_, 1 Temmuz'da Maliye Mahkemesi'nde Baron Alderson önünde bir Dava'ya konu oldu. Atın gerçekten
tanımlanmadığı, Derby'de koşmaya hak kazanacak yaşta olmadığı ve bu nedenle yarışın galibi olarak kabul edilmemesi gerektiği iddia edildi. İkinci at olan Orlando'nun sahibi Albay Peel, Running Rein'in temsil edilen at olmadığı gerekçesiyle bahsi talep etti;
ve Running Rein'in sahibi Bay Wood, Albay'a karşı bu davayı açtı.

Davacının davasını yürüten Bay Cockburn, Running Rein'in soyağacını ve tüm geçmişini verdi. Diğer şeylerin yanı sıra, Bay Cockburn,
Ekim 1843'te Running Rein'in Newmarket'ta bir yarış kazandığını;
yaşından dolayı itiraz edildiğini; ancak, sonunda,
komiserlerin onun lehine karar verdiğini belirtti. At, başlangıçta, Bay Goodman'ın
malıydı; ve Bay Cockburn, Goodman'ın bazı işlemlerine ilişkin şüpheler ve bazı kişilerin Running Rein'e karşı ağır bahisler oynaması nedeniyle, Bay Wood'un bahisleri almasına karşı muhalefetin yükseldiğini söyledi. Davadaki gerçek tarafın Lord George
Bentinck olduğunu iddia ettiği kişiye sert bir saldırıda bulundu.
Davacının tanıkları, atı kariyerinin çeşitli dönemlerinde tarif ettiler;
kahverengi renkteydi, siyah bacakları ve alnında biraz beyaz vardı; topukları çatlamıştı ve 1842'de bir bacağındaki deriyi
yararak bir yara izi bıraktı. Ekim 1842'de Running Rein'i kırmak için görevlendirilen tay kırbacı George Hitchcock, şu şekilde çapraz sorguya çekildi:

"Eğitmen George Dockeray'i tanıyorum. Ona hiç, 'Kahretsin,
bu tay daha önce kırbaçlandı; işte sırtındaki yastığın izi' demedim. Ona izi gösterdim, ama asla o sözleri veya buna benzer herhangi bir
söz söylemedim. Ona izi neden gösterdiğimi bilmiyorum. Bir ped izi için yeterince büyük değildi ve eyerin
yapılabileceği yer de değildi. Lord George Bentinck'e de aynısını söyledim.
Pede izi asla yıpranmaz. Bay Smith'in huzurunda bana
nem olduğunun sorulduğunu hatırlıyorum ve dört yaşında bir çocuk olduğunu
söylediğimi hatırlıyorum. Bundan en ufak bir şüphem yok. Bay Smith
bu yüzden beni etkiledi. Daha sonra, at kırbaçlamayı tamamen unuttuğumu ve ped izlerinin
yıprandığını söylemedim. Ayrıca, birinin bana karşı çok iyi davrandığını da söylemedim."

Tanıkların sorgulanmasının erken bir döneminde, Bay Baron Alderson
kendisinin ve jürinin atı görmesini istediğini dile getirdi; Bay Cockburn ise itirazı olmadığını söyledi. Epsom'da ikamet eden bir eğitim bakıcısı olan William Smith'in çapraz sorgusunda, atın davalının temsilcileri tarafından görülmemesi için
yoldan kaçırıldığı ortaya çıktı. Hakim, buna ve tanığın açıkça yalancı
yemin
etmesine itiraz ederek, atın kendisi ve diğer taraflarca
görülmesinin daha iyi olacağını söyledi. Davalı adına hazır bulunan Başsavcı, atın veteriner cerrahlar tarafından
görülmesini istiyordu. Diğer taraf buna itiraz etti ve cerrahların bir atın yaşını tek başına yargılayabildiği ağız işaretinin
yanılabilir bir ölçüt olduğunu savundu.

Davacı lehine delillerin sonuçlanması üzerine, Başsavcı, savunma jürisine hitap ederken, davayı davacının
açıkça ve skandal bir dolandırıcılık
olarak kınadı. Davalının davası, atın Running Rein olmadığı, başlangıçta Sir Charles Ibbotson'a ait bir anneden doğan Gladiator'dan bir tay olduğu ve Running Rein adının kendisine verildiği, başlangıçta Maccabeus olarak adlandırıldığı ve bu unvan altında belirli bahislere
girildiğiydi. Ancak iddiaları Bay Wood'a karşı değil, Goodman'a karşıydı; eski at, uygun yaşın üzerindeki atları
koşturmak için başka kişilerle bir komplo kurmuştu. Gladiator tay, Goodman onu satın almadan önce Maccabeus adıyla yarışlara
girmişti; ve tay Derby için eğitimdeyken, Running Rein olarak katıldığı yarışlarda koşmak için Goodman, Maccabeus kılığına girdiği bir İrlanda atı kiraladı, ancak bu attan bir yaş büyüktü. Gladyatör tayı, _soi-disant_ Running Rein, 1844'te Derby'de koştuğunda dört yaşındaydı, yarış üç yaşındaki atlar içindi. Bu ifadeleri destekleyen bazı kanıtlar duyulduktan sonra, dava ertesi güne ertelendi.

Ertesi gün, Bay Baron Alderson kürsüye oturduğunda, Bay Cockburn ve Hakim, atın
üretimi konusunda. Bay Cockburn, atın Bay Wood'un bilgisi olmadan alındığını ve bu nedenle onu üretmenin onun
gücünün dışında olduğunu ileri sürdü; bilgili Hakim'in bu noktadaki açıklamalarından sonra, atın üretilmemesiyle hissedilecek
etkiye karşı mücadele etmenin boşuna olacağını düşündü. Ancak, biraz sohbetten sonra dava
devam etti ve savunma için iki tanık dinlendi; bunların
kanıtları Running Rein'in aslında Gladiator
tay olduğunu kanıtladı. Northampton'da bir at tüccarı olan Bay George Odell, buna yemin edebileceğini söyledi; tayın bir bacağında iki iz vardı.

Bay Baron Alderson şöyle dedi: "Şimdi, atı görebilseydik, bu davayı
kanıtlardı. Onu kim uzak tutuyor? Bu şekilde hareket etmek oldukça çocukça."

Bay Cockburn şimdi Bay Wood'un aldatıldığına ikna olduğunu ve davadan vazgeçtiğini söyledi.

Bay Baron Alderson daha sonra jüriye çok sıcak ve
çok vurgulu bir şekilde hitap etti; onlara sanık lehine bir karar bulmalarını söyledi ve şunları söyledi:

"Davanın açılmasından bu yana, çok korkunç bir dolandırıcılığın
uygulandığı kanıtlandı; ve büyük bir üzüntüyle, beyefendilerin mevki olarak kendilerinden çok daha düşük kişilerle ilişki kurduğunu gördüm. Eğer beyefendiler beyefendilerle ilişki kurar ve beyefendilerle yarışırsa, böyle
uygulamalar olmazdı. Fakat beyefendiler alçaklarla yarışmaya tenezzül ederlerse, aldatılmayı beklemeliler."

Jüri sanık lehine karar verdi ve kararlarının etkisi,
Derby Stakes'in Orlando'ya gitmesi ve Crenoline'in
bir önceki yıl Newmarket'ta düzenlenen Two-Year-Old Plate'in galibi olarak kabul edilmesi gerektiğiydi.

_Punch_, Bay Baron Alderson'ın açıklamaları üzerine yorum yaparken şöyle diyor: "Onlar"
(beyefendiler) "bu düzenbazların ve dolandırıcıların, bu aşağılık kabadayıların, cin ve ahır kokanların arasına _para kazanmak için_ gidiyorlar. Kaba saba adamlarla, seyislerle, Yahudi kumarhane sahipleriyle, boksörlerle ve kabadayılarla, kesinlikle para uğruna ilişki kuruyorlar. Başka hangi sebep bu züppeleri bu tür alçaklarla iletişime sokabilir ki, eğer bir amacı yoksa, isteyerek enfeksiyon kapmaz. Ve Çimenlik'in asil patronlarının _büyük_ bir amacı var: para."

Bir ırk için bunun yeterli bir dolandırıcılık olması gerekirdi, ama öyle değildi. Rattan adında bir at o kadar belirgin bir şekilde "soyulmuştu" ki, onunla bağlantısı olan iki adam, Rogers ve Braham, Jokey Kulübü'nün tüm binalarından uzak durmaları konusunda uyarıldılar.

Ve bir başka vaka daha. Leander adında bir at bu yarışta koştu ve bacağını o kadar
yaraladı ki vuruldu. Kısa bir süre sonra, üç yaşında değil de dört yaşında olduğundan şüphelenildi; ve mezardan çıkarıldığında,
_alt çenesi yoktu_. Ancak diriltmeciler, atın başını kestiler ve veterinerlik uzmanları önceki şüpheleri doğruladı. Bunun için, sahipleri, Baylar Lichtwald, yarışlardan sonsuza dek diskalifiye edildi. Bu vaka, Lordlar Kamarası Seçme Komitesi'nin önünde çok zaman aldı.

Avam Kamarası'ndaki Oyun Seçme Komitesi, 1844'te şunları bildiriyor:
"Komitenizin, ara sıra At Yarışı'nda ve Çimde bahislerde dolandırıcılık yapıldığına dair bazı kanıtları var; ancak bu kötülüğe karşı halihazırda var olanlardan daha katı veya daha etkili olma olasılığı daha yüksek bir çözüm önermekte zorluk çekiyorlar."

1 Haziran'da, iki Kraliyet ziyaretçisi buraya geldi, Rusya İmparatoru ve Saksonya Kralı. Bir hafta boyunca olağan ağır iş cezasını ödemek zorunda kaldılar.

14 Haziran'da Avam Kamarası'nda, Bay T. Duncombe, W. J. Linton, Joseph Mazzini ve diğer iki kişiden gelen bir dilekçe sundu ve mektuplarının teslim edilmeden
açıldığı konusunda şikayette bulundu ve "Meclis, dilekçe sahiplerine derhal soruşturma yapmak ve tazminat vermek ve böylesine anayasaya aykırı ve rezil bir uygulamanın tekrarlanmasını önlemek için gecikmeden bir Komite kurulmasını memnuniyetle karşılayacaktır." "Sir James Graham (İçişleri
Bakanı) "Meclis, Kraliçe Anne'nin saltanatı kadar erken bir dönemden itibaren, Postaneden geçen mektupları alıkoyma ve açma yetkisinin Devlet Sekreteri'nin elinde olduğunun farkında olmalıdır; ve Meclis ayrıca bu yetkinin 1837 yılı gibi geç bir dönemde Parlamento'nun incelemesine girdiğinin ve 1 Victoria Yasası ile mektupları açma ve alıkoyma emri çıkarma yetkisinin hala Devlet Sekreterleri'nde olduğunun farkında olmalıdır. Cevabıyla yanlış anlaşılma yaratma korkusuyla, dilekçede belirtilen koşulların büyük ölçüde doğru olmadığını belirtmelidir. Dilekçe sahiplerinden üçüne gelince, mektuplarının hiç alıkonulup tutulmadığından şüphe ediyordu ve onlar hakkında hiçbir emir çıkarılmamıştı; ancak, dilekçe sahiplerinden birine gelince, sorumluluğu kendisine ait olmak üzere, o kişinin yazışmaları için bir emir çıkarıldığını ve bu emrin artık yürürlükte olmadığını belirtmek zorundaydı."

2 Temmuz'da, "Genel Postanede Mektupların alıkonulması ve açılmasıyla ilgili olarak Yasanın durumunu ve bu tür alıkoyma ve açma için verilen yetkinin hangi şekilde kullanıldığını soruşturmak ve bu konudaki görüşlerini ve gözlemlerini Meclise bildirmek" üzere bir Gizlilik Komitesi atandı. Komite toplandı, delil topladı ve ayrıcalığın sık kullanılmadığı (1799 ile 1844 arasında çıkarılan toplam emir sayısı sadece 372 idi) ve son yıllarda emir ortalamasının azaldığı, halkın tatmin olduğu ve konunun kapatıldığı ortaya çıkınca usulüne uygun şekilde rapor verdi.

Önünde duran Wellington Dükü'nün Chantrey'nin atlı heykeli Royal Exchange'in, büyük bir tezahürat arasında ortaya çıkarıldı.
Metal haricinde 9.000 pound'a mal oldu.

[Resim: Palyaço Barry, Thames Nehri'nde]

23 Eylül'de Astley'de palyaço olan Barry, kazların çektiği bir
çamaşır teknesinde Vauxhall'dan Westminster'a yelken açma sözünü yerine getirdi.
Seyahatini başarıyla tamamladı ve 11 Ekim'de Battersea'daki Red House'dan (şimdiki Battersea Park'ın olduğu yer) Vauxhall'a tekrarladı.

8 Ekim'de Fransız Kralı Louis Philippe, Kraliçe'yi ziyaret etmek için Portsmouth'a çıktı. Garter Şövalyesi yapıldı ve genel olarak
kutlandı ve 12'sinde Portsmouth'dan Fransa'ya dönmesi gerekiyordu,
ama deniz çok dalgalıydı ve bunun yerine Dover'dan geçmek zorunda kaldı; ancak
bu yolculuk bile New Cross İstasyonu'ndaki büyük bir yangın nedeniyle ertelendi,
bu yüzden gerçekten 13'üne kadar yola çıkmadı.

Bu seçkin gübrenin, Guano'nun, ticari bir bakış açısıyla ilk kez 18 Ekim tarihli _Times_'da bahsi geçtiğini görüyorum, burada
16'sında Liverpool'da, her biri 10 tonluk partiler halinde,
180 ton en iyi Afrika guanosunun satışa çıkarıldığı söyleniyor. Ancak beş tonluk bir parti satıldı,
ve bu da 5 pound 12s. 6d'ye geldi. Bir sonraki parti satılmadı,
teklif edilen fiyatın bunun altında olması ve kalan partilerin tamamının geri çekilmesi nedeniyle, rezerv fiyatın gerçekleşme olasılığı
yoktu. O zamanlar Afrika'nın güneybatı kıyısındaki bir ada olan Ichaboe'den getiriliyordu - ancak daha sonra Peru kıyılarındaki Chincha Adaları'ndan büyük miktarlarda tedarik edildi.

28 Ekim'de Kraliçe, büyük Devlet ile Yeni Kraliyet Borsası'nı açtı ve
Lord Belediye Başkanı (W. Magnay, Esq.) baronet yapıldı; Lloyd's'daki okuma odası bu vesileyle bir Taht odasına dönüştürüldü ve Underwriters odasında görkemli bir
_dejeuner_ ikram edildi. Çok etkileyici bir
gösteri ve hoş bir görüntüydü; ancak Borsa resmen açılmış olmasına rağmen,
bir sonraki Ocak ayının
başına kadar hiçbir tüccar dörtgeninde toplanmadı.

Medeni konulardan bahsederken, Lord Belediye Başkanı makamındaki Sir William Magnay'in halefinin (Bay Belediye Meclisi Üyesi Gibbs) 9 Kasım'da Westminster'a gidip oradan dönerken yuhalanıp bağırması gibi çok nadir bir olgudan bahsetmeliyim. St. Stephen's, Walbrook,
ve halkın zihninde onun hesaplarında bir şeylerin yanlış olduğu fikri vardı,
bu yüzden ona erdemli bir şekilde hakaret ettiler. Hem karada hem de suda yeterince zor zamanlar geçirdi, gidişi, dönüşü ise çağdaşı tarafından en iyi şekilde anlatılır:

"Maliye Mahkemesi'ndeki tören sona erdiğinde, yeni Lord Belediye Başkanı'nın gelişini selamlayanlara benzer gürültülü haykırışlar, şimdi şehre doğru yola çıkışını işaret ediyordu; ve Thames'ten aşağı yolculuğunda, sadece birkaç istisna dışında, belediye mavnası, nehrin kıyılarından ve köprülerinden gelen beceriksiz veya etkisiz sesler tarafından yöneltilmeyen tekrarlanan haykırış ve inlemelerin hedefi oldu. Blackfriars'a çıkarma, daha yoğun bir 'kamuoyu nefreti' saldırısıyla karşılandı, çünkü orada, sahnenin seyircisi olmak isteyen, ama hareketsiz olmayan, muazzam bir kalabalık bir araya toplanmıştı. Tören alayı, mevcut duruma yönelik kamusal hoşnutsuzluğun ve saygının sürekli tezahürleri arasında geçti Emekli olan Lord Belediye Başkanı için. Birçok sorgulayıcı nitelikteki soru tekrar tekrar haykırıldı, bunlar doğru saygıdeğer kulağa ulaşabilsin diye değil, 'insanlarla konuşma' olarak adlandırılan o tuhaf sanatın alıştırmalarıydı. Aynı açıklama Ludgate Tepesi, St. Paul Kilisesi ve Cheapside için de geçerli olmalı, bu yerlerde bir grup uygun bir üslupla tezahürat ederek biraz neşe yaratıldı:

'Ah, Belediye Meclisi Üyesi Gibbs,
Lütfen dibbs'i dub up' edin!'

"Saat 4'ü biraz geçmişti, kortej King Caddesi'nin dibine vardığında, Guildhall Yard'ın hemen önünde yaklaşık 2.000 kişi toplanmıştı ve diğerleri çeşitli sokaklardan dışarı çıkarak yoğun bir kitlenin oluşmasına neden olmuştu. Bu, yeni Belediye Başkanı'na acımasız zulmedenler tarafından veda selamının verileceği yerdi ve Gresham Caddesi'nin batı köşesindeki üst pencereden sahnenin çok iyi bir görünümü elde edilebilirdi. Samimi ve sürekli tezahüratlar Sir William Magnay'in ilerlediğini duyurdu; ancak, yeni Belediye Başkanı'yla birlikte Devlet arabası gelir gelmez, çıkan bağırışlar ve inlemeler tamamen şaşırtıcıydı. İki Belediye Başkanı'nın gün boyunca karşılanma biçimleri hiçbir zaman daha güçlü bir
karşıtlıkla işaretlenmedi. Guildhall Yard'daki arabaların birikmesi, Devlet arabasının birkaç dakika alıkonulmasına neden oldu ve bu sırada talihsiz beyefendiye gerçek bir
küfür fırtınası
yaratıldı; ve birçok kişi, arabaya tükürerek, kınanacak bir şekilde ondan hoşlanmadıklarını ifade etmekten çekinmedi, ancak mesafeleri niyetlerini boşa çıkardı. Gerçekte, Bay Gibbs sürekli ve acımasız bir tıslama, bağırma, inleme, alay, alay ve sataşma fırtınasına katlanmak zorundaydı; ve kalabalığın arabasına yakın olduğu her durakta alışılmadık derecede öfkeli öfke patlamaları patlak veriyordu; ancak günün herhangi bir bölümünde
hiçbir füze atılmadı."

BÖLÜM XXIV.

Tawell'in Cinayeti--Tuhaf Hikaye--Kral IV. William'ın Heykeli--Kraliçe'nin
Ziyaretleri--Rowland Tepesi'ne Tanıklık--Portland Vazosunun Kırılması--William Austin'in
Üzücü Sonu--Van Amburgh'un Damızlık Atının Satışı--Hungerford Askı Köprüsü--Yarmouth'ta Kaza--Bir Vergi Davası--Demiryolu Çılgınlığının
Başlangıcı--Sir J. Franklin'in Yelken Açması.

Bu yıl kötü başlıyor--bir cinayetle--ki bunu anlatmam gerekirdi, eğer elektrikli telgrafın bir suçun tespiti için hizmet verdiği ilk vaka olmasaydı. John Tawell adında, Dostlar Cemiyeti'nin bir üyesi ve hayatta iyi bir konumda olan bir adam, Salt Hill'de fakir bir kadını zehirledi. Çok
kafası karışmış görünen bir Quaker evinin yakınında buluştu ve trenle
Slough'dan Paddington'a gitti. Şüphe uyandırılınca,
Slough'dan bir mesaj gönderildi, onun bir tarifi verildi ve
geldiğinde gölgede kalması istendi. Bu yapıldı ve ertesi gün tutuklandı. Yargılandı, suçlu bulundu ve usulüne uygun olarak idam edildi. O dönemde dava,
büyük bir sansasyon yarattı, çünkü kötü adam
Dostlar Derneği'nin bir üyesiydi. _Bu konuyla ilgili olarak, 23 Mart tarihli _Observer_ aşağıdakilerden sorumludur:

"KATİL TAWELL.-- Berkhampstead yakınlarında yaşayan ve Tawell ile tanışan bir Quaker olan kişi tarafından şu garip açıklama yapılmıştır: Yaklaşık bir yıl önce, Tawell'in katıldığı Berkhampstead'deki Quaker toplantısının sessizliği ve nezaketi, erkek üyelerden birinin aniden yerinden kalkıp, çılgınca bir ciddiyetle, o anda çok korkunç bir suç
düşünen bir kişinin orada olduğunu haykırmasıyla bozuldu. İnancı o kadar güçlüydü ki, bu kişiden, kim olursa olsun, niyetinin kötülüğü üzerinde düşünmesini ve Yaratıcısından cinayet düşünceleri için affını dilemesini hararetle rica etti. Tahmin edilebileceği gibi, Dostlar, bu garip ve aceleci çağrı ve
toplantı telaş ve kargaşa içinde dağıldı. Tawell o sırada
oradaydı."

Ocak ayının başlarında Samuel Nixon'ın Kral IV. William heykeli,
Londra Köprüsü'nün önündeki kaidesine yerleştirildi; ancak bildiğim kadarıyla, açılışında kamuya açık bir tören yapılmadı, çünkü 1 Şubat tarihli Times gazetesi şöyle diyor: "İşçiler şu anda Kral IV. William'ın devasa heykelini temizlemek için aktif olarak çalışıyorlar,
bu heykelin kaldırılması ve halkın görüşüne açılması için hazırlık yapılıyor. Kaide, çok sayıda deniz
ganife ait kupayla süslendiğinden çok yeni ve hoş bir görünüm sunacak. Heykele giden dört çapraz patika, devasa granit sütunlar üzerindeki dört gaz lambasıyla aydınlatılacak. Birkaç gün içinde tüm çalışmalar tamamlanacak ve
Majesteleri Kraliçe Dowager ve Kraliyet Majesteleri Prens Albert tarafından denetlenecek,
bu seçkin kişiler
tamamlandığında onu görmek istediklerini
belirtmiş olacaklar."@

Kraliçe 15 Ocak'ta Stowe'da Buckingham Dükü'nü ziyaret etti ve
bununla ilgili ihtişamlı resepsiyonun fazla cömert Dük'ün mali çöküşüyle. Stowe'dan ayrılıp Wellington Dükü'nün yanında kalmak için
Strathfieldsaye'e gitti. Bu vesileyle yaşlı Dük, Basın beyefendilerine,
zamanımızın röportajcılarının çok iyi anlayabileceği bir ders verdi:
"Mareşal Wellington Dükü Bay
---'ye saygılarını sunar ve Strathfieldsaye'deki evinin kamu basınıyla ne ilgisi olduğunu anlamadığını söylemek için yalvarır."

21 Ocak'ta Rowland Hill'e Penny Post'un tanıtımıyla ilgili çalışmaları için Ulusal Tanıklık sunuldu ve Londra Şehri Posta Ticaret Komitesi Başkanı Bay Larpent, ona 10.000 poundluk bir çek verdi. Bu yüklü miktar, yalnızca tüccar topluluğuyla sınırlı olmayan, her rütbeden ve her iki cinsiyetten insanların büyük miktarlardan birkaç peniye kadar değişen miktarlarda katkıda bulunduğu bir kamu aboneliğiyle toplanmıştı. 7 Şubat'ta saat 16:00'da British Museum'un kapanmasından hemen önce bir
çatlama sesi duyuldu ve ünlü Barberini veya Portland Vazosu yerde parçalar halinde bulundu. Lloyd adında bir adam, içkinin verdiği bir deliryum
krizinde, onu tamamen keyfi bir şekilde kırmıştı. Vazo, Müze yetkilileri tarafından
1.000 pound olarak değerlendirildi, ancak elbette bu meblağ
tamamen nominaldi, çünkü vazo benzersizdi. 1810 yılında Portland Dükü tarafından Britanya Müzesi'ne bırakıldı ve onun mülkü olarak kabul edildi; dolayısıyla "Portland Vazosu"nun adı. 16. yüzyılın ortalarında, Roma'dan yaklaşık iki buçuk mil uzaklıkta, Frascati'den giden yolda
bulundu. Keşfedildiği sırada, Monte di Grano adlı dağın altında, bir mezar odasının içinde, mermer bir lahit içindeydi. Malzemesi camdır,
gövdesi güzel şeffaf koyu mavi renktedir,
kabartma figürlerle zenginleştirilmiştir, opak beyaz camdandır. İki yüzyıldan fazla bir süre boyunca
Barberini Sarayı'nın başlıca hayranlık nesnesiydi.
Sir William Hamilton'ın eline geçti ve
Portland Düşesi tarafından satın alındı.

11 Şubat'ta suçlu, Bow Caddesi'ndeki Bay Jardine'in önüne çıkarıldı ve Müze yetkilileri,
vazoyu tutan ve değeri 5 poundun altında olan cam kutuyu kırmak gibi küçük bir suçtan dolayı onu kovuşturmayı seçti, bu suçtan suçlu bulundu ve
3 pound veya Ceza İnfaz Kurumu'nda iki ay ağır çalışma cezasına çarptırıldı.
Ödeyemedi ve temerrüde düştüğü için hapse girdi,
ancak 13 Şubat'ta biri parayı ödedi ve adam serbest bırakıldı.

British Museum'un Doubleday adlı bir çalışanı, Vazo'nun restorasyonunu üstlendi ve gerçekleştirdi ve şu anda British Museum'un Altın Odası'nda görülebilir, ancak ne yazık ki! "Kralın tüm atları ve Kralın tüm adamları", eskisi gibi olamaz. Wedgwood, onu seramik eşyalarda zayıf bir şekilde yeniden üretti, bunların kopyaları şu anda her biri 200 pound değerinde ve bir kopyası, daha fazla değilse, gümüşten yapıldı.

13 Mart tarihli _Morning Post_ gazetesinde ilginç bir paragrafla karşılaştım:
"WILLIAM AUSTIN.--Bu kişi, merhum Kraliçe Caroline davasında Parlamento işlemlerinin tarihi veya o talihsiz Prenses'in olaylı hayatıyla ilgili herhangi bir bilgisi olan herkesin aşina olduğu isimdir, geçen hafta Milano'dan Londra'ya geldi. Orada, çoğunlukla akıl hastası bir şekilde, bir akıl hastanesinde yatarak, birkaç yıldır ikamet ediyor. Anladığımız kadarıyla, Lord Şansölye'nin yetkisiyle, İngiliz Hükümeti'nin müdahalesiyle bu ülkeye nakledildi.
Kraliçe tarafından kendisine bırakılan şahsı ve önemli miktardaki mülkü, akrabalarının yaptığı bazı işlemlerle, Lord Şansölye'nin bakımına verildi. Milano'dan buraya bir doktor ve iki görevlinin sorumluluğunda nakledildi ve varışından hemen sonra, iki Londra doktoru tarafından ziyaret edildi. Kendisiyle kaldığı otelde bir süre görüştükten sonra, özel bir akıl hastanesinde tutulması için gerekli sertifikayı imzaladı ve şu anda orada kalıyor. Austin çok yakışıklı bir adam, görünüşe göre 40 yaşlarında; ve şüphesiz zihinsel olarak zayıflamış olsa da, yüzündeki ifadede böyle bir aptallığın belirtisi yok. 1830 yılından beri şu anki talihsiz durumunda; ve o sürenin büyük bir kısmında, sarsılmaz bir suskunluk sürdürdü. Hiçbir yaratıcılık ondan tek bir hece bile çıkaramadı. Hiçbir soruya cevap vermedi, hiçbir şey sormadı - hiçbir sohbete girmedi - ve hatta Milano'dan Londra'ya olan tüm yolculuk boyunca, görevlilerine veya başka hiç kimseye tek bir kelime bile söylemedi. Burada kendisine hizmet eden tıp beyefendileri de onu sorularından herhangi birine cevap vermeye ikna edemedi; ve şüphesiz ki, bu gerçek,
kendi başına, vardıkları yargıda önemsiz bir bileşen oluşturmamıştır. Mutsuz adam son derece uysaldır, şiddete eğilimi yoktur ve kendisine yapılan herhangi bir işareti kolayca anlar ve itaat eder."

Van Amburgh'un damızlık aslanları, vb. 17 Mart'ta Manchester'da satıldı ve
yüksek fiyatlara satıldı; güzel bir siyah yeleli aslan, 350 pound; 6 yaşında bir diğeri, 310 pound; sekiz aylık iki aslan yavrusu, erkek ve dişi,
biri 12 pound 10/-, diğeri 35 pound'a satıldı. Bir fil
750 pound ve bir zürafa
400 pound kazandı.

Thames Nehri üzerindeki türünün ilk örneği olan Hungerford Asma Köprüsü
1 Mayıs'ta açıldı ve bir ücret talep edilmesine rağmen,
akşamdan önce yaklaşık 25.000 kişinin Thames Nehri'nin bir yakasından diğerine geçtiği hesaplandı. Yer açmak için Temmuz 1862'de yıkıldı Charing Cross Demiryolu Köprüsü için. Clifton'a transfer edildi ve
8 Aralık 1864'te açıldı ve şimdi Avon'u kaplıyor.

Ertesi gün (2 Mayıs) Great Yarmouth'taki Asma
köprüde korkunç bir kaza meydana geldi. Bir palyaço Barry'nin çılgınlığını taklit edecek ve
kazların çektiği bir çamaşır leğeniyle nehri geçecekti; ve binlerce kişi onu görmek için toplandı, bunların arasında çok sayıda (300 ila 600 arasında değişen hesaplar var) çocuk da vardı ve köprüdeydiler. Askı çubuklarından bazıları koptu ve kalabalık suya düştü. Her türlü yardım yapıldı, ancak kurtarılan cesetlerin sayısı neredeyse
hepsi çocuk veya genç olmak üzere 77'ydi ve çoğunun
akıntıya kapıldığı varsayılıyor.

2 Mayıs'ta, Bar'daki ünlü ÖTV davası, _yani_ on iki yargıç önünde, Başsavcı _v._ Smith, sekiz gün
sürdükten sonra sona erdi. Bay George Smith, Whitechapel'da büyük bir iş yapan bir damıtıcıydı ve bir düzeltmeci olan kardeşi James'in tesisleri onunkine bitişikti. Yasa, damıtma ve düzeltme işlerinin birleşmesini veya bu tür işleri yapan tesisler arasında herhangi bir iletişimi yasaklamaktadır; ve bu davada, tüm içkinin birinden diğerine karayoluyla taşınacağı varsayılmıştır. Ancak savcılığın iddiası, Gümrük memurlarının, görünürde üretilen içkilerde, "yıkama" ile karşılaştırıldığında büyük bir eksiklik tespit etmeleri, büyük bir alıcıda delikler tespit etmeleri ve ayrıca, içkileri damıtımevinden düzeltme evine, yeraltı boruları aracılığıyla, su sağlayan borularla karışmış ve bu nedenle tespit edilememiş şekilde taşıyabileceklerini bulmalarıydı.
Sanıklar bunu reddetti ve boruların eski ve kullanılmaz olduğuna dair kanıt sundular. Sonunda, jürinin kararı, "Biz, Tacın lehine karar veriyoruz; ancak, davalının boruyu hileli bir şekilde kullandığını gösteren hiçbir kanıt sunulmadığı yönündeki görüşümüzü ifade etmek istiyoruz." oldu. Tacın talep ettiği tazminat miktarı 150.000 pounddu; ancak, anlaşmayla bu miktar 76.000 pounda düşürüldü; ve son olarak, Bay Smith'in itirazı üzerine,
Hükümet 10.000 poundluk bir çekle yetindi.

Bu sıralarda, iyi bir şekilde "Demiryolu Çılgınlığı" olarak adlandırılan şey başladı, ya da,
daha doğrusu, kamuoyunun dikkati özellikle buna çekildi, çünkü
ağlayan bir skandala dönüşüyordu. Öyle ki, yasama organının dikkatini çekti; ve, "8 Nisan 1845 tarihli, "Avam Kamarası Sayın Kararnamesine Dönüş"e bakarsak, Parlamento'nun mevcut Oturumu sırasında Özel Fatura Ofisine yatırılan herhangi bir
Demiryolu Abonelik Sözleşmesine 2.000 pound ve üzeri tutarda abone olan tüm
Kişilerin İsimleri, Açıklamaları ve İkamet Yerlerinin alfabetik listesi", isimler arasında birçok önde gelen soylu, büyük imalat firması, ticaret ve edebiyatta iyi bilinen isimlerin, en heterojen şekilde bir araya getirildiğini göreceğiz. Aynı sütunda, akranlar ve
matbaacılar, papazlar ve koramiraller, bekarlar ve yarı maaşlı memurlar,
Parlamento Üyeleri ve özel avukatlar, profesörler ve pamuk
eğirmenleri, beyefendi aşçıları ve KC.'ler, avukat katipleri ve üniversite izcileri, Lloyd's'taki garsonlar, görevden alma memurları ve vergi memurları, editörler ve
mühendisler, avukatlar ve kasaplar, Katolik rahipler ve arabacılar,
sütçüler ve boyacılar, mangalcılar, bankacılar, bira satıcıları ve uşakları, ev hizmetçileri, uşak ve posta muhafızları ve güneşin altındaki hemen hemen her meslekten kişiler yer almaktadır.

Ve bunların, hatırlanması gereken bir şey var ki, 2.000 pound ve üzeri abonelerdi; daha azına isimlerini yazdıranların Stokta 21.386 pound 6s. 4d. sahibi olması gerekiyordu.

Elbette, _Punch_ bu spekülasyon çılgınlığını göz ardı edemezdi ve 31 Mayıs sayısında şunları buluyoruz:

"Gece fırtınalı ve karanlıktı. Şehir uykuya dalmıştı; Sadece
dışarıda bir eğlenceye çıkmış olanlar vardı, Ya da, tutacak yatağı olmayanlar.

[Resim: "Kaç yüz hisse için yazdın?" Demiryolu
Spekülatörleri]

"Yalnız sokaktan geçtim, Rüzgar şarkı söylüyor ve esiyordu; Polisin ayaklarının bir o yana bir bu yana Çırpındığını duyabiliyordum.

"Bir patates adam duruyordu Tüm ıslaklığın ortasında;
Tato kutusuyla duruyordu Yalnız Haymarket'te.

"Sıkıntılı bir tavırla iki beyefendi, Ve nemli ve yağlı paçavralar. Bir cin dükkanından çıktılar, Bayrakların üzerinden
kabararak yürüdüler:

"Taşların üzerinden kabadayıca yürüyerek, O eski püskü erkekler yürüdü; Ve ben
gittim ve o muhtaç olanları takip ettim, Ve konuşmalarını dinledim.

"Ayık mıydım, yoksa uyanık mıydım? Kulaklarıma inanabilir miydim? O kasvetli dilenciler sadece demir yolu hisselerinden bahsediyorlardı.

"Daha da çok merak ettim; Biri dedi ki, 'İyi bir arkadaşım, Diddlesex Kavşağı Hattı'nda kaç tane
hisse senedi yazdın?'

"'Yirmi tane yazdım,' dedi Jim, 'Ama bana bir tane vermediler';
Yoldaşı onu yaptığı aptallık için azarladı:

"'Ah, Jim, bu kötü kasabanın yollarından habersizsin; _Ben_
her zaman beş yüz hisse senedi yazıyorum, Ve _sonra_ beni aşağıladılar.'

"'Ve yine de hiç hisse senedin yok,' dedi Jim, 'bütün övünmene rağmen'; 'Yazacaktım,' dedi Jack, 'ama postayı ödeyecek kuruş neredeydi?'

"'Kaybettim, çünkü O ilk taksiti ödeyemedim; Ama, işte
patatesler tütüyor, Duralım oğlum, ve akşam yemeği yiyelim.'

"Ve bu sade ziyafette, Onlar eğlenirken, Her
perişan kapitalisti sol baş parmağımın tırnağına çektim.

"Konuşmaları beni şaşırttı, Bütün gece yuvarlandım ve savruldum, Ve
demir yolu spekülasyonlarını düşündüm, Ve paranın nasıl kazanılıp kaybedildiğini.

"'Her yerdeki demir yollarını kutsayın,' dedim, 've dünyanın ilerlemesini;
İtalya, İrlanda, Fransa'daki her demir yolu hissesini kutsayın; Çünkü hiçbir dilenci artık umutsuzluğa kapılmasın, Ve her düzenbazın bir şansı var.'"

Ve bir alıntı daha. Thackeray'in _C.
Jeames de la Pluche_, _Esqre._ Günlüğü'nü kim hatırlamaz? Ama fikrin nasıl ortaya çıktığını çok az kişi bilir.
2 Ağustos tarihli _Punch_'ta W. M. T.'nin kendisi tarafından yazılmıştır:

ŞANSLI BİR SPEKÜLATÖR.

West End'deki üst ve alt çevrelerde, Berkeley Meydanı'nda saygın bir ailenin uşağı olan JAMES PLUSH ESQ.'nun başına gelen şaşırtıcı bir şans eseriyle önemli bir sansasyon yaşandı.

Geçtiğimiz hafta bir gün, BAY JAMES, Şehir'de bankacı olan efendisinin yanına geldi; ve biraz utanıp tereddüt ettikten sonra, hizmette biraz para biriktirdiğini ve emekli olup birikimlerini avantajlı bir şekilde
yatırım yapmak istediğini söyledi.

Efendisi (inceliği rencide etmeden, FLIMSY, DIDDLER VE FLASH firmasının bilinen ismi SIR GEORGE FLIMSY'den bahsedebiliriz) gülümseyerek BAY JAMES'e birikimlerinin ne kadar olduğunu sordu ve - otuz ginelik gelirinin büyük kısmını buketlere, ipek çoraplara ve parfümlere harcadığı - BAY PLUSH bir kenara bir şey koyabilirdi.

BAY PLUSH, biraz tereddüt ederek, demiryollarında spekülasyon yaptığını söyledi ve kazancının otuz bin pound olduğunu belirtti.
Spekülasyonlarına bir meslektaşından ödünç aldığı yirmi poundla başlamıştı. Berkeley Meydanı'ndaki evden yazdığı mektuplara tarih atmış ve efendisinden, başvuruları yanıtlayan demir yolu sekreterlerine bölge ziline başvurmaları talimatını vermediği için alçakgönüllülükle af dilemişti.

Kahvaltıda olan SIR GEORGE hemen ayağa kalktı ve Bay P.'nin elini sıktı; LADY FLIMSY ona oturmasını ve masaya koyduğu kahvaltıdan yemesini rica etti; ve daha sonra onu Richmond'daki büyük _dejeuner_'ına davet etti, burada güzel ve yetenekli yedinci kızı MISS
EMILY FLIMSY'nin şanslı beyefendiye _belirgin_ bir ilgi gösterdiği gözlemlendi.

Bay P.'nin çok eski bir ailedendir (HUGO DE LA
PLUCHE, Conqueror ile birlikte gelmiştir); ve başlattığı yeni Brougham, ırkının eski ceketini taşımaktadır.

Albany'de daireler tutmuştur ve otuz üç
demiryolunun müdürüdür. Kesinlikle muhafazakar ilkeler üzerine, her zaman ailesinin politikası olan bir sonraki genel seçimde Parlamento'ya aday olmayı amaçlamaktadır.

Raporda, mütevazı kapasitesine rağmen, MISS EMILY FLIMSY'nin onun yüksek tavrını fark ettiği belirtilmektedir. Eh, "sadece cesurlar," diyoruz,
"adil olanı hak eder."

Buna çılgınlığın başlangıcı diyebiliriz; uygun yerlerinde
doruk noktası ve çöküşü fark edilecektir.

18 Mayıs'ta, Sir John Franklin komutasındaki iki Arktik keşif gemisi, _Erebus_ ve _Terror_ Greenhithe'den yola çıktı. Franklin'in talimatları "zaman kaybetmeden batıya doğru, yaklaşık 74.25 derece enleminde, Cape Walker'ın bulunduğu kara parçasının boylamına veya yaklaşık 98 derece batıya ulaşana kadar ilerlemeniz" idi. O noktadan itibaren, buzun konumu ve kuvveti veya şu anda bilinmeyen kara parçasının varlığı izin verdiği ölçüde, Behring Boğazı'na doğru doğrudan bir rotada güneye ve batıya doğru ilerlemek için her türlü çabanın gösterilmesini istiyoruz. Sizi Pasifik'e geçişi başarmak için en iyi olasılığı sunan Kutup Denizi'nin bu özel bölümüne yönlendiriyoruz. Üç yıl boyunca erzak sağlandı, ancak 1850'de Kaptan Ommanney, Beechey Adası'nda keşif ekibinin ilk kışını orada geçirdiğine dair izler keşfettiğinde, büyük miktarda konserve et kutusu buldu; bunların çürümüş pislik içerdiğine dair çok az şüphe var ve incelemeyle
mahkûm edilmişti.

Keşif ekibinden hiçbir şey duyulmadığı için, 1847'de Hudson Körfezi'nden arama ve yardım için başka bir ekip düzenlendi; ve aslında, hiç kimse
iki keşif gemisinin unutulduğunu söyleyemez; çünkü o tarihten 1857'ye kadar, _otuz dokuz farklı keşif ekibi onlara bakmak için gönderildi_. Onların izlerini ilk bulan, 1850'de Kaptan Ommanney oldu; sonra, Nisan 1854'te Dr. Rae, yerlilerden, dört kış önce bir grup beyaz adamın görüldüğünü ve
daha sonra cesetlerinin görüldüğünü duydu. Bu Eskimolardan, Rae
şüphesiz ki talihsiz sefere ait olduklarına dair
hiç şüphe bırakmayan gümüş kaşıklar ve diğer küçük eşyalar elde etti. Ancak, kaderleri sorusunu çözen, Lady Franklin tarafından donatılan ve Kaptan McClintock tarafından yönetilen
_Fox_ yatıydı. 1859'un başlarında, bir tekne, birkaç iskelet, kronometre, giysi, alet,
saat, tabak, kitap vb. keşfedildi; ve Mayıs ayının sonuna doğru, 25 Nisan 1848'e kadar olan haberleri veren ve "Sir John Franklin 11 Haziran 1847'de öldü ve seferdeki toplam kayıp, bugüne kadar dokuz subay ve 15 adam oldu; yarın, 26'sında Back's Fish
Nehri'ne doğru yola çıkıyoruz." diyen yazılı bir kağıt bulundu. Eskimo'dan gemilerden birinin derin sulara nasıl battığı ve diğerinin nasıl enkaza döndüğü, ardından hepsinin nasıl sefil bir şekilde yok olduğu, bazılarının "yürürken düşüp öldüğü", yaşlı bir kadının Kaptan McClintock'a anlattığı gibi öğrenildi.

XXV. BÖLÜM.

Kraliçe'nin Kostüm Balosu - IV. William'ın Bakır Sikkeleri - New Oxford
Sokak açıldı - Napolyon'un kalıntılarının satışı - Nelson'ın paltosunun hikayesi - Hollanda Kralı'nın ziyareti - Demiryolu spekülasyonu - Gazetelerin kiralanması - Talihinin tersi - Prens Albert ve vergileri - Waghorn'un kara yolu.

Kraliçe, 6 Haziran'da Buckingham Sarayı'nda muhteşem bir etkinlik olan ve sohbet için bolca yiyecek sağlayan bir Kostüm Balosu verdi.
Her misafir, 1740 ile 1750 yılları arasındaki İngiliz tarihine uygun bir kostümle görünmek zorundaydı; ama minuet hariç, danslar moderndi.

Sadece Kraliçe ve Prens Albert'in elbiseleri için yerim var. Majestelerinin elbisesi altın kumaştan, renkli çiçekler, yeşil yapraklar ve gümüşle brokardan oluşuyordu, üst, alt ve yanları kırmızı kurdele üzerinde sivri dantelle süslenmişti (üst elbise önü açıktı); elbise kırmızı saten kurdelelerle ve her birinde elmas fiyonk ve püskül bulunan iki büyük fiyonkla yukarı doğru kıvrılmıştı. Göğüs kısmı iki büyük elmas fiyonktan ve bir elmas uçtan oluşuyordu; dar olan kollar, sivri dantel fırfırlarla tamamlanmış ve kırmızı kurdeleyle süslenmişti; sol kolda elmaslarla süslenmiş jartiyer ve sağda elmas rozet vardı. Her zamanki gibi mavi kurdele ve elmas George takmıştı. Alt etek beyaz ve gümüş kumaştandı, zengin nokta dantelden derin bir fırfırla süslenmişti (Kraliçe Charlotte'a aitti), kırmızı saten kurdele ve fiyonklarla süslenmişti; üstte, diğerleri gibi süslenmiş daha dar bir nokta dantel fırfır vardı; Her kurdele fiyonkunda bir elmas rozet.

Prens Albert, en koyu kırmızı kadifeden (Spitalfields imalatı) bir takım elbise giydi; ceket beyaz satenle astarlıydı, kenarları altındı; ve düğmeleri altındı. Sol göğsünde Majesteleri, elmaslardan oluşan Garter Nişanı'nın en muhteşem yıldızını takıyordu, ancak haç yakutlardan oluşuyordu. Nişan rozeti, omuzda büyük pırlantalardan oluşan bir apoletle sınırlandırılmıştı ve tamamen pırlantalardan oluşan kurdeleden en muhteşem George sarkıyordu. Prens ayrıca, opallerden ve elmaslardan oluşan Altın Post nişanını takıyordu. Garter
pırlantalarla süslenmişti ve Majestelerinin kılıcının kabzası elmaslarla kaplıydı. Yelek, altınla zengin ve zarif bir şekilde işlenmiş beyaz satendi, düğmeleri altındı. Ayakkabı tokaları
pırlantalıydı. Şapka, üç köşeli, altın dantelle kenarlı, ön taraftaki kokardında şık bir elmas süsleme.

Cardigan Kontu, Bayard gibi davranamazdı ama "az da olsa ilgi uyandırdı. Culloden'da 11. Ejderhaların üniformasını giydi;
ve kendisine fazlasıyla yakışan kostümle,
şahane bir duruş ve gerçek bir çizme yürüyüşü ve cüretkarlık sergilemeyi başardı."

_Morning Chronicle_ şu konudan sorumludur: "Bir süredir
IV. William'ın bakır sikkeleri, Yahudi oldukları belirtilen
kişiler tarafından hevesle satın alınıyordu ve bunun sonucunda,
içinde altın bulunduğuna dair bir rapor yayıldı. Bunun ne gibi bir nedeni olabilir
söylemek imkansız; ancak ajanların son iki aydır Westminster'daki bu özel sikkeleri satın almak için çalıştıkları ve artık yasal basımlarının iki katı fiyattan sattıkları bilinen bir gerçektir. Çılgınlık doğuya doğru yayıldı ve artık 'değerli basım' için bir peni için iki peni,
bir yarım peni için bir peni vb. isteniyor."

9 Haziran'da, Holborn'u Oxford Caddesi'ne bağlayan ve artık Yeni Oxford Caddesi olarak adlandırılan yeni cadde, arabalara açıldı.

Baylar Christie ve Manson, 23 Haziran'da Piccadilly'deki Mısır Salonu'nda, Bayan Sainsbury tarafından toplanan ve uzun süredir sergilenen "Napolyon Müzesi"nin ilk bölümünü sattılar. Aşağıdaki örneklerin de göstereceği gibi, getirilen fiyatlar gülünç derecede düşüktü. Bronzlar arasında, daha önce Josephine'in Malmaison'da sahip olduğu Roma Kralı'nın bir bebek büstü 20 gineye mal oldu ve 1 pound 10 şiline satıldı. Debret'in, Eylau savaşından sonra Napolyon'un savaş alanında yaralıları ziyaret ettiği sepya rengi bir çizimi 5 pound 5 şiline. Napolyon'un hayatındaki başlıca olayları tasvir eden resimler neredeyse bedavaya satılıyordu; elde edilen en yüksek fiyat, büyük Fransız ressam David'in, Notre Dame'daki Taç Giyme Töreni'nde Josephine'in başına koymak üzere iki elinde taçla Napolyon'u tasvir ettiği bir tanesi için 12 pounddu. Lienard'ın, Napolyon'un, Ney'in, Berthier'in,
Junot'un, Joseph'in, Lucien'in, Louis'in ve Jerome Bonaparte'ın, Murat'ın, Napolyon'un en küçük kız kardeşi Caroline'in, Kardinal Fesch'in, Marie Louise'in vb. yirmi güzel emayesi sadece 76 pound'a satıldı ve diğer günlerdeki satışlarda partiler değerlerinin çok altında satıldı.

Okuyucularım, 8 Aralık 1900'de Greenwich Hastanesi'ndeki Boyalı Salon'daki Nelson emanetlerinin bir kısmının, gece boyunca bir hırsız tarafından nasıl çalındığını ve hırsızın kaçtığını hatırlayabilirler; ve Nelson'ın paltosunun hikayesini bilmek isteyebilirler. 9 Temmuz tarihli _Times_, _Spectator_'dan şu metni kopyalıyor:

"Nelson'a ait ilginç bir kalıntı keşfedildi; ve ayrıca ulusa
sağlanma biçimi de ilgi çekici. Kahramanın Despatches'ını düzenlemek için yaptığı zahmetli araştırmalarda Sir Harris Nicolas, Nelson'ın Trafalgar'da düştüğünde giydiği ceket ve yeleğin dikkatlice
saklandığından emin olmuştu. Amiral'in talimatları doğrultusunda, bunlar, kaptanı Sir Thomas Hardy tarafından birkaç başka şeyle birlikte Leydi Hamilton'a verildi; onun tarafından, özel koşullar altında, Londra'nın eski bir belediye meclisi üyesine devredildi ve bunlar belediye meclisi üyesinin dul eşinin mülkiyetinde kaldı. Leydi zengin değildi ve kalıntı için 150 pound istedi. Bu miktar kendi imkanlarının ötesinde olduğundan, Sir Harris, ceket ve yeleğin Nelson'ın cenaze töreninde giydiği ceket gibi, emanet edilebilmesi için bunu abonelik yoluyla toplamaya karar verdi. Nil Savaşı, Greenwich Hastanesi.
Bu görüşle, teklifi yazıya döktü ve bir genelge olarak bastırdı. Ancak bu genelgeyi yayınlamadan önce, bir kopyasını
Prens Albert'e gönderdi. Albert, Greenwich Hastanesi'ne değerli anıtları
sunmaktan 'gurur ve zevk' duyacağı için, satın almanın hemen kendisi için yapılmasını istedi. Sir Harris
Nicolas bunları Çarşamba günü Kraliyet alıcısına götürdü; ve anlıyoruz ki
Prens bu vesileyle çok hoş bir duygu
gösterdi. Bu eylemde nazik ve cömert bir bilgelik var; çünkü hiçbir şey
Kraliçe'nin kocasını İngiliz halkıyla özdeşleştirmeye, denizcilik gururlarına bu kadar küçük bir övgü kadar yardımcı olamazdı.
Ceket Sir Harris Nicolas'ın genelgesinde şöyle tanımlanıyor ve tarihi bir
değere sahip olduğu görülecektir: 'Ceket, beyaz ipekle kaplı, manşetlerinde dantel ve
apoletli bir koramiralin çıplak üniformasıdır. Dört yıldız - Bath Nişanı, Aziz Ferdinand ve
Merit, Hilal ve Aziz Joachin - Nelson'ın alışkanlıkla taktığı gibi sol göğüse dikilmiştir; bu da onun savaşa
giderken bilerek süslediği hikayesini çürütmektedir!
Ölümcül topun rotası sol omuzun üzerindeki bir delikle gösterilmiştir ve apoletin bir kısmı kopmuştur; bu da Dr. Sir William Beattie'nin Lord Nelson'ın ölümüyle ilgili anlatımıyla ve
külçe ve apoletin yastığının parçalarının artık Majestelerinin elinde olan
topa yapışmış olması gerçeğiyle örtüşmektedir. Ceket ve yelek birkaç yerde kahramanın kanıyla lekelenmiş."

Daha fazla doğrulayıcı kanıt, 22 Temmuz tarihli _Times_'a kopyalanan _Globe_'da verilmiştir. "Büyük deniz kahramanının ceketinin, eğik şapkası ve muazzam miktardaki malının, sanki 120 pound'a ipotek edilmiş olduğuna inanmak zor olacaktır,
ama gerçek böyleydi. Merhum Belediye Meclisi Üyesi Jonathan Joshua Smith, Lord Nelson'ın Lady Hamilton ile birlikte vasisiydi; ve ölümünden önce, altı sandığı doldurmaya yetecek kadar eşya (aralarında ceket, şapka, pantolon vb. vardı) Southwark'taki Belediye Binası'na, şu anda Merkez Ceza Mahkemesi'nde belediye meclisi üyelerine hizmet eden baş memur Bay Kinsey'nin bakımı altında yerleştirildi. Kinsey, Belediye Meclisi Üyesi Smith'in birkaç yıl boyunca gizli hizmetkarıydı ve efendisinin ölümünde 120 pound borcu vardı. Nelson ailesinin bazı üyeleri tarafından Belediye Meclisi'ne mülkün iadesi için başvuruda bulunuldu; ve uzun bir
tartışmanın ardından, Belediye Meclisi Üyesi Lucas, aile ile Kinsey arasında arabuluculuk yapmayı kabul etti ve 30 pound, iddiasının karşılanması için ikincisine ödendi, bunun üzerine eşyalar yeniden paketlendi ve Richmond'daki Heron Court'ta bulunan Bayan Smith'e gönderildi, ceket Prens Albert tarafından satın alınana kadar onların mülkiyetinde kaldılar."

Hollanda Kralı, Kraliçe'yi 24 Temmuz'da ziyaret etti ve iyi adam, istediği gibi davranmasına izin verildiği için, bizim hakkımızda iyi düşünmüş olmalı. Londra'da Mivart's Hotel'de durdu, Opera'ya gitti, birkaç ziyarette bulundu, Goodwood Yarışları için Richmond Dükü'nün konuğu oldu, Mareşal yapıldı, Hyde Park'ta bir inceleme yaptı ve
tekrar geri döndü; bu ülkeyi ziyaret eden Kraliyet ailesine genellikle verilen cezadan çok daha hafif bir ceza.

Şimdi Demiryolu spekülasyonunun enflasyonunun dikkat çektiğini görüyoruz;
ve, 1 Ağustos tarihli _Times_, Dublin ve Galway Demiryolu soruşturmasına atıfta bulunan aşağıdaki alıntıyı verdiğim bir sütun uzunluğundaki bir mektuptur:

"Bir sonraki dava, 1, Park Place,
Devonshire Street, Mile End Road adresine gönderilen mektuplardır. Burada gönderilen mektupların sayısı o kadar fazladır ki, görevde ek yardım sağlanmıştır. Dokuz ay içinde buraya 1.000'den fazla mektup iletilmiştir; sadece geçen hafta bir günde 120 mektup alınmıştır, bunlardan bir seferde en az 16'sı ve başka bir seferde 30'u iletilmiştir.
Bu 1 Numaralı Park Place, haftada yaklaşık 5/6 kira bedeli olan üç küçük evden oluşan belirsiz bir avlunun yukarısındadır. 1 Numaralı evde bir erkek ve bir kadın, yan taraftaki evde ise kızları oturmaktadır. Bu kişilerin işlemleri yakından izlenmektedir. Sabahleyin bir paket
mektup alındığında, yaşlı adam ve kadın ve bazen de kızı, alıcıyla buluşmak üzere belirlenen yerlere doğru yola çıkar. İlk seferde, 16 mektup alan yaşlı kadın, hazinesini Crosby Hall
Chambers'a bırakmak istiyordu; çünkü, onların karşısında durup dikkatlice etrafına baktı; ancak, ne yazık ki, izlendiğini fark etti; ve Gümrük Dairesi'nden kaçarak, takipçisi onu kaybedene kadar bir yerde saklandı. Ertesi sabah, yaşlı adama emanet edilen başka bir paket daha alındı; hemen yola koyuldu ve hazinesini nereye koyduğunu tespit etmemek için
çok dolambaçlı bir rotadan sonra, King's Arms Tavern, Bishopsgate
Kilisesi'ne girdiği görüldü, burada iyi tanınan, şık ve zarif bir Yahudi'ye mektuplarını teslim ettiği görüldü, birkaç dakika düşündükten sonra evden ayrıldı ve kilisenin tepesinde birkaç müttefik tarafından hızla katıldı, mektupları böldükten sonra
hayal edilebileceği kadar hızlı bir şekilde dağıldılar. Ertesi gün, dedektif gücünü artırmak gerekti, çünkü yaşlılar daha temkinli hale geldi; yaşlı adam posta saatinden önce dışarı çıktı ve kızı, mektupları iletmek için haberci olarak seçildi; çevikti,
ama dikkatlice teşhis edilmişti, bu yüzden dedektif gücü bölündüğü ve başarılı olma olasılığı olan yerlere yerleştirildiği için bu ona pek fayda sağlamadı. Çok dolambaçlı bir yol izledi,
ama sonunda kendini Müzayede Pazarı'nın karşısında buldu, belli ki
birini endişeyle arıyordu; izlendiğini gördü ve uzaklaştı,
ve uzun bir turdan sonra Maidenhead Court, Aldersgate Caddesi'nde, küçük bir demirci dükkanında sığınak buldu--ki bu dükkanın, ilk mektupların teslim edildiği Park Place, No. 1'de ikamet eden aynı gruba ait olduğu ortaya çıktı. Burada takipten vazgeçildi. Alıcıyı takip etmek için başka bir girişimde bulunulmadı, seçme komitesi önündeki soruşturma başladı; ancak bu saate kadar var olan sistemi göstermek için yeterli
şey gösterildi. Bir tarafın elinde bu kadar çok tahsis mektubu varken, tapuya imzaları nasıl temin ettikleri sorulabilir? Sistem şudur: bir taraf tapuyu, gizlenmenin onu keşfedilmekten koruyacağı kadar sık ​​imzalar; sonra, 15 ila 60 yaş arasındaki kişilerin, banka makbuzunun sahibine Demiryolu Ofisine eşlik etmeleri, tapuyu onun talimat verdiği isimle imzalamaları için temin edilmesi uygulamasına başvurulur; bunun için,
işini bitirdiğinde,
borsadaki senet primine göre, bir şilin ile on şilin arasında değişen bir ücret alır." Bu sahte isimlerin
yazılması ve taklit edilmesiyle ilgili birkaç polis davası vardı ve ihtiyatlı
insanlar demir yolu senetlerine karşı utangaç bakmaya başlamıştı.

Bugünlerde pek anlayamadığımız bir dava.
Gazeteler
damgalı olduğu sürece, herhangi birinin bunları okumasına izin vermek, bunları satın almadıkları sürece, Gelir İdaresi'ne karşı bir dolandırıcılık olarak kabul edildiğinden, bir kabahatti. 23 Ağustos'ta, Kingsgate Caddesi'ndeki Talep Mahkemesi'nde, bir gazete satıcısının çeşitli gazeteleri "okuduğu" için bir kişiyi küçük bir meblağ karşılığında çağırdığı bir dava, karar için Komiserlere geldi.
Davacı, davayı açıklarken, davalının günlük olarak gazeteleri görme alışkanlığı olduğunu ve bunun için günde bir peni alındığını ve mevcut işlemlerin bakiyeyi tahsil etmek için yapıldığını söyledi. bu hesaba göre. Komiserler, gazeteleri kiraya vererek Damga Ofisi'ne karşı büyük bir dolandırıcılık
yaptığı için tazminat alamayacağını söylediler. Davacı: Ama benim dükkanıma gelip onları görme alışkanlığı vardı. Komiser: Önemli değil; bu Damga Ofisi'ne karşı bir
dolandırıcılıktır ve bunun için
size karşı bir
bilgi verilmesine karşı kendinizi sorumlu tutuyorsunuz.

* * * * *

İşte _Annual Register_'da (6 Eylül) anlatılan küçük bir anekdot:
"TERSİ TALİH.--Edward Riley, ailesiyle birlikte Burton Crescent'teki Hadley Caddesi'nde yaşarken, Maj.-Gen.
Riley'nin yakın akrabası olduğu kanıtlandıktan sonra, yakın zamanda Madras'ta ölen ve 50.000 pound değerinde mülk bırakan, tamamına hak kazandığı, davranışlarıyla mahalle halkını çok eğlendirdi. Maiden Lane'deki tozlu bahçede sadece bir işçiyken, şimdi bağımsız bir adam oldu. Aniden zengin olduktan birkaç gün sonra, taksisiyle Seymour Caddesi'ndeki bir terziyi çağırdı ve onu tozlu bahçeye götürerek bahçedeki tüm adamları bir takım elbise için ölçmesini istedi, bu gerçekleştikten sonra, onlara bir kunduracıya gitmelerini emretti ve hepsine hizmet verildi. Aşağıdaki Pazar günü, bir kasaba her birine bir et parçası tedarik etmesini emretti. Riley, Argyle Meydanı'nda bir ev tuttu; ve içeri girdiğinde, Londra'daki tüm çöpçülere bir akşam yemeği vermeyi ve evinin önünü aydınlatmayı planlıyor." 

1843'te, _Punch'ın_ Prens Albert'i bir çiftçi olarak görme fikrini gördük ve daha sonra, bu işle bağlantılı olarak, Flaman Çiftliği için mahalle vergilerini ödemeyi reddettiğini duyuyoruz; bu nedenle, 18 Eylül'de Windsor'da düzenlenen bir kilise meclisi toplantısında konu gündeme getirildi. Görünüşe göre, mülkün tahmini kirası 450 pounddu ve pound başına 8 peni olan son vergi, 15 pounda denk geliyordu ve ödenmemişti. Prens'in vergileri ödemeyi iki gerekçeyle reddettiği belirtildi:
Birincisi, kendisinin "yararlı bir mesleği" olmaması ve ikincisi, "mülkün Kraliçe'ye ait olması. "Buna verilen cevap, Prens'in çiftlikte kesinlikle faydalı bir işi olduğuydu, çünkü geçen yıl 70 ve 80 pound'a sattığı iki değerli öküz bu çiftlikte besleniyordu, Majestelerinin büyük karlar elde ettiği mahsul ve tarımsal ürünlerden bahsetmiyorum bile ve serbest bırakılması için hiçbir neden olmadığı düşünülüyordu ve daha fakir çiftçilerin vergileri ödemesi gerekiyordu. Tahsildarın 200 pound'u aşan
gecikmiş borçlar için başvuruda bulunması kararlaştırıldı.

_Punch_, komisyoncuların Windsor Kalesi'ne yerleştirildiği ve _Mahkeme Genelgesi_'nde yer alabilecek bir paragrafın yürek burkan bir resmini çizdi:
"Dün, Majesteleri Prens Albert'i kendi kürsüsünde ziyaret etti."
Ancak işler bu noktaya gelmedi, çünkü 14 Ocak'ta Prens Vestry'ye bir cevap verdi ve sorumluluğunu reddetti _in
toto_, Başsavcı ve Avukat Yardımcısı ve
Sir Thomas Wilde'ın tavsiyesi üzerine hareket ederek; ve zavallı kilise yönetimini ezdikten sonra, mektup şu şekilde sona eriyor: "Ve Majesteleri, kendi duygularını en çok tatmin eden yolu izlemekte ve Majestelerinin yasal sorumluluğu kurulmuş olsaydı, yıllık olarak ödenmesi gereken orana eşit bir miktarı gönüllü bir katkı olarak ödemekte özgür hissediyor. Ayrıca, Majesteleri'nin niyeti, bahsi geçen tutarın ödenmesinin 1841 yılından itibaren başlamasıdır." 

Ve bu durum, 8 Haziran 1901 tarihli _Globe_'dan alınan ekteki kupürde alıntılanan otoriteye itibar edersek, günümüze kadar devam etmiştir: "KRAL VERGİLERİ NASIL ÖDER. - Kralın protesto altında vergi ödediği genel olarak bilinmemektedir (_Free Lance_ diyor) - yani, Majesteleri, Kraliçe Victoria gibi, vergiden muaf olduğunu iddia ediyor, ancak yine de oranlara önyargısız bir şekilde katkıda bulunmaya istekli. Örneğin, Windsor çiftlik arazisinin bir kısmı ilçenin yarıçapında yer almaktadır. Belediye otoritesi oranlar için talep notları düzenler. Kraliyet yetkilileri, talep edilen tutarın hemen altında bir tutar ödeyerek yanıt verir ve tahsildar tatmin olur. Hukuk yoluna gitme meselesi yok, çünkü
Kral kendi mahkemelerine nasıl çağrılabilir?"

31 Ekim'de Teğmen Waghorn, Hindistan'a
"Karayolu Rotası"nın uygulanabilirliğini pratik olarak gösterdi. Düzenli Posta ve Ekspresi, aynı vapurla 19 Ekim'de Süveyş'e ulaştı. Ekspres, hiçbir yerde durmayan bir
dromedary'deki bir adama verildi ve 20'sinde İskenderiye'ye girdi. Ekspres, saat 11'de yola çıkan Bay Waghorn'a teslim edildi.
Karantinada kalmış bir Avusturya vapurunda bekliyordu, böylece Trieste'ye serbest _pratik_ olarak ulaştı. Ancak, Londra'ya Trieste'den on iki mil daha yakın olan Divina'ya
indi ve bu ülkelerin temsilcileri tarafından hazır bir
pasaportla
Avusturya, Prusya, Baden ve Bavyera'dan aceleyle geçti. 84 saatte Mannheim'a ulaştı, bir vapurla Köln, oradan özel trenle
Ostend'e, tekneyle Dover'a, trenle Londra'ya ve 31'inin sabahı 4.30'da varıldı. Hindistan'dan gelen haberler, Marsilya'dan gelen Posta Londra'ya doğru yola çıkmadan önce Paris'te bulunan tüm Londra gazetelerinde yayınlandı.

[Resim: Punch İllüstrasyonu]

BÖLÜM XXVI.

Demiryolu Çılgınlığı--Planların emanet edilmesi.

_Punch_'tan (18 Ekim) alınan eşlik eden illüstrasyon, o zamanlar zirvede olduğu söylenebilecek Demiryolu Çılgınlığı'nı
haklı olarak alay konusu ediyor. "SPEKÜLASYON YÜRÜYÜŞÜ" olarak adlandırılır.--'Bu genç beyefendi, benim işimi üstleniyor, Hanım. Ben de Demiryolu-Yönetici Hattına gidiyorum.'"

Bu çılgınlığın bir kanıtı olarak şu paragrafa bakın: "25 Ekim. Geçtiğimiz hafta üç gazetede, 84.055.000 pound sermayeli seksen dokuz yeni plan duyuruldu; ay boyunca, toplam 332.000.000 pound sermayeli 357 yeni plan duyuruldu."

17 Kasım'da _Times_, 31 Ekim'e kadar kayıtlı tüm demir yolu şirketlerinin bir tablosunu yayınladı, 1.428'i numaralandırıldı ve 701.243.208 poundluk bir harcama yapıldı. "Tamamlanmış veya devam eden demiryolları için 140.000.000 poundu çıkarın, en abartılı
planları hariç tutun ve kalanı ona bölün, mevcut kaynaklarımızdan, kalanın onda birini bile ekleyebilir miyiz? Geri dönülmez bir şekilde girdiğimiz demir yolu spekülasyonlarına 50.000.000 pound ekleyebilir miyiz? En yıkıcı, evrensel ve umutsuz karmaşa olmadan bunu yapamayız." İşte durumla ilgili bir Parodi, 1 Kasım:

"Gece gündüz durmayan bir ses vardı,
Spekülasyon. Londra o zamanlar
Alışılmadık kalabalıklar topladı ve parlak vaatlerle hareketlendi,
Capel Court'a kadınlar, oğlanlar ve erkekler koştu,
Hepsi tren hisseleri ve senet arıyordu; ve
Piyasa yükseldiğinde, kaç tane delikanlı söyleyebilirdi
Neşeli bakışlarla ve tekrar konuşan gözlerle,
İyi bir evlilikten daha kazançlıydı;--
Ne zaman, dinleyin, o uyarıcı ses yükselen bir çan gibi vuruyor.

Hayır, hiçbir şey değil, rüzgar kadar boş,
Ama Throgmorton Caddesi'nde bir "ayı" fısıldaması;
Vahşi girişim hala serbest kalacak;
Yükselen primler sabahı selamladığında, hazinelerini ayaklarımıza dökmek için;--
Ne zaman, dinleyin! O ciddi ses bir kez daha duyuldu,
Toplanma yankılarını taşıyor ama yine de tekrarlıyor--
Çok doğru, şimdi genel kükreme,
Banka, daha önce yaptığı gibi, oranını artırdı.

Ve sonra, ve bir ileri bir geri telaşlar vardı,
Ve endişeli düşünceler, ve hüzünlü sıkıntı belirtileri,
Hepsi solgun yüzler, ki, daha bir saat önce
Kendi kurnazlıklarının düşüncesine gülümsüyorlardı;
Ve aniden ayrılmalar vardı, basın gibi
Aç ceplerden paralar, karşılıklı iç çekişler
Komisyoncular ve müşterileri. Kim tahmin edebilir
Kaç tane "geyik" zaten soluk soluğa uçuyor,
Bu kadar parlak zamanlarda, böyle korkunç panikler yükseliyorken?"

Bay Francis, _İngiliz Demiryolu Tarihi_ adlı eserinde şöyle diyor: "Günlük
basın tamamen reklamlarla doluydu; çift sayfalar
onlar için yeterli alan sağlamıyordu; çift çiftlere başvurulmuştu ve sonra,
sık sık, eklemeler erteleniyordu. Önde gelen dergilerin bu kaynaktan elde ettiği gelirin, bir dönemde haftada ortalama 12.000 ve 14.000 pound olduğu tahmin ediliyor. Demiryolu gazeteleri, bazı durumlarda, her yayında 700 ila 800 pound kazandırması gereken reklamlar içeriyordu. Matbaacı, litografçı ve kırtasiyeci, prospektüslerin hazırlanması, haritaların çizilmesi ve diğer gereksinimlerin tedarik edilmesiyle birlikte, önemli bir hasat elde etti.

"Önde gelen mühendisler, zorunlu olarak, büyük bir primdeydi. Bay Brunel'in on dört hatla, Bay Robert Stephenson'ın otuz dört, Bay Locke'un otuz bir, Bay Rastrick'in on yedi ve diğer mühendislerin yüz on üç hatla bağlantılı olduğu söyleniyordu.

"Romancı, ticari tarihin bu tuhaf bölümünü sahiplenmiş ve bunu tarif ederken ciddi ve grafiksel olarak şöyle diyor: 'Threadneedle Sokağı'nın çevresine yerleşmiş bir avukat, mühendis ve sefil muhasebeci kolonisi. Krallıktaki her kasaba ve mahalle, kapıların üzerindeki çinko levhalarla parlıyordu. Bodrumdan çatıya kadar, bir odanın her parçası komitesini barındırıyordu. Merdivenlerdeki en karanlık dolapta bir sekreter veya katip vardı. Daha önce veya sonra Temple Bar'ın doğusunda hiç görülmemiş olan adamlar, şimdi borsacılar kadar Moorgate Sokağı'nın kaldırımına aşinaydı; ünvanlı hanımlar, lordlar,
Parlamento Üyeleri ve şık aylaklar gürültülü geçitleri doldurdular ve maceracılar, kumarbazlar, dolandırıcılar ve
sahtekârlar tarafından itilip kakıldılar.'

"Rekabetin avantajları en seçkin
ifadelerle belirtildi. Çorak bölgelerden ve sonu yaşanmaz yerlerde olan
çorak fundalıklardan geçen hatlar yüksek bir prime ulaştı. Bir şirketin hisseleri %2.400 arttı. Her şey büyük bir
temettü ödemek içindi; her şey büyük bir kar elde etmek içindi. Bir
demiryolu, tek bir eğri olmadan tüm Prensliği geçecekti.

"Başka birinin hisseleri çıkarıldı, şirket kuruldu ve yöneticiler atandı, sadece son noktalar incelendi. Ely demir yolunda, geçeceği ülkeyle bağlantılı tek bir kişi bile tapu senedini imzalamadı.

"Belirli hatlar lehine incelenen mühendisler, kanıtlarında her şeyi ve her şeyi vaat ettiler. Onlar hakkında esprili bir şekilde şöyle denildi:
'Dağların bağırsaklarından geçerler; gölleri
kurutmayı üstlenirler; viyadüklerle vadileri köprülerler; en dik eğimleri
yumuşak dalgalanmalardır; eğrileri güzellik çizgileridir; trafiği
kesmezler; hiçbir önyargıya dokunmazlar.'

"Her türlü emeğe olan talep arttı. Demirin fiyatı ton başına altmış sekiz şilinden yüz yirmiye çıktı. Para bol kaldı. Girişimciler on ve yirmi binlerini aldılar. Ani servet söylentileri çok fazlaydı. Mülkler, kazançlarından memnun olanlar tarafından satın alındı; ve tüm bunları taçlandırmak için, Northumberland House'un, prenslik anıları ve saray ihtişamıyla, Güney Batı tarafından satın alınacağı yönünde ciddi bir rapor dolaştı. Birçok demir yolu, makul insanları şaşırtan fiyatlara ulaştı. Ürün ne kadar değersizse, onu elde etmek için verilen mücadele de o kadar büyük görünüyordu. 5 ve 6 poundluk primler, yol için dört veya beş rakip olsa bile, olağandı. Bir şirket, onu yüzde üç buçuk oranında kiralamak için bir madde içeriyordu. 999
yıl, yirmi prim seviyesine yükseldi, birçok kişi spekülasyon yapmak için o kadar çılgındı.

"Ticaret dallarının her biri artan bir
dolaşımın avantajlarına katıldı. Başlıca ticaret maddeleri büyük getirilerle karşılandı; karlar
düzenliydi; ve zengin bir topluluğa uyan tüm lüksler,
artırılmış bir satış sağladı. Banka kredisi kolay kaldı; faiz
hâlâ düşük tutuldu; para, şehrin konuştuğu şekilde, neredeyse hiçbir şeye
sahip olunabiliyordu. Değeri olan her şeye,
kolayca çevrilebilir olsun ya da olmasın, avans verildi. Senet komisyoncuları nakit için sadece
yüzde bir buçuk faize izin veriyordu; ve iki yüz düşüncesinden zevk alan adamlar için bir buçuk ne ifade ederdi? Dövizler
dikkat çekici bir şekilde istikrarlı kaldı. Yeni hatlarda işçinin, fabrikadaki işçinin, atölyedeki yetenekli zanaatkarın, masadaki memurun istihdamı, aldatıcı hissi artırma eğilimindeydi ve bir süre nüfusun faydalandığı biçimlerden biriydi. Ancak,
Krallığın gücü kumarda harcandığında, maliyetle karşılaştırıldığında, geçicidir,
aslında, iyidir. Parası güvenli bir şekilde yatırılmış olan birçok kişi, hisse senedi piyasasına girmek için herhangi bir fiyattan sattı. Hizmetçiler, tasarruf bankalarındaki birikimlerini çekti. Esnaf işini
felç etti. Paraya olan meşru sevgi, şiddetli bir şehvete dönüştü. Akran, kulübünden brokerlarına geldi; din adamı kürsüsünden pazara geldi; taşra beyefendisi kırsal alanının sakinliğini terk etti
Threadneedle Sokağı'nın ateşli heyecanı için. Şehvetli zevkler, daha önce açlık çekenler tarafından şımartıldı. Yeni adamlar, evlerinin lüks süslemeleriyle eski adamlarla yarıştı. Herkes memnuniyetle gülümsedi; her yüz memnun bir ifade taşıyordu. Bazıları, utanmaz küstahlıkları sayesinde geçici komite üyeleri oldular, konumlarının onurunu birçok kişinin neşesini artıran ve daha fazlasını kıskandıran bir tarzda desteklediler. Kendi paraları olmayan veya paralarını kaybeden mütevelli heyeti, kendilerine emanet edilen parayı kullandı; kardeşler kız kardeşlerinin parasıyla spekülasyon yaptı; oğullar dul annelerinin parasıyla kumar oynadı; çocuklar miraslarını riske attı; ve
yüzlerce kişinin fonlarının, kontrolü altına aldıkları kişiler tarafından gizlice tehlikeye atıldığını söylemek abartı olmaz."

Ancak Demiryolları projelendirilmişti ve bunları gerçekleştirmek için, planların yasa gereği 30 Kasım'dan önce veya 30 Kasım'da Ticaret Kurulu'na teslim edilmesi gerekiyordu; ve bu vesileyle, _Yıllık Sicil_'de çok iyi anlatılan bir sahne yaşandı:

"Bu gün (Pazar, 30 Kasım) Ticaret Kurulu'nun Demiryolu Departmanı ofisinde olağanüstü bir sahne yaşandı, bu da yeni projelerin planlarının, Daimi Emirler'e uygun olarak Parlamento'ya getirilmesini yetkilendiren yasa tasarılarının
Demiryolu Kurulu'na teslim edilebileceği son gündü.

"Geçtiğimiz yıl, Ticaret Kurulu'na planları sunulan proje sayısı 248'di; bu yıl ise bu sayının 815 olduğu belirtiliyor. İskoç hatlarının projelendirmecileri çoğunlukla önceden hazırdı ve planları Cumartesi günü usulüne uygun olarak teslim edildi. İrlandalı projelendirmeciler ve şubeler inşa etme yetkisi arayan eski yerleşik şirketler de daha dakik olanlar arasındaydı. Ancak 600'den fazla plan daha teslim edilmeyi bekliyordu. Sonuncusuna doğru, bunları iletmek için azami çaba sarf edildi. Londra'daki litografi çizerlerinin ve matbaacıların çabaları aşırıydı; insanlar gece gündüz çalışmaya devam ediyor, dolaplarda, banklarda veya yerde birkaç saatliğine aceleyle dinlenmek için fırsat kolluyorlardı. Bazıları sözleşmelerini yerine getirmeyi imkansız buldu; diğerleri işlerini
kusurlu bir şekilde yaptı. En seçkinlerden biri, dört yüzden fazla litografçıyı Belçika ve yine de, bu takviyeyle, planlarından bazılarını tamamlamada başarısız oldu. Ülkede hazırlanan planları şehre getirmek için posta atları ve ekspres trenler, her yerde arandı. Atlar günler öncesinden tutuldu ve özel olarak atanan kişiler tarafından kilit altında tutuldu. Bazı demir yolu şirketleri, rakip projeler için ekspres trenleri reddetme güçlerini kullandılar ve katipler, daha az düşmanca yollarla seyahat etmek için, aniden ve utanç verici rota değişiklikleri yapmak zorunda kaldılar. Mevduatları kaydetmek için büyük bir katip kuruluşu hazır bulundu; ve bu düzenleme, teslimat o kadar hızlı hale gelene kadar, saat on bire kadar çok iyi devam etti ki, katipler gelenlerle başa çıkamadı. Giriş holü kısa sürede rahatsız edici şekilde kalabalıklaştı, gerekli formaliteler tamamlanmadan saat on ikinin gelmesinden endişe duyuldu. Bu endişe, o saatten önce salona girişin belgelerin alınmasını garantilemek için yeterli olacağı güvencesiyle yatıştırıldı.

[Resim: Demiryolu Planlarının Ticaret Kuruluna Emanet Edilmesi, 30 Kasım,
1845. Ill. Lon. News, 6 Aralık, 1845, s. 358]

"Saat on ikiyi vurduğunda, ofisin kapıları kapanmak üzereydi ki, Surrey demiryollarından birinin planlarını taşıyan bir beyefendi geldi ve büyük bir zorlukla içeri girmeyi başardı. Burada birkaç dakikalık bir durgunluk yaşandı; ancak, ilk çeyrek saatin
sona ermesinden hemen önce, pis kokulu atlarla bir posta arabası aceleyle girişe doğru geldi. Bir anda, arabadakiler (üç beyefendi) indi ve koridordan aşağı, her biri Brobdingnagian boyutlarında bir plan taşıyan ofis kapısına doğru koştu. Kapıya ulaştığında ve kapalı olduğunu gördüğünde, herkesin yüzleri asıldı; ancak, diğerlerinden daha cesur olan ve yoldan geçenlerin teşvikiyle, zile sertçe vurdu. Müfettiş Otway tarafından cevaplandı ve zili çalan kişiye artık çok geç olduğunu ve planlarının alınamadı. Ajanlar tatsız iletişimin
sonunu beklemediler, ancak
kapının açılmasından yararlandılar ve
düştükleri koridor lambasının kırılmasına neden olan kağıtlarını
içeri attılar. Tekrar sokağa fırlatıldılar.
Kapı tekrar açıldığında, yine planlara girdiler ve benzer bir kaderle karşılaştılar.

"Toplamda, 600'den fazla plan usulüne uygun olarak teslim edildi."

XXVII. BÖLÜM.

Demiryolu çılgınlığının çöküşü--Şerif memurları--Demiryolu kralı Hudson--İlk "Etiyopyalı serenatçılar"--Zenci ozan çılgınlığı--İrlanda kıtlığının başlangıcı--"Ölçüler Savaşı"--Demiryolu araştırmacıları--Ressam Haydon'ın intiharı.

Demiryolu çılgınlığının çöküşü aslında 1845'te başlamış olsa da, etkileri bu yılın başlangıcına kadar tam olarak hissedilmedi, o yıl %10. Demiryolu Sermayesi'nin, Parlamento'nun toplanmasından itibaren yedi gün içinde, yani bu durumda 29 Ocak'ta Muhasebe Genel Müdürlüğü'ne sunulması gerekiyordu.
İngiltere Bankası iskonto oranını 16 Ekim'de yükselttiğinde ilk ciddi yarasını aldı, ancak
ancak çağrılar ödenmek zorunda kalındığında, tüm
işin ne kadar çürümüş olduğu görüldü, Clanricarde Marquis'i bir konuşmasında açıkça
ortaya çıktı. Şöyle dedi: "Dikkatlerini çekmek istediği tapudaki isimlerden biri, Finsbury Meydanı'nda ikamet ettiği söylenen ve 25.000 pound tutarında abone olan bir beyefendinin adıydı; kendisine o adreste böyle birinin olmadığı söylendi. Ayrıca, Sözleşme senedinde, Dublin ve Galway Demiryolu Davası'nda adı geçen, 5.000 pound'a abone olan ve yılda 54 pound alan yarı maaşlı bir memur olduğu anlaşılan, ancak farklı demir yolu projelerinde 41.500 pound tutarında abone olarak görünen bir kişinin adı vardı. Adı 12.200 pound'a abone olan bir diğerinin adresi Watling Caddesi'nde olduğu belirtildi, ancak orada ikamet etmediği anlaşıldı. 12.500 pound'a abone olan bir diğer kişinin durumunda ise sahte bir adres verildiği tespit edildi. İsmini vermediği bir başka kişi, Kent'teki parish'te papazdı;
çeşitli demir yolu projelerinde sorumlu olduğu görünen tüm parayı hak ediyor olabilirdi,
ama adı farklı projelerde 25.000 pound olarak göründü ve bu alanda 10.000 poundu temsil ediyordu. 25.000 pound'a düşen bir başka kişi ise kötü
koşullarda olarak gösterildi. Bir kamu şirketindeki bir katip 50.000 pound'un üzerinde bir ücretle düştü. Aynı türden birkaç vaka daha vardı,
ama konuyu bir Komiteye havale etme gerekliliğini ortaya koyacak kadar şey söylediğine güvendi. Ayrıca, bir çatı katında yaşayan bir hizmetçinin oğlu olan iki kardeş vardı, bunlardan biri 12.500 pound'a, diğeri ise 25.000 pound'a imza atmıştı; bu iki kardeş, mükemmel kişiler,
şüphesiz, ama aralarında yaklaşık bir buçuk gine alıyorlardı,
37.000 pound düştüler."

Çöküşün hikayesi Bay Francis tarafından o kadar hayranlık verici bir şekilde anlatılıyor ki,
kendim yazmaktansa onun versiyonunu anlatmayı tercih ediyorum:

"Para kıttı, hisse senedi ve senet fiyatları düştü;
halkın güveni sarsıldı ve her yüzde karanlık bir gelecek
görüntüsü belirdi. Gazetelerden aniden reklamlar çekildi,
önemli kişiler artık geçici komite üyesi olarak görülmedi; güvensizlik
tüccarın peşinden pazara, toptancının peşinden borsaya gitti.
Yeni planlar dikkate alınmamaya başlandı; başvurular iletilmedi;
primler ya düşürüldü ya da varolmadı.
Bankacılar müşterilerinin hesaplarına endişeyle baktı;
tahvil komisyoncuları
menkul kıymetlerini inceledi; ve her adam komşusundan şüphelendi.

"Ancak güvensizlik sadece öngörülen hatlarla sınırlı değildi. Kurulmuş demiryolları şoku hissetti ve değerleri düştü. Konsolosluklar yüzde bir buçuk düştü; Hazine bonolarının fiyatı düştü ve diğer
piyasalar sempati duydu. İnsanlar rüyalarından uyanmışlardı ve
titriyorlardı. Bu ulusal bir alarmdı.

"Kelimeler, hakim olan korkuları ve duyguları ifade etmek için yetersizdir.
Şoktan kaçmak için çok uzak bir köy yoktu ve muhtemelen,
sakinlerinden birinin yarın için çekinmediği
bir ev yoktu. Devlet adamı yeni Banka Sözleşmesini çok üzgün ve aniden bulmaya başladı; bu kadar düşüncesizce yatırım yapmış olan
lord, görüşüne yıkımın açıldığını gördü. Adamlar nefeslerini tutarak
brokerlarına koştular; tahsisat alan kişi huzursuz ve şüpheliydi,
geçici komite üyesi korkutucu sorumluluğu karşısında solgunlaştı;
yöneticiler utangaç onurlarıyla övünmeyi bıraktılar ve destekçiler beklenen
karlarının buharlaştığını gördüler. Önceki hafta bir servet olan hisseler,
ertesi hafta sahipleri için bir felaket oldu.
Saygın hissedarlar,
arandıklarında bulunamadı;
geçici komite üyelerine ulaşmak daha kolay değildi.

"Bir Demiryolu otuz kişinin adını ve adresini ilan etti--bunların hiçbiri
ikametgahlarda duyulmuyordu onlara atfedildi. Mektuplar
günlerce Postaneye geri gönderildi. Bu da
şaşırtıcı değildir, çünkü bir öngörülen satırda, 700.000
pound getirmesi gereken mevduatlar için yalnızca 60
pound alındı.

"Avam Kamarası Komitesinde, bir abonelik listesinin 'Sokaktaki topal ördeklerden' oluştuğu; ve
başka bir listede, Başkan da dahil olmak üzere birkaç Yöneticinin,
ayrıca, listenin yatırıldığı akşam, aboneliklerini 100.000
pounda değiştirdiği ve belirli sayıda hisse için imza atan herkese beş şilin verildiği kanıtlandı.

"Gelen krizi, herkesin demiryollarını reddetmek için acele etmesi gerçeğinden daha belirgin bir şekilde işaret eden hiçbir şey yoktu. Prospektüslere gömülmüş, isimleri ve açıklamaları kamuoyunu büyüleyebilecek her türlü değişiklikle yayınlanmış, Komite Üyesi olarak görev almış ve katılımları için değerli gineler almış olan beyefendiler, dünyaya bu büyük ihlalden habersiz olduklarına dair güvence vermek için can atıyorlardı. Bir ay önce senetle kazandıkları büyük meblağlarla övünen, sorumluluklarını reddeden gazetelere ilanlar gönderen veya karakterlerini korumak için Lord Belediye Başkanına başvuran adamlar. Cezaya rağmen sessiz kalan Parlamento üyeleri, biraz saygın olsa da, keselerinin tehlikede olduğunu gördüklerinde ayrıcalıklarına geri döndüler. Sahte şirketlerin bir özelliğinin yetkisiz isimler kullanmak olduğuna şüphe yok ve yaygın isimlerden oluşan bir liste arasında, seçkin bir ismin fark edilmeden geçebileceği düşünülüyordu. Bu nedenle, bu şekilde törensizce muamele görenlerin şikayetleri haklıydı; ancak inkarların büyük çoğunluğu, bilerek riskle karşılaşan ve aşağılıkça tehlikeden
korkan kişilerden geliyordu.

"En iyi bilgilendirilmiş olanların inancına göre, başka hiçbir
panik orta sınıf için bu kadar ölümcül olmamıştı. Her
ocağa ulaştı, metropoldeki her kalbi üzdü. Tüm aileler
mahvoldu. İngiltere'de neredeyse hiçbir önemli kasaba yoktu ki
biraz sefil intiharlara tanıklık etsin. Nazikçe beslenen kızlar,
ekmeklerini aramaya çıktılar; oğullar akademilerden geri çağrıldı;
evler ayrıldı, evler kanun elçileri tarafından
harap edildi. Her sosyal bağ bozuldu. Borçluların
hapishaneleri teşvikçilerle doldu; Whitecross Caddesi spekülatörlerle
doldu; ve Kraliçe'nin Sırası dolup taştı. Rahat ve bağımsız bir şekilde
yaşayan adamlar, kendilerini aniden
ödeme imkânı olmayan meblağlardan sorumlu buldular. Bazı durumlarda,
ellerinden gelen her şeyi verdiler ve dünyayı yeniden kurdular; diğerlerinde,
ülkeyi terk edip kıtaya gittiler, alacaklılarına güldüler ve
takip edilmeye meydan okudular. Bir beyefendiye dört yüz emir tebliğ edildi;
bir akran, benzer şekilde
zorlandığında, 15.000 pound için tüm yükümlülüklerden muaf tutulması teklif edildiğinde, yatına bindi ve
Akdeniz'in güzelliklerinde,
onu çevreleyen zorlukları unuttu. Kaybedecek hiçbir şeyi olmayan bir başka beyefendi,
alacaklılarına teslim oldu, yirmiden fazla satırın yöneticisiydi. Üçüncüsü ise on beşe kadar Geçici Komite Üyesiydi. Dördüncüsü, matbaacı olarak hayatına başlayan, 1832'de iflas eden ve 1837'de iflas eden, ortaklıklar müzakere eden, sıkıntılı işler ayarlayan, borçları tahsil eden ve dikkatini herhangi bir şeye veren, ayrıca bir Demiryolu tanıtımcısı, bir Demiryolu müdürü olmayı veya adını bir düzine farklı şekilde yazmayı küçümsemeyen biriydi."

Şerif Memurları çok yoğun bir zaman geçirdiler ve _Punch_, "TUTUKLAMAYA GİTMEK"te kardeşlikten iki kişi arasında geçen şu konuşmayı aktarıyor:

"'Vell, Aaron, gözyaşım, hiç spor yaptın mı?'

"'Güzel vell, dört Tahsisli ve iki Geçici!'"

[Resim: Arabalardaki iki adamın resmi]

Ancak Demiryolu Çılgınlığı'nın duyurusu, Demiryolu Kralı George Hudson'dan bahsetmeden çok eksik kalırdı. Mart 1800'de York yakınlarındaki Howsham köyünde doğdu; York'ta bir kumaşçıya çırak olarak verildi;
ve daha sonra işin başına geçti; böylece hayatının erken dönemlerinde,
uzak bir akrabasından kalan 30.000 poundun yanı sıra, iyi bir gelire sahip oldu. 1837'de York Belediye Başkanı oldu; ve aynı yıl, 1839'da açılan York ve Kuzey Midland Demiryolu'nun Başkanı oldu. 1841'de Büyük Kuzey İngiltere Şirketi'nin Başkanı seçildi; ve daha sonra Midland Demiryolu Şirketi'nde aynı görevi üstlendi. Büyük ölçüde demiryolları üzerine spekülasyon yaptı ve daha önce değinilen Parlamento dönüşünde, abonelikleri 319.835 pound olarak görünüyor.

Londra'ya geldi ve Knightsbridge'deki Albert Gate'deki evde ikamet etti
(şimdi Fransız Büyükelçiliği) ve burada Prens Consort'u ve genel olarak aristokrasiyi ağırladı. Ağustos 1845'te Sunderland'dan milletvekili seçildi ve 1846'da tekrar York Belediye Başkanı olarak görev yaptı. Demiryolu faciası geldi; ve her geçen yıl, 1849 yılının başlarında, Doğu Merkez (şimdi Great Eastern), Midland, York, Newcastle ve Berwick ile York ve Kuzey Midland Demiryolu Şirketleri'nin Başkanlığından istifa etmek zorunda kalana kadar, işler onun için daha da kötüye gitti. Bir süre yaşadığı yurtdışına gitti ve servetini geri almaya çalıştı ama başaramadı. Temmuz 1865'te, büyük bir borcu ödemediği için Maliye Mahkemesi'ne hakaretten York Kalesi'ne gönderildi ve orada ertesi Ekim'e kadar hapis yattı.

O kadar düştü ki, 1868'de bazı arkadaşları ona acıdı ve
onun için bir abonelik topladılar, böylece 4.800 pound elde ettiler ve bununla bir
yıllık gelir elde ettiler. 14 Aralık 1871'de Londra'da öldü.

Bizler aramızda zenci ozanlara o kadar alıştık ki
sanırım çok azımız ne zaman başladıklarını biliyoruz. Elbette,
"Jump Jim Crow" şöhretiyle ünlenen Rice gibi yalnız ozanı kastetmiyorum, o ilk gelen oydu,
ama ilk topluluktu. Bunu 24 Ocak 1846 tarihli
_Illustrated News_ gazetesinde buldum, buradan da şu resim geliyor:

[Resim: Etiyopyalı Serenaders]

"Yukarıdaki unvan altında bir grup Amerikalı ozan, Çarşamba gecesi (21 Ocak) Hanover Square Rooms'da, Zenci karakteri ve melodisi hakkında doğru bir fikir vermek amacıyla bir dizi konsere başladı. Bu sanatçılar dikkat çekici derecede zeki ve hayranlık uyandıracak şekilde
'yapılmış. ' Simsiyah boyanmışlar, kırmızı dudaklar ve büyük ağızlar; ve, sermaye aktörleri oldukları için, yaratılan aldatmaca o kadar büyük ki,
gerçekten 'zenci' olduklarına dair bahisler teklif edildi. _Jullien'e_ göre züppe kostümler giyiyorlar -- yani, beyaz yelek ve
bileklik takıyorlar, en onaylanmış D'Orsay tarzında kıvrılıyorlar. Elbette,
Afrika havalarının gerçekliği konusunda doğru bir sonuca varmak imkansız, özellikle de büyük Avrupa ustalarının bestelerini
bu kadar grotesk bir şekilde düzenledikleri için.
Uygulayıcılar
beş kişidir; biri tef çalar, Bay Germon, liderdir; diğeri kemik kastanyet; üçüncüsü, akordeon; ve diğer ikisi, banjo veya Afrika gitarı. Kastanyet çalan kişi şarkı söylemez;
ama dört meslektaşının sesleri iyidir ve neşeyle,
çekici bir şekilde uyum sağlarlar. Bir dörtlüde, Bellini'nin 'Sonnambula'sından Hayalet Korosu'nun parodisi; ve bir neşeyle, 'Ohio'da Onları Göreceksin',
hiçbir şey parçaların ustaca harmanlanmasından daha etkili olamaz.
Belki de, en büyük hissiyatı
yaratacak olan _buffo_ sergisidir ve bu
kalitede onlar taklit edilemez. Tef
çan
sanatçısı, kendini beğenmiş bir duygu havası sergilerken,
kastanyetli samur kahraman her türlü soytarılığa ve maskaralığa dalar. O
harika bir
çalandır--hiçbir İspanyol onunla hız, zarafet ve kesinlikte
rekabet edemez. 'Demiryolu Uvertürü' adı verilen bir sahne, bir kahkaha patlamasına neden olur; sanki sürekli bir hareketle donatılmış gibidirler; ve düdüğün çığlığı, lokomotifin gürültüsüyle aynı anda,
her türlü tasviri dile getirir. Eğlence oldukça yenilikçi ve şüphesiz ki çekici olacak. Onlara, Başkan Polk ve Amerika'daki bazı önde gelen kişilerden tavsiye mektupları sağlandı, ki bunlar Afrikalı tasvirlerinin doğruluğunu Avrupalılardan daha iyi takdir edebilirler."

Bunlar _intikamla_ popülerdi - çünkü her küçük sokak Arap'ının kastanyet olarak
damak kemikleri vardı ve her yeni şarkı mide bulandırıcı olana kadar sokaklarda haykırılıyordu. _Punch_, polisleri ve çöpçüleri Etiyopya Serenatçıları olarak çekti ve hatta Lablache, Mario ve Tamburini'nin bu tarzı benimsemesini önerdi.

[Resim: Müzisyenlerin resmi]

Kraliçe, 19 Ocak'ta Parlamento'yu açtı ve konuşmasında, "son zamanlarda İrlanda'da kasıtlı suikast suçunun çok sık işlendiği durumları" kınarken şöyle devam etti: "Birleşik Krallık'ın birkaç yerindeki patates mahsulünün başarısızlığı sonucunda, yetersiz bir arz olacağından
üzülmek zorundayım
Halkımın büyük çoğunluğunun temel geçim kaynağı olan bir
gıda maddesi. Bitkinin etkilendiği hastalık, İrlanda'da en geniş ölçüde yaygınlaştı. Bu felaketin neden olabileceği acıları hafifletmek amacıyla, alabileceğim tüm önlemleri aldım; ve aynı hayırsever amaca ulaşmak için Yasama Meclisi'nin onayı gerektirebilecek başka yollar tasarlamada sizin işbirliğinize güvenle güveneceğim." 

13 Mart'ta Parlamento bu konu hakkında biraz konuştu ve İçişleri Bakanı Sir James Graham, sıkıntının "İrlanda'nın tamamına yayıldığını" itiraf etti. Her eyalette, her ilçede, her birlikte; hatta İrlanda'daki hemen hemen her mahallede bu sıkıntının bulunduğunu söyledi. Majestelerinin Hükümeti'nin izlediği yol şu oldu. Özellikle İrlanda'nın bazı bölgelerinde, gıdanın kolay bir fiyata, en düşük fiyattan satın alınabileceği depolar kurduk ve hayırsever yardımların mümkün olduğunca önlenmesi gerektiğini düşünerek, halkın ücret kazanmasını ve böylece gıdayı tedarik edileceği makul maliyetten satın almasını sağlayacak araçları, ya yapılacak kamusal çalışmalarla ya da halihazırda kurulmuş çalışmalarla, mümkün olan en büyük ölçüde karşılamayı öneriyoruz. "

Ancak, Hükümetin en iyi niyetlerle bile yapabileceği her şeye rağmen, kıtlık ülkeyi sarmıştı ve aç insanlar önlerinde yiyecek varken sessiz kalamıyorlardı. Fırıncıların dükkanlarının ekmekle, kasapların dükkanlarının etle dolu olduğunu gördüklerinde açlıktan ölmeyeceklerdi. İnsan doğası ve aç bir mide buna dayanamazdı - bu yüzden ortaya çıkan kıtlık isyanlarına şaşırmamak elde değil. Dükkanlar yıkıldı, yiyecekler alındı; hatta Limerick'ten Clare'e rahat bir şekilde giden bir tekneye el koydular ve içindeki mısır ve mısır unu yükünü yağmaladılar. Ama ne yazık ki! Bu üzücü hikayenin sadece başlangıcıydı.

Parası olanlar için açık bir alternatif vardı - göç etmek - ve bunu yaptılar - _Cork Reporter_'dan, _Times_'a kopyalanan aşağıdaki yazıya bakın 18 Nisan: "Son iki haftadır rıhtımlarımız, bu ve komşu ilçelerin iyi ve sadık köylüleriyle dolup taşıyor ve Transatlantik dünyasının çeşitli bölgelerine göç etmeye hazırlanıyor. Belki de, daha önce hiçbir vesileyle, hatta insanlara demir yolu istihdamı umudu verilmeden önce ve onların rahatlaması için "Hükümet hibeleri" hiç duyulmadığında, bu bölgeden gelen göçmenlerin sayısı bu yılın oranını aştı. Cork rıhtımlarından doğrudan Amerika'ya giden çeşitli büyük ve tam yüklü gemilerin yanı sıra, ilçenin batısına birkaç gemi gönderildi ve yolcularının tamamını almakta zorluk çekmediler. Birkaç gün önce iki büyük gemi Berehaven'a gitti ve o zamandan beri 200'den fazla yolcuyla o kasvetli bölgenin kıyılarından ayrıldı. Birkaç başka gemi, Baltimore ve Berehaven'a doğru yola çıktı veya çıkmak üzere, bu bölgelerdeki mevcut yılın yoksulluğu ciddi şekilde hissediliyor. Son iki haftadır üç yüz kişi Dingle'dan yola çıkmaya hazırdı; ancak onları ziyaret edecek, konaklamaları için yeterince elverişli bir gemi bulamayınca, Cork'a doğru yola çıkmak zorunda kaldılar. Şu anda Passage'da bekleyen birkaç gemi bugün yola çıkacak, bunlar beş yüz elli yolcu alacak... Orta düzeyde bir hesaplamayla, yaklaşık 9.000 göçmen bu limandan Amerika'ya doğru yola çıktı veya çıkacak. Beklentilerinin gerçekleşmesi umulmaktadır. Ancak, onların
durumlarının daha kötü olabileceği veya umutlarının, bu ülkedeki 'patates kıtlığı'nın, Hint mısırı vaadiyle pek de düzelmediği

kadar cesaret kırıcı olabileceği konusunda pek az korku olabilir. _La faim chasse le loup hors du
bois_. Açlıktan ölmek veya göç etmek, insanların tek alternatifleridir."

_Waterford Chronicle_ bu nedenle şu yorumu yapar: "Sezon bittikten sonra, bu ülkeden, sadece bu limandan 3.000'den fazla insan gitmiş olacak. Bu insanların yetiştirilmesinden bahsetmiyorum bile - sağlıklı bir erkek, kadın veya çocuk yetiştirmenin sıkıntısı ve masrafı ve özellikle de bu ülkedeki toplumun onarılamaz kaybını, sevgilerini, umutlarını ve aile bağlarını - hepsi artık kopmuş ve yok olmuş - bir duygu ve sıcak kalpli ana vatandan toptan göçün sayısız canlı ölümünden bahsetmiyorum bile - bu 3.000 kişinin aldığı sermaye miktarı muazzamdır. Her bireyin geçişinde ve yerleşmeden önce 10 pound harcadığını ve kendini yerleştirmek için 10 pound daha olduğunu varsayarsak, İrlanda'nın kanayan gözeneklerinden çıkan 60.000 poundun doğrudan nakit olarak alınması, geride kalan sefaleti artırmaktır. Birçok kurnaz toprak sahibinin insanlarını her yıl, ancak kademeli olarak, ve kendilerini bir 'temizlik bildirimine' tabi tutacak şekilde değil, gönderdiğini gösteren gerçeklere sahibiz. Bu sistem devam ederse, isim vermek isteyeceğiz. Bunlardan sonra, kıtlığın yol açtığı salgınlardan dolayı insanları kim suçlayacak? Ülkede yıkımdan başka bol miktarda bir şey yok! İstihdam
az, para az, insanlar azalıyor, çiftlikler
birleştiriliyor, öküz arazileri gelişiyor-

"Toprak kötü gidiyor, giderek kötüleşen bir av,
İneklerin biriktiği ve insanların çürüdüğü yerde."

Uzun zamandır demiryolları için farklı boyutlardaki ölçülerin değerleri konusunda bir fikir ayrılığı vardı. Muhteşem Brunel,
yedi fitlik bir genişliği savundu ve bunu Great Western'de uyguladı;
diğerleri çok daha mütevazı bir şey istiyordu. Bu "ölçüler savaşı" konusunda büyük bir çekişme yaşandı ve konuyu soruşturmak üzere bir Kraliyet Komisyonu atandı. 30 Mayıs'taki Raporlarında verdiler ve
soru "Demiryollarının Ölçüsünü Düzenleme Yasası" (9 ve 10 Vic., c. 57--18 Ağustos 1846'da kabul edildi) ile çözüldü ve buna göre,
gelecekte İngiltere'deki tüm Demiryolu hatlarının 4 fit 8,5 inç genişliğinde olması
ve İrlanda'da genişliğin 5 fit 3 inç olması kararlaştırıldı.

Bu arada, Demiryolu araştırmacılarına iyi ücret ödeniyordu ve
bir zincir çeken hemen hemen herkes araştırmacı olarak poz veriyordu. Bir örnek olarak--23 Ap. White _v._ Koe ve Maun davası bildirildi--bir tanık şöyle dedi
"Düzelticiler her zaman iyi ücret alırlar. Ben bundan önce mil başına 10 pound alıyordum ve günde yedi ila sekiz mil düzleştirebiliyordum. Bunlar
olağanüstü şartlar değil. Bana yardım edecek elleri bulmam gerekiyordu. Her biri günde 7 şiline üç adamım vardı."

22 Haziran'da zavallı ressam Haydon intihar etti. Son derece
bencil biriydi ve hiçbir şey onu zamanının en iyi
ressamı olmadığına ikna edemezdi. Sabit fikri, kendisinin bir eşi daha olmadığıydı--ama
başka hiç kimse böyle düşünmüyordu. Günlüğünü okurken çok üzücü. İşte "Aristides'in Sürgünü" adlı resminin sergilenmesiyle ilgili bir giriş
(Ap. 13): "Makbuzlar 1 pound 3 şilin 6 peni. Halkı yakalamak için daha iyi bir
tanımlamanın reklamı yazılamazdı; ancak
makbuzlara bir şilin daha eklenmedi. Tom Thumb'ı görmek için binlercesinin yanından akın ettiler. İtiyorlar - kavga ediyorlar - bağırıyorlar - bayılıyorlar - 'Yardım!' ve 'Cinayet!' diye bağırıyorlar. Faturalarımı ve kervanlarımı görüyorlar ama okumuyorlar; gözleri üzerlerinde ama akılları yok. Bu bir
delilik - bir kuduz öfkesi - bir rüya - İngilizlerin suçlu olabileceğine
inanmazdım." Hatta _Times_'a bununla ilgili şunları yazdı: "GEÇEN HAFTA GENERAL TOM THUMB, kendisine 600 pound ödeyen 12.000 kişiyi kabul etti; zevklerini
yükseltmeye 42 yılını adamış olan B. R. HAYDON, 133.5 kişinin ziyaretiyle onurlandırıldı ve en iyi iki eseri olan 'Aristides ve Nero'yu resmetmesinin ödülü olarak 5 pound 13s. 6d. kazandı. HORACE VERNET, LA ROCHE, INGRES, CORNELIUS, HESS, SNORR ve SCHEFFER, fresk ve himayenin bu görkemli ülkesine acele edin ve günlerinizi bir Whig Birliği'nde
sonlandırmak için hassas bir hayaliniz varsa, büyük tasarım." 

BÖLÜM XXVIII. 

Son Postane Görevlisi--"Mısır Yasası" Yasası--Sir Walter Scott'un
anıtı--İrlanda kıtlığı--Wellington Dükü'nün heykeli--Barut
pamuğu--Eterin tanıtılması--Model konutlar--Hamamlar ve
Çamaşırhaneler--Smithfield Sığır Pazarı--"Smithfield Boğa Güreşi"--İlk denizaltı telgrafı.

_The Illustrated London News_, 27 Haziran tarihli sayısında bize "MEKTUP TAŞIYICISININ
SON ÇALANI"nı veriyor.--Zavallı Thomas Hood'un,
'Akşam çanları' dediği şeylerden birini daha kaybettik. 'Posta Genel Müdürü, Postacılar tarafından 'çan çalma'nın kaldırılması için emir yayınladıktan sonra, son çan geçen Çarşamba akşamı çalındı; ve çoğu kişiye çok yararlı bir uygulama gibi görünen şeyin gidişinin anısına, sanatçımız ofisimize son akşam ziyaretinde bir Postacı taslağı çizdi; ve bir başka el şu ağıtı ekledi:

Çöpçü ilk önce pirinç çanını bıraktı,
Muffinboy hızla gölgesini takip etti;
Ve şimdi, Postacı -o iki dilli rapçi--
Akşam gezintisi için Çanını bırakmak zorunda.
"_Tantae Animis_?' bilge Yasama Meclisi Üyeleri!
Bu tür önemsiz şeylere neden öfkeleniyorsunuz? Lütfen söyleyin,
Çözümü neden kaba yorumculara bırakıyorsunuz,
Evde, bir _Güzel_'de yeterince olduğunu söyleyenler?"

26 Haziran'da, "Mısır İthalatına İlişkin Yasaları Değiştirme Yasası" adlı bir Yasa'ya (9-10 Vic., c. 22) Kraliyet Onayı verildi.
Bu, mısır üzerindeki vergiyi, 1 Şubat 1849'a kadar yürürlükte kalacak olan, çeyrek başına 1 şilin olarak sabitlenen kayan bir fiyat ölçeğiyle düzenledi.
Bu Yasa'nın kabulü ülke genelinde genel bir sevince neden oldu ve
bir sürü siyasi husumete son verdi.

[Resim: Son Postane Bellman'ı. Ill. Lon. News, 27 Haziran 1846]

Sir Walter Scott Anıtı'nın Edinburgh'daki açılışı, doğumunun yıldönümü olan 15 Ağustos'ta gerçekleşti. 1840-44'te, Bay George M. Kemp'in tasarımlarına göre, 15.650 pound'a mal oldu. Gotik bir kuleye sahip, haç biçimindedir ve esas olarak Melrose Manastırı'nın ayrıntılarına göre modellenmiştir; ve bodrum kemerlerinin altında, yanında köpeği Maida ile birlikte Scott'ın oturduğu Carrara mermerinden bir heykel bulunur; bu, Bay Steel'in eseridir ve 2.000 pound'a mal olmuştur.

İrlanda'da patates hasadı yine tamamen başarısız oldu ve oradaki görünüm gerçekten karanlıktı. 2 Eylül tarihli _Times_ gazetesinde, 31 Ağustos'ta Dublin'den yazan muhabiri şöyle diyor: "Erken patates mahsulünün tahribatının tamamlandığı artık her tarafta kabul edilen bir gerçek olduğundan, İrlanda gazetelerinin yayınladığı hesaplarda her gün tekrarlanan üzücü ayrıntıların tekrarlarıyla sütunlarınızı doldurmanın dünyevi bir faydası olamaz. Bu nedenle, her yerden gelen raporlara göre, derin ve genel sıkıntı krizinin daha fazla önlenemeyeceğini ve her iki tarafın da önceden uyarıldığı bir felaketin kaçınılmaz sonuçlarını hafifletmek için hem Hükümetin hem de Toprak Sahiplerinin tüm enerjilerinin gerekeceğini söylemek neredeyse yeterli olacaktır. Bu arada, Cumartesi günü Limerick'te yayınlanan şu ifade, İrlanda'nın 'zorluğunun' bir başka ilginç örneğidir. 

"Bugün Mısır Pazarı'nda yaklaşık 4.000 buğday. Tüm bu tahıl, esas olarak ihracat için satın alındı, oysa halkın yiyeceği, bugün Patates Pazarı'nda sergilendiği gibi, bir hastalık ve çürüme yığınıydı. Bu, hiçbir siyasi ekonominin karmaşıklığıyla, hiçbir yasal tartışma veya tığ işiyle, hiçbir Hükümet düzenlemesiyle uzlaştırılamayan bir anormalliktir. İnsanın yiyeceği için en iyi mısırı üreten bir tarım ülkesinde, mısırın satılıp ülkeden gönderildiğini, onu emek ve alın teri ile yetiştiren bireylerin ise açlıkla tehdit edildiğini kaydetmeliyiz.'

"Veba ile ilgili çok sayıda eşzamanlı ifadeden,
sadece son _Tralee_ makalesinde görünen birini ekleyeceğim: 'Bir
insan
bir günde kendisi kadar sağlam patatesi zor kazar.
Ama en kötüsü bu değil. Patates kullanımından dolayı, kasaba halkı arasında yaygın kolera
başladı; patatesler çok miktarda zehirli madde içeriyor. Bu kasabadaki profesyonel bir beyefendi, önemli deneyime ve tartışmasız dürüstlüğe sahip, bana, son iki hafta içinde bu kasabada ve mahallede 12'den fazla yaygın kolera vakasına katıldığını ve bir kişinin belirli miktarda arsenik tüketmesinin, şu anda satışa sunulan patatesleri kullanmak kadar güvenli olduğunu düşüneceğini söyledi.'"

1846-7 Kıtlığı böyle başladı ve sonrasında olanlar, herkesin bilmesi ve üzerinde iyice düşünmesi gereken bir tarih meselesidir, ancak buna Dedikodu adı verilemez. Ülkenin farklı bölgelerinde doğal olarak birkaç yiyecek isyanı oldu, ancak herkes sıkıntıyı hafifletmek için elinden gelenin en iyisini, hatta beceriksizce bile olsa, yapmaya çalıştı.
Canterbury Başpiskoposu, 11 Ekim Pazar günü kullanılmak üzere Özel Bir Dua Formu yazdı.

29 Eylül'de, Wellington Dükü,
Apsley Evi'nin karşısındaki kemeri taçlandıran ve 24 Ocak 1883'te yıkılıp daha sonra Aldershot'a kurulan, sanatçının (Wyatt) Harrow Road'daki stüdyosundan Hyde Park'a taşındı. 27 fit yüksekliğindeydi ve yaklaşık 40 ton ağırlığındaydı, Dük'ün çeşitli zaferlerde aldığı pirinç toplardan yapılmıştı. Çok büyük bir ağırlıkta olduğundan, onu çıkarmak için kullanılan aletler de aynı derecede büyüktü, yerleştirildiği araba ve iskelet yaklaşık 20 ton ağırlığındaydı. Heykeli stüdyodan çıkarmak için 100 asker gerekti; ve arabasına bindirildiğinde, onu hedefine sürüklemek için Waterloo'daki Lion Brewery'den Bay Goding tarafından ödünç verilen 29 büyük at arabası gerekti. Askerler ve askeri gruplar tarafından eşlik edildi ve mesafeyi yaklaşık bir buçuk saatte kat etti. Ertesi gün onu kaldırmaya hazırlanmakla geçti; Ertesi gün, yaklaşık 50
fit kaldırıldı ve bütün gece orada kaldı - ve ertesi gün güvenli bir şekilde indirildi
ve yerine yerleştirildi. O zamandan, indirilene kadar, alay ve küçümsemelerin hedefi oldu ve kimse onun gidişinden pişmanlık duymadı.

Basel'den mucidi Profesör Schonbein tarafından Doğu Hindistan Şirketi başkanı ve bir dizi bilim adamının önünde yapılan bazı deneylerle, barut pamuğu kamuoyunun dikkatine sunuldu. Profesör Brande, 15 Ocak'ta Kraliyet Enstitüsü'nde daha önce bu konuda ders vermişti ve yaklaşık on beş yıl önce, Braconnot'un talaş, talaş, nişasta, keten ve pamuklu kumaşların, yoğunlaştırılmış nitrik asitle
işlendiğinde, jelatinimsi bir madde ürettiğini ve su eklendiğinde beyaz bir kütleye
pıhtılaştığını tespit ettiğini belirtmişti; "ksiloitin" adını verdiği bu madde oldukça yanıcıydı. Ancak Schonbein, patlayıcısını, eşit miktarda nitrik ve sülfürik asit karışımına batırılmış saf pamuktan yaptı ve dikkatlice yıkanıp kurutulduğunda pamuk yünü görünümünü korudu. 4 Kasım tarihli _Times_ gazetesinde, Leeds'li Bay George Turner tarafından yapılmış Silah talaşı (günümüzde çok kullanılan bir toz) hakkında bir duyuru var.

Kimyasallar konusundayken, o zamanlar çok konuşulan bir şeyden de bahsedebilirim - solunduğunda anestezik olan sülfürik eterin keşfi. Bundan önce, Nitröz Oksit veya denildiği gibi "Gülme Gazı" aynı işlevi
yetersiz bir şekilde yerine getiriyordu. İkincisi, 1776'da Dr. Priestley tarafından keşfedildi ve 1880'de Sir H. Davey tarafından önerilen anestezik olarak kullanımı, 1844'te Amerika'da Bay Wells tarafından diş çekimindeki ağrıyı azaltmak için uygulamaya konuldu.

Bildiğim kadarıyla sülfürik eterin solunmasıyla ilgili ilk bildirim, _British and Foreign Medical Review_'un XLV. sayısındadır ve şöyle der:
"Son kanıtımız elimize geçerken, Boston'daki tıp arkadaşlarımızdan, cerrahlar ve hatta herkes için o kadar ilginç olan bir konunun hesabını aldık ki, bunu burada tanıtma fırsatını değerlendirdik. Bu yeni ağrıdan kaçınma yöntemi hakkında, mükemmel arkadaşlarımız Dr. Ware ve Dr. Boston'dan Warren--her ikisi de Amerika'da mesleklerinde en yüksek mevkide olan adamlar--ve gerçekten de Avrupa'da da söyleyebiliriz. Ancak, keşfi yalnızca cerrahi operasyonlarda değil, aynı zamanda Dr. Ware'in önerdiği gibi pratik tıpta da en yüksek öneme sahip olanlardan biri olarak görmemek imkansız. Arkadaşlarımızın özel iletişimlerini
baskıya döktüğümüz için bizi affedeceklerine güveniyoruz. Konunun önemi ve ifadelerin doğruluğunu doğrulamanın gerekliliği mazeretlerimizdir. Keşfin yazarları Dr. C. T. Jackson ve Dr. Morton'dur.

Dr. Warren, 24 Kasım tarihli yazısında "Altı vakada, tatmin edici bir başarıyla uygulandı ve tatsız bir sonuç olmadı." diyor. Ve Dr. Ware (29 Kasım) şöyle diyor: "Bir diş hekimi tarafından kullanılmaya başlandı ve şu anda esas olarak o sınıf uygulayıcılar tarafından kullanılıyor. Keşif için bir patent aldı ve Avrupa'ya da bir tane temin etmek için kişiler gönderdi; bu yüzden yakında bunu duyacaksınız ve muhtemelen etkilerine tanık olma
fırsatınız olacak."

Ardından Amerika'da gerçekleştirilen ameliyatların uzun bir listesi gelir - şu son sözle sonlanır: "22 Aralık. Dün, kendimiz, bu yeni
acı aldatma
modunu, Atlantik'in bizim tarafımızda, bir cerrahi
ustasının
uygulamasına koyduk. University College Hastanesi'nin tiyatrosunda, Bay Liston, daha önce eter buharı soluyarak uyuşturulmuş bir adamın uyluğunu kesti. Ameliyathaneye yatırıldıktan kısa bir süre sonra, hasta nefes almaya başladı ve iki veya üç dakika içinde görünüşe göre duyarsızlaştı. Daha sonra operasyon başladı ve uzuv, bize inanılmaz derecede kısa görünen bir
sürede çıkarıldı - kesinlikle bir dakikadan az; hasta, kesiler ve atardamarların bağlanması sırasında tamamen hareketsiz ve hareketsiz kaldı.
Damarlar sabitlenirken, kendisiyle konuşulduğunda, kısmen
ayağa kalktı (hala hiçbir ağrı belirtisi göstermiyordu) ve kendisine sorulan soruları yanıtladı, yavaş, uykulu bir şekilde. Bize, operasyonun hiçbir yerinde
acı hissetmediğini, ancak kısmen bilinçli gibi göründüğünü söyledi;
bazı sözler duymuştu ve
uzvuna bir şey yapıldığını hissetmişti. Kendisine söylenene kadar, uzvunun koptuğunu fark etmemişti; ve bunu öğrendiğinde, acıdan kurtulduğu için büyük bir memnuniyet duyduğunu ifade etti.
Adam ameliyathaneden çıkarıldığında oldukça uyanık görünüyordu ve
öyle devam etti. O zamandan beri her şey her zamanki gibi ve çok
olumlu bir şekilde ilerledi.

"Bay Liston daha sonra, benzer şekilde uyuşturulmuş bir adam üzerinde, _onychia_ durumunda, tırnağın kısmen çıkarılması olan küçük ama en acı verici
ameliyatlardan birini gerçekleştirdi ve tam olarak aynı sonucu elde etti.
Hasta hiç acı hissetmiyor gibiydi; ve operasyondan sonra uyandığında, hiç acı hissetmediğini söyledi."

_Punch_ bu anestezik için başka ve daha evsel bir kullanım buldu.

Hasta: "Bu gerçekten çok hoş - çok güzel bir rüya."

[Resim: Azarlayan bir eşin durumunda Eter'in harika etkileri]

Sadece tıpta değil, aynı zamanda sosyal bilimde de ilerleme oldu - insanlar işçi sınıfının durumunun onlara daha iyi konutlar verilerek iyileştirilebileceğini düşünmeye başladı. Londra'da henüz bu şekilde çok az şey yapılmıştı veya hiçbir şey yapılmamıştı, ancak Liverpool'da Birkenhead'in inşasında büyük bir fırsat
ortaya çıktı ve dört katlı, süslü dış cepheli, kiraları konuma göre oda başına 3 ila 5 şilin arasında değişen çok çeşitli model konutlar inşa edildi; ancak buna sürekli su temini ve her odada bir gaz ocağının kullanımı ve tüm oranlar ve vergiler dahildi; ayrıca iki demir karyola, fırınlı bir ızgara ve kullanışlı armatürler; ve bunların mali açıdan cevap verdiği görüldü.

Kraliçe, 26 Ağustos'ta "Kamu Hamamları ve Çamaşırhanelerinin Kurulmasını Teşvik Yasası"na onay verdi (9-10 Vic., c. 74). "Vestrymen" adı verilen hayvanlar tarafından nasıl takdir edildiği, 26 Ekim'de Shoreditch'teki St. Leonard's sakinlerinin bir Vestry toplantısında, konunun gündeme getirilmesi ve "altı ay sonra o gün dikkate alınması" yönünde bir değişiklik önerilmesiyle görülebilir. Değişiklik için 28; 20'ye karşı! Smithfield Pazarı'nın tehlikeleri, 26 Kasım tarihli _Times_ gazetesindeki bir mektupta gördüğümüz gibi, çok belirgin hale geliyordu:

[Resim: Smithfield Boğa Güreşi]

"Efendim,--Bu sabahki gazeteniz yine sığırların kalabalık sokaklarımızda
sürülmesi sonucu meydana gelen daha fazla kazayı anlatıyor ve kışın bazı ayları için yaygın olan kısa ve genellikle çok karanlık günlerde çok sayıda, muhtemelen ölümcül yaralanmalar yaşanmasını bekleyebiliriz. Herkes,
meşguliyetleri onu şehre çağıran, ana caddelerin aşırı kalabalık olmasından kaynaklanan gecikmeden şikayet etmek zorunda;
ve Smithfield Pazarı günlerinde, engel, şaşkın ve
sık sık öfkeli bir durumda, kalabalık erkekler, çocuklar ve köpekler tarafından sokaklarda sürüklenen sığır ve koyun sürüleriyle büyük ölçüde artıyor, yolcuların büyük rahatsızlığına ve genellikle
tehlikesine. Burada durmuyorum hayvanlara yönelik iğrenç zulüm sahneleri, herkesin tanıklık ettiği ve kınadığı; ancak, insan hayatı için tehlike ve ayrıca, sığır pazarının metropolün kalbinde olmasının neden olduğu genel trafiğin ciddi şekilde engellenmesi nedeniyle, Smithfield Pazarı'nın daha uygun bir yere taşınmasını şiddetle tavsiye ediyorum. Bu gerçekleştiğinde, _mezbahalar_ inşa edildiğinde, tek başına, tüm büyük hayvanların kesilmesine izin verildiğinde ve sığırların yalnızca günün işleri başlamadan önceki saatlerde sokaklarda sürülmesine izin verildiğinde, o zaman ve daha önce değil, Londra, sığır pazarı ve mezbahalarıyla ilgili olarak, on dokuzuncu yüzyılın ortasında gereken şey olacaktır." 

_Punch_ bize bu konu hakkında şu dizeleri verir: 

SMITHFIELD'IN BOĞA GÜREŞİ. 

Goswell Caddesi'nde ayak sesleri var, Holborn Tepesi'nde kavga var, 
Çatışma ve kalabalık var, ve bas'tan tiz'e kadar yüksek sesle küfürler var; 
Çoban, çoban, kasap ve yağlı parlayan, 
Ve kasaplar, kasaplar ve polisler serbestçe dolaşıyorlar. 

Pazartesi Sabahleyin ve Smithfield'in çarşısına doğru yola koyuldular
Domuzlar ve koyunlar ve derinden böğüren, güzel ve yakışıklı öküzler;
Islington'dan ve Whitechapel yolundan aşağı doğru ilerliyorlar,
Çığlık atan bir ekibin vahşi ulumalarına, havlamalarına, ısırmalarına ve dürtmelerine.

Uzak Devonshire'ın taraklarından, güneşli Sussex bozkırlarından,
Durham otlaklarından görkemli kısa boynuzluların tutunduğu yerden;
Herefordshire sınırlarından, bataklık Cambridge düzlüklerinden,
Londra'nın ağzına toplanıyorlar--güzel ve şişman öküzler.

Cambria'nın kayalarının bodur sürüleri huzursuzca böğürüyor,
Çevrelerindeki vahşi şaşkınlığın daha kızıl parıltısıyla;
Ve Galloway'in bakımsız atı ve Mearns'ün Kyloe'si,
Frenk püskülünü ezen toynağı, yumuşak MACADAM'ın hor gördüğü.

_Plaza belediye başkanlarından_, _torero'nun_ çevik başarılarından,
Montez'den, _picadors_'un ünlü _matador_'undan, çok hızlı hareket eden;
Ama İspanyol Boğa güreşi, gösterebileceğimiz işlere ne kadar benzer,
Sokakta karşılaştıkları her yerde Smithfield öküzleri uçuyorsa?

Bakın, bakın, orada, yükseklerde, dadı ve süt çocuğu
uçuyor!
Birinci kat penceresine, bakın, o yaşlı beyefendi nerede, utanıyor!
Şimdi salonlara koşuyorlar, şimdi bodrumlara düşüyorlar,
Barışçıl sakinlerin büyük iğrenmesine ve dehşetine. Chiswell Sokağı'nda bu kadar düzgün at süren kim? Bir Şehir Şövalyesi, sanırım;
Genişliği ve uzunluğuyla bir belediye meclisi üyesi, daha azı değil, hem de liman ve tavırlarıyla.
Dikkat et, dikkat et! O ani haykırış! Smithfield sürüsü yaklaşıyor!
Şimdi dön, Sör Şövalye, ve cesurca dövüş ya da daha ihtiyatlı bir şekilde kaç.

Eyerinin üzerinde kıpır kıpır ve hızlı bir şekilde döndü;
Arkasında başka bir sürü var ve kaçma zamanı geçti.
Önünde tam dik duran kuduz bir cüce, onu kör eden acı gözyaşlarıyla,
Çünkü çoban, arkasında asılı duran kuyruğu neredeyse büktü.

Böyle bir şok için hafif silahlanmış olan SIR CALIPEE,
Ama yeni şemsiyesini sakladı ve yüksek sesle "Polis" diye bağırdı!
Çarp--çarp--çarpma! Balina kemiği kırılıyor, eyer koltuğu
çıplak,
Ve Şövalye, karmaşık daireler çizerek, havada uçuyor!

Cüce koşuyor, bozgun bitti, sokak bir kez daha sakin,
Ve onu Bartlemy'ye taşıyorlar, bir kapıya uzatılmış;
Şimdi, gramercy, iyi SIR CALIPEE, kaplumbağaya ve kalçaya,
Sivil kaburgalarını dolduran ve görkemli göbeğini hizalayan.

Hiçbir kaburga kırılmadı, ama sistemin yıkıcı bir darbe aldı;
Bir belediye meclisi üyesinden başkası kesinlikle beyinsizdi.
Ve yemin edecek nefesi bulur bulmaz, Şövalye tam olarak
Smithfield'ı yıkıp bir _mezbaha_ kuracağına yemin etti.

Bu yıl Smithfield'da 226.132 hayvan, 1.593.270 koyun ve kuzu, 26.356 buzağı ve 33.531 domuz satıldı - bunlarla başa çıkmak için yaklaşık 160 satıcı vardı. İşler, 1851'e kadar _Punch_'ta anlatılan tarzda devam etti. Pazarın dar alanı, bitişikteki kesim yerleri ve diğer birçok rahatsızlık, genel bir memnuniyetsizliğe neden oldu ve bir araştırmadan sonra, 1 Ağustos'ta bir Yasa (14-15
Vic., c. 61) çıkarıldı. "Smithfield'daki Sığır Pazarı yerine bir Metropol Pazarı ve bununla ilgili kolaylıklar sağlamak için."
Islington'daki Copenhagen Fields'da uygun bir yer bulundu; Smithfield'daki son pazar 11 Haziran'da, yeni pazardaki ilk pazar ise 13 Haziran 1855'te yapıldı.

12 Aralık tarihli _Times_ gazetesine kopyalanan _Hampshire Guardian_ bize ilk denizaltı Telgrafının hikayesini anlatıyor: "Limanımıza döşenen denizaltı Telgrafı ile ilgili aşağıdaki ek bilgileri sağlayabiliyoruz. Telgrafın Nine Elms terminalinden Gosport terminaline ilk kez kurulmasının üzerinden yaklaşık üç yıl geçti. Daha sonra, telgraf istasyonuna olan mesafe nedeniyle Amirallik Ofisi'nde yaşanan rahatsızlıktan dolayı,
teller oradan Royal Clarence Yard'a kadar uzatıldı.
Bu eklemeyle rahatsızlık azalmış olsa da,
kaldırılmaktan çok uzaktı, liman araya girdi ve Amiral'in evine kadar bir milden fazla bir mesafe kaldı, bağlantı koptu; ve,
hem buradaki hem de Londra'daki yetkililerin,
telgrafın Tersane'ye taşınması yönündeki isteğine rağmen,
şimdiye kadar bunu yapmak için hiçbir girişimde bulunulmadı, çünkü
su altında iletilmesi neredeyse
imkansız olarak kabul edildi. Aslında,
Amirallik'e,
dalgıç çanlarının yardımıyla
su altına sabitlenecek metal borularla çevrili bir telgraf döşenmesi için bir teklifte bulunuldu.
Bu plan,
uygulanamaz olduğu anlaşılınca, çok ihtiyatlı bir şekilde terk edildi.
Şimdiye kadar denizaltı telgraflarının kurulmasını engellemek için ne tür zorluklar yaşanmış olursa olsun,
şimdi,
tamamen aşılmış görünüyor, çünkü
telgrafın kıyıdan kıyıya taşınması ve sinyallerin iletilmesinin başladığı zamandan itibaren geçen süre bir çeyrek saati bile
geçmedi. Sıradan bir halat görünümünde olan telgraf, tersane teknelerinden birine sarılmış, bir ucu kıyıya sabitlenmiş ve tekne çekilirken telgraf halatı yavaş yavaş kıç tarafına doğru uzatılmış, üstün yerçekimi sayesinde hemen dibe batmıştır. Bu denizaltı telgrafının basitliğinden bağımsız olarak, karadaki telgrafların bile sahip olmadığı bir avantajı vardır: Bir kaza durumunda, on dakika içinde değiştirilebilir. Buradaki davanın başarısı, anladığımız kadarıyla, mucitleri, İngiltere'den Fransa'ya kadar Kanal boyunca, ilgili Hükümetlerin onayıyla, planladıkları çizgiyi çizmeye karar verdi."

Şimdi her okyanusu kaplayan sayısız kablonun tohumu buydu.

BÖLÜM XXIX.

Ordu ve Donanma Madalyaları--Grenville kütüphanesi--Oruç günü--"Şeytan'ın Bağlanması"--Ulaşımın askıya alınması--Yeni Lordlar Kamarası--Jenny
Lind--_Bunn v. Lind_--"Jenny Linden"--O'Connell'in ölümü--Buccleugh Dükü'nün hikayesi--Eton "Montem"in kaldırılması.

Bu sırada, en azından, askerlerimize her önemsiz görev
için madalyalar yapıştırmadık ve bu yılın Ocak ayına kadar, madalyalar hakkında karar vermek üzere bir Komisyon atanmadı
Wellington ve diğer komutanlar altında Yarımada'da görev yapan subaylara ve erlere sunulacaktı. Ve At Muhafızlarından 1793'ten 1814'e kadar olan savaşlarda hazır bulunanlar tarafından taleplerin iletilebileceğine dair bir Emir ancak 1 Haziran'da verildi - ya da daha doğrusu, liste 1806'daki Maida ile başladı ve 1814'teki Toulouse ile sona erdi.
Deniz hizmet madalyaları "Muhteşem 1 Haziran" 1794 ile başladı ve 25 Ocak 1815'te Endymion ile Başkan arasındaki savaşla sona erdi. Waterloo Madalyası uzun bir süre sonra verildi.

Ocak ayında, British Museum, 17 Aralık 1846'da ölen Thomas Grenville, Esqre.'nin muhteşem mirasını aldı. 20.000'den fazla ciltten oluşan ve 50.000 pound gibi çok düşük bir değerle değerlendirilen bu muhteşem kütüphane, Mazarin İncil'inin iki kopyasını, biri vellum, Shakespere'in birinci foliosunu, Caxton'ın "Reynard the Fox"unu ve sayısız başka edebi hazine ve nadir eseri içeriyor. Bu kütüphaneyi Buckingham Dükü'ne bırakmayı planlamıştı - ancak kitapların çoğunun, 1800'den 1817'ye kadar, kaldırıldığı zaman, elinde tuttuğu yıllık 2.000 poundluk bir sinecure ofisinin (Eyre'de Baş Yargıç) gelirleriyle ödendiğini düşünerek, bunların neredeyse tamamen ödeyen ulusa verilmesinin adil olduğunu düşündü. Onlarla birlikte, küratör olarak, uşağı Bay Holden geldi ve efendisinin sevdiği kitaplarıyla üç veya dört yıl sonrasına kadar kaldı.

9 Mart'ta, İrlanda'daki kıtlık ve sıkıntı nedeniyle bir günlük Oruç ve aşağılanma için bir Kraliyet Bildirgesi yayınlandı ve bu bildirge, bunun için ayrılan gün olan 24 Mart'ta usulüne uygun olarak tutuldu.

23 Mart tarihli _Times_ gazetesinde ilginç bir paragraf var: "ŞEYTANIN BAĞLANMASI.--Geçtiğimiz iki veya üç hafta boyunca, bir grup kişi, itfaiye ekiplerinin taktığına benzer kemerler takarak, yanlarında bir hokka ve uzun kağıtlar taşıyarak, Şeytan'ın, karanlığın Prensi'nin bağlanması için Cennet'e bir dilekçe olduğunu iddia ettikleri şeye imza toplamak için Surrey kıyısındaki sokaklarda dolaşıyor. Bu kişiler kağıdı imzalatmak için o kadar istekli ki, erkekler, kadınlar ve çocuklar ayrım gözetmeksizin durduruluyor ve imzalamaları isteniyor. İmzalamak için çok genç olan veya isimlerini yazamayanlar için de, Joanna Southcote'un takipçilerine ait olduklarını gizlemeye çalışmayan erkekler tarafından aynı şey yapılıyor. Birkaç kez, taraflar arasında büyük bir karışıklık yaratıldı, çünkü genellikle kırk veya elli kişilik gruplar halinde dolaşmak; ve ara sıra, Kutsal Yazıları tamamen alay konusu haline getirmek için hesaplanmış
tartışmalar ortaya çıkar. Dilekçeleri pazarlayan kişilerden daha zeki olan bir kişi, dilekçeyi kimin sunacağını sordu. Adam, büyük bir soğukkanlılıkla, dilekçeye yeterli sayıda isim eklendiğinde, Joanna Southcote'un kendisi tarafından Merhamet Tahtı'na sunulacağını söyledi. Kesinlikle bu tür sergilerin polis tarafından durdurulmasının zamanı geldi."

Nisan ayının başlarında, İçişleri Bakanlığı'ndan çeşitli hapishanelerdeki hakimlere bir genelge iletildi ve onlara, erkek mahkumların Van Diemen's Land'e taşınmasının askıya alınmasının sonucu olarak, bu ülkede çok sayıda bu tür suçlunun hapsedilmesi ve istihdamı için derhal önlem almaları gerektiği söylendi.

14 Nisan'da Kraliçe, Yeni Lordlar Kamarası'na bir inceleme ziyaretinde bulundu ve ertesi gün Lordlar Kamarası'nı ele geçirdi ve orada ilk kez iş görüşmeleri yaptı.

Dedikodudan bahsediyoruz, Jenny Lind'in gelişi kadar buna uygun bir şey var mıydı?
- bir çılgınlık, bir çılgınlıktı. 17 Nisan öğleden sonra geç saatlerde Londra'ya geldi ve akşam Majesteleri Tiyatrosu'ndaki gösteride hazır bulundu. 4 Mayıs'ta İngiltere'deki Sahnede ilk kez sahneye çıktı - bu Tiyatroda - "Robert le
Diable"da oynadı ve o andan itibaren, sezon sonuna kadar, Jenny Lind'den başka hiçbir şey düşünülmedi - başka hiçbir şey konuşulmadı ve bu kısa süreli bir coşku değildi, çünkü emekli olana kadar halkın _gözdesi_ oldu; güzel sesi ve sade tavırlarıyla
Kraliyetten aşağıya doğru herkesi büyülüyordu. Ne yazık ki ilk çıkışı, kendisi ve opera şairi Bunn, rakip _impresario_ Lumley arasındaki parasal bir çekişme yüzünden biraz gölgelendi. İşte Punch'ın kavganın versiyonu:

"JENNY-LINDEN.

İSVEÇ BÜLBÜLÜ İLE ŞAİR ARASINDAKİ KORKUNÇ BİR NİŞAN
BUNN.

LIND'de, Drury'nin güneşi alçaktayken,
Ve vahşi hayvan gösterisi boşunayken,
Kiracı hazineye giden
bir gergedan akışı sayıyordu.

Ama uyanan görüşüyle
Drury'yi uygun bir ışıkta gören JENNY LIND,
Gecelik herhangi bir ücret karşılığında,
Hayvanat Bahçesi'nde şarkı söylemeyi reddetti.

Öfke ve hiddetle boşuna gösterdiler,
Her üst düzey tahta bıçağını çekti,
Yarı öfkeyle, yarı korkuyla,
Olası maaşından.

BUNN alev alev bir çılgınlıkla uçtu,
Ve kaz tüyü hızla çekti,
Bu kadar çok şiir yazmaya
alışkın olduğu.

Kıza bir anlaşmayı hatırlatmak için yazdı imzalamıştı,
Drury Lane'in kör durumuna,
Ve buna göre yasayı tehdit etti.

Yüzünde ve doğasında güzel olduğu gibi,
Adamı serbest bırakması için yalvardı,
Ona cömertçe
ödüllendirileceğine dair güvence verdi.

İki bin pound teklif etti, böylece
Sadece onu serbest bırakacaktı;
Bağışını almak isteyen BUNN, HAYIR dedi!
İnatçı bir inatla.

Ve şimdi, eylemi onu getirsin, {310}
Ve yasanın ondan
ne kadarını koparacağını dene,
Bu kadar kolayca teklif eden güzel şeyi yapması için!

İsveç Bülbülü kafese girecekti,
Başarısız oldu; uygun bir sahne aradı,
Ve onu öfkesini sindirmeye bıraktı,
Ve yasal çaresini aramaya.

Sonra, alkışlarla sarsıldı,
JENNY'NİN açılış notası verildiğinde,
Gökyüzünün altındaki en tatlı şarkıcı
Melodiye bürünerek patladı.

Ama alkışlar daha da zayıflayacak,
Drury'nin vahşi hayvan gösterisinin azalmasıyla,
Ve gergedanların hazineye akışı daha da zayıflayacak.

Opera zafer kazanıyor! LUMLEY cesur,
Pastırmanı kurtaracaksın fazlasıyla;
El salla, Londra, bütün mendillerin sallansın,
Ve bütün şövalyeliğinle tezahürat et.

Gece; ve hâlâ şu yıldız akıyor;
Ama hazinedar DUNN için hepsi boşuna,
Ve Bay. HUGHES ve şair BUNN,
Ve dört ayaklılar ve şirket.

İsveç Bülbülü için çok tatlıydı,
Arkadaşlıkları uygunsuzdu,
Ayaklarının altındaki talaş
Drama'nın mezarıydı."

15 Mayıs'ta, Roma'ya giderken Cenova'da 72 yaşında ölen Daniel
O'Connell, yaşamı boyunca her İngiliz hükümetinin yanında bir diken (ve çok da sorunlu) olan eski "İrlanda Kralı"ydı.
Kalbini Roma'ya gönderdiler, ancak bedeni mumyalandı ve zamanı gelince İrlanda'ya defnedilmek üzere gönderildi.

14 Mayıs tarihli _Times_ gazetesinde alıntılanan _Liverpool Albion_ şu hikayeden sorumludur: "Bir süre önce, Buccleugh Dükü, yürüyüşlerinden birinde, Dalkeith civarındaki birinden bir inek satın aldı ve ertesi sabah sarayına gönderilmesini emretti. Anlaşmaya göre inek gönderildi ve tesadüfen _en deshabille_ olan ve caddede yürüyen Dük, hayvanı hedefine götürmeye çalışan küçük bir adam gördü. Dük'ü tanımayan çocuk ona bağırdı: 'Merhaba! mun,
buraya gel ve bu hayvanla bir han' ver.' Dük hatayı gördü ve küçük adamla şakalaşmaya karar verdi. Bu nedenle, onu anlamıyormuş gibi yaparak, Dük yavaşça yürüdü, çocuk hala yardımını istiyordu. Sonunda, belirgin bir sıkıntı tonuyla bağırdı: 'Buraya gel, mun, ve bize yardım et, ve her şeyden emin olarak, sana aldığımın yarısını vereceğim.' Bu son rica istenilen etkiyi yarattı. Dük gidip yardım elini uzattı. 'Ve şimdi,' dedi Dük, 
yürürken, 'bu iş için ne kadar alacağını düşünüyorsun?' 'Ah, 
bilmiyorum,' dedi çocuk, 'ama bir şeyden eminim, çünkü
evdeki insanlar bedenlerine iyi davranıyorlar.' Eve yaklaşırken, Dük
çocuktan
fırladı ve farklı bir yoldan içeri girdi. Bir uşak çağırdı ve eline bir altın koyarak, 'Bunu ineği getiren çocuğa ver,' dedi. Dük caddeye geri döndü ve kısa süre sonra çocuk da ona katıldı. 'Peki, ne kadar aldın?' dedi Dük. 'Bir şilin,' dedi çocuk, 've işte yarısı sana.' 'Ama, kesinlikle,
bir şilinden daha fazla aldın,' dedi Dük. 'Hayır,' dedi çocuk, son derece ciddi bir şekilde, 'kesinlikle ölüm, bu benim elimde olan bir şey ve bunun
yeterli olduğunu
düşünmüyor musun?' 'Düşünmüyorum,' dedi Dük; 'bir hata olmalı; ve Dük'ü tanıdığım için, eğer geri dönersen, sanırım sana daha fazlasını
getiririm.' Çocuk kabul etti; geri döndüler. Dük zili çaldı ve tüm hizmetçilerin toplanmasını emretti. 'Şimdi,' dedi Dük çocuğa, 'sana şilin veren kişiyi göster.' 'O, oradaki, önlüklü adamdı,' uşağı işaret etti. Suçlu itiraf etti, dizlerinin üzerine çöktü ve özür dilemeye çalıştı; ancak dük onu böldü, öfkeyle çocuğa hükümdarı vermesini ve derhal hizmetten ayrılmasını emretti. 'Sen,' dedi Dük, 'paranı, durumunu ve karakterini, açgözlülüğün yüzünden kaybettin; bundan böyle dürüstlüğün en iyi politika olduğunu öğren.' Çocuk, bu sırada yardımcısını Dük'ün şahsında tanıdı ve Dük, çocuğun değerli değerinden ve dürüstlüğünden o kadar memnun oldu ki, onu okula göndermesini, orada tutulmasını ve kendi masraflarıyla bakılmasını emretti."

Eton "Montem" bu yıl kaldırıldı. Üç yılda bir yapılan bir gelenekti ve amacı, üniversiteye giderken okul kaptanına bir miktar para
sunmaktı. Her üç yılda bir, Whitsun Salı günü, Eton çocuklarından bazıları, süslü kostümler giyerek (burada 1844 Montem'inden verildiği gibi) Salt Hill'e ve genel olarak mahalleye gider ve yoldan geçen herkesten bağış veya "Tuz" alırlardı. Bu gelenek ciddi suistimallere yol açtı ve Rektör ve Müdür, bunun sona ermesine karar verdi, ancak bundan faydalanan çocuk, Dr. Hawtrey, ona kendi cebinden 200 pound verdi. Aşağıda Eton'un ölümü ve definine ilişkin bir açıklama bulunmaktadır
"Montem":

"Salı, 25 Mayıs.--Bu, üç yılda bir düzenlenen 'Montem' festivalinin Eton ve Salt Hill'de kutlanacağı gün olduğundan, Provost ve Eton yetkilileri tarafından kaldırılmasaydı,
bu sabah erken saatlerden itibaren Kolej civarında önemli bir heyecan hakim oldu, bunun sonucu olarak (bir süredir dolaşan söylentiler nedeniyle) Oxford ve Cambridge'den birkaç eski Etonlunun yardımıyla çocukların bir 'gösteri' yapacağından endişe ediliyordu (ki bu kişiler törenin kaldırılmasına şiddetle karşı çıkıyorlar) ve bu da huzurun bozulmasına yol açabilirdi. Alt okulun civarında yaklaşık bin küçük cam parçasının yıkılması ve benzer şekilde kırılmalar, ancak çok daha küçük ölçüde, kararın lehine olduğu düşünülen kişilerin evlerinde Provost'a geldiğimizde, çocukların isyankar bir karaktere sahip olduğunu gösteren hiçbir şey duymadık. Bu bir 'tatil' olduğundan, başöğretmenlerden birkaçının teknelerle Thames Nehri'nden yukarı, Cliefden'a kadar gün boyunca yola çıkma izni vardı. 100 ila 200 kişi de Whitsun tatilleri için ayrıldı; böylece Kolej'de kalanların sayısı önemli ölçüde azaldı.

[Resim: Dresses, Eton "Montem." 1844]

"Başöğretmen Rahip Dr. Hawtrey tarafından 'yokluk' çağrısı yapılır yapılmaz, saat 12'den kısa bir süre sonra, sayıları 200 ile 300 arasında değişen çocuklar oyun alanlarında alay halinde toplandılar ve siyah bir bayrakla
önlerinde yürüyerek, Salt Hill'deki ünlü dağa doğru yürüdüler. Bu sabah Eton'a gelen Oxford ve Cambridge Üniversitelerinden çok sayıda eski Etonlu da onlara katıldı. Her birinin sol kolunda siyah krepten bir bant ve rozet vardı ve çoğunun beyaz şapka bantları ve atkıları vardı. Salt Hill'e doğru ilerlerken görüldüklerinde, bir cenaze alayındaki yas tutanların (ne kadar neşeli olsalar da) görünümüne sahiptiler. Dağa vardıklarında, siyah bayrak ciddi bir sessizlikle sallandı ve daha sonra zirveye yerleştirildi, yere sarktı, kayıpların tipik bir örneği Montem'in ihtişamları. Daha sonra büyük grup
Windmill Oteli'ndeki Botham'a geçti, oradan bir öğle yemeği yedikten sonra tekrar Mount'a döndüler ve bayrakla birlikte adımlarını Koleje geri çektiler.

"Gündüz, Oxfordlular ile şimdiki Etonlular arasında, Koleje bağlı atış alanlarında bir kriket maçı oynandı.
Akşam, Christopher Inn'den Bay Clarke tarafından oyunculara muhteşem bir soğuk ikram sağlandı.
Misafirlere hizmet eden garsonlar, 'olayın ciddiyetine uygun olarak' kollarının etrafına siyah krep takmak zorundaydı. Bazı Kolej yetkililerinin, gün içinde bir karışıklık çıkabileceği yönündeki korkuları o kadar büyüktü ki, Metropolitan A polisinin güçlü bir birimi, sivil kıyafetlerle (bildiğimiz kadarıyla) Slough'da konuşlanmıştı ve yerel yetkililere, hizmetlerine ihtiyaç duyulması halinde yardım etmeye hazırdı; iki kasabanın aylak ve miskinlerinden oluşan bir kalabalığın, akşam saatlerinde bir karışıklık çıkarma eğilimi gösterebileceği bekleniyordu. Montem'in kaldırılması, sadece eski ve şimdiki Etonlular tarafından pek de sevilmeyen bir işlem olarak görülmekle kalmıyor; aynı zamanda, Eton ve Windsor'un esnafı tarafından da sevilmiyordu; bunların arasında, festivalden önce ve festival sırasında üç yılda bir büyük miktarda para dolaşıyordu. "

_Punch_'ın bir ağıtı var, üç beyitini aktarıyorum:

"De ki, Tuz Tepesi, çünkü gördün

Çok asil bir ırk

Başka bir durumda, kötü olarak kabul edilebilecek

Yaptılar--
Şapka elinde ve zarif bacağıyla,
Yolcunun yolunu kesip yalvardılar;
De ki, hoş bir manzara değil miydi
O genç Etonlular,
Hayırsever altın için,
Geçeni tutukladılar.

Daha gezici eğilimli olan bazıları,
Serseri sanatlarını icra etmek için,
Çeşitli yerlere gittiler,
Çevrede yatan;
Datchet, Slough veya Horton'a,
Ya da Colnbrook'a,
Yollarını tuttular,
Ya da eski Windsor'un görkemli kasabasına;
Karşılaşabildikleri herkesi durdurdular,
Her evin kapısını çaldılar, her sokakta,
Yarım kron umuduyla.

Onlarınki, fanteziyle yapılmış neşeli giysilerdi;
Bazıları Romalıların giydiği gibiydi,
Bazıları Yunan kıyafetleri giymişti,
Bazıları şövalye arması taşıyordu;
Onlarınki her renkten,
Her modadan, eski veya yeni,
Natan'ın geniş deposu kadar çeşitliydi.
Melek varlıklar! Hanımlar! deyin
Bu şeylerin geçip gitmesine izin verecek misiniz?
Montem artık yok mu?"

Bundan, Kraliçe'nin tahta çıkışına kadar, kayıt altına alınacak
bir Dedikodu yok.

[Resim: Taçlı bir kişinin dekoratif resmi]

Dipnotlar:

{10} Sonra çok aktif bir M.P.; sonrasında Amirallik ve Miras Mahkemeleri Yargıcı, Kemerler Dekanı, vb.

{23} Bunun son çan sesi olduğu söylenir.

{27} Hala Kraliyet Borsası'nda kullanılıyor.

{81a} Kraliçe'nin 5 Şubat'ta Parlamento'ya yaptığı konuşmada bu konuda kesinlikle sessiz kaldığı söylenmeye gerek yok; aslında Kraliçe, bu yılın Ekim ayına kadar
Başbakanı Lord Melbourne'e seçimini bildirmedi.

{81b} Kız kardeşi tarafından düzenlenen Leydi Flora Hastings'in şiirleri.
Edinburgh, 1841, 8 cilt.

{84} Kraliçe'nin en çocukluğundan beri yakın arkadaşı.

{119a} Bu bir ön hazırlıktı ve "Bugünkü Parlamento'da, Sakin Majesteleri
Saxe-Coburg ve Gotha Prensi Albert'in vatandaşlığa alınması için bir Tasarıyı Sergileme Yasası" başlığını taşıyordu.

{119b} Sadece Protestanlarla evlilik.

{128} Sahne seviyesinde, iletişim kurduğu özel bir loca.

{132} 16 Ocak 1840'ta ölüme mahkûm edilen ancak asla idam edilmeyen ve daha sonra affedilen üç Şartçı lider.

{151} Kelepçeler.

{156} "Ah, gel bana" yazmanın denizcilik yolu.

_Yazıcının Şeytanı_.

{159} Kıdemli Birleşik Hizmet Kulübü'nde seçime girdi, 194 topun 166'sı siyah olduğunda 6 Haziran 1840'ta oylandı.

{163} Reading'te onlara karşı bir dava açıldı ve 24 Şubat 1843'te jüri davacı lehine tüm davalılara karşı karar verdi ve saldırı için 1_s._ tazminat ve eve ve mobilyalara verilen zarar için 55 pound verdi.

{169a} Malikanenin Lordu olarak Kraliçe'nin telif hakkı vardı.

{169b} Bay Simpson ünlü bir Tören Yöneticisiydi.

{170a} Astley'de Ring Yöneticisi.

{170b} Ünlü bir müzayedeci olan George Robins.

{171} Ünlü bir İp dansçısı.

{194} Lord Palmerston için iyi bilinen bir takma ad.

{279} Moorgate Caddesi'nden 90.175.000 pound talep eden 83 prospektüs gönderildi. Gresham Street, 17.580.000 pound talep eden 20'yi yayınladı.

{310} _Bunn v. Lind_ davası, 22 Şubat 1848'de Queen's Bench Mahkemesi'nde görüldü.
Zararlar 10.000 pound olarak belirlendi. Jüri, davacı lehine bir karara vardı ve dava nihayetinde 2.000 poundluk bir ödemeyle sonuçlandı.

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK GOSSIP IN THE FIRST DECADE OF
VICTORIA'S REIGN***


******* This file should be named 30665.txt or 30665.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/3/0/6/6/30665



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

