*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Discourses on a Sober and Temperate Life
Yazar: Lewis Cornaro
Yayın Tarihi: December 12, 2009 [EBook #30660]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/30660
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Discourses on a Sober and Temperate Life, by 
Lewis Cornaro

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Discourses on a Sober and Temperate Life
       Wherein is demonstrated, by his own Example, the Method
       of Preserving Health to Extreme Old Age

Author: Lewis Cornaro

Release Date: December 12, 2009 [EBook #30660]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SOBER AND TEMPERATE LIFE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Andrew Gudgel tarafından üretilmiştir

AYIK VE ılımlı bir yaşam
üzerine
SÖYLEŞİLER.


LEWIS CORNARO,
ASİL BİR VENEDİKLİ.

Kendi Örneğiyle,

AŞIRI YAŞLILIĞA KADAR SAĞLIĞI KORUMA YÖNTEMİ'nin gösterildiği yer.

İtalyanca Orijinalinden çevrilmiştir.

DÜZELTİLMİŞ YENİ BİR BASKI.

LONDRA:
Fleet-Street'teki Horace's Head'de Benjamin White için basılmıştır.

M.DCC.LXXIX.

ÖNSÖZ

Aşağıdaki söylevlerin yazarı Lewis Cornaro, Venedik'teki en seçkin ailelerden birinin soyundan geliyordu, ancak akrabalarından bazılarının kötü davranışları
nedeniyle bir asilzadenin onurundan mahrum bırakılma talihsizliğine uğradı ve devletteki tüm onurlardan ve kamu görevlerinden
dışlandı. Bu hak etmediği
utançtan dolayı mahcup olan
Padua'ya çekildi ve Spiltemberg ailesinden Veronica adında bir hanımla evlendi. İyi bir mülke sahip olduğundan çocuk sahibi olmayı çok istiyordu; ve bu mutluluğu uzun süre bekledikten sonra karısı Clara adını verdiği bir kız doğurdu. Bu onun tek
çocuğuydu ve daha sonra Kıbrıs'ta zengin bir aileden gelen Fantini Cornaro'nun oğlu John ile evlendi, oysa bu ada Venedik Cumhuriyeti'ne aitti. Kızı Clara dünyaya geldiğinde hayatında çok ilerlemiş olmasına rağmen, onu çok yaşlı ve sekiz erkek ve üç kız çocuğu annesi olarak gördü. Sağlam anlayışa, kararlı cesarete ve kararlılığa sahip bir adamdı.
Gençliğinde, ölçüsüzlük ve öfkeye olan aşırı eğilimi nedeniyle hastalıklara yakalanmıştı; Ancak düzensizliklerinin kötü sonuçlarını fark ettiğinde, tutkusunu ve aşırı iştahlarını bastırmak için kendine yeterince hakim olmuştu. Büyük bir ayıklık ve diyetinde sıkı bir rejim sayesinde, aşırı yaşlılığa kadar koruduğu sağlığına ve canlılığına kavuştu. Hayatının çok ileri bir aşamasında, gençliğinin düzensizliği, görgü kurallarının yeniden düzenlenmesi ve uzun süre yaşama umutları hakkında bizi bilgilendirdiği aşağıdaki söylevleri yazdı. Beklentilerinde de yanılmadı, çünkü son nefesini hiçbir acı çekmeden, yüz yaşından büyük olduğu için bir dirsek sandalyesinde oturarak verdi. Bu, 26 Nisan 1566'da Padua'da gerçekleşti. Neredeyse kendisi kadar yaşlı olan hanımı, ondan kısa bir süre daha yaşadı ve erken bir ölümle öldü. İkisi de vasiyetnamelerindeki talimatlara uygun olarak, gösterişsiz bir şekilde St. Anthony kilisesine gömüldüler.

Cornaro'nun yaşlılığında yazılmış olsa da, bu söylevler farklı zamanlarda kaleme alındı ​​ve ayrı ayrı yayınlandı: Seksen üç yaşında yazdığı ilkinin başlığı, Ayık Bir Hayat Üzerine Bir İnceleme'dir; burada her türlü ölçüsüzlüğe karşı savaş ilan eder; ve canlı yaşlılığı, öğretilerinin lehine konuşur. Seksen altı yaşında yazdığı ikinci incelemede ise ayıklık üzerine daha fazla övgüde bulunur ve kötü bir bünyeyi
düzeltmenin yollarını belirtir. Dünyaya öfkeli bir mizaçla geldiğini, ancak ılımlı yaşam tarzının onu
bastırmasını sağladığını söyler. Doksan bir yaşında yazdığı üçüncüsünün başlığı, Ayık Bir Hayata Ciddi Bir Öğüt'tür; Burada, insanlığı sağlıklı ve dinç bir yaşlılığa ulaşmanın bir yolu olarak ılımlı bir yaşamı benimsemeye ikna etmek için en güçlü argümanları kullanır. Dördüncü ve sonuncusu, doksan beş yaşında yazılmış olan Aquileia Patriği Barbaro'ya yazılmış bir mektuptur;
bu mektup, hayatının o ileri döneminde sahip olduğu tüm yeteneklerinin sağlıklı, dinç ve mükemmel bir şekilde kullanılmasının canlı bir tanımını içerir.

Bu yararlı eser birkaç yıl önce _Uzun ve sağlıklı bir hayata ulaşmanın kesin ve kesin yöntemleri_ başlığı altında İngilizceye çevrildi. Çevirmen, İtalyanca orijinalinden ziyade Fransızca bir versiyon kullanmış gibi görünüyor; ayrıca İtalyanca'nın birkaç pasajını atlamış ve tamamı bir çeviriden ziyade bir parafrazdır. Bu bizi, o mükemmel performansın tam ve sadık bir versiyonunu, 1620 yılında Venedik 8vo baskısından, kamuoyuna sunmaya yöneltti [1]: ve eserin değerinin ve gerçekliğinin bir kanıtı olarak, Bay Addison'ın bu eserle ilgili tavsiyesini, SPECTATOR, Cilt 1, 2'den alıntılamamıza izin verin. iii, No 195.

"Uzun bir yaşam elde etmede ılımlılığın etkinliğinin en dikkat çekici örneği, Venedikli _Lewis Cornaro_ tarafından yayınlanan küçük bir kitapta karşılaştığımız şeydir; bu kitabı, şüphesiz itibarlı olduğu için, aynı aileden olan merhum Venedikli elçinin _İngiltere_'de ikamet ettiği sırada bir kereden fazla konuşmada tanıklık ettiği gibi, daha çok
bahsetmem gerekir. Bahsettiğim küçük incelemenin yazarı olan _Cornaro_, yaklaşık kırk yaşına kadar zayıf bir yapıya sahipti; sonra, inatla ılımlılık yolunda ısrar ederek mükemmel bir sağlık durumuna kavuştu; öyle ki seksen yaşında kitabını yayınladı ve bu kitap _Uzun ve sağlıklı bir yaşam elde etmenin kesin
ve kesin yöntemleri_ başlığı altında _İngilizceye_ çevrildi. O, üçüncü veya dördüncü baskısını vermek için ve yüzüncü yılını geçtikten sonra, acı veya ızdırap çekmeden ve
uyuyan biri gibi öldü. Bahsettiğim inceleme, birkaç seçkin yazar tarafından
dikkatle karşılandı ve
ölümsüzlük ve ayıklığın doğal eşlikçileri olan neşe, din ve sağduyu ruhuyla
yazıldı. İçindeki
yaşlı adamın karışımı, ona bir itibarsızlıktan ziyade bir tavsiye niteliğindedir."

[1] İlk baskı, yazar tarafından Padua'da, 4to, M.S. 1558'de yayınlanmıştır.

AYIK BİR YAŞAM ÜZERİNE BİR İNCELEME

Şüphesiz ki, gelenek zamanla ikinci bir doğa haline gelir ve insanları, ister iyi ister kötü olsun, alıştıkları
şeyleri kullanmaya zorlar: hatta, birçok şeyde alışkanlığın
akıldan daha iyi olduğunu görürüz. Bu o kadar yadsınamaz bir gerçektir ki,
erdemli insanlar, kötü insanlarla sohbet ederek, çok sık
aynı kötü yaşam yoluna düşerler. Aynı şekilde, bunun tersinin de bazen olduğunu görürüz; yani, iyi ahlak kolayca kötüye dönüştüğü gibi,
kötü ahlak da tekrar iyiye dönüşür. Örneğin: bir zamanlar erdemli olan kötü bir adam, erdemli bir adamla birlikte olursa,
yine erdemli; ve bu değişim
sadece alışkanlığın gücüne atfedilebilir, ki bu da gerçekten çok büyüktür. Bunun birçok örneğini gördükten sonra; ve ayrıca,
bu büyük alışkanlık gücünün sonucu olarak,
üç kötü geleneğin İtalya'da birkaç yıl içinde, hatta
kendi hafızamda bile yer ettiğini göz önünde bulundurarak; ilki dalkavukluk ve törensellik:
ikincisi Luthercilik [2], bazıları bunu çok saçma bir şekilde benimsedi;
üçüncüsü ölçüsüzlük; ve bu üç kötü huy,
birçok zalim canavar gibi, insanlığa karşı ittifak kurmuş,
gerçekten de öyleler,
o kadar yaygınlaştı ki, sivil hayatı samimiyetinden, ruhu dindarlığından ve bedeni sağlığından mahrum etti;
Bu kötü huyların sonuncusunu ele almaya ve
mümkünse onu ortadan kaldırmak için bunun bir suistimal olduğunu kanıtlamaya karar verdim. İkincisi, Lutheranizm ve birincisi, dalkavukluk konusunda, eminim ki,
büyük bir deha veya başka biri yakında onların çirkinliğini açığa çıkarma ve onları etkili bir şekilde bastırma görevini üstlenecektir.
Bu nedenle, ölmeden önce bu üç suistimalin fethedildiğini ve İtalya'dan kovulduğunu göreceğimi kesin olarak umuyorum; ve bu ülke
elbette eski övgüye değer ve erdemli geleneklerine geri döndürülecektir.

[2] Yazar, burada Lutheranizm adıyla ayırt ettiği Reformasyon doktrinine karşı, ateşli bir Roma Katolik'inin önyargısıyla yazıyor.
Bu, o günlerde Roma din adamlarının hilelerinden kaynaklanıyordu; onlar tarafından, reform edilmiş din, ahlaksızlığın ve sefahatin başlangıcı olarak yanlış yorumlanıyordu.

Şimdi, bahsetmeyi teklif ettiğim suistimale, yani ölçüsüzlüğe gelelim; Diyorum ki, ayıklığı tamamen ortadan kaldıracak kadar yaygınlaşması çok yazık. Her ne kadar herkes, ölçüsüzlüğün oburluğun, ölçülü yaşamanın ise iffetliliğin ürünü olduğu konusunda hemfikir olsa da; yine de, birincisi bir erdem ve ayrıcalık işareti, ikincisi ise onursuz ve açgözlülüğün nişanı olarak kabul edilir. Bu tür yanlış düşünceler tamamen duyularımız ve düzensiz iştahlarımız tarafından kurulan geleneğin gücünden kaynaklanır; bunlar insanları o kadar kör etmiş ve sersemletmiştir ki, erdem yollarını bırakıp, onları zamanından önce yaşlılığa, garip ve ölümcül hastalıklarla yüklü, kırk yaşından önce tamamen güçsüzleştiren, bu yıkıcı ölçüsüzlük tarafından ortadan kaldırılmadan önce insanları seksen yaşına ve üstüne kadar sağlıklı ve dinç tutan ölçülülüğün etkilerine aykırı olan kötü yollara sapmışlardır. Ah zavallı ve mutsuz İtalya! Görmüyor musun ki, ölçüsüzlük her yıl senin tebaandan daha fazlasını öldürüyor,
en acımasız vebadan veya birçok savaşta ateş ve kılıçtan kaybedebileceğinden daha fazla? O gerçekten utanç verici ziyafetler, modaya uygun değil ve o kadar dayanılmaz derecede bol ki, hiçbir masa tabakları alabilecek kadar büyük değil, bu yüzden onları üst üste yığmak gerekiyor; o ziyafetler, diyorum ki, o kadar çok savaş; ve
doğayı bu kadar çeşitli zıt ve sağlıksız yiyeceklerle desteklemek nasıl mümkün olabilir? Tanrı aşkına, bu suistimale son verin,
çünkü bundan daha iğrenç bir ahlaksızlık yoktur, bundan eminim, İlahi Majestenin gözünde. Bu yeni tür ölümü ortadan kaldırın, vebayı ortadan kaldırmış olursunuz, eskiden çok büyük tahribata yol açsa da,
şimdi pazarlarımıza getirilen erzakların iyiliğine daha fazla dikkat etme
övgüye değer uygulaması sayesinde çok az veya hiç zararı yok. Tükenmişliği ortadan kaldırmak için hala araçlar var ve her insanın yardım almadan başvurabileceği araçlar da var. Bu amaç için, bize azla yetinmeyi, kutsal perhiz ve ilahi akıl ortamını izlemeyi ve hayatı desteklemek için kesinlikle gerekli olandan fazlasını yememeyi öğreten doğanın emrettiği sadeliğe uymaktan daha fazlasına gerek yoktur; bunu aşan şeyin hastalık ve ölüm olduğunu ve sadece damağa bir tatmin verdiğini, bunun da geçici de olsa vücuda uzun ve kalıcı bir dizi nahoş his ve hastalık getirdiğini ve sonunda onu ruhla birlikte mahvettiğini düşünürsek. En iyi anlayışa ve en sevimli mizaca sahip kaç arkadaşımın gençliklerinin baharında bu veba tarafından götürüldüğünü gördüm? Şu anda yaşadıkları yerde, halkın süsü olacak, onların arkadaşlığından, şimdi onların kaybından duyduğum endişe kadar zevk alacağım. Bu nedenle, böylesine büyük bir kötülüğe son vermek için, bu kısa konuşmayla, ölçüsüzlüğün kolayca ortadan kaldırılabilecek bir suistimal olduğunu ve onun yerine eski güzel, ölçülü yaşamın konulabileceğini göstermeye karar verdim; ve bunu daha kolay üstleniyorum, çünkü en iyi anlayışa sahip birçok genç, bunun bir ahlaksızlık olduğunu bilerek, bunu benden istedi, babalarının gençliklerinin baharında düştüğünü ve benim seksen bir yaşında çok sağlıklı ve dinç olduğumu görerek buna yöneldiler. Aynı döneme ulaşma arzusunu dile getirdiler, doğa uzun ömür istememizi engellemedi; ve yaşlılık, aslında, ihtiyatlılığın en iyi şekilde kullanılabileceği ve diğer tüm erdemlerin meyvelerinin daha az muhalefetle elde edildiği yaşam zamanı olduğundan, tutkular o kadar bastırılmış olduğundan, insan kendini tamamen akla teslim ediyor. Bana, buna ulaşmak için izlediğim yöntemi bildirmem için yalvardılar; ve sonra onları
bu kadar övgüye değer bir arayışta kararlı bulduktan sonra, sadece onlara değil, bu söylevi okumaya istekli olabilecek herkese hizmet etmek için
bu yöntemi ele almaya karar verdim. Bu nedenle, ölçüsüzlüğü terk etmemin ve kendimi ayık bir yaşam yoluna sokmamın sebeplerini vereceğim; bu amaçla benim tarafımdan izlenen yöntemi özgürce açıklayacağım; ve sonra bu kadar iyi bir alışkanlığın üzerimdeki etkilerini ortaya koyacağım; buradan, ölçüsüzlüğün kötüye kullanımının ortadan kaldırılmasının ne kadar kolay olduğu açıkça anlaşılabilir.
Sonuç olarak, ayık bir yaşamın ne kadar çok kolaylık ve bereket getirdiğini göstereceğim.

O halde, bünyemi sadece istila etmekle kalmayıp, hatta büyük ilerlemeler kaydeden ağır hastalıklar silsilesinin, aşırı derecede bağımlı olduğum ölçüsüzlüğü terk etmemin sebepleri olduğunu söylüyorum; böylece, bunun ve bünyemin kötülüğü nedeniyle, midem aşırı derecede soğuk ve nemli olduğundan, midemde ağrılar, sık sık dikişler ve gut hastalığının baharatları gibi çeşitli rahatsızlıklara düştüm; eşlik eden, daha da kötüsü, neredeyse sürekli yavaş bir ateş, genel olarak bozuk bir mide ve sürekli bir susuzluk. Bu doğal ve sonradan edinilmiş rahatsızlıklardan
umut ettiğim en iyi kurtuluş, hayatın acılarına ve sefaletlerine son vermek için ölümdü; doğanın normal akışında çok uzak bir dönem,
ama düzensiz yaşam tarzımla bunu hızlandırmıştım.
Bu nedenle, kendimi otuz beş ve kırk yaşlarım arasında böylesine mutsuz bir durumda buldum,
düşünülebilecek her şey beni rahatlatmak için
hiçbir amaca hizmet etmediği için, doktorlar bana şikayetlerimin üstesinden gelmek için tek bir yöntem
kaldığını, yeter ki onu kullanmaya karar vereyim ve sabırla devam edeyim. Bu, bana hala en büyük hizmeti verecek olan ve beni şu anki düşük duruma düşüren, ölçüsüz ve düzensiz yaşam kadar güçlü etkileri olan ölçülü ve düzenli bir yaşamdı: ve bunun yararlı etkilerinden tamamen tatmin olabilmem için, çünkü düzensizliklerim yüzünden güçsüzleşmiş olsam da, o kadar da düşmedim, ancak her bakımdan ölçüsüz bir yaşamın tam tersi olan ılımlı bir yaşam beni yine de tamamen iyileştirebilirdi. Ve ayrıca, aslında, böyle düzenli bir yaşamın, gözlemlendiği sürece, kötü bir yapıya sahip ve çok yaşlı insanları koruduğu, tıpkı zıt bir yolun en iyi yapıya sahip ve en iyi dönemlerindeki insanları yok etme gücüne sahip olduğu gibi; bunun açık nedeni, farklı yaşam biçimlerinin farklı etkilerle birlikte gelmesidir; sanat, burada bile, doğal kusurları ve kusurları düzeltmek için eşit güçle doğanın adımlarını izler. Bu, çiftçilikte ve benzerlerinde açıktır. Onlar, eğer böyle bir rejime hemen başvurmazsam, birkaç ay içinde bundan hiçbir fayda göremeyeceğimi ve birkaç ay içinde kendimi ölüme teslim etmem gerektiğini eklediler.

Bu sağlam ve ikna edici argümanlar üzerimde öyle bir etki bıraktı ki, hayatımın en güzel döneminde ölme düşüncesiyle ve aynı zamanda sürekli olarak çeşitli hastalıklarla eziyet çekerken, hemen yukarıdaki zıt etkilerin zıt yaşam biçimleriyle üretilemeyeceği sonucuna vardım; ve bu nedenle umutlarla dolu olarak, hem ölümden hem de hastalıktan aynı anda kaçınmak için kendimi düzenli bir yaşam yoluna sokmaya karar verdim. Bunun üzerine onlara hangi kurallara uymam gerektiğini sorduğumda, bana katı veya sıvı hiçbir yiyecek kullanmamam gerektiğini, ancak genel olarak hastalara reçete edilen ve bu nedenle diyet olarak adlandırılan ve her ikisini de çok az miktarda kullanmam gerektiğini söylediler. Bu talimatları, gerçeği söylemek gerekirse, bana daha önce vermişlerdi; ama bu, hayatımın böyle bir kısıtlamaya tahammül edemediğim ve kendimi sanki bu tür yiyeceklerle doymuş bulduğum bir döneminde, buna
dayanamadım ve bu nedenle en sevdiğim her şeyi serbestçe
yiyebildim; ve aynı şekilde, kendimi hastalığımın ateşiyle bir şekilde
kurutulmuş hissettiğimden, damağıma en çok hoş gelen şarapları içmekten ve büyük miktarlarda içmekten çekinmedim. Bunu, diğer tüm hastalarım gibi, doktorlarımdan gizli tuttum. Fakat,
bir zamanlar tutumlu ve aklın emirlerine göre yaşamaya karar verdiğimde, bunun zor bir konu olmadığını, hatta bir insan olarak bunu yapmanın benim görevim olduğunu gördüğümde, bu yeni yaşam yoluna o kadar kararlı bir şekilde girdim ki, o zamandan beri hiçbir şey beni bundan
alıkoyamadı. Sonuç olarak, birkaç gün içinde böyle bir yolun bana çok iyi uyduğunu fark etmeye başladım; ve bunu sürdürerek, bir yıldan kısa bir sürede, kendimi (belki bazı kişiler buna inanmayacaktır)
tüm şikayetlerimden
tamamen kurtulmuş buldum.

Böylece sağlığıma kavuştuktan sonra, ölçülülüğün gücünü ciddi bir şekilde düşünmeye başladım ve kendi kendime, eğer bu erdem benimki gibi ciddi rahatsızlıkları bastırmaya yetecek kadar etkiliyse,
sağlığımı korumak, kötü bünyeme yardımcı olmak ve çok zayıf midemi rahatlatmak için daha da etkili olması gerektiğini söyledim. Bu nedenle,
kendimi gayretle bana en uygun yiyecek türlerini keşfetmeye adadım. Fakat, önce, damağımı
hoşnut edenlerin midemle uyup uymadığını denemeye karar verdim, böylece
bir zamanlar doğru kabul ettiğim ve en yüksek derecede evrensel olarak böyle kabul edilen
o kadar ki, iştahlarına gevşek davranan epikürler bunu temel bir ilke olarak ortaya koydular. Bu atasözü, damağı
hoşnut eden her şeyin mideyle uyumlu olması ve vücudu beslemesi gerektiğidir; ya da lezzetli olan her şey eşit derecede sağlıklı ve besleyici olmalıdır. Sorun, bunun yanlış olduğunu bulmamdı: çünkü,
sert ve çok soğuk şaraplar, aynı şekilde kavunlar ve diğer
meyveler, salatalar, balık ve domuz eti, tartlar, bahçe ürünleri, hamur işleri ve benzerleri damağıma çok hoş gelse de,
bunlar benimle
aynı fikirde değildi. Söz konusu atasözünün yanlış olduğuna kendimi ikna ettikten sonra, ona öyle baktım; ve deneyimle
öğrendiğim için, bu tür et ve şarapların ve
aynı şekilde buzun kullanımını bıraktım; mideme uygun şarap seçtim,
sindirebileceğimi bildiğim miktarda içtim. Aynısını
etimle de yaptım, hem nicelik hem de nitelik açısından,
kendimi asla yemek veya içmekle
boğmamaya alıştırdım; ama
sürekli olarak
yemek ve içmek için bir eğilimle masadan kalktım. Bunda,
bir adamın,
sağlığına danışmak için iştahını kontrol etmesi gerektiğini söyleyen atasözüne uydum.
Bu şekilde ve bu nedenlerle, ölçüsüzlüğü ve düzensizliği yendikten sonra, kendimi tamamen ılımlı ve düzenli bir
yaşama adadım: bu, bende daha önce bahsedilen değişikliği gerçekleştirdi, yani, bir yıldan kısa bir sürede,
içimde o kadar derin kök salmış olan tüm o rahatsızlıklardan beni kurtardı; hatta, daha önce belirttiğim gibi,
tedavisi mümkün olmayacak bir şekilde ilerleme kaydetmişti. Aynı şekilde, bir başka iyi etkisi daha oldu, eskiden farklı, yani duyusal bir hayat tarzını takip ederken,
geçmişte yakalandığım o yıllık hastalık nöbetlerini artık yaşamadım;
çünkü o zamanlar her yıl garip bir tür
ateşle saldırıya uğrardım, ki bu bazen beni ölümün kapısına getirirdi. O zaman, bu hastalıktan da kendimi kurtardım ve
o zamandan bu yana bugüne kadar devam ettiğim gibi,
son derece sağlıklı oldum; ve
başka bir sebepten dolayı değil, asla düzenliliğe aykırı davranmadım, ki bu da sonsuz etkinliğiyle,
sürekli yediğim et ve sürekli içtiğim şarap,
yapımla uyumlu ve uygun miktarlarda alındığında, tüm erdemlerini vücuduma aktardı ve sonra
zorlanmadan ve onda hiçbir kötü
mizaç yaratmadan onu terk etti.

Bu tür yöntemleri uygulamamın sonucu olarak, her zaman en iyi sağlığın tadını çıkardım ve (Tanrıya şükür) gerçekten de tadını çıkarıyorum. Gerçekten de, yeme ve içmeyle ilgili en önemli iki kuralın yanı sıra, ki bunlara her zaman uymakta çok titiz davrandım; yani, hiçbir şeyden değil, ancak midemin kolayca sindirebileceği kadarını almak ve yalnızca bana uyan şeyleri kullanmak; sıcaktan, soğuktan ve aşırı yorgunluktan, normal dinlenme saatlerimi bölmekten, aşırı cinsellikten, kötü havada kalmaktan ve kendimi rüzgara ve güneşe maruz bırakmaktan dikkatlice kaçındım; çünkü bunlar da büyük rahatsızlıklardır. Ama neyse ki, bunlardan kaçınmakta büyük bir zorluk yoktur, yaşam ve sağlık sevgisi, anlayışlı insanlar üzerinde, yapılarına son derece zarar verecek bir şey yapmaktan alabilecekleri herhangi bir tatminden daha fazla etkiye sahiptir. Aynı şekilde, ortadan kaldırılmasının kolay olmadığını düşündüğümüz o kötülüklerden kaçınmak için de elimden gelen her şeyi yaptım; bunlar
melankoli, nefret ve diğer şiddetli tutkulardır, ki bunlar bedenlerimiz üzerinde en büyük etkiye sahip gibi görünüyor. Ancak, bu bozukluklardan herhangi birine karşı kendimi o kadar iyi koruyamadım ki, ara sıra kendimin birçoğu, hatta hepsi tarafından acele ettirilmeme izin vermedim; ancak deneyimle bu tutkuların, yeme ve içmeyle ilgili yukarıdaki iki kuralla yönetilen bedenler üzerinde esasen büyük bir etkisi olmadığını ve bu nedenle onlara çok az zarar verebileceğini bilmenin faydasını gördüm; böylece, bu iki temel kurala uyan kişinin, diğer aşırılıklardan çok az rahatsızlık duyacağı büyük bir doğrulukla doğrulanabilir.
Bu, seçkin bir hekim olan Galen'in önümde gözlemlediği bir şeydi.
Yeme ve içmeyle ilgili bu kurallara uyduğu sürece, diğer bozukluklardan çok az acı çektiğini,
o kadar az ki, ona bir günden fazla rahatsızlık vermediğini doğruluyor. Onun söylediklerinin doğru olduğuna, ben canlı bir tanığım ve beni tanıyan ve ne sıklıkla
sıcağa ve soğuğa ve diğer tatsız hava değişikliklerine maruz kaldığımı
görmüş olan birçok kişi de öyle; ve aynı şekilde, beni (bir kereden fazla başıma gelen çeşitli talihsizlikler nedeniyle) zihnimi
çok rahatsız ettiğimi gördüler. Çünkü
sadece
benim hakkımda, bu tür zihinsel karışıklığın bana çok az zarar verdiğini söylemekle kalmazlar, aynı zamanda
düzenli ve ayık bir hayat
sürmeyen birçok kişi hakkında da, aralarında benim bir kardeşim ve ailemden olan ve yapılarının iyiliğine güvenerek
benim yaşam tarzımı
takip etmeyenler de dahil olmak üzere, bunun kendileri için çok zararlı olduğunu iddia edebilirler. Bunun sonucu onlar için büyük bir talihsizlik oldu, zihnin rahatsızlıkları bu sayede bedenleri üzerinde
olağanüstü bir etki kazandı. Kısacası, beni büyük ve güçlü adamlar tarafından aleyhime açılan pahalı davalara karışmış olarak gördüklerinde duydukları üzüntü ve üzüntü o kadar büyüktü ki, beni dava edeceklerinden korkarak, ölçüsüz vücutlarda her zaman bulunan o melankolik
mizaca kapıldılar; ve bu
mizaçlar üzerlerinde öyle bir etki yarattı ve o kadar arttı ki, onları zamanından önce
ortadan kaldırdı; oysa ben bu durumda hiçbir şey
yaşamadım, çünkü içimde bu türden gereksiz
mizaçlar yoktu. Hatta, moralimi yüksek tutmak için, Tanrı'nın bu davaları bana karşı açtığını, beden ve zihin gücümün daha fazla farkına varmamı sağlamak için açtığını düşünmeye başladım; ve onları onur ve avantajla yenmem gerektiğini, aslında gerçekleştiği gibi: çünkü,
sonunda, talihim ve
karakterim için fazlasıyla elverişli bir kararname elde ettim, bu kararname bana en büyük zevki verse de,
başka açılardan bana zarar verme gücüne sahip değildi. Dolayısıyla, ne melankoli ne de zihnin başka bir
duygulanımının
ölçülülük ve düzenlilikle yönetilen bedenlere zarar veremeyeceği açıktır.

Ancak bir adım daha ileri gitmeli ve talihsizliklerin bile bu bedenlere çok az zarar verebileceğini veya çok az acı verebileceğini söylemeliyim; ve bunun doğru olduğunu, yetmiş yaşında kendim
deneyimledim. Sık sık olduğu gibi, oldukça iyi bir hızla giden bir arabanın içindeydim, devrilmişti ve bu durumda atlar tarafından durdurulacak bir araç bulunmadan önce epeyce uzağa çekildim; oradan o kadar çok şok ve morluk aldım ki, başım ve vücudumun geri kalanı korkunç şekilde hırpalanmış ve bacağım ve kolum çıkık haldeyken çıkarıldım. Eve getirildiğimde, ailem hemen doktorlara haber gönderdi, onlar da geldiklerinde beni çok kötü bir durumda gördüklerinde, üç gün içinde öleceğim sonucuna vardılar; yine de bana iyi gelecek iki şeyi deneyeceklerdi; biri beni kanatmak, diğeri beni temizlemek; ve böylece her an bekledikleri gibi, ruh hallerimin çok fazla değişmesini ve yüksek ateşe neden olmasını önleyeceklerdi. Fakat ben, aksine, uzun yıllar boyunca sürdürdüğüm ayık hayatın, mizaçlarımı o kadar iyi birleştirdiğini, uyumlu hale getirdiğini ve düzenlediğini, böylece onların bu kadar mayalanmaya
gücünde bırakmayacaklarını bildiğimden, ne kanın akıtılmasını ne de temizlenmeyi reddettim. Sadece
bacağımın ve kolumun ayarlanmasını sağladım ve kendimin, o an için uygun olduğunu söyledikleri bazı
yağlarla ovulmasına izin verdim. Böylece, başka hiçbir çare
kullanmadan, düşündüğüm gibi,
kendimde en ufak bir değişiklik veya kazadan kaynaklanan başka hiçbir kötü etki hissetmeden iyileştim; bu, doktorların gözünde bile
mucizevi görünen bir şeydi. Dolayısıyla, ayık ve düzenli bir hayat süren ve diyetinde aşırılık yapmayan birinin,
herhangi bir başka tür rahatsızlıktan veya
dışsal kazalardan çok az acı çekebileceği sonucuna varmalıyız. Tam tersine, özellikle
geçirdiğim son denemeden, yeme ve içmedeki aşırılıkların
ölümcül olduğu sonucuna varıyorum. Dört yıl önce, doktorlarımın tavsiyesi, arkadaşlarımın teşviki ve kendi ailemin ısrarı üzerine, böyle bir aşırılığa razı olduğumda kendimi buna ikna ettim; bundan sonra görüleceği gibi, doğal olarak beklenenden çok daha kötü sonuçlara yol açtı. Bu aşırılık, genellikle kullandığım yiyecek miktarını artırmaktan oluşuyordu; bu artış bile beni çok acımasız bir hastalık krizine soktu. Ve bu, ele aldığımız konu için çok önemli bir örnek olduğu ve bu konudaki bilginin bazı okuyucularım için yararlı olabileceği için, bunu anlatma zahmetine gireceğim. O zaman, en yakın arkadaşlarım ve akrabalarım, bana karşı duydukları sıcak ve övgüye değer sevgi ve ilgiyle harekete geçtiler, ne kadar az yediğimi gördüklerinde, doktorlarımla birlikte, aldığım gıdanın, sadece doğayı korumak değil, aynı zamanda canlılığını artırmak da gerekli hale geldiğinde, bu kadar ilerlemiş yaştaki birini geçindirmeye yetemeyeceğini bana gösterdiler. Bunun yiyecek olmadan yapılamayacağına göre, biraz daha bol yemek yemem kesinlikle benim görevimdi. Öte yandan, onların isteklerine uymamamın nedenlerini ortaya koydum. Bunlar, doğanın azla yetinmesi ve bu azla kendimi bu kadar yıl koruyabilmiş olmamdı; ve benim için, bu alışkanlığın ikinci bir doğa haline geldiğiydi; ve
yaşlandıkça ve gücüm azaldıkça,
yemeğimin miktarını artırmaktansa azaltmam gerektiğini düşünmenin daha hoş olduğunu:
Dahası, midenin güçlerinin günden güne zayıfladığını düşünmek doğaldı; bu nedenle
böyle bir ekleme yapmak için hiçbir neden göremiyordum.
Argümanlarımı desteklemek için, şu iki doğal ve çok doğru atasözünü ileri sürdüm; birincisi, çok yemek isteyen kişi,
az yemelidir; bu,
az yemek bir insanı çok uzun yaşatır ve çok uzun yaşarsa çok yemek
yemelidir. Diğer atasözü ise, doyurucu bir yemek
yaptıktan sonra geriye kalanların, yediklerimizden daha fazla bize fayda sağladığıydı. Fakat ne bu atasözleri, ne de aklıma gelen başka hiçbir argüman, bunların beni her zamankinden daha fazla kızdırmasını engelleyemedi. Bu nedenle, inatçı görünmemek veya doktorların kendilerinden daha fazla şey biliyormuş gibi görünmemek için; ama her şeyden önce, bunu çok içtenlikle isteyen ailemi memnun etmek için, normal ödeneğime böyle bir eklemenin gücümü koruyacağına inanarak, yiyecek miktarını artırmayı kabul ettim, ancak sadece iki ons. Böylece, daha önce olduğu gibi, ekmek, et, bir yumurtanın sarısı ve çorba ile, toplam on iki onsun ağırlığı kadar yiyorum, ne daha fazla ne de daha az, şimdi on dörde çıkardım; ve daha önce sadece on dört ons şarap içtiğim gibi, şimdi on altıya çıkardım. Bu artış ve düzensizlik, sekiz gün içinde üzerimde öyle bir etki yarattı ki, neşeli ve canlı olmaktan, huysuz ve melankolik olmaya başladım, böylece hiçbir şey beni memnun edemezdi; ve sürekli olarak o kadar garip bir ruh halindeydim ki, ne başkalarına ne diyeceğimi ne de kendimle ne yapacağımı biliyordum. On ikinci gün, yanımda yirmi iki saat süren çok şiddetli bir ağrıyla saldırıya uğradım ve ardından korkunç bir ateş geldi, bu ateş otuz beş gün ve aynı sayıda gece boyunca devam etti ve bana bir an bile nefes aldırmadı; ancak gerçeği söylemek gerekirse, on beşinci gün yavaş yavaş azalmaya başladı. Ancak bu azalmaya rağmen, tüm bu süre boyunca yarım çeyrek saat bile uyuyamadım, öyle ki herkes bana ölü bir adam gibi baktı. Ancak, Tanrıya şükür, sadece eski düzenli yaşam tarzımla iyileştim, o zamanlar yetmiş sekiz yaşındaydım ve çok soğuk bir yılın en soğuk mevsimindeydim ve sadece bir iskelete dönüşmüştüm; ve eminim ki, uzun yıllar boyunca gözlemlediğim büyük düzenlilikti ve bu tek şeydi, beni ölümün çenelerinden kurtaran. Tüm bu zaman boyunca hastalığın ne olduğunu hiç bilmiyordum, ancak bir veya iki günlük hafif rahatsızlıkları aynı adla adlandırabilirim; zaten fark ettiğim gibi, uzun yıllar boyunca sürdürdüğüm düzenli hayat, içimde herhangi bir
fazla veya kötü mizacın
üremesine izin vermemişti; ya da eğer öyleyse, kuralsız yaşayanların eski bedenlerinde genellikle edindikleri
güç ve kötü huyluluk kazanmalarına izin vermemişti. Ve mizacımda eski bir kötü huyluluk olmadığı için (ki bu insanları
öldüren şeydir) sadece yeni düzensizliğimin neden olduğu şey vardı, bu hastalık nöbeti aşırı şiddetli olsa da beni
yok edecek güce sahip değildi. Hayatımı kurtaran başka hiçbir şey değildi ve bu oldu; Buradan, düzenliliğin
gücü ve etkinliğinin ne kadar büyük olduğu; ve aynı şekilde, düzensizliğin
birkaç gün içinde bana korkunç bir hastalık
nöbeti getirebileceği, tıpkı düzenliliğin beni uzun yıllar
sağlıklı tuttuğu gibi, ne kadar büyük olduğu anlaşılabilir.

Ve bana öyle geliyor ki, dört elementten oluşan dünya düzen tarafından desteklendiğine göre; ve vücudumuza gelince, hayatımız aynı dört elementin uyumlu bir
birleşiminden başka bir şey olmadığına göre, aynı düzen tarafından korunmalı ve sürdürülmelidir; ve öte yandan, zıt etkiler tarafından üretilen hastalıklar tarafından
yıpranmalı veya ölüm tarafından yok edilmelidir. Düzen sayesinde sanatlar daha kolay öğrenilir; düzen sayesinde ordular muzaffer kılınır; düzen sayesinde, tek kelimeyle,
aileler, şehirler ve hatta devletler korunur. Bu nedenle, düzenli yaşamanın sağlık ve uzun yaşamın en kesin
nedeni ve temeli olduğu sonucuna vardım; hayır, tek ve gerçek ilacın bu olduğunu söylemekten kendimi alamıyorum; ve konuyu iyi tartan
herkes, bunun gerçekten böyle olduğu sonucuna varacaktır.
Bu nedenle, bir doktor bir hastayı ziyarete geldiğinde,
ilk reçete ettiği şey, düzenli yaşamaktır. Aynı şekilde,
bir doktor bir hastadan izin aldığında, iyileştiğinde,
ona, sağlığını korurken, düzenli bir hayat sürmesini tavsiye eder.
Ve şüphesiz ki, iyileşmiş bir hasta bu şekilde yaşarsa, bir daha asla hasta olamaz, çünkü bu her türlü hastalık nedenini ortadan kaldırır; ve böylece, gelecekte,
ne bir doktora ne de bir hekime ihtiyaç duyar. Hayır, söylediklerime uygun şekilde dikkat ederek, kendi hekimi olurdu ve aslında, sahip olabileceği en iyi hekim olurdu; çünkü aslında, çoğu kişi kendisinden başkasına mükemmel bir hekim olamaz. Bunun nedeni, herhangi bir insanın tekrarlanan denemelerle kendi yapısı ve vücudunun en gizli
özellikleri hakkında mükemmel bir bilgi edinebilmesidir; ve midesiyle hangi şarap ve yemeğin uyuştuğunu. Şimdi, bunları başkaları hakkında mükemmel bir şekilde bilmek o kadar kolay bir konu değildir ki, bunları kendimizde çok fazla zorluk çekmeden keşfedemeyiz, çünkü amaç için çok fazla zaman ve tekrarlanan denemeler gereklidir. Bu denemeler, (eğer söylememe izin verirseniz) gerçekten de, farklı insanların doğalarında ve yapılarında, kişiliklerinden daha fazla çeşitlilik olduğu için, gereğinden fazladır. Eski şarabın, ilk yılını geçmiş şarabın midemle uyuşmayacağına ve yeni şarabın onunla uyuşacağına kim inanabilir? ve sıcak bir baharat olarak görülen o biberin üzerimde sıcak bir etkisi olmamalı, öyle ki kendimi tarçınla daha fazla ısınmış ve
teselli edilmiş bulmalıyım? Bu iki gizli niteliği bana bildirebilecek bir hekim nerede, çünkü ben kendim bile, uzun bir gözlem süreciyle bile, bunları zorlukla keşfedebildim?
Tüm bu nedenlerden, bir başkası için mükemmel bir hekim olmanın imkansız olduğu sonucu çıkar. Bu nedenle, bir insan
kendisinden daha iyi bir hekime veya düzenli bir yaşamdan daha iyi bir hekime sahip olamayacağından, düzenli bir yaşamı benimsemelidir.

Ancak, düzenli yaşamayanların sıklıkla başına gelen bu tür rahatsızlıkların bilgisi ve tedavisi için bir hekime ihtiyaç olmadığını ve yardımının
hafife alınması gerektiğini kastetmiyorum. Çünkü, hastalığımızda bizi ziyarete gelen arkadaşlarımızdan bu kadar büyük bir teselli almaya meyilliysek, onlar sadece bize olan ilgilerini ifade ediyorlar ve bize iyi bir neşe
vermemizi söylüyorlar; Bizi rahatlatmak için gelen ve bize bir tedavi
vaadinde bulunan bir dost olan hekime ne kadar daha fazla saygı göstermeliyiz? Ancak kendimizi sağlıklı tutmak gibi basit bir amaç için, bir hekim olarak, gördüğümüz gibi, doğal ve uygun tıbbımız olan bu düzenli hayatı düşünmemiz gerektiği kanısındayım, çünkü bu, insanları, hatta kötü bir bünyeye sahip olanları bile sağlıklı tutar; onları yüz yaşına kadar sağlıklı ve dinç bir şekilde yaşamalarını sağlar; ve hastalıktan veya mizaçlarının bozulmasıyla ölmelerini önler, ancak tamamen tükendiğinde radikal nemlerinin çözülmesiyle; birkaç bilgenin tüm bu etkileri içilebilir altına ve birçok kişi tarafından aranan ancak birkaç kişi tarafından keşfedilen iksire atfettiği. Ancak gerçeği itiraf etmek gerekirse, insanlar çoğunlukla çok şehvetli ve ölçüsüzdür ve iştahlarını tatmin etmeyi ve her türlü aşırılığı yapmayı severler; bu nedenle,
bu tür aşırılıklardan büyük ölçüde zarar görmekten kaçınamayacaklarını gördüklerinde, bunu sık sık yaptıklarında,
davranışları için özür dileyerek, on yıl daha az yaşayıp eğlenmenin daha iyi olduğunu söylerler;
özellikle sağlıklı bir yaşamın ve
daha olgun bir yaşta, on yıl daha yaşamanın ne kadar önemli olduğunu düşünmezler;
insanlar, bu yaşam döneminden önce hiçbir mükemmelliğe ulaşamayacakları bilgi ve erdemdeki ilerlemelerinin farkına vardıklarında.

Şu anda, diğer birçok avantajdan bahsetmemekle birlikte,
harfler ve bilimler açısından,
en iyi ve en ünlü kitapların çoğunun,
o yaşam döneminde ve bazılarının iştahlarını
serbest bırakmak için küçümsemeyi kendilerine iş edindikleri o on yılda yazıldığını söylemekle yetineceğim. Öyle olsa bile, ben onlar gibi davranmam. Bu on yılı yaşamayı çok arzuluyordum ve eğer yaşamasaydım,
geçtiğimiz on yıl boyunca sağlam ve yürekli olmamın sonucu olarak
yazdığım
bu risaleleri asla bitiremezdim; ve bunların başkalarına hizmet edeceğini düşünmekten mutluluk duyuyorum. Bu duyumcular, düzenli bir hayatın hiçbir insanın yaşayamayacağı bir hayat olduğunu eklerler. Buna cevabım, çok büyük bir hekim olan Galen'in böyle bir hayat yaşadığı ve bunu en iyi hekim olarak seçtiğidir. Aynısını Platon, Cicero, İsokrates ve eski zamanların birçok başka büyük adamı da yapmıştır; okuyucuyu yormamak için isimlerini anmaktan kaçınmayacağım:
ve günümüzde, Papa Paul Farnese ve Kardinal Bembo bu hayata öncülük etmiştir;
ve bu yüzden uzun yaşamışlardır; aynı şekilde iki dogemiz Lando ve Donato; ayrıca daha düşük statülü birçok başkası ve sadece şehirlerde değil, ülkenin farklı bölgelerinde yaşayanlar, hepsi bu düzenliliğe uymaktan büyük yarar sağlamıştır. Bu nedenle, birçok kişi bu hayatı yaşadığı ve birçok kişi de gerçekten yaşadığı için, bu böyle bir hayat değildir, ancak herkesin buna uyması gerekir; ve daha da fazlası, çünkü bunda büyük bir zorluk yoktur; hiçbir şey, aslında, yukarıda belirtilen Cicero'nun ve şu anda bu şekilde yaşayan herkesin iddia ettiği gibi, iyi niyetle başlamaktan başka gerekli değildir. Platon, kendisi çok düzenli bir şekilde yaşamasına rağmen, cumhuriyetlerde insanların bunu yapamayacağını, sık sık kendilerini sıcağa, soğuğa ve diğer birçok zorluğa ve diğer şeylere maruz bırakmak zorunda kaldıklarını, bunların hepsinin de çok sayıda düzensizlik olduğunu ve düzenli bir yaşamla bağdaşmadığını iddia edecektir. Daha önce de belirttiğim gibi, bunların kötü sonuçlara yol açan veya bunları yaşayan kişi ayıklık kurallarına uyduğunda ve bir cumhuriyetçinin çok iyi kaçınabileceği, hatta kaçınması gereken iki diyet noktasında aşırılık yapmadığında ne sağlığı ne de yaşamı etkileyen düzensizlikler olmadığını söylüyorum; çünkü, böyle yaparak, aksi takdirde, bu zorluklara maruz kaldığında kurtulması
kolay olmayacak olan bu rahatsızlıklardan
kaçabileceğinden emin olabilir; ya da, bunlardan kaçamazsa, kötü etkilerini daha kolay ve hızlı bir şekilde önleyebilir.

Burada itiraz edilebilir ve bazıları gerçekten itiraz eder, ki, düzenli bir hayat süren,
sağlıklıyken sürekli olarak, hastaya uygun ve az miktarda yiyecek
kullanan birinin, hastalık durumunda
hiçbir kaynağı kalmamıştır. Buna, ilk olarak, doğanın, insanı mümkün olduğunca uzun süre sağlıklı tutmak
istediğini, ona hastalık zamanında nasıl
davranması gerektiğini kendisi bildirdiğini; çünkü hasta olduğunda, onu hemen iştahından mahrum eder, böylece daha az
yiyebilir; çünkü doğa (daha önce söylediğim gibi) azla
doyurulur; bu nedenle, bir adamın, hasta olduğunda, ister düzenli ister düzensiz karaciğeri olsun,
hiçbir et kullanmaması, ancak rahatsızlığına uygun olanları tüketmesi gerekir; ve bunlardan
sağlıklıyken yapmaya alışkın olduğundan çok daha az miktarda bile. Çünkü eskiden yediği kadar yese, bundan
ölürdü; çünkü bu, doğanın zaten ezilmiş olduğu yükü, ona bu gibi
durumlarda taşıyabileceğinden daha fazla miktarda yiyecek vererek daha da artırmak olurdu; ve
bunun, herhangi bir hasta kişi için yeterli bir uyarı olacağını düşünüyorum. Ancak, tüm bunlardan bağımsız olarak, başkalarına cevap verebilirim,
ve daha da iyisi, düzenli bir hayat süren kimse hasta olamaz; veya en azından, ancak nadiren ve kısa bir süre için; çünkü,
düzenli yaşayarak, her hastalık tohumunu yok eder; ve
böylece, nedeni ortadan kaldırarak, sonucu önler; Böylece, düzenli bir hayat tarzını sürdüren kişi,
hastalıktan endişe duymaz, tıpkı
nedene karşı dikkatli olan kişinin,
etkisinden korkması gerekmediği gibi. Dolayısıyla, düzenli bir yaşamın çok
karlı ve erdemli, çok
sevimli ve çok kutsal olduğu ortaya çıktığından, evrensel olarak takip edilmeli ve benimsenmelidir; ve daha da önemlisi, herhangi bir konumun araçları veya görevleriyle çakışmadığı, ancak herkes için kolay olduğu için; çünkü, onu sürdürmek için, bir adamın kendini benim yaptığım kadar az yemeye veya benim uzak durduğum meyve, balık ve bu türden diğer şeyleri yememeye bağlamasına gerek yoktur, çünkü onlar az yerler, çünkü bu benim zayıf ve zayıf midem için yeterlidir; ve meyve, balık ve bu türden diğer şeyler benimle uyuşmaz, bu da onlara dokunmamamın nedenidir. Ancak, bu tür şeylerle uyuşanlar, bunlardan yiyebilir ve yemelidir; çünkü bu tür yiyeceklerin kullanımını hiçbir şekilde yasaklamazlar. Fakat, o zaman, hem onlar hem de diğerleri, midelerinin kolayca sindirebileceğinden daha fazla miktarda, kendilerine uygun olan herhangi bir
yiyecekten yemekten men edilirler; aynı şey içecek için de anlaşılmalıdır.
Bu nedenle, hiçbir şeyle uyuşmayanlar, yiyeceklerinin kalitesiyle değil, miktarıyla ilgili olan kuraldan başka hiçbir kurala uymak zorunda değildirler; bu kurala, dünyada en ufak bir zorluk çekmeden uyabilirler.

Kimse bana, çok düzensiz yaşamalarına rağmen, en ayık insanların ulaştığı o uzak yaşam dönemlerine kadar sağlık ve ruhla yaşayan çok sayıda insan olduğunu söylemesin; çünkü, bu argüman belirsizlik ve tehlikeyle dolu bir duruma dayandığından ve ayrıca, doğanın eserinden daha çok bir mucizeye benzediğinden, insanlar kendilerini düzensiz yaşamaya ikna etmemelidirler, çünkü doğa, bundan acı çekmeden bunu yapanlara karşı çok cömert davranmıştır; bir iyilik, ki çok az kişi bunu bekleme hakkına sahiptir. Gençliğine, yapısının gücüne veya midesinin iyiliğine güvenen, bu gözlemleri küçümseyen, bunu yaparak çok acı çekmeyi ve sürekli hastalık ve ölüm tehlikesi altında yaşamayı beklemelidir. Bu nedenle, düzenli ve ayık bir hayat süren yaşlı, hatta kötü bir yapıya sahip bir adamın, düzensiz bir hayat süren en iyi yapıya sahip genç bir adamdan daha uzun yaşayacağından emin olduğunu ileri sürüyorum. Ancak, iyi bir yapıya sahip bir adamın, ılımlı bir şekilde yaşayarak, yapısı o kadar iyi olmayan birinden daha uzun yaşamayı bekleyebileceğinden şüphe edilemez; ve Tanrı ve doğa, bir insanın dünyaya kendisiyle birlikte o kadar sağlam bir yapı getireceğini, bu kadar katı kurallara uymadan uzun ve sağlıklı yaşayacağını; ve sonra da çok ileri bir yaşta, temel parçalarının dağılmasıyla öleceğini; Venedik'te, savcı Thomas Contarini'nin ve Padua'da, süvari
Antonio Capo di Vacca'nın durumu gibi. Ancak, bu kadar çok şey söylenebilecek kişi yüz binde bir kişi değildir. Eğer başkalarının uzun ve sağlıklı yaşama ve bedensel veya zihinsel bir hastalık olmadan, sadece dağılarak ölme gibi bir düşünceleri varsa, düzenli yaşamaya boyun eğmeleri gerekir,
çünkü aksi takdirde böyle bir yaşamın meyvelerinin tadını çıkaramazlar, ki bunların sayısı neredeyse sonsuzdur ve her biri, özellikle, sonsuz değerdedir. Çünkü, böyle bir düzenlilik vücudun mizaçlarını temiz ve arınmış tuttuğu için; mideden başa buhar çıkmasına izin vermez; bu nedenle, bu şekilde yaşayan birinin beyni, o kadar sürekli bir dinginliğin tadını çıkarır ki,
her zaman kendi kendisinin mükemmel bir efendisidir. Bu nedenle, bu hayatın alçak ve aşağılık kaygılarının üzerine kolayca yükselir, göksel şeylerin yüce ve güzel tefekkürüne, aşırı büyük bir rahatlığa ve tatmine; çünkü bu sayede, aksi takdirde asla
düşünmeyeceği, bilmeyeceği veya anlamayacağı şeyi düşünmeye, bilmeye ve anlamaya başlar; yani, İlahiyatın gücünün, bilgeliğinin ve iyiliğinin ne kadar büyük olduğunu. Daha sonra
doğaya iner ve onu Tanrı'nın kızı olarak kabul eder;
ve görür ve hatta elleriyle hisseder, başka herhangi bir
çağda veya daha az net bir algıyla asla göremediği veya hissedemediği şeyi. Daha sonra, tutkularını nasıl bastıracaklarını bilmeyenlerin düştüğü o kötülüğün ve o üç ısrarcı şehvetin vahşiliğini gerçekten fark eder; bunların, hepimizle birlikte dünyaya geldiğini ve bizi sürekli endişe ve huzursuzluk içinde tutmak için
birlikte geldiğini hayal edebileceğimiz. Bunlar, bedenin şehveti, onur şehveti ve zenginlik şehvetidir; bunlar, düzenli bir hayat
sürmeyen yaşlı kişilerde yıllarla birlikte artmaya eğilimlidir; çünkü, erkeklik aşamasından geçerken,
duygusallıktan ve tutkularından vazgeçmediler;
ve düzenli bir hayat yaşayan insanların yukarıda belirtilen aşamadan geçerken ihmal etmedikleri erdemleri, ölçülülük ve akılla benimsediler. Çünkü, bu tür tutkuların, tamamen yönetildikleri akılla
uyuşmayan şehvetler olduğunu bilerek; onlar, derhal,
kötülüğe olan tüm ayartmalardan kurtuldular; ve aşırı arzularının kölesi olmak yerine, kendilerini erdeme ve iyi işlere adadılar; ve bu sayede davranışlarını değiştirdiler ve iyi ve ayık hayatlar süren insanlar oldular. Bu nedenle, zamanla, kendilerini uzun yıllar boyunca dağılmaya sürüklenirken gördüklerinde, Tanrı'nın eşsiz merhametiyle, ahlaksızlık yollarından o kadar içtenlikle vazgeçtiklerinin bilincindedirler ki, daha sonra asla bu yollara girmeyeceklerdir; ve ayrıca, Kurtarıcımız İsa Mesih'in erdemleri sayesinde, onun lehine ölmeyi umarak, ölmeleri gerektiğini bilerek, ölüm düşüncelerine kapılmaya izin vermezler. Bu özellikle, onurla dolu ve yaşamla doymuş olarak, kendilerini, aksi şekilde yaşayan binlerce kişiden birinin asla ulaşamayacağı o yaşa gelmiş olarak gördüklerinde geçerlidir. Ölüm düşüncelerinden dolayı umutsuzluğa kapılmamaları için daha büyük bir nedenleri daha var, çünkü bu onlara şiddetle ve sürprizle, acı ve ızdıraplı bir mizaç değişikliğiyle, ateşli hislerle ve keskin ağrılarla saldırmaz, ama duyarsızca ve en büyük rahatlık ve yumuşaklıkla onlara çalar; böyle bir son, tamamen radikal nemin tükenmesinden kaynaklanır, bu da bir lambanın yağı gibi derece derece azalır; böylece bu dünyevi ve ölümlüden göksel ve sonsuz bir hayata yavaşça, hiçbir hastalık olmadan geçerler.

Ah, kutsal ve gerçekten mutlu düzenlilik! İnsanlar seni ne kadar kutsal ve mutlu saymalı, çünkü zıt alışkanlık, her ikisinin de zıt etkilerini düşünenlere açıkça görünen böyle bir suçluluk ve sefaletin nedenidir! Böylece insanlar seni yalnızca sesinden ve güzel adından tanımalıdır; Çünkü ne görkemli bir isim, ne asil bir şey, düzenli ve ölçülü bir yaşamdır! Oysa, tam tersine, düzensizlik ve ölçüsüzlüğün sadece anılması bile kulağımıza hoş gelmez. Hayır, bu iki şeyi anmakla melek ve şeytan kelimelerini söylemek arasında aynı fark vardır.

Böylece ölçüsüzlüğü terk etmemin ve
kendimi tümüyle ölçülü bir yaşama adamamın sebeplerini sıraladım; bunu yaparken izlediğim yöntemle ve bunun sonucuyla; ve son olarak, ölçülü bir yaşamın onu benimseyenlere sağladığı avantajlar ve nimetler. Bazı şehvetli, düşüncesiz kişiler, uzun bir yaşamın bir nimet olmadığını ve yetmiş beş yaşını geçmiş bir adamın durumunun gerçekten yaşam olarak adlandırılamayacağını, ancak ölüm olarak adlandırılabileceğini ileri sürerler: ama bu büyük bir hatadır, bunu tam olarak
kanıtlayacağım; ve samimi dileğim, tüm insanların benim yaşlılığıma ulaşmaya çabalamaları, böylece onlar da diğerlerinin hepsinden daha arzu edilir olan o yaşam döneminin tadını çıkarabilsinler.

Bu nedenle, eğlencelerimin ve bu yaşam aşamasında bulduğum zevkin hesabını vereceğim, böylece kamuoyunu ikna edeceğim.
(ki bu beni tanıyan herkes tarafından da yapılabilir)
şu anda ulaştığım durumun kesinlikle ölüm değil, gerçek yaşam olduğunu; birçokları tarafından mutlu olarak kabul edilen böyle bir yaşamın, bu dünyada tadına varılabilecek tüm mutluluklarla dolu olduğunu. Ve bu tanıklığı, ilk etapta, en büyük şaşkınlığı yaşamadan, sağlık ve ruh halimin iyi halini gördükleri için verecekler; atıma herhangi bir yardım veya konum avantajı olmadan nasıl bindiğimi; ve sadece tek bir merdiven çıkmakla kalmayıp, bir tepeyi aşağıdan yukarıya, yürüyerek ve en büyük rahatlık ve kaygısızlıkla nasıl tırmandığımı; sonra ne kadar neşeli, hoş ve iyi huylu olduğumu; her türlü zihin karışıklığından ve her türlü tatsız düşünceden ne kadar uzak olduğumu; bunların yerine, sevinç ve huzurun göğsümde öylesine sağlam bir şekilde yerleşmiş olduğunu, asla oradan ayrılmadığımı biliyorlar. Dahası, zamanımı nasıl geçirdiğimi biliyorlar, böylece hayatı bir yük olarak görmüyorum; her saatini en büyük zevk ve keyifle geçirmeyi başarabildiğimi gördüğümde,
birçok saygıdeğer beyefendiyle, sağduyuları ve tavırları,
edebiyatla ilgili bilgileri ve diğer tüm iyi nitelikleriyle değerli olan insanlarla
sohbet etme fırsatına sahip oluyorum. Sonra,
onların sohbetinden zevk alamadığımda, kendimi iyi bir
kitap okumaya adıyorum. İstediğim kadar okuduğumda,
yazıyorum; bunda ve diğer her şeyde, gücümün yettiği kadar başkalarına hizmet etmeye çalışıyorum. Ve tüm bunları, uygun mevsimlerinde ve kendi evimde, kendim için en büyük rahatlıkla yapıyorum; bu asil ve bilgili şehrin
en güzel semtinde yer almasının yanı sıra, kendi başına gerçekten kullanışlı ve güzel, tek kelimeyle, artık inşa etmek moda değil; çünkü, bir bölümünde, kendimi aşırı sıcaktan koruyabiliyorum; ve diğerinde,
aşırı soğuktan, daireleri mimarinin kurallarına göre tasarlayarak, ki bunlar bize pratikte nelere dikkat edilmesi gerektiğini öğretiyor. Bu evin dışında, akan sularla donatılmış birkaç bahçem var; ve her zaman beni eğlendiren bir şeyler buluyorum. Kendimi oyalamak için başka bir yolum daha var,
her Nisan ve Mayıs'ta gitmek; ve aynı şekilde, her Eylül ve Ekim'de, birkaç gün boyunca, Euganean dağlarında ve bunların en güzel yerinde, çeşmeler ve bahçelerle süslenmiş, bana ait bir yüksekliğin tadını çıkarmak; ve her şeyden önce, uygun ve güzel bir kulübe; bu yerde ayrıca ara sıra zevkime ve yaşıma uygun bir av partisine katılırım. Sonra, ovada, düzenli sokaklarla düzenlenmiş, hepsi büyük bir meydanda sonlanan, ortasında yerin durumuna uygun bir kilise bulunan
düzenli
sokaklardaki villamın keyfini çıkarırım. Bu villa, Brenta Nehri'nin geniş ve hızlı bir koluyla bölünmüştür ve her iki tarafında da tamamen verimli ve iyi ekilmiş tarlalardan oluşan önemli miktarda kırsal alan vardır. Ayrıca, bu bölge, Tanrı'ya şükür, başlangıçta olmadığı gibi, şimdi aşırı derecede iyi bir şekilde
yerleşiktir; aksine; bataklıktı; ve havası o kadar
sağlıksızdı ki, burayı insanlardan daha çok yılanlar için uygun bir yer haline getirmişti.
Ancak, suları boşalttığımda, hava düzeldi ve insanlar
o kadar hızlı ve o kadar arttı ki,
kısa sürede şu anki mükemmelliğine kavuştu: bu nedenle, dürüstçe söyleyebilirim ki, burayı Tanrı'ya bir sunak ve bir tapınak olarak sundum, ona tapınacak ruhlarla: bunlar, onları görmeye ve tadını çıkarmaya gittiğimde
bana sonsuz zevk, rahatlık ve tatmin sağlayan şeylerdir.

Her yıl aynı mevsimlerde, komşu şehirlerden bazılarını tekrar ziyaret ediyorum ve orada yaşayan arkadaşlarımdan bazılarını, onların arkadaşlığından ve sohbetinden en büyük zevki alarak seviyorum; ve onların aracılığıyla, aynı yerlerde yaşayan diğer yetenekli insanların sohbetlerinden de zevk alıyorum; mimarlar, ressamlar, heykeltıraşlar, müzisyenler ve çiftçiler gibi, bu çağda kesinlikle bol miktarda bulunan. Yeni eserlerini ziyaret ediyorum; eski eserlerini tekrar ziyaret ediyorum; ve her zaman bana tatmin veren bir şeyler öğreniyorum. Saraylar, bahçeler, antikalar; ve bunlarla birlikte meydanlar ve diğer kamusal alanlar, kiliseler, surlar görüyorum, hiçbir şeyi gözden kaçırmadan, eğlence veya eğitim alabiliyorum. Ama beni en çok mutlu eden şey, ileri geri yolculuklarımda, geçtiğim yerlerin durumunu ve diğer güzelliklerini düşünmek; bazıları ovada, diğerleri tepelerde, nehirlere veya çeşmelere bitişik; çok sayıda güzel ev ve bahçeyle. Ayrıca, kendimi iyi hissetmemem veya bana söylenen her şeyi kolayca duymamam; veya diğer yeteneklerimin mükemmel olmaması da eğlencelerimi daha az hoş ve eğlenceli hale getirmiyor; çünkü hepsi, Tanrıya şükür, en yüksek mükemmellikte; özellikle de damağım, nerede olursam olayım yediğim basit yiyecekleri, düzensiz bir hayat yaşadığım zamanki en narin yemeklere göre şimdi daha iyi tadıyor. Yatak değiştirmek de bana hiçbir rahatsızlık vermiyor, bu yüzden
her yerde en ufak bir rahatsızlık yaşamadan, derin ve sakin bir şekilde uyuyorum; ve tüm rüyalarım hoş ve keyifli.

Aynı şekilde, bu eyalet için çok önemli olan bir girişimin başarısını, yani
bu kadar çok ekilmemiş toprak parçasını kurutmak ve iyileştirmek, hafızamda başlayan bir girişimin başarısını görmek de benim için büyük bir zevk ve memnuniyettir; ve
asla tamamlanmış halini görebileceğimi düşünmezdim; cumhuriyetlerin büyük önem taşıyan girişimlerde ilerlemeye ne kadar yavaş
olduğunu bildiğimden.
Yine de, bunu görecek kadar yaşadım; hatta bizzat, bataklık yerlerde, buraların kurutulmasını denetlemekle görevli kişilerle birlikte, yazın en sıcak zamanlarında, iki ay boyunca, çektiğim rahatsızlıkların verdiği yorgunluktan dolayı kendimi hiç kötü hissetmedim; her yerde sürekli olarak sürdürdüğüm bu düzenli hayat çok etkilidir.

Dahası, daha az önemli olmayan başka bir girişimin başlangıcını ve tamamlanmasını görmek için en büyük umutları taşıyorum, daha doğrusu eminim ki, sevgili ülkemin son ve harikulade kalesi olan haliç veya limanımızı korumaktır, ki bunun korunması (bunu söylemek kibrimi okşamak için değil, sadece gerçeğe adalet sağlamak için) benim tarafımdan bu cumhuriyete sözlü olarak ve bana birçok gecelik çalışmayla yazılmış yazılarla birden fazla kez tavsiye edilmiştir. Ve bu sevgili ülkem için, doğanın yasaları gereği her şeyi yapmaya mecbur olduğumdan, bundan herhangi bir fayda elde edebileceği için, sonsuz bir süre ve her türlü refahın uzun bir ardıllığını en hararetle diliyorum. Bunlar benim gerçek ve önemsiz olmayan tatminlerimdir; İşte benim yaşlılığımın eğlenceleri ve eğlenceleri, diğer insanların yaşlılığından veya gençliğinden çok daha fazla değer verilen, çünkü Tanrı'nın lütfuyla zihnin rahatsızlıklarından ve bedenin zayıflıklarından kurtulmuş olması, artık birçok genç ve birçok yaşlıyı, güçten ve sağlıktan ve diğer tüm nimetlerden yoksun olanları rahatsız eden o zıt duyguların hiçbirini deneyimlemiyor. Ve eğer küçük meseleleri ve önemsiz sayılanları önemli meselelerle karşılaştırmak meşruysa, şunu söylemeye cesaret edeceğim ki, bu ayık hayatın etkileri, şu anki seksen üç yaşımda, masum neşe ve hoş şakalarla dolu çok eğlenceli bir komedi yazabildim. Bu tür kompozisyonlar genellikle gençliğin çocuğu ve çocuğudur, tıpkı trajedinin yaşlılığın olduğu gibi; Birincisi, şakacı ve canlı dönüşüyle ​​hayatın çiçek açmasına uygundu, ikincisi ise ciddiyetiyle daha olgun yıllara uygundu. Şimdi,
eğer o iyi yaşlı adam [Sofokles], doğuştan Yunanlı ve şair,
yetmiş üç yaşında bir trajedi yazdığı için bu kadar övülüyorsa ve sadece bu nedenle sağlam bir hafızaya ve anlayışa sahip olduğu söyleniyorsa, trajedi ciddi ve melankolik bir şiir olsa da;
ben neden daha az mutlu sayılıyorum ve hafıza ve anlayışa daha az sahip oluyorum, ondan on yıl daha ileri bir yaşta, herkesin bildiği gibi neşeli ve hoş bir kompozisyon olan bir komedi yazdım? Ve gerçekten de, kendi davamda tarafsız bir yargıç olmama izin verilirse,
şimdi on yıl daha gençken olduğundan daha sağlam bir hafızaya ve anlayışa ve daha yürekli olduğumu düşünmekten kendimi alamıyorum.

Ve, yıllarımın doluluğunda hiçbir tesellinin eksik olmaması için,
büyük yaşımın daha az sıkıntı verici hale gelmesi veya daha doğrusu
eğlencelerimin sayısının artması için, bir tür ölümsüzlüğü bir ardışık torunda görmenin ek tesellisine sahibim.
Çünkü, eve her döndüğümde, orada, önümde, bir veya iki değil, on bir torun buluyorum, en büyüğü on sekiz,
en küçüğü iki; hepsi bir babanın ve bir annenin çocukları; hepsi en iyi sağlıkla kutsanmış; ve, şu ana kadar
görünenlere göre, öğrenmeye ve iyi rollere ve ahlaka düşkün. En
küçük olanlardan bazılarıyla her zaman oynarım; ve aslında, üç ila beş yaş arasındaki çocuklar sadece oyun oynamaya uygundur. Bu yaşın üzerindekilerle arkadaş olurum; ve doğa onlara çok güzel sesler bahşettiği için, ayrıca, onların şarkı söylemelerini ve çeşitli enstrümanlar çalmalarını görüp dinleyerek kendimi eğlendiririm. Hayır, kendi kendime şarkı söylüyorum, çünkü şimdi daha iyi bir sesim ve hayatımın herhangi bir döneminde olduğundan daha net ve daha gür bir flütüm var. Yaşlılığımın eğlenceleri bunlardır.

Buradan, yaşadığım hayatın neşeli olduğu ve daha iyisini bilmeyen bazı kişilerin iddia ettiği gibi kasvetli olmadığı anlaşılıyor; onlara, her türlü hayata ne kadar değer verdiğimi gösterebilmek için, yaşam tarzımı veya beyaz saçlarımı, en iyi yapıda bile olsa, iştahlarına yenik düşen genç adamlardan hiçbiriyle değiştirmeyeceğimi ilan etmeliyim; çünkü biliyorum ki, bu tür genç adamlar, gözlemlediğim kadarıyla, günlük, hatta saatlik olarak, binlerce tür hastalığa ve ölüme maruz kalıyorlar. Bu aslında o kadar açık ki, kanıta gerek yok. Hayır, hayatımın o döneminde nasıl davrandığımı gayet iyi hatırlıyorum. O çağın ne kadar düşüncesizce hareket etmeye meyilli olduğunu ve genç adamların, kanlarının sıcaklığıyla acele ettirilerek, ne kadar cüretkar olmaya meyilli olduklarını; tüm eylemlerinde kendi güçlerine ne kadar fazla güvenmeye meyilli olduklarını; ve beklentilerinde ne kadar iyimser olduklarını; hem geçmiş zaman için sahip oldukları az deneyimden hem de gelecek zaman için kendi hayal güçlerinde sahip oldukları güçten dolayı. Bu yüzden kendilerini her türlü tehlikeye pervasızca maruz bırakırlar; ve aklı bir kenara atıp, şehvetin boyunduruğuna boyun eğerek, tüm arzularını tatmin etmeye çalışırlar; aptallar olmalarına rağmen, birkaç kez gözlemlediğim gibi, en çok kaçınacakları şeyin, yani hastalığın ve ölümün yaklaşmasını hızlandırdıklarını umursamazlar. Bu iki kötülükten biri, rahatsız edici ve acı vericidir, diğeri, her şeyden önce, korkunç ve dayanılmazdır; her insan için, kendini şehvetlerine kaptırmış olanlar için ve özellikle de erken yaşta ölmenin zor olduğunu düşünen genç erkekler için dayanılmaz; bu ölümlü hayatın tabi olduğu hataları ve Tanrı'nın adaletinin günahkarlardan aldığı intikamı düşünenler için korkunç, onları sonsuz cezaya mahkûm ederek. Öte yandan, ben, yaşlılığımda (Yüce Tanrı'ya şükürler olsun) bu iki endişeden de muafım; birinden,
çünkü eminim ve eminim ki,
hasta olamam,
çünkü tüm hastalık sebeplerini ilahi ilacımla ortadan kaldırdım; diğerinden, ölümden,
çünkü uzun yıllar süren deneyimden
akla itaat etmeyi öğrendim; bundan dolayı, kaçınılamaz olandan korkmanın büyük bir aptallık olduğunu düşünmekle kalmıyorum, aynı zamanda
o döneme geldiğimde İsa Mesih'in lütfundan
kesinlikle bir teselli bekliyorum.

Ayrıca, diğerleri gibi benim de o terime ulaşmam gerektiğinin farkında olsam da, bu henüz o kadar uzakta ki, onu ayırt edemiyorum, çünkü sadece çözülerek öleceğimi biliyorum, düzenli yaşam sürecimle zaten ölümün diğer tüm yollarını kapattım ve böylece bedenimin mizaçlarının bana karşı, bu ölümlü
çerçevenin bileşiminde kullanılan unsurlardan beklediğimden başka bir savaş açmasını engelledim. Doğduğum gibi ölmem gerektiğini
bilmeyecek kadar basit değilim. Ama bu, doğanın bize çözülme yoluyla getirdiği arzu edilen bir ölümdür. Çünkü doğa, bedenimiz ve ruhumuz arasındaki birliği kendisi oluşturmuş olduğundan, bunun en kolay nasıl çözülebileceğini en iyi şekilde bilir ve bunu yapmamız için bize, şiddetli bir hastalıktan bekleyebileceğimizden daha uzun bir gün verir. Bu, bir şair gibi konuşmadan, ölüm değil, yaşam diyebileceğim ölümdür. Başka türlü de olamaz. Böyle bir ölüm, çok uzun yıllar süren bir süreçten sonra ve aşırı bir zayıflığın sonucu olarak kişiyi ele geçirir; insanlar ancak yavaş yavaş yürüyemeyecek kadar güçsüzleşir ve akıl yürütemez hale gelerek kör, sağır, bitkin ve her türlü hastalıkla dolu olurlar. Şimdi ben (Tanrı'nın izniyle) böyle bir dönemden çok uzak bir mesafede olduğumdan oldukça emin olabilirim. Hayır, ruhumun bedenimde öyle hoş bir mesken tuttuğunu ve sadece mizaçları arasında değil, aklım ve duyularım arasında da huzur, sevgi ve uyumdan başka bir şeyle karşılaşmadığını düşünmek için nedenlerim var: ve tabii ki onu yerinden oynatmak için uzun bir zaman ve uzun yıllar gerekiyor. Bundan kesin olarak şu sonuca varmak gerekir ki, sağlıklı ve ruhen yaşamak ve bu güzel dünyanın tadını çıkarmak için daha bir dizi yılım var, ki bu dünya, benim yaptığım gibi, onu nasıl yapacağını bilenler ve aynı şekilde, Tanrı'nın yardımıyla, bir sonrakinde bunu başarabileceğimi
uman kişiler için gerçekten de güzeldir; ve hepsi de erdemin ve benimsediğim, aklımla bir ittifak kurarak ve şehvetli arzularıma karşı savaş ilan ederek benimsediğim o ilahi yaşam düzeninin aracılığıyla; yaşamayı istediği gibi yaşamak isteyen her insanın yapabileceği bir şey.

Şimdi, eğer bu ayık yaşam bu kadar mutluysa; eğer adı bu kadar arzu edilir ve keyifliyse; Eğer ona eşlik eden nimetlerin mülkiyeti bu kadar istikrarlı ve kalıcıysa, yapmam gereken tek şey, (arzularımı hitabet gücüyle karşılayamadığım için) cömert bir yapıya ve sağlam bir anlayışa sahip her insana, uzun ve sağlıklı bir yaşamın bu en değerli hazinesini açık kollarla kucaklamaları için yalvarmaktır; bu hazine, bu dünyanın diğer tüm zenginliklerini ve nimetlerini aştığı için, her şeyden önce değer verilmeyi, aranmayı ve dikkatlice korunmayı hak eder. Bu, Tanrı'ya uygun, doğanın dostu, aklın kızı, tüm erdemlerin kız kardeşi, ılımlı yaşamın yoldaşı, mütevazı, nazik, azla yetinen, düzenli ve tüm işlemlerinin mükemmel efendisi olan ilahi ayıklıktır. Ondan, doğru köklerinden olduğu gibi, hayat, sağlık, neşe, çalışkanlık, öğrenme ve asil ve cömert zihinlerin tüm bu eylemleri ve uğraşları fışkırır. Tanrı ve insanların kanunları hep onun lehinedir. Doygunluk, aşırılık, ölçüsüzlük, gereksiz mizaçlar, hastalıklar, ateşler, acılar ve ölüm tehlikeleri, onun huzurunda, güneşin önündeki bulutlar gibi
kaybolur. Onun güzelliği her iyi niyetli zihni büyüler. Onun etkisi o kadar kesindir ki, herkese çok uzun ve
hoş bir yaşam vaat eder; onu elde etme kolaylığı, herkesi onu aramaya ve zaferlerini paylaşmaya
yöneltmelidir. Ve son olarak, hayatın yumuşak ve hoş bir koruyucusu olmayı vaat eder; hem zenginlerin hem de fakirlerin; hem erkeklerin hem de kadınların; hem yaşlıların hem de gençlerin; zenginlere iffetliliği; fakirlere tutumluluğu; erkeklere, iffetliliği; yaşlılara, ölümün saldırılarını nasıl savuşturacaklarını;
ve gençlere daha sağlam ve daha güvenli yaşam umutları bahşeder. Ayıklık, duyuları berrak, bedeni hafif, anlayışı canlı,
ruhu canlı, hafızayı dirençli, hareketlerimizi özgür ve tüm
eylemlerimizi düzenli ve kolay hale getirir. Ayıklık sayesinde, ruh,
sanki dünyevi yükünden kurtulmuş gibi, doğal özgürlüğünün büyük bir kısmını deneyimler: ruhlar atardamarlarda nazikçe dolaşır; kan damarlarda serbestçe akar; vücudun ısısı, yumuşak ve ılımlı tutulursa, yumuşak ve ılımlı etkilere sahiptir:
ve son olarak, yeteneklerimiz mükemmel bir düzenleme altında olduğunda,
hoş ve hoş bir uyumu korur.

Ey en masum ve kutsal ayıklık, doğanın tek ferahlığı,
insan hayatının emziren annesi, ruhun ve bedenin gerçek fiziği. İnsanlar seni nasıl övmeli ve sana asil armağanların için
teşekkür etmeli! Sen onlara bu nimeti, yani hayatı ve sağlığı korumanın araçlarını bahşettiğinden, Tanrı'nın mezarın bu tarafında daha fazlasını elde etmemizi istemediğinden, hayat ve varoluş her canlı yaratık tarafından doğal olarak arzulanan ve isteyerek korunan bir şeydir. Ancak, bu nadir ve mükemmel erdem hakkında bir övgü yazmayı düşünmediğimden, bu konuşmayı sonlandıracağım, böylece bu kadar hoş bir konu üzerinde bu kadar uzun süre durarak aşırıya kaçmaktan suçlu olmayayım. Yine de, bunun hakkında hala sayısız şey söylenebileceğinden, övgülerinin geri kalanını daha uygun bir fırsatta ortaya koymak niyetiyle bırakıyorum. AYIK BİR YAŞAMIN ÖZETİ

Ayık bir yaşam üzerine yazdığım inceleme, zayıf bir yapıyla doğan birçok kişiye hizmet etmek için isteğimi karşılamaya başladı.
Bu kişiler, en ufak bir aşırılık yaptıklarında, kendilerini
çok rahatsız hissediyorlardı. Bu, güçlü insanların başına gelmesine izin verilmesi gereken bir şeydi. Zayıf yapıdaki bu kişilerin birçoğu, yukarıdaki incelemeyi gördükten sonra, deneyimle
yararlılığına ikna olarak, kendilerini düzenli bir yaşam tarzına
saptadılar. Aynı şekilde, iyi bir yapıyla doğan ve buna dayanarak düzensiz bir yaşam sürenlere hizmet etmekten mutluluk duyarım. Bu nedenle, altmış yaşına veya o civara geldiklerinde, çeşitli ağrılar ve hastalıklarla karşı karşıya kalırlar; bazıları gut, bazıları yanlarda ağrılar, diğerleri mide ağrıları ve ayık bir yaşamı benimsemiş olsalardı, maruz kalmayacakları benzerleri; ve çoğu seksen yaşına gelmeden öldüğünden, Tanrı ve doğanın insana verdiği süre olan yüz yaşına kadar yaşayacaklardır. Ve, bu annemizin niyetinin, hepimizin o döneme ulaşmamız, böylece hayatın her halinin tatlılarını tadabilmemiz olduğuna inanmak makuldür. Ancak, doğumumuz göklerin dönüşüne tabi olduğundan, bunlar özellikle yapılarımızı sağlam veya zayıf hale getirmede, doğanın karşı koyamayacağı bir şey olan, bunun üzerinde büyük bir etkiye sahiptir; çünkü eğer yapabilseydi, hepimiz dünyaya iyi bir yapı getirirdik. Fakat sonra, akıl ve anlayışla donatılmış olan insanın, sanat sayesinde, göklerin kendisine reddettiği şeyin eksikliğini telafi edebileceğini ve ayık bir yaşamla, zayıf yapısını
düzeltebileceğini, uzun bir yaşa kadar yaşayabileceğini ve her zaman
sağlıklı olabileceğini
umar.

Çünkü insan, sanat sayesinde, kısmen kendini göklerin etkisinden muaf tutabilir; yaygın bir görüşe göre, gökler bize bir eğilim verir, fakat bizi zorlamaz; bu nedenle, bilginler, bilge bir adamın yıldızlara hükmettiğini söylerler. Ben, çok öfkeli bir mizaçla doğdum, öyle ki benimle birlikte yaşamak diye bir şey yoktu; fakat bunu fark ettim ve tutkusuyla sürüklenen bir kişinin, bazı zamanlarda bir deliden daha iyi olmayacağını düşündüm; Yani, tutkularının baskın çıkmasına izin verdiği zamanlarda, çünkü o zaman aklını ve anlayışını reddeder. Bu nedenle, öfkeli
mizacımın akla yol açmasını sağlamaya karar verdim; böylece şimdi, doğuştan öfkeli olmama rağmen, öfkenin beni tamamen yenmesine asla izin vermem. Doğal olarak kötü bir yapıya sahip olan kişi, aynı şekilde, akıl ve ayık bir yaşam sayesinde, benim yaptığım gibi, çok uzun bir yaşa ve sağlıklı bir şekilde yaşayabilir; doğal olarak en kötüsüne sahip olduğumdan, kırk yıldan fazla yaşamam imkansızdı, oysa şimdi kendimi seksen altı yaşında sağlıklı ve dinç buluyorum; ve gençliğimde geçirdiğim uzun ve şiddetli hastalık nöbetleri olmasaydı, doktorlar beni terk etti ve radikal nemimi çaldı, kesinlikle telafi edilemez bir kayıp, yukarıda belirtilen yüz yıla ulaşmayı bekleyebilirdim. Ama bunun imkansız olduğunu iyi nedenlerle biliyorum;
ve bu nedenle, bunu düşünmüyorum. Benim için yeterli olan,
beklemeye hakkım olan süreden kırk altı yıl daha fazla yaşamış olmam;
ve bu kadar uzun bir mola süresince, tüm duyularımın
mükemmelliğini korumuş olması; ve hatta dişlerimin, sesimin, hafızamın ve
gücümün bile. Ama daha da önemlisi, beynim şimdi her zamankinden daha fazla kendisi; ve bu güçlerden hiçbiri yıllar geçtikçe
azalmıyor; ve bunun nedeni, yaşlandıkça katı
gıdalarımın miktarını azaltmam.

Bu kısıtlama gereklidir ve bundan kaçınılamaz, çünkü bir insanın sonsuza kadar yaşaması
imkansızdır; ve, sonuna yaklaşırken, o kadar alçalır ki, artık hiçbir
besin alamaz, ancak yirmi dört saat içinde bir yumurtanın sarısını yutmak ve o da zorlukla olmak üzere, ve böylece
sadece dağılarak, herhangi bir acı veya hastalık olmadan, benim durumumda olacağını
beklediğim gibi. Bu çok önemli bir lütuftur; ancak, yüksek, orta veya düşük olsun, her ne derece veya koşulda olursa olsun, ayık bir hayat
sürecek olan herkes tarafından beklenebilir; çünkü hepimiz aynı türdeniz ve aynı dört unsurdan oluşuyoruz. Ve, uzun ve sağlıklı bir yaşam her insan tarafından çok arzulanması gerektiğinden, hemen göstereceğim gibi, her insanın uzun ömürlü olmak için kendini zorlaması gerektiği ve
ölçülülük ve ayıklık olmadan kendisine böyle bir lütuf vaat edemeyeceği sonucuna varıyorum.

Bazıları, böyle bir hayat sürmeden, birçoğunun yüz yaşına kadar yaşadığını ve sürekli sağlıklı olduğunu, çok fazla yemelerine ve her türlü yiyecek ve şarabı ayrım gözetmeksizin kullanmalarına rağmen, kendilerinin de eşit derecede şanslı olacaklarını iddia ediyor. Ancak bu konuda iki hata yapıyorlar; birincisi, bu mutluluğa ulaşanın yüz binde bir olmadığı; diğer hata ise, bu kişilerin sonunda, onları götüren bir hastalığa kesinlikle yakalanacakları: ve günlerini başka türlü sonlandıracaklarından asla emin olamayacakları: bu nedenle, uzun ve sağlıklı bir yaşam elde etmenin en güvenli yolu, en azından kırk yaşından sonra, ayıklığı benimsemektir. Bu o kadar da zor bir mesele değil, çünkü tarih bize eski zamanlarda en büyük ılımlılıkla yaşayan çok sayıda kişiden bahsediyor; ve biliyorum ki, şimdiki çağ bize bu tür birçok örnek sunuyor, kendimi de onlardan biri olarak görüyorum: hepimiz insanız ve akılla donatılmışız, dolayısıyla eylemlerimizin efendisiyiz.

Bu ayıklık iki şeye indirgenmiştir, nitelik ve nicelik. Birincisi, yani nitelik, hiçbir şeyden ibaret değildir, ancak mideye zarar veren yiyecek yememek veya şarap içmemektir. İkincisi, yani nicelik, midenin kolayca sindirebileceğinden fazlasını yememek veya içmemektir; bu nicelik ve nitelik, her insan kırk, elli veya altmış yaşına geldiğinde mükemmel bir yargıç olmalıdır; ve,
bu iki kurala uyan herkesin düzenli ve ayık bir hayat yaşadığı söylenebilir. Bu o kadar faziletli ve etkilidir ki, böyle bir adamın vücudunun mizaçları en homojen, uyumlu ve mükemmel hale gelir; ve bu şekilde geliştiğinde, aşırı sıcak veya soğuk, aşırı yorgunluk, doğal dinlenme eksikliği ve benzeri gibi başka herhangi bir rahatsızlıktan dolayı bozulmaya veya rahatsız edilmeye daha fazla eğilimli olmazlar, aşırılığın son derecesinde olmadığı sürece. Bu nedenle, yeme ve içmeyle ilgili bu iki kuralı gözeten kişilerin mizaçları kesinlikle bozulamaz ve akut hastalıklara, zamansız bir ölümün kaynaklarına yol açamaz, her insan bunlara uymak zorundadır: çünkü aksi şekilde davranan, düzenli bir hayat yerine düzensiz bir hayat yaşayan kişi, bu tür rahatsızlıkların yanı sıra, her biri aynı yıkıcı etkiyi üretebilen sayısız başka rahatsızlık nedeniyle sürekli olarak hastalığa ve ölüme maruz kalır. Gerçekten de, diyete ilişkin iki kuralı gözetenlerin bile, bunlara uymanın ayık bir hayat oluşturduğu doğrudur, diğer düzensizliklerden herhangi birini yaparak, bir veya iki gün boyunca bundan dolayı kendilerini daha kötü hissedebilirler; ancak bu, ateşe neden olacak şekilde değildir. Aynı şekilde, göklerin dönüşlerinden de etkilenebilir; ancak ne gökler ne de bu düzensizlikler, ılımlı bir kişinin mizaçlarını bozabilir; ve bunun böyle olması makul ve doğaldır, çünkü diyetin iki düzensizliği içsel, diğerleri ise dışsaldır. Fakat, yaşları ilerlemiş, buna rağmen çok obur olan ve diyetlerinin ne miktarının ne de kalitesinin üzerlerinde hiçbir etki yaratmadığını iddia eden ve bu nedenle çok fazla ve her şeyden ayrım gözetmeksizin yiyen ve midelerinin vücutlarının hangi bölümünde olduğunu bilmedikleri için içki içme konusunda eşit derecede kendilerini şımartan bazı kişiler olduğu için; şüphesiz, bunlar her türlü ölçünün ötesinde şehvetlidir ve oburluğun kölesidir. Bunlara cevabım, onların söylediklerinin şeylerin doğası gereği imkansız olduğudur, çünkü dünyaya gelen her insanın yanında sıcak, soğuk veya ılımlı bir yapı getirmemesi imkansızdır; ve sıcak yiyeceklerin sıcak yapılarla, soğuk yiyeceklerin soğuk olanlarla ve ılımlı olmayan şeylerin ılımlı olanlarla uyuşması da doğası gereği imkansızdır. Sonuçta, bu epikürcüler, ara sıra düzensiz olduklarını kabul etmelidirler; ve kendilerini boşaltım ilaçları alarak ve sıkı bir diyet uygulayarak iyileştirdiklerini söylüyorlar. Buradan, düzensiz olmalarının çok fazla yemek yemelerinden ve mideleriyle uyuşmayan şeylerden kaynaklandığı anlaşılıyor.

Yaşlandıkça sürekli azalan doğal ısılarını korumak için çok fazla yiyip içmeleri gerektiğini söyleyen başka yaşlı oburlar da var; ve bu nedenle, sıcak, soğuk veya ılımlı olsun, damaklarına hoş gelen şeyleri bol bol yemeleri gerektiğini; ve ayık bir hayat
sürseler bile bunun kısa süreceğini söylüyorlar. Bunlara cevabım, nazik annemiz doğanın, yaşlı insanların daha uzun bir yaşa kadar yaşamaları için, benim yaptığım gibi, azla geçinebilmeleri için işleri öyle ayarladığıdır; çünkü, büyük miktarda yiyecek yaşlı ve zayıf mideler tarafından sindirilemez. Ayrıca, bu tür kişiler çok az yiyerek günlerini kısaltmaktan korkmamalıdır, çünkü rahatsız olduklarında, yiyeceklerinin miktarını azaltarak iyileşirler; çünkü bir rejime bağlı kaldıklarında yedikleri önemsiz bir şeydir, bunu gözlemleyerek rahatsızlıklarından kurtulurlar. Şimdi, kendilerini çok az miktarda yiyeceğe indirgeyerek, ölümün çenelerinden kurtuluyorlarsa, ayıklıkla tutarlı olsa da, diyetlerini artırarak, mükemmel sağlıkta olduklarında doğayı destekleyebileceklerinden nasıl şüphe edebilirler? Diğerleri, gut, yan ağrısı ve benzeri gibi her zamanki rahatsızlıklarının her yıl üç veya dört kez tekrarlanmasının, tüm yıl boyunca iştahını tatmin etmeyerek ve damağının en çok sevdiği her şeyi yiyerek işkence görmekten daha iyi olduğunu söylerler; çünkü, sadece iyi bir rejimle, bu tür ataklardan kesinlikle daha iyi
olur. Buna cevabım, yıllar geçtikçe doğal ısımızın giderek azalmasıyla, hiçbir rejimin tokluk rahatsızlıklarının eşlik ettiği kötülüğü yenmek için yeterli erdemi koruyamayacağıdır; böylece, sonunda, bu periyodik rahatsızlıklardan ölmek zorunda kalır, çünkü bunlar sağlığın uzattığı gibi hayatı kısaltır.

Diğerleri, on yıl daha az yaşamanın, iştahını tatmin etmemekten çok daha iyi olduğunu iddia ederler. Buna cevabım, uzun ömürlülüğün yetenekli insanlar tarafından çok değerli olması gerektiğidir; Diğerlerine gelince,
onlar tarafından gerektiği gibi değer verilmemesi büyük bir sorun değildir, çünkü
insanlık için bir utançtırlar, bu yüzden ölümleri daha çok kamuya hizmettir. Fakat parlak yanları olan insanların bu şekilde yok edilmesi büyük bir talihsizliktir, çünkü halihazırda bir
kardinal olan kişi, belki de seksen yaşına kadar yaşayarak papalık
tacını elde edebilir; ve devlette, birçoğu, birkaç yıl olağanüstü yaşayarak
düklük onurunu elde edebilir; ve böylece bir adamın yeryüzünde bir tanrı olarak kabul edilebilecek şekilde
yükselebileceği mektuplar açısından;
ve diğer her meslekte benzer şekilde.

Mideleri sindirim açısından zayıflasa da, yıllar geçtikçe,
yiyeceklerinin miktarını azaltamayan, hatta
artıran başkaları da vardır. Ve, midelerini doldurmak zorunda oldukları büyük miktardaki yiyeceği sindiremedikleri için, yirmi dört saat içinde iki kez yemek yiyerek, bir öğünle diğeri arasındaki uzun aralık sayesinde, eskiden iki öğünde yedikleri kadarını tek seferde yiyebilmeleri için, bir kez yemek yemeye karar verirler: böylece, mideleri çok fazla yiyecekle dolup taşana, hastalanana ve gereksiz yiyecekleri kötü ruh hallerine dönüştürene kadar yerler, bu da bir adamı zamanından önce öldürür. Bu tür bir hayat süren hiç kimsenin çok yaşlı olduğunu görmedim. Bahsettiğim tüm bu yaşlı adamlar, yaşları ilerledikçe yiyeceklerinin miktarını azaltsalar ve daha sık, ama bir seferde az miktarda yeseler, uzun yaşarlardı; çünkü yaşlı mideler büyük miktarda yiyeceği sindiremez; yaşlı adamlar, bu açıdan, yirmi dört saatte birkaç kez yemek yiyen çocuklara benzerler. Diğerleri, ılımlılığın bir insanı sağlıklı tutabileceğini, ancak
ömrünü uzatamayacağını söylerler. Buna cevabım, deneyimin
tam tersini kanıtladığıdır; ve ben de bunun canlı bir örneğiyim.
Ayıklığın, hastalığın yaptığı gibi, kişinin günlerini kısaltmaya meyilli olduğu söylenemez; ve ikincisinin yaşamı kısalttığı, en kesin olanıdır. Dahası, iyi sağlığın sürekli bir şekilde devam etmesi, sık sık hastalanmaktan daha iyidir, çünkü radikal nem
bu şekilde korunur. Dolayısıyla, kutsal ayıklığın sağlık ve uzun ömürlülüğün gerçek ebeveyni olduğu sonucuna varılabilir. Ey üç kere kutsal ayıklık, insana yaptığın hizmetlerle çok yararlı! Günlerini uzatıyorsun, bu sayede anlayışını büyük ölçüde geliştiriyor ve bu geliştirmeyle, aklın düşmanı olan, insanın kendine özgü ayrıcalığı olan şehvetin acı meyvelerinden kaçınıyor: bu acı meyveler zihnin tutkuları ve rahatsızlıklarıdır. Üstelik, onu korkunç ölüm düşüncelerinden kurtarıyorsun. Sadık müridin sana ne kadar da borçlu, çünkü senin yardımınla, felsefi gözle nasıl bakacağını bilenler için gerçekten güzel olan, görünür dünyanın bu güzel genişliğinden yararlanıyor, tıpkı senin bana yapmamı sağladığın gibi. Ben de, hayatımın başka hiçbir döneminde, gençken bile, düzensiz bir hayatla tamamen yozlaşmışken, hayatın her mevsiminin tadını çıkarmak için hiçbir zahmetten veya masraftan kaçınmamış olsam da, onun güzelliklerini algılayamıyordum. Ama o çağın tüm zevklerinin bir alaşımı olduğunu gördüm; öyle ki, yaşlanana kadar dünyanın
güzel olduğunu hiç bilmiyordum. Ah, tüm bu iyiliklerin ötesinde, yaşlı adamına bahşedilen gerçekten mutlu hayat, midesini öylesine iyileştirdi ve mükemmelleştirdi ki, şimdi kuru ekmeğine, eskiden ve gençliğinde en nefis lezzetlere duyduğundan daha çok düşkün:
ve tüm bunları, ekmeğin, her şeyden önce, iyi bir iştahla tatlandırıldığında, insanın uygun yemeği olduğunu bilerek, akılcı davranarak tamamladı; ve bir insan ayık bir hayat sürdüğü sürece, o doğal sosu asla
eksiksiz kalacağından emin olabilir; çünkü, her zaman az yiyerek, midenin fazla yüklenmemesiyle, iştahının açılması için uzun süre beklemesine gerek kalmaz. Bu nedenle, kuru ekmek bana çok hoş gelir; ve bunu deneyimle biliyorum ve gerçekle söyleyebilirim ki, bunda öyle bir tatlılık buluyorum ki, onu yemenin mutlak gerekliliğine ve daha doğal bir
yiyecek kullanamayacağımıza ikna olmasaydım, ölçülülüğe karşı günah işlemekten korkardım. Ve sen, yaşlı yavrularına günlerini uzatmak için bu kadar sevgiyle davranan nazik ebeveyn Doğa, onun lehine olan şeyleri öyle bir şekilde ayarladın ki, çok azla yaşayabiliyor; ve bu iyiliğe katkıda bulunmak ve ona daha da büyük bir hizmette bulunmak için, gençliğinde günde iki kez yediği gibi, yaşlılığa geldiğinde, daha önce sadece iki öğün yapmaya alışkın olduğu
yiyecekleri dörde bölmesi gerektiğini ona hissettirdin; çünkü bu şekilde bölündüğünde, daha kolay sindirilecektir; ve gençliğinde günde sadece iki öğün yemek yediği gibi, yaşlılığında, yıllarının ilerlemesiyle birlikte miktarını azalttığı sürece, dört öğün yemek yemeli. Ve ben de kendi deneyimime uygun olarak bunu yapıyorum; ve bu nedenle, çok fazla yemekle ezilmeyen, ancak zar zor ayakta kalan ruhlarım her zaman canlıdır; özellikle yemek yedikten sonra, böylece
o zaman bir şarkı söylemeye ve ardından yazmaya alışırım.

Yemeklerden hemen sonra yazmaktan kendimi hiç kötü hissetmiyorum; anlayışım hiç netleşmiyor; uykulu olma eğiliminde de değilim; aldığım yiyecek, beyne herhangi bir duman
göndermek için çok az miktarda. Ah, yaşlı bir adam için az yemek ne kadar da avantajlı! Buna göre, bunu bilen ben, sadece bedenimi ve ruhumu bir arada tutacak kadar yiyorum; ve yediğim şeyler şunlardır.
Öncelikle ekmek, panado, içinde yumurta olan bir et suyu veya buna benzer başka
iyi çorba veya kaşık eti. Etten dana eti, oğlak eti ve koyun eti yerim. Her çeşit kümes hayvanı yerim. Keklik ve diğer kuşlar, örneğin pamukçuk yerim. Ayrıca balık yerim; örneğin,
deniz balıkları arasında altın levrek ve benzerleri; ve tatlı su balıkları arasında turna balığı ve benzerleri. Bunların hepsi yaşlı bir adama uygundur; ve bu nedenle, bunlarla yetinmeli ve
sayılarını ve çeşitlerini göz önünde bulundurarak, başkalarını arzulamamalıdır. Bu tür erzakları kendilerine ayıramayacak kadar fakir olan yaşlı adamlar, ekmek, panado ve yumurta ile gayet iyi geçinebilirler; bunlar, sıradan dilenciler ve bizim dediğimiz gibi serseriler hariç, hiçbir yoksulun isteyemeyeceği şeylerdir; çünkü tembellikleri yüzünden kendilerini bu duruma getirmişlerdir; ve ölmeleri, yaşamaktan daha iyidir; çünkü insan doğasına
utanç verirler. Fakat, yoksul bir adam ekmek, panado ve yumurtadan başka hiçbir şey yemese bile, midesinin sindirebileceğinden fazlasını yemesi için hiçbir zorunluluk yoktur. Ve, nicelik veya nitelik açısından sınır ihlali yapmayan kişi, ancak dağılarak ölebilir. Ah, düzenli ve düzensiz bir yaşam arasında ne kadar büyük bir fark var! Biri uzun ömür ve sağlık verirken, diğeri hastalıklara ve zamansız ölümlere neden olur. Ey mutsuz, sefil hayat, yeminli düşmanım, seni takip edenleri öldürmekten başka bir işe yaramayan! Bana itibar etmedikleri için, en yakın akrabalarımın ve arkadaşlarımın kaçını benden çaldın; şimdi sahip olmam gereken akrabalarım ve arkadaşlarım. Ama sen beni kötü niyetin ve amacına göre yok edemedin. Sana rağmen hala hayattayım ve etrafımda on bir torun görecek kadar bir yaşa ulaştım, hepsi iyi anlayışa ve sevimli mizaca sahip; hepsi öğrenmeye ve erdeme düşkün; hepsi kişiliklerinde güzel ve tavırlarında sevimli; eğer senin emirlerine uysaydım, onları asla göremezdim. Ayrıca, şu anki mükemmellik derecesine ulaşmak için hiç de az zaman gerektirmeyen çeşitli bahçelerle, yerden inşa ettiğim o güzel ve kullanışlı apartmanların da tadını çıkaramazdım. Hayır! tabiatın, evlerini veya bahçelerini
tamamlanmış olarak görmeden önce seni
takip edenleri yok etmektir; oysa ben, senin hiç de azımsanmayacak şaşkınlığına rağmen,
kendi evimi veya bahçemi çoktan
çok uzun yıllardır kullanıyorum. Fakat, sen
bütün dünyayı zehirleyecek ve yok edecek kadar
vebalı bir ahlaksızlık olduğun için; ve seni en azından kısmen
yok etmek için elimden geleni yapmaya kararlıyım; seni öyle bir şekilde etkisiz hale getirmeye karar verdim ki,
on bir torunum benim örneğimi alacak; ve böylece
seni, gerçekte ne olduğunu, insan çocuklarının en kötü, çaresiz ve
ölümcül düşmanı olarak
ortaya çıkaracaklar.

Gerçekten, edebiyatta veya başka bir meslekte
üstün bir rütbeye ulaşmış olan iyi huylu ve benzeri insanların, elli veya altmış yaşına geldiklerinde, kendilerini düzenli bir hayata
başlatmamaları gerektiğine hayran olmaktan kendimi alamıyorum; veya
yukarıdaki rahatsızlıklardan herhangi biri tarafından saldırıya uğradıkları anda,
kolayca iyileşebilirler; oysa, bir baş
almalarına izin verildiğinde,
tedavi edilemez hale gelirler. Genç erkeklere gelince,
onlara hiç şaşırmıyorum, çünkü o yaşta tutkular güçlü olduğundan,
elbette onların uğursuz
etkileri tarafından daha kolay alt edilirler. Ancak elli yaşından sonra, hayatlarımız her şeyde, bize damağımızı ve iştahımızı tatmin etmenin sonuçlarının hastalık ve ölüm olduğunu öğreten akıl tarafından yönetilmelidir.
Bu damak zevki kalıcı olsaydı, bir bahane olurdu;
ama o kadar anlıktır ki, başlangıcı ve sonu arasında neredeyse hiçbir ayrım yoktur;
oysa ürettiği
hastalıklar çok kalıcıdır. Fakat ayık bir hayat yaşayan bir adam için, yaşadığı şekilde yediği şeylerin kendisini sağlıklı tutacağından ve hiçbir hastalık veya sakatlığa yol açmayacağından emin olduğunu düşünebilmek büyük bir memnuniyet olmalı.

Şimdi, tezime yeni sebeplere dayanan bu kısa eklemeyi yapmaya istekliydim; uzun uzadıya
sözleri okumaya az kişi özen gösterir; oysa kısa risalelerin birçok kişi tarafından okunma şansı vardır; ve bu eklemeyi birçok kişinin görmesini ve böylece faydasının daha kapsamlı olmasını diliyorum. CİDDİ BİR TAVSİYE;
BUNUN İÇİNDE
Yazar, tüm insanları, yaşlılığa ulaşmak için düzenli ve ölçülü bir hayatı benimsemeye ikna etmek için en güçlü argümanları kullanır;
Tanrı'nın iyiliğiyle ölümlülere bahşettiği tüm iyilik ve bereketlerin tadını çıkarabilirler.

Görevimi, her insanın üzerine düşen görevi yerine getirmekten geri kalmamak ve aynı zamanda başkalarına faydalı olmaktan duyduğum memnuniyeti kaybetmemek için, kalemi elime alıp,
benimle sohbet etmedikleri için,
bildikleri ve gördükleri,
tanımaktan zevk aldığım kişilerin yabancısı olanlara bilgi vermeye karar verdim. Ancak, bazı kişilere,
aslında gerçek olsalar bile,
güvenilir olmayan, hatta imkansız görünen bazı şeyler olabilir; bunları kamu yararına anlatmaktan geri kalmayacağım. Bu nedenle, diyorum ki, (Tanrıya şükür) doksan beşinci yaşıma geldiğimde ve
hala kendimi sağlıklı ve yürekten, memnun ve neşeli bulduğumda,
İlahi Majesteye böylesine büyük bir lütuf için teşekkür etmekten asla vazgeçmiyorum;
diğer yaşlı adamların olağan kaderini düşününce. Bunlar sağlıklarını ve ruhlarını kaybetmeden
yetmiş yaşına nadiren ulaşırlar;
melankolik ve huysuz olurlar; ve sürekli olarak ölüm düşünceleriyle rahatsız olurlar; bir günden diğerine son saatlerini
anlayarak, bu tür düşünceleri
zihinlerinden çıkarmak imkansızdır; oysa bu tür şeyler bana en ufak bir rahatsızlık vermez;
çünkü, aslında, bunları hiç de dikkatimin konusu yapamam, bunu bundan sonra daha açık bir şekilde anlatacağım. Ayrıca,
yüz yaşına kadar yaşayacağıma dair kesinliğimi göstereceğim.
Ancak, bu tezi daha metodik hale getirmek için,
insanı doğumunda ele alarak başlayacağım; ve oradan ona hayatın her aşamasında mezarına kadar eşlik et.

Bu nedenle, diyorum ki, bazıları dünyaya o kadar zayıf bir yaşam dayanıklılığıyla gelirler ki, sadece birkaç gün, ay veya yıl yaşarlar; ve bu kadar kısa bir yaşamın neye bağlı olduğu açıkça bilinemez; onları doğuran babanın veya annenin bir kusurundan mı; yoksa göklerin dönüşlerinden mi; yoksa göksel etkiye tabi olan doğanın kusurundan mı.
Çünkü, doğanın, herkesin ortak ebeveyni olarak, çocuklarından herhangi birine karşı taraflı olabileceğine asla inanamam.
Bu nedenle, sebepleri belirleyemediğimiz için, günlük olarak gördüğümüz gibi, etkilerden yola çıkarak akıl yürütmekle yetinmeliyiz.

Diğerleri gerçekten de sağlıklı ve ruh dolu doğarlar; ancak,
buna rağmen, zayıf ve zayıf bir yapıya sahiptirler; ve bunlardan bazıları on yaşına kadar yaşar; diğerleri yirmi yaşına kadar; diğerleri otuz veya kırk yaşına kadar; ancak aşırı yaşlılığa kadar yaşamazlar. Diğerleri, yine,
dünyaya mükemmel bir yapı getirir ve yaşlılığa kadar yaşarlar;
ama genellikle, daha önce de söylediğim gibi, hastalık ve üzüntüyle dolu bir yaşlılıktır; bunun için kendilerine teşekkür etmelidirler; çünkü
en mantıksız bir şekilde yapılarının iyiliğine inanırlar; ve yaşlandıklarında, gençliklerinde sürdürdükleri yaşam biçiminden hiçbir şekilde ayrılmaya zorlanamazlar; sanki hala tüm ilkel canlılıklarını koruyorlarmış gibi. Hayır, hayatın meridyenini geçtiklerinde, gençliklerinin tüm zamanlarında yaptıkları gibi düzensiz bir şekilde yaşamayı amaçlarlar;
asla yaşlanmayacaklarını ve yapılarının asla bozulmayacağını düşünürler. Ayrıca midelerinin doğal ısısını kaybettiğini ve bu nedenle yediklerinin ve içtikleri şarapların kalitesine daha fazla dikkat etmeleri gerektiğini düşünmezler; ve aynı şekilde her birinin miktarını da azaltmaları gerekir;
oysa, tam tersine, onu artırmaktan yanadırlar; diyorlar ki,
yaşlanarak sağlığımızı ve gücümüzü kaybettiğimizde,
yiyeceklerimizin miktarını artırarak kaybı telafi etmeye çalışmalıyız, çünkü
insan beslenmeyle korunur. Bununla birlikte, bu konuda büyük bir yanılgı içindedirler, çünkü
doğal ısı bir insan yaşlandıkça azaldıkça,
yemek ve içeceğinin miktarını azaltmalıdır; doğa, özellikle o dönemde,
azla yetinir. Hayır, bunun böyle olduğuna inanmak için tüm sebepleri olmasına rağmen, aksini düşünecek kadar inatçıdırlar ve yine de her zamanki düzensiz yaşamlarını sürdürürler. Ama
zamanı geldiğinde bundan vazgeçip, kendilerini düzenli ve ayık bir yola soksalardı, yaşlılıklarında güçsüzleşmezlerdi, ancak benim gibi, Yüce Tanrı'nın kendilerine bahşettiği iyi ve mükemmel yapıyı
düşünerek güçlü ve yürekli kalırlardı; ve yüz yirmi yaşına kadar yaşarlardı. Bu, birçok yazarda okuduğumuz gibi, ayık bir hayat yaşamış ve tabii ki bu mükemmel yapıyla
doğmuş olan başkalarının durumuydu; ve böyle bir yapıya sahip olmak benim kaderim olsaydı, aynı yaşa ulaşacağımdan hiç şüphem olmazdı.
Ancak, zayıf bir dayanıklılıkla doğduğum için, korkarım ki yüz yaşımdan fazla yaşayamam. Zayıf bir yapıya sahip olarak doğan başkaları da, benim yaptığım gibi, düzenli bir hayata başlasalardı, benim durumumda olduğu gibi, yüz yaşına ve üstüne ulaşırlardı.

Ve bu uzun bir yaş yaşayabilme kesinliği, bence, büyük bir avantaj ve çok değerlidir; ölçülülük kurallarına uyanlar dışında, hiç kimse tek bir saat bile yaşayamaz. Bu yaşam güvenliği, asla başarısızlığa uğramayacak iyi ve gerçek doğal nedenlere dayanır; şeylerin doğası gereği, ayık ve düzenli bir hayat süren birinin, kesinlikle yaşamasının imkansız olduğu zamandan önce herhangi bir hastalığa yakalanması veya doğal olmayan bir ölümle ölmesi imkansızdır. Fakat
daha erken ölemez, çünkü ayık bir yaşam, hastalığın tüm olağan nedenlerini ortadan kaldırma erdemine sahiptir ve hastalık bir neden olmadan meydana gelemez; bu neden ortadan kaldırıldığında, hastalık da ortadan kaldırılır; ve
hastalık ortadan kaldırıldığında, zamansız ve şiddetli bir ölüm önlenmelidir.

Ve hiç şüphe yok ki, ölçülülük bu tür nedenleri ortadan kaldırma erdemine ve etkinliğine sahiptir; çünkü sağlık ve hastalık, yaşam ve ölüm, mizaçların iyi veya kötü niteliğine bağlı olduğundan, ölçülülük onların kötü eğilimlerini düzeltir ve onları mükemmelleştirir, onları birleştirme ve bir arada tutma doğal gücüne sahiptir, böylece onları ayrılmaz ve
değişim ve mayalanma yeteneğinden yoksun hale getirir; bu koşullar acımasız ateşlere neden olur ve ölümle sonuçlanır. Gerçekten de doğrudur ve bunu inkar etmek aptallık olur, mizaçlarımız başlangıçta ne kadar iyi olursa olsun, her şeyi tüketen zaman onları tüketmekten ve tüketmekten geri kalamaz; ve bu gerçekleştiği anda insan doğal bir ölümden ölmelidir; ama yine de benim durumumda olduğu gibi, bu mizaçlar tüketildiğinde, ki şu anda değiller, belirlenen zamanda ölecek olan kişi. Hayır, hala mükemmeller; kendimi tok ve memnun, iyi bir iştahla yemek yerken ve derin bir uyku çekerken bulduğum şu anki durumumda başka türlü olmaları da mümkün değil. Dahası, tüm yeteneklerim her zamanki kadar iyi ve en yüksek mükemmellikte; anlayışım her zamankinden daha net ve parlak; yargım sağlam; hafızam güçlü; moralim iyi; ve sesim, başkalarında başarısızlığa uğramaya en yatkın olan şey, o kadar
güçlü ve gürleşti ki, dualarımı sabah ve akşam yüksek sesle söylemekten kendimi alamıyorum, eskiden olduğu gibi
kendi kendime fısıldayıp mırıldanmak yerine.

Ve bunların hepsi o kadar çok gerçek ve kesin işaret ve belirti ki,
mizaçlarım iyidir ve ancak zamanla boşa gidebilir, benimle konuşan herkesin sonucuna vardığı gibi. Ah, bu hayatım ne kadar da görkemli, insanın bu mezarın
bu tarafında tadını çıkarabileceği tüm mutluluklarla dolu; ve hatta yaşın daha iyi aklımın kovmasına izin verdiği o duyusal
vahşetten bile muaf; çünkü
aklın bulunduğu yerde, ne duyusallığa ne de onun
acı meyvelerine, zihnin tutkularına ve rahatsızlıklarına, bir dizi nahoş endişeye yer yoktur. Ölüm düşünceleri de zihnimde yer bulamaz, çünkü bu tür düşünceleri besleyecek bir duyusallığım yoktur. Torunlarımın ve diğer akrabalarımın ve arkadaşlarımın ölümü de üzerimde bir veya iki an dışında hiçbir etki bırakamaz; ve sonra her şey biter. Talih açısından kayıplar yüzünden yıkılmaya daha az meyilliyim (ki birçok kişi bunu büyük bir şaşkınlıkla görmüştür.) Ve bu, ayıklıkla yaşlılığa ulaşanlar ve güçlü bir
yapının sonucu olmayanlar dışında kimsenin beklemediği bir mutluluktur; ve böyleleri ayrıca günlerini benim gibi, sürekli bir eğlence ve zevk döngüsünde
mutlu bir şekilde geçirmeyi bekleyebilirler. Ve yaşlılığında hiçbir haç veya hayal kırıklığıyla karşılaşmayan bir adamın, gençliğin sürekli olarak
muhatap olduğu ve hemen göstereceğim gibi, muaf olmanın mutluluğunu yaşadığım
gibi eğlenmemesi nasıl mümkün olabilir?

Bunlardan ilki ülkeme hizmet etmektir. Ah! Ne muhteşem bir eğlence, bunda sonsuz bir keyif buluyorum, çünkü ona önemli haliçini veya limanını binlerce yıl boyunca
doldurulması olasılığının ötesinde geliştirmenin yollarını gösteriyorum; böylece Venedik'e şaşırtıcı ve mucizevi bir
bakire şehir unvanını, gerçekte olduğu gibi; ve dünyadaki tek şehir: ayrıca, bununla birlikte, büyük ve mükemmel deniz kraliçesi soyadının parlaklığına katkıda bulunacak: benim eğlencem bu; ve onu tamamlamak için hiçbir şey eksik değil. Benim bir diğer eğlencem, bu hizmetçi ve kraliçeye, büyük arazileri, bataklıkları ve çorak kumları iyileştirerek nasıl erzakla dolu olabileceğini göstermektir. Üçüncü eğlencem ve aynı zamanda hiçbir karışım içermeyen bir eğlencem de, Venedik'in, zaptedilemez bir şekilde zaten güçlü olmasına rağmen, daha da güçlenebileceğini; ve son derece güzel olmasına rağmen, güzelliğinin artabileceğini; zengin olmasına rağmen, daha fazla servet edinebileceğini ve havası mükemmel olmasına rağmen, daha iyi havanın tadını çıkarabileceğini göstermektir. Hepsi kamu yararı fikrinden kaynaklanan bu üç eğlenceden, en üst düzeyde zevk alıyorum. Ve kim, aslında yapmadıkları halde, herhangi bir karışıma izin verdiklerini söyleyebilir? Bir diğer
tesellim ise, torunlarımın talihsiz bir şekilde çaldığı gelirimin önemli bir kısmını kaybetmiş olmam, asla uyumayan düşünce gücümle ve bedenim yorulmadan ve zihnim çok az yorulmadan, bu kaybı iki katından fazla telafi etmenin gerçek ve yanılmaz bir yöntemini bulmuş olmamdır, en övgüye değer sanat olan tarım yoluyla. Hala sahip olduğum bir diğer teselli ise, başkalarına faydalı olmak için yazdığım
ılımlılık üzerine tezimin gerçekten de öyle olduğunu düşünmektir, birçok kişi bana ağızdan ağıza, aslında öyle göründüğü gibi, kendileri için son derece faydalı olduğunu söyleyerek güvence veriyor, diğerleri ise bana Tanrı adına hayatları boyunca bana borçlu olduklarını mektupla bildiriyor. Hala sahip olduğum bir diğer teselli ise kendi elimle yazabilmektir; çünkü hem mimari hem de tarım konusunda başkalarına hizmet edecek kadar yazıyorum. Ben de aynı şekilde, parlak zekâlı ve üstün anlayışa sahip insanlarla sohbet etmekten, hatta hayatımın bu ileri döneminde bile bir şeyler öğrenmekten başka bir tatmin daha alıyorum. Bu ne büyük bir teselli ki, ne kadar yaşlı olsam da, en önemli, yüce ve zor konuları en ufak bir yorgunluk duymadan inceleyebiliyorum!

Bazılarına imkansız görünse de, hatta bir ölçüde öyle de olsa, bu yaşta aynı anda iki hayatın tadını çıkardığımı eklemeliyim;
biri gerçekten sahip olduğum dünyevi; diğeri düşüncede sahip olduğum göksel; ve bu düşünce, Tanrı'nın sonsuz iyiliği ve merhametiyle, benim de kesinlikle elde edeceğimden emin olduğum gibi,
elde edeceğimiz şeylere dayandığında, gerçek bir zevke eşittir. Böylece, bu dünyevi hayatın tadını çıkarıyorum, ölçülülüğüm ve ölçülülüğüm sayesinde, Tanrı'ya çok uygun erdemler; ve aynı İlahi Majestenin lütfuyla, düşüncede bana önceden hissettirdiği göksel hayatın tadını çıkarıyorum; o kadar hoş bir düşünce ki, beni
tamamen bu nesneye sabitledi, bundan zevk aldığımı
son derece kesin olarak kabul ediyorum ve onaylıyorum. Ve beklediğim şekilde ölmenin gerçekte ölüm olmadığını, ruhun bu dünyevi hayattan göksel, ölümsüz ve sonsuz derecede mükemmel bir varoluşa geçişi olduğunu düşünüyorum. Başka türlü de olamaz: ve bu düşünce o kadar
üstün derecede yücedir ki, artık bu bedenin ölümü gibi düşük ve dünyevi nesnelere, tamamen göksel ve ilahi bir hayat yaşamanın mutluluğuyla meşgul olarak alçalamaz; bu yüzden,
iki hayatın tadını çıkarıyorum. Bu hayatta sahip olduğum o kadar yüksek bir
tatminin sona ermesi de bana hiçbir endişe veremez; aksine, bana sadece başka, görkemli ve ölümsüz bir hayata yer açmak için
olacağı gibi sonsuz bir zevk verir. Şimdi, herhangi birinin benim gerçekten sahip olduğum ve herkesin benim yaşadığım hayatı yaşayarak sahip olabileceği bu kadar büyük bir rahatlık ve nimetten bıkması mümkün müdür? Herkesin izleyebileceği bir örnek; çünkü ben sadece sıradan bir insanım, bir aziz değilim; düzenli bir hayatın son derece hoş olduğu Tanrı'nın bir hizmetkarıyım.

Ve birçok kişi kutsal ve övgüye değer olan manevi ve tefekkürlü bir hayatı benimserken, bu hayatı yaşayanların başlıca uğraşı Tanrı'nın övgülerini kutlamaktır; Ah, keşke onlar da aynı şekilde düzenli ve ayık bir hayata tamamen kendilerini adasalar! Tanrı'nın gözünde kendilerini ne kadar daha hoş hale getirirlerdi!
Dünya için ne kadar daha büyük bir onur ve süs olurdu!
O zaman, gerçekten de yeryüzünde azizler olarak kabul edilirlerdi, tıpkı ayıklığı böylesine münzevi bir hayata
ekleyen ilkel Hıristiyanların yönlendirildiği gibi. Onlar gibi, yüz yirmi yaşına kadar yaşayarak, onlar da, onlar gibi, Tanrı'nın gücüyle, sayısız mucize yaratmayı bekleyebilirlerdi; ayrıca, sürekli sağlık ve ruh hali içinde olurlardı ve kendi içlerinde her zaman mutlu olurlardı; oysa ki, şu anda, çoğunlukla, güçsüz, melankolik ve tatminsizdirler. Şimdi, bu insanların bazıları, bunların, Yüce Tanrı tarafından, kurtuluşlarını teşvik etmek, bu hayatta, geçmiş hataları için tövbe etmek amacıyla kendilerine gönderilen denemeler olduğunu düşündükleri için, bence, çok yanılıyorlar. Çünkü, en sevdiği yaratık olan insanın, güçsüz, melankolik ve tatminsiz yaşamasının Tanrı'nın hoşuna gittiğine asla inanamam, bunun yerine, iyi sağlık ve ruh hali içinde yaşamanın ve kendi içinde her zaman tatmin olmanın tadını çıkarmasını isterim. Kutsal babalar bu şekilde yaşadılar ve bu tür davranışlarla günlük olarak kendilerini İlahi Majeste'ye daha kabul edilebilir hale getirdiler, böylece tarihte okuduğumuz büyük ve şaşırtıcı mucizeleri gerçekleştirdiler. O zaman ne kadar güzel, ne kadar görkemli bir sahne görmeliyiz! O antik zamanlardan çok daha güzel, çünkü şu anda o zamanlar var olmayan çok sayıda dini tarikat ve manastırla doluyuz; ve bu toplulukların üyeleri ılımlı bir hayat sürselerdi, o zaman şaşkınlık yaratacak kadar çok sayıda saygıdeğer yaşlı adam görürdük. Onlar
kurallarına aykırı davranmazlardı; aksine onları
geliştirmeyi tercih ederlerdi; çünkü her dini topluluk tebaasına
ekmek, şarap ve bazen yumurta (bazıları ete izin verir) sebze, salata, meyve ve keklerle yapılan çorbaların yanı sıra, genellikle onlarla
uyuşmayan ve hatta hayatlarını
kısaltan şeyler verir. Fakat, kuralları gereği bu tür şeylere izin verildiği için, bunları serbestçe kullanırlar; belki de bunlardan uzak durmanın yanlış olacağını
düşünürler, oysa ki öyle olmaz. Otuz yaşından sonra, bu tür yiyeceklerden uzak durmaları, kendilerini
ekmek, şarap, et suyu ve yumurtayla sınırlamaları daha takdire şayan olurdu: çünkü bu, kötü bir yapıya sahip insanları korumanın gerçek yöntemidir; ve bu, çölün kutsal babalarının, tamamen yabani meyveler ve köklerle beslenip, saf sudan başka bir şey
içmeyen
babalarının sürdürdüğü yaşamdan daha fazla hoşgörülü bir yaşamdır; ve yine de, daha önce de belirttiğim gibi, sağlıklı ve ruhen iyi bir şekilde ve her zaman kendi içlerinde mutlu bir şekilde yaşadılar. Bizim zamanımızdakiler de aynısını yapsalardı, onlar da, onlar gibi, cennete giden yolu çok daha kolay bulurlardı; çünkü Kurtarıcımız İsa Mesih'in, bizi şeytanın zalimce esaretinden kurtarmak için, değerli kanını dökmek üzere yeryüzüne indiğinde, her sadık Hıristiyan için her zaman açıktır; ve
hepsi de muazzam iyiliğiyle.

Bu yüzden, bu söylevi sonlandırmak için, günlerin uzunluğu pek çok iyilik ve bereketle dolu olduğundan ve ben de bu duruma ulaşanlardan biri olduğumdan, (isteyerek hayırseverlik istemeyeceğim için) bunun lehine tanıklık etmekten ve tüm insanlığa, şu anda bahsettiğimden çok daha fazlasından gerçekten keyif aldığımı ciddi bir şekilde temin etmekten başka bir şey yapamam; ve yazmamın başka bir nedeni
olmadığını, ancak uzun ömürlülüğün getirdiği büyük avantajları göstermek, böylece kendi inançlarının onları
o mükemmel ölçülülük ve ayıklık kurallarına uymaya
yönlendirmek olduğunu. Ve
bu nedenle sesimi yükseltmekten, size haykırmaktan asla vazgeçmiyorum, dostlarım: günleriniz uzun olsun ki, Yüce Tanrı'ya daha iyi hizmet
edersiniz!


SIGNOR LEWIS CORNARO'DAN,
AQUILEIA'NIN
SEÇİLDİĞİ
PATRİK
SAYIN BARBARO'YA
MEK


İnsan anlayışının yapısında ve çerçevesinde kesinlikle ilahi bir şeyler
olmalıdır. Yazının yardımıyla
uzaktaki bir arkadaşla sohbet etmenin
icadı ne kadar ilahi! İnsanların, çok
uzakta olsalar bile, birbirlerini entelektüel gözle görmeleri doğa tarafından ne kadar ilahi bir şekilde
düzenlenmiştir, tıpkı benim şimdi gördüğüm gibi, efendi! Bu düzenek aracılığıyla, sizi en önemli konularla eğlendirmeye çalışacağım. Doğrudur, daha önce bahsettiklerimden başka hiçbir şeyden bahsetmeyeceğim; ancak bu, şimdi ulaştığım doksan bir yaşında değildi; fark etmemek elde değil, çünkü yaşlandıkça, tüm dünyanın şaşkınlığına
göre daha sağlam ve daha yürekli oluyorum. Bunu açıklayabilen ben, şunu göstermek zorundayım ki,
birçok kişi seksen yaşından sonra bir dünyevi cennetin tadını çıkarabilir; ben de bundan zevk alıyorum;
ancak bu, Yüce Tanrı'nın çok kabul ettiği erdemler olan ölçülülük ve ayıklıkla elde edilebilir, çünkü bunlar şehvetin düşmanı ve aklın dostudur.

Şimdi efendim, başlamak için size şunu söylemeliyim ki, bu birkaç gün içinde, bu üniversitenin birçok bilgili doktoru, hekim ve filozof tarafından ziyaret edildim. Bunlar, yaşımı, hayatımı ve tavırlarımı çok iyi biliyorlardı; ne kadar güçlü,
canlı ve neşeli olduğumu; ve tüm yeteneklerimin ne kadar mükemmel olduğunu; aynı şekilde hafızamı, ruhumu ve anlayışımı; ve hatta
sesimi ve dişlerimi biliyorlardı. Ayrıca, her gün sekiz saatimi, insanlığa yararlı konularda kendi elimle tezler yazmaya harcadığımı ve saatlerce yürüyüş ve
şarkı söylemeye harcadığımı biliyorlardı. Ah efendim, sesim ne kadar da melodik oldu! Dualarımı
duysaydınız; ve Davut'un örneğinden sonra lirimle, eminim ki size büyük bir zevk verirdi, sesim çok
müzikaldir. Şimdi, bana tüm bu ayrıntılarla
halihazırda
tanıştıklarını söylediklerinde,
aslında, neredeyse bir mucize olduğunu, hem yargı hem de ruh gerektiren
konularda bu kadar çok şey
yazabilmemin olduğunu eklediler. Ve, gerçekten, efendim, bu kompozisyonlarda ne kadar büyük bir tatmin ve zevk aldığım inanılmaz. Ama, yararlı olmak için yazdığım için, lordluğunuz
ne kadar büyük bir zevk aldığımı kolayca kavrayabilir. Bana,
tüm uğraşlarım genç bir adamın uğraşları olduğu için, yaşça ilerlemiş bir kişi olarak görülmemem gerektiğini söyleyerek bitirdiler; ve, kesinlikle,
seksen yaşına geldiklerinde
zayıf sayılan diğer yaşlı kişilerin uğraşları gibi değil. Dahası, bazıları gut hastalığına, bazıları siyatik ağrısına ve bazıları da başka şikayetlere maruz kalırlar ve bunlardan kurtulmak için çok sayıda acı verici ameliyat geçirmeleri gerekir ki bu da hayatı son derece tatsız hale getirmekten başka bir şey değildir. Ve, eğer bunlardan biri şans eseri uzun bir hastalıktan kurtulursa, yetenekleri zayıflar ve iyi göremez veya duyamaz; veya bedensel yeteneklerinden bazılarında veya diğerlerinde başarısızlığa uğrar, yürüyemez veya elleri titrer; ve bu bedensel zayıflıklardan muaf olduğunu varsaysak bile, hafızası, ruhu veya anlayışı onu başarısızlığa uğratır;
benim gibi kendi içinde neşeli, hoş ve mutlu değildir.

Tüm bu nimetlerin yanı sıra, tadını çıkardığım bir başkasından bahsettim;
ve o kadar büyük bir nimet ki, hepsi buna şaşırdı, çünkü
doğanın olağan gidişatının tamamen dışındaydı. Bu nimet,
en güçlü ve ölümcül bir düşmana rağmen elli yıl yaşamış olmamdır, ki onu hiçbir şekilde yenemem, çünkü bu doğaldır veya doğa tarafından vücuduma yerleştirilen gizli bir özelliktir; ve
bu da, her yıl, Temmuz ayının başından Ağustos ayının sonuna kadar, hiçbir tür veya ülkeden şarap içemememdir; çünkü,
bu iki ay boyunca damağıma oldukça iğrenç gelmesinin yanı sıra,
midemle de uyuşmaz. Böylece sütümü kaybediyorum, çünkü şarap,
gerçekten de yaşlılığın sütüdür; ve içecek hiçbir şeyim olmadığı için,
hiçbir değişiklik veya su hazırlama şarabın erdemine sahip olamaz,
elbette bana hiçbir faydası olmaz; içecek hiçbir şeyim olmadığı için ve midem bu nedenle
bozuk olduğu için, çok az yiyebiliyorum; ve
bu kısıtlı diyet, şarap eksikliğiyle birlikte, Ağustos ayının ortasına doğru beni aşırı derecede düşürüyor; en güçlü kapon suyu veya başka bir çare de bana hizmet etmiyor; böylece, sadece zayıflık yüzünden,
mezarın içine gömülmeye hazırım. Bu nedenle, yeni şarap olmadığı sonucuna vardılar, çünkü Eylül ayının başında her zaman biraz hazır bulundurmaya özen gösteriyorum, çünkü o kadar çabuk içeri girerse, ölü bir adam olurdum. Fakat onları daha da
şaşırtan şey, bu yeni şarabın, iki veya üç gün içinde, eski şarabın benden çaldığı sağlık ve güç derecesine
geri dönmem için yeterli güce sahip olmasıydı; bu gerçek,
kendileri, bu birkaç gün içinde,
görgü tanıkları oldular;
ve buna inanmak için bir insanın görmesi gerekir; öyle ki, bağırmaktan
kendilerini alamadılar; "Birçoğumuz, hekimler, onu
geçtiğimiz birkaç yıl boyunca her yıl ziyaret ettik; ve on yıl önce, etrafında taşıdığı ölümcül düşman ve ileri yaşı göz önüne alındığında, bir veya iki yıl daha yaşamasının
imkansız olduğuna karar verdik; yine de onu şu anda eskisi kadar zayıf bulmuyoruz. "Bu
tekillik ve benim sahip olduğumu gördükleri diğer birçok nimet, onları, bu kadar çok sayıda iyiliğin bir araya gelmesinin,
benim açımdan,
doğam veya yıldızlar tarafından
bana bahşedilen özel bir lütuf olduğunu itiraf etmeye zorladı; ve bunun iyi bir sonuç olduğunu kanıtlamak için, ki aslında öyle değil (çünkü güçlü ve yeterli nedenlere değil, yalnızca kendi görüşlerine dayanıyordu)
kendilerini belagatlerini sergilemek ve
birçok güzel şey söylemek zorunda buldular. Kesin olan şu ki, efendim,
belagat,
parlak yapılı insanlarda, büyük bir güce sahiptir; o kadar büyüktür ki,
insanları ne gerçek ne de olası
varlığı olmayan şeylere inanmaya
yönlendirir. Ancak, onları dinlemekten büyük bir zevk ve memnuniyet duydum; çünkü, şüphesiz, bu tür insanların bu şekilde konuşmasını duymak
çok büyük bir eğlence olmalıydı.

Aynı zamanda, en ufak bir alaşım karışımı olmadan, başka bir memnuniyet de Düşünün ki, yaş ve deneyim, onlarsız hiçbir şey
bilmeyen bir adamı eğitmek için yeterlidir; ve bunun olması da şaşırtıcı değildir, çünkü günlerin uzunluğu
gerçek bilginin temelidir. Buna göre, sadece
onlar sayesinde onların sonucunun yanlış olduğunu keşfettim. Böylece,
efendim, insanların sağlam bir temele oturtulmadığında,
bir şeyler hakkındaki yargılarında kendilerini aldatmaya ne kadar yatkın olduklarını görüyorsunuz.
Ve bu nedenle, onları aldatmamak ve düzeltmek için,
sonuçlarının yanlış olduğunu söyledim, çünkü
aslında onları,
sadece benimle sınırlı olmayan, fakat tüm insanlık için ortak olan mutluluğu kanıtlayarak ikna edebilirdim ve herkes bundan eşit şekilde yararlanabilirdi;
çünkü ben sadece sıradan bir ölümlüydüm, diğerleri gibi dört elementten oluşmuştum; ve varoluş ve yaşamın yanı sıra, tüm insanlarda ortak olan akıl ve entelektüel yeteneklerle donatılmıştım. Çünkü Yüce Tanrı, en sevdiği yaratık olan insana, yalnızca duyusal algılardan yararlanan diğer hayvanlardan daha fazla bu olağanüstü nimetleri ve iyilikler bahşetmeyi uygun görmüştür; bu tür nimetler ve iyilikler onu uzun süre sağlıklı tutmanın bir aracı olabilir; böylece günlerin uzunluğu Tanrı tarafından bahşedilen evrensel bir iyiliktir, doğa ve yıldızlar tarafından değil. Ancak insan, gençlik günlerinde rasyonel hayvandan daha çok duyusal olduğundan, duyusal izlenimlere teslim olmaya eğilimlidir; ve daha sonra kırk veya elli yaşına geldiğinde, gençliğinin canlılığı ve midesinin iyi tonuyla hayatın öğle vaktine ulaştığını düşünmelidir; tepeye tırmanmasında ona yardım eden doğal nimetler; ancak şimdi aşağı inmeyi ve sırtında yılların ağır ağırlığıyla mezara yaklaşmayı düşünmesi gerekir; ve yaşlılık, düzenin düzensizliğin tersi olduğu kadar, gençliğin tersidir. Bu nedenle, sağlık ve uzun ömürlülüğün bağlı olduğu yeme ve içme maddeleriyle ilgili yaşam biçimini değiştirmesi gerekir. Ve hayatının ilk kısmı duyusal ve düzensiz olduğu için, ikinci kısmı tam tersi olmalıdır; çünkü hiçbir şey, özellikle de insan hayatı, düzensizlik şüphesiz zararlı ve düzenlilik insan türü için avantajlı olduğu için, düzen olmadan var olamaz. Ayrıca, damağını ve iştahını tatmin etmeye kararlı olan bir insanın düzensizlikten suçlu olmaması imkansızdır. Bu nedenle, bu kötü alışkanlıktan kaçınmak için, kendimi daha olgun yaşlara geldiğimde, düzenli ve ayık bir hayatı benimsedim. Bunu aşmada biraz zorluk çektiğim şüphesiz doğrudur; ancak, bu zorluğun üstesinden gelmek için, Yüce Tanrı'ya bana ayıklık erdemini bahşetmesi için yalvardım; duamı nezaketle duyacağını çok iyi bilerek. Sonra, bir adamın, zorluk çekmeden de olsa, başarabileceğini bildiği önemli bir şeye girişmek üzereyken, amacında kararlı olarak bunu kendisi için çok daha kolay hale getirebileceğini düşünerek, aynı yolu izledim. Yavaş yavaş düzensiz bir yaşamdan vazgeçmeye ve kendimi duyarsızca ölçülülük kurallarına alıştırmaya çalıştım:
ve böylece ayık ve düzenli bir yaşam artık
rahatsız edici veya tatsız olmadı; ancak, bünyemin zayıflığı nedeniyle, yediğim ve içtiğim şeylerin miktarı ve niteliği konusunda kendimi bu kadar katı kurallara bağladım.

Ancak daha güçlü bir mizaca sahip olan diğerleri,
birçok başka türde yiyecek ve daha büyük miktarlarda yiyebilirler; ve böylece
şaraplar; oysa hayatları hala ayık olsa da, benimki kadar kısıtlı olmayacaklar, çok daha özgür olacaklar. Şimdi, bu argümanları duyup, bunların dayandığı nedenleri incelediklerinde, hepsi benim doğru olandan başka bir şey ileri sürmediğim konusunda hemfikir oldular. Gerçekten de en gençleri, bahsettiğim avantajların lütfunun tüm insanlık için ortak olmasına izin vermekten başka bir şey yapamayacağını söyledi, ancak bir tür yaşamı kolayca bırakıp başka bir tür yaşamı kucaklayabilmenin özel lütfuna sahip olduğumu söyledi; deneyimle uygulanabilir olduğunu bildiği bir şey; ancak benim için kolay olduğu kadar kendisi için de zordu.

Buna, kendisi gibi bir ölümlü olduğum için bunun da zor bir görev olduğunu; ancak beraberinde getirdiği zorluklar nedeniyle görkemli ama uygulanabilir bir girişimden kaçınmanın bir insana yakışmayacağını söyledim, çünkü bu zorluklarla orantılı olarak, insan gözünde kazandığı onur ve Tanrı'nın gözündeki liyakat artar. Cömert Yaratıcımız, başlangıçta insan doğasını uzun ömürle lütfettiği gibi, hepimizin onun niyetlerinden tam olarak yararlanmamızı arzuluyor; bilerek,
bir adam seksenini geçtiğinde, duyusal zevklerin acı meyvelerinden tamamen muaftır ve tamamen aklın emirleri tarafından yönetilir. O zaman ahlaksızlık ve ahlaksızlık onu terk etmelidir; bu nedenle
Tanrı onun yılların tam olgunluğuna kadar yaşamasını ister; ve
doğal süresine ulaşan herkesin, günlerini hastalıksız bir şekilde, sadece dağılarak, bu ölümlü hayatı bırakıp ölümsüzlüğe girmenin doğal yolu olan, benim durumum gibi, sonlandırmasını emretmiştir. Çünkü
dualarımı söyleyerek öleceğimden eminim; ve ölümün korkunç düşünceleri bana en ufak bir rahatsızlık vermiyor, yine de, büyük yaşımı
düşündüğümde, çok uzak olamaz, çünkü biliyorum ki, ölmek için doğmuşum ve bu kadar çok insanın
yaşıma
ulaşmadan hayatımdan ayrıldığını düşünüyorum.

Önceki düşünceden ayrılmaz olan diğer düşünce, yani kötü insanların bundan sonra maruz kalacağı işkencelerin korkusu, bana hiçbir tedirginlik vermiyor; çünkü ben iyi bir Hıristiyanım ve Mesih'in en kutsal kanının erdemiyle, bizi bu işkencelerden kurtarmak için akıtmayı lütfettiği
inanmakla yükümlüyüm. Ne kadar güzel bir hayat sürüyorum! Ne kadar mutlu bir son! Buna, düşmanım olan genç beyefendinin, benim örneğimi takip etmek için ayık bir hayatı benimsemeye kararlı olduğu dışında verecek bir cevabı yoktu; ve daha önemli bir karar daha almıştı, o da, her zaman yaşlı olmak için yaşamayı çok istediği gibi, şimdi de yaşlılığın mutluluğunu daha erken yaşamak için o döneme ulaşmak için aynı derecede sabırsızlanıyordu. Lordum, sizinle bu mesafeden sohbet etme konusundaki büyük arzum beni uzun uzadıya konuşmaya zorladı ve hala devam etmeye zorluyor; ama çok daha ileri değil. Birçok duyumcu, lordum, zamanımı ve sıkıntımı, insanları düzenli bir hayat sürmeye ikna etmek için
Ilımlılık üzerine bir inceleme ve aynı konu üzerine başka söylevler
yazarak harcadığımı söylüyor; buna uymanın
imkansız olduğunu, bu yüzden incelememin, uygulanabilir olmayan bir şeyi tavsiye etmek için çok çaba sarf eden Platon'un hükümet hakkındaki incelemesi kadar az amaca hizmet etmesi gerektiğini ileri sürüyorlar; buradan, onun incelemesinin işe yaramaması nedeniyle benimkinin de aynı kaderi paylaşacağı sonucunu çıkardılar. Şimdi bu beni daha da şaşırtıyor, çünkü incelememden de görebilecekleri gibi,
ben bunu yazmadan önce uzun yıllar ayık bir hayat sürdüm; ve
daha önce ikna olmamış olsaydım, bunu asla yazmazdım, bir insanın yaşayabileceği bir hayattı; ve erdemli bir hayat olduğu için ona büyük bir hizmet olurdu; bu yüzden
kendimi bunu gerçek bir ışıkta temsil etme yükümlülüğü altında hissettim. Şimdi, incelememi gören çok sayıda insanın
böyle bir hayatı benimsediğini duymaktan memnuniyet duyuyorum; ve geçmişte birçok kişinin
gerçekten bunu yaşadığını okudum; bu yüzden Platon'un hükümet üzerine incelemesinin yöneltebileceği itirazın benimkine karşı hiçbir gücü olamaz. Fakat bu tür duyumcular, aklın düşmanı ve tutkularının kölesi olanlar, damaklarını ve iştahlarını tatmin etmek için çalışırken uzun ve acı verici hastalıklara yakalanmazlarsa ve birçoğu zamansız bir ölümle karşılaşmazlarsa kendilerini iyi durumda saymalıdırlar.

FINIS

Lewis Cornaro'nun Ayık ve Ilımlı Bir Yaşam Üzerine Söylevler adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SOBER AND TEMPERATE LIFE ***

***** This file should be named 30660.txt or 30660.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/0/6/6/30660/

Produced by Andrew Gudgel

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
