*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Tale of Old Dog Spot (Eski köpek spotunun hikayesi)
Yazar: Arthur Scott Bailey
Yayın Tarihi: December 13, 2009 [EBook #30667]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/30667
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: psikoloji
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's The Tale of Old Dog Spot, by Arthur Scott Bailey

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Tale of Old Dog Spot

Author: Arthur Scott Bailey

Illustrator: Harry L. Smith

Release Date: December 13, 2009 [EBook #30667]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE TALE OF OLD DOG SPOT ***

*** START OF TURKISH PART ***
Üretilen Juliet Sutherland, DPCFMander ve çevrimiçi
Https://www.pgdp.net adresinden dağıtılmış düzeltme ekibi









  Eski köpek spotunun hikayesi

  _Slumber-kasaba masalları_
  (Ticari Marka Kayıtlı)

  İLE
  Arthur Scott Bailey

  Yazar
  _Sleepy-Time Tales_
  (Ticari Marka Kayıtlı)

  _Tuck-me-in masalları_
  (Ticari Marka Kayıtlı)

  Muley ineğinin hikayesi
  Eski köpek spotunun hikayesi
  Grunty Domuz Masalı
  Henrietta Hen'in Masalı
  Türkiye'nin hikayesi Proudfoot
  Pony Twinkleheels Masalı
  Bayan Kitty Cat'in Masalı




  _Slumber-kasaba masalları_
  (Ticari Marka Kayıtlı)

  [İllüstrasyon: Eski Köpek Spotu Miss Kitty Cat.

  _Frontispiece (sayfa 8) _]




  Eski köpek spotunun hikayesi

  İLE

  Arthur Scott Bailey

  Yazar
  "Uykulu Masallar"
  (Ticari Marka Kayıtlı)

  VE

  "Tuck-Me-in Masallar"
  (Ticari Marka Kayıtlı)

  Resmedildi
  Harry L. Smith

  NEW YORK
  Grosset & Dunlap
  Yayıncılar

  Amerika Birleşik Devletleri'nde yapılmış

  Telif Hakkı, 1921, Grosset & Dunlap




  İçerik


  Bölüm sayfası

      Neredeyse ikizler 1

     II Kediyi Alıyor 7

    III vahşi bir köpek 12

     IV Woodpile 18

      V derin bir sır 22

     VI gömülü hazine 27

    VII Yüzme 32

   VIII Ne Red yaptı 37

     İx Bir demet kıyafet 42

      X Damging İpuçları 48

     Xi Bayan. Green'in Hatası 52

    Xii yanlış bir 56 sağlıyor

   Xiii avcılık 60

    XIV Master 65'i kaçırıyor

     XV Sepet dolu bir eğlence 70

    Xvi Bayan. Woodchuck 75 çalışıyor

   Xvii Tehlike sinyali 80

  Xviii kalabalık bir ev 85

    Sirk 91 için XIX kapalı

     XX Spot Town'a Gidiyor 96

    Xxi sirk geçit töreni 101

   Xxii sirk zemin 106

  Xxiii spot şovu görüyor 111

   XXIV EVİ Tekrar 115




  Çizimler sayfası


  Eski köpek spotu bayan kedicik kedi _frontispiece_

  Ahır kapısından cıvatalanmış nokta 16

  Frisky Squirrel 44'ten sonra başladı

  Bazen köpek yavrusu Spot'un kuyruğunu ısırır 72




Eski köpek spotunun hikayesi




BEN

Neredeyse İkizler


Hiç kimse Old Spot'un efendisinden "Old Johnnie Green" olarak konuşmadı. Yine de
İki kişilik ve köpek-neredeyse aynı yaştaydı. Bir şekilde nokta büyüdü
Johnnie'den daha hızlı. Gençine kadar köpek yavrusu olmayı bırakmıştı
Üstat yürümeyi öğrendi. Ve Johnnie etrafta oynayacak kadar büyükken
Çiftlik binaları, ailesi onun güvende olduğundan emin olduğundan emin
Köpek dedikleri gibi "Eski Spot" onunla birlikteydi.

Spot kendini küçük çocuktan daha büyük düşündü; ya da en azından o
her zaman böyle davrandı. Bir kaz tıslamışsa, Johnnie Green'i yürümeye başlayan çocuk,
Eski nokta kazı uzaklaştıracak, yüksek sesle havlayarak "değil mi
Bu çocuğu korkutun! "Johnnie ahıra girip dolaşırsa
Atların topuklu noktasının kıyafetlerini tutacaktı
Ve onu nazikçe tehlikeye atın. Ve eğer Johnnie başıboş kalırsa
Ördek Göleti Yaşlı Köpek Kediyi kovalamak için bile onu terk etmezdi, ama
Göletin yanında kaldı, genç yükünü çıkarmaya hazır
düşmesi durumunda su.

Spot, Johnnie Green'e bakma görevinin tadını çıkarıyor gibiydi. Değildi
tüm işler. Johnnie için görevleriyle büyük bir zevk gitti
Green asla oynamaktan başka bir şey yapmak istemedi. Ve spot o kadar büyümedi
Canlı bir boğuşmanın tadını çıkaramadığını. Bu konuda asla alamadı
gürültülü eğlence için beğenisi üzerinde.

Yine de, umursamadığı bazı sporlar vardı. O değildi
Kuyruğuna bağlı teneke kutular gibi şeylere sahip olmayı seviyor. Sevmedi
bir oyuncak vagonuna koşmak. Kulaklarının çekilmesinden nefret ediyordu. Yine de orada
onu hırıltılı kılan tek bir suçtu. Johnnie Green bir
Ondan uzak kemik, derin, gürlemiş bir şekilde onu uyarmak için yardım edemedi
homurdanıyor, arkadaşlar arasında bile çok ileri gidiyordu. Ama o asla
Johnnie'ye çekildi. Bu hırsızlık sadece Spot'un öğretme tarzıydı
Johnnie Yeşil Görgü.

Genç efendisinden olduğu için düşkün olan Spot, tümünü harcamayı umursamadı
Çocukça oyun oynama zamanı. Sevdiği yetişkin şeyler vardı
Yapmak-Johnnie Green gibi bir yürümeye başlayan çocuğun katılamadığı şeyler.
Çiftlik evinin etrafında her zaman alay edilecek kedi vardı ve
Sincaplar ağaçlara kovalanacak. Merada Woodchucks vardı
avlanmak; Ve onları yakalayamasa bile, bunları görmek eğlenceliydi
Yağlı adamlar deliklerine girerler.

Sonra inekler vardı. Spot Çiftçi Green'in onları sürmesine yardım etmeyi sevdi
Eve öğleden sonra geç. O için gittiğinde çok önemli davrandı
İnekler, her zaman zor bir iş olduğunu iddia ederek, gerçekten düşünmesine rağmen
Harika spor.

Bazen Johnnie Green, eski köpek ile oynamak istediğinde
Hiçbir yerde bulunamadı. Tepenin üstünde olabilir, ziyaret ederek
komşunun köpeği. Kuşlar arıyor, ormanda olabilir. Yapabilir
Hatta köye bir vagon izlediler.

Johnnie Green büyüdükçe ormanda spot ile dolaştı. Ve
Johnnie'nin babası sonunda bir silah sahibi olmasına izin verdiğinde, eski nokta çok memnundu
Johnnie gibi.

"Bu etkinliği birkaç yıldır bekliyordum," dedi Spot
Muley İnek.

Zevkini paylaşmadı.

"Yazık olmak için, o çocuğu ve silahını meradan uzak tut!" o
körüklü. "Onunla yanımda gelmesi beni korkutuyor
Blunderbuss. "

Eski Spot ona acıma bir görünüm verdi.

"Bu sade," dedi, "spor yapan bir aileden gelmiyorsun, ben
Yap, ya da asla bu güzel yeni bir av tüfeği ile konuşamazsın. Bilirsin
Ben spor köpeğiyim. Ben bir işaretçiyim. Oyunu işaret ediyorum
avcılar. "

Muley ineği bir tür snort verdi ve başını fırlattı.

"Johnnie Green için şanslı," diye kokladı "
inek, ya da ekmeğinde tereyağı olmayabilir. "




II

Kediyi alay etmek


Bayan Kitty Cat, yaşamak için çiftlik evine geldiğinde yakında eski gösterdi
Bir vixen gibi savaşabileceği köpek noktası. İlk kez köşeye geçtiğinde
Burnuna asla unutmadığı bazı çizikler koydu. Ve sonra
Bayan Kitty'nin ulaşamayacağı her zaman büyük acı çektiğini
pençeler.

Bayan Kitty Cat ondan kaçtığı sürece onu takip edecekti,
Çılgınca bağırıyor. Ama durduğunda da durdu, kendi başına kazdı
Bayan Kitty arasında güvenli bir mesafe bırakmak için kire girer
Ve burnu.

Kaçırma yapabileceği yollar olduğunu çabucak keşfetti
Burnunu zarar gören onu büyük ölçüde rahatsız eden kedi kedi
yol. Hırıltı her zaman kuyruğunun büyümesini sağladı. Barking onu tükürdü
o. Ama onu hala daha fazla kızdıran başka bir şey vardı. Not ne zaman
hala bir gün stok durdu, kuyruğu doğrudan arkasına sıkışmıştı,
Ve burnuyla ona işaret etti, onu neredeyse çılgınca yaptı.

"O uzun burnunla neye işaret ediyorsun?" Bayan Kitty Cat
hırpalanmış.

Spot tek kelime etmedi. Şu an için daha fazla hareket etmedi
Demir Köpek yaptı, bu köyün eteklerinde bir bahçede duruyordu ve
Asla kuyruğunu bir yıldan diğerine sallamamış.

Bir şekilde Spot'un queer davranışı Bayan Kitty Cat'e garip, ürpertici bir
sırtında hissediyorum. Kürk sonunda yükseldi. O noktaya ve spat'a baktı
Ona en unadilike bir şekilde.

Spot hareketsiz durmayı çok zor buldu ve asla tek bir Yelp'i bırakmadı.
Bir kez neredeyse sızlandı. Ama sesi bastırmayı başardı.

"Çok daha fazla şişerse patlaması muhtemeldir," diye düşündü.

"Çekip gitmek!" Bayan Kitty azarladı. "Bir
bayan?"

Asla bir cevap eski spot yapmadı.

Bayan Kitty Cat'in dayanabileceğinden biraz daha fazlasıydı. Bir yowl ile
İçinde öfke ve korku gibi bir şey vardı, o atladı
Oturduğu ve köşesinde çırpıldığı kapının önünde
ev.

Bayan Kitty'nin ilk sıçrama noktası aniden hayata geldi. Barkdı
sevinçle ve onu takip etti. Bayan Kitty Cat, bahçede bir ağaç koştu ve
Spot kıkırdayarak çıkana kadar orada kaldı.

"O hileyi ona oynadığım için mutluyum," dedi kendi kendine. "Görünüşe göre
Onu şimdiye kadar denediğim her şeyden çok rahatsız et. "

Daha sonra spot sık sık onunla tanıştığında Bayan Kitty'ye işaret etti.
evin içinde veya avlunun hakkında. Ve asla uçamadı
tutku.

"Hiç görmedim böyle bir tavır!" Bir gün konuştuğunda sıçradı
En yakın çiftlik evinden bir kedi.

"Yakında denerse o hoş olmayan numaranın yaşlı köpeğini iyileştirirdim
Ben, "diye belirtti komşusu.

"Ne yapardın?" Bayan Kitty Cat bilmek istedi.

"Onu kovalardım."

"Benden daha hızlı koşabilir," dedi Bayan Kitty.

"Seni işaret ederken, dönmeden önce ona atlayın. Eğer
Pençelerini sadece bir kez dikkatli olacak bir kez burnuna sürüklersin
Seni gördüğünde başka bir şekilde bakmak. "

"Planınız denemeye değer gibi geliyor," dedi Bayan Kitty
düşünceli.




III

Vahşi Bir Köpek


Eski köpek spotu kendisinden çok memnun oldu. Herkese söylemişti
Bu ona Bayan Kitty Cat'i nasıl kızdırabileceğini dinleyecekti
hareketsiz durup ona işaret ediyor.

"O kediyi yalnız bıraksan iyi olur," diye tavsiye etti eski at Ebenezer.
"Onu köşeye sıkıştırdığında seni nasıl pençelediğini hatırlamıyor musun?
Bir gün ahır? "

"Hatırlıyorum-evet!" Spot itiraf etti, burnuna çapraz gözlü bakarken,
Bu hala Bayan Kitty'nin pençelerinin izlerini taşıyordu. "Yapmamaya dikkat ediyorum
Onun çok yakın durdu, "diye açıkladı." Onu yakalamaya çalışmıyorum. Ben sadece
ona bak. Ve o vahşileşiyor. "

"Vahşi bir kedi," diye uyardı yaşlı Ebenezer onu uyardı, "tehlikeli bir yaratık."

"Anlamsız!" dedi nokta. "Ona işaret ettikten sonra her zaman gizlice uzaklaşıyor
Birkaç dakika. Bu en komik manzara! Eğer bir kez görebilseydin
Benden çok korktuğunu bilirsin. "

"Anlamsız!" dedi eski at Ebenezer. Ama yer alamadı
Miss Kitty Cat'i alay etmede en ufak bir tehlike olduğuna inanıyorum.

"Ben ona işaret ettikten sonra her zaman bir ağaç koşuyor,"
Açık.

"Dışarı baksan iyi olur!" Ebenezer onu uyardı. "O sana sahip olacak
bildiğiniz ilk şey bir ağaca tırmanmak. "

Bu, spotu güldürdü. Ve o bile ahırdan çıktı
Kendinden her zamankinden daha memnun. Bayan Kitty Cat'in üzüldüğü için üzgündü
Bahçede değildi. Tıpkı onu rahatsız etmek gibi hissetti.

"Meraya gidip bana kovalamak için bir odun pusu bulacağım," dedi Spot
Kendisine, çünkü o kadar yüksek ruhlardaydı ki,
Bir çeşit eğlence.

Ancak ilk olarak, gömdüğü bir kemiği durdurmaya ve kazmaya karar verdi
Çiçek bahçesinde. Böylece avluya koştu. Ve yaklaşırken
Çiftlik evi planlarını bir kerede değiştirdi. Kemiğini unuttu ve
Woodchuck'ını da unuttu. Çünkü sahip olan bir şeyi gördü
daha önce gözünden kaçtı. Birinin dışındaki çıkıntıya gerilmiş
Mutfak pencereleri Bayan Kitty Cat güneş ışığında kestiriyordu.

"Aha!" dedi nokta çok yumuşak bir şekilde. "Aha! İşte biraz şans." Ve döndü
Keskin bir şekilde bir kenara ve acele etti, ölü bir durağa gelmek için
pencerenin altında ve burnunu işaret ederek orada hareketsiz dur
Bayan Kitty'nin uyku formu.

Spot en ufak bir gürültüyü yapmamış olsa da, uyuyan aniden açıldı
gözleri.

"_Tchah! _" Diye bağırdı, ayağa kalktı ve ona bakarak
can sıkıcı.

Pencere kapalı olmasaydı şüphesiz Bayan Kitty kayardı
Mutfağa. Ama bu şekilde kaçış yoktu.

"Bu üzücü," diye mırıldandı, "
Bu yaşlı köpek tarafından bakıyor. Sanırım benim alma zamanı geldi
komşunun tavsiyesi ve ona gözlerini ve burnunu nerede tutmayı öğretti
Aitler. "

Sonra Bayan Kitty Cat atladı. Doğrudan pencere çıkıntısından atladı
Hala aşağıdan ona bakan yaşlı köpek spotu.

Geldiğini görünce ürkütücü bir Yelp verdi ve onu atlatmaya çalıştı.
Ama çok yavaştı. Bayan Kitty Cat, sırtına kare indi ve
onu vahşice pençeledi.

Eski nokta çiftlik bahçesinin yarısına kadar kesildi, sonra aniden düştü ve
Yerde tekrar tekrar yuvarlandı.

Bir sonraki anda tekrar ayağa kalktı ve ahıra doğru yırtılıyordu.
Bayan Kitty sırtını bırakmış ve zaten yola çıkmıştı
Ona ne olduğunu görmek için etrafa bakmadığı ev.

Ahır kapısından cıvatalandı ve boş bir durak haline geldi,
Yemeğin içine atladı ve o yarısında samanın içine girdi
Doldurdu ve inledi.

[İllüstrasyon: Ahır kapısından cıvatalanmış nokta.

(_Page 16_)]

Eski at Ebenezer'in yanındaki duraktı. Ve o hafif adam
merakla ona baktı. "Ne oldu?" sordu.

"Kedi beni çizdi," dedi Spot ona. "Onunla alay ediyordum ve o değildi
Bu konuda güzel. "

"Ne yapıyordun-ona işaret ediyordu?" Ebenezer ona sordu.

"Evet!"

"Sanırım onu ​​vahşi hale getirdi," diye belirtti eski at. "Ve vahşi bir kedi
tehlikeli bir yaratık. "

Leke epekikce sızlanır. Yaralarını yalayabilmesini diledi. Ama nasıl olabilir
Bir yalama kulaklarının arkasında olduğunda çizilir mi?

"Birkaç dakika vahşi bir köpektim," diye inledi. "Onu hiç hayal etmedim
Bana böyle doluydu. "

"Kedilere ve köpeklere yağmur yağdığını hiç duymadın mı?" Dedi Ebenezer.
"Şey, günümüzde kedileri yağmur yağdı."




İv

Woodpile


Çiftçi Green'in arka bahçede her zaman bir ağaçlık vardı. Bazen öyleydi
büyük. Bazen küçüktü. Bazen çoğunlukla oluşuyordu
dört metrelik günlükler. Bazen kütüklerin hepsi bölündü ve kesildi,
yakmak.

Çiftçi Green ve işe alınan adamın yapması gereken başka bir şey olmadığında
Woodpile üzerinde çalışmaya hazır. Büyük çubukların ne kadar hızlı
Eksenlerinin ve testerelerinin altında yakacak odun haline geldi.

Bir gün Johnnie Green ve Yaşlı Köpek
Spot ormanda dolaşıyordu. Ve Johnnie ve Spot geldiğinde
Eve dönün, tam zamanında akşam yemeğinde, harika bir odun yığını buldular
Kirden başka bir şey olmadığı yerde yatarken
Birkaç saat önce ormana başladı.

Eski köpek spotu doğrudan ağaçlara koştu ve koklamaya başladı ve
çizilme ve sızlanma.

Johnnie Green aç olmasaydı, daha fazla dikkat ederdi
Spot'un davranışı. Ama erkekler zaten eve girmişti. Ve
Johnnie onlardan sonra acele etti, orman hakkında spot burnuna bıraktı
Memnun oldu.

"Humph!" Spot hırladı. "Bana öyle geliyor ki Johnnie Green burada kalabilir
ve bana yardım et. Onun için Woodchucks ve Sincapları kovalıyorum
bütün sabah. Ve ben de ona birkaç kuş gösterdim. "

Johnnie akşam yemeğini yerken bir zamanlar ağaçtan ayrılmadı.
Johnnie ve babası ve işe alınan adam evden çıktığında
Daha sonra eski nokta bağırmaya başladı. Yıkmak için çılgınca çaba sarf etti
Yakacak odun yığınının altında, şimdi durup ona koşmak için
Genç usta ve kabuk.

Artık akşam yemeğini yediğine göre, Johnnie Green her türlü için hazırdı
eğlenceli.

"Spot Woodpile'da bir tür oyun kokuyor!" Johnnie haykırdı.

"Belki de öyle," dedi babası. "Ama nasıl gideceğini anlamıyorum
Woodpile'ı hareket ettirmedikçe tutun. Ve olacağımıza inanmıyorum
Yaşlı köpeğin bir sincap ya da belki bir sıçan yakalamasına yardımcı olmak için işi bırakın. "

"Hadi!" Spot, Johnnie'ye, havladığı kadar açık bir şekilde yalvardı. "Biraz hareket et
Bu ahşabın benim için! Altında almak istediğim bir şey var
dişler açık. "

"Tamam! Tamam!" Johnnie ona söyledi. Ve babası Johnnie'ye
dedi ki, "Soba odunlarının bir kısmını diğerine atmamı umursuyor musunuz?
Kazanın tarafı? "

"Herhangi bir odunu hareket ettireceksen--" Çiftçi Green, göz kırparak cevap verdi
İşe alınan adam-"Herhangi bir ahşabı hareket ettirecekseniz, hareket edebilirsiniz
Odaya girin ve düzgün bir şekilde yığın. "

Bu öneriyi duyduğunda Johnnie Green çok glum görünüyordu. İçin
Bir veya iki dakika, eski noktanın ne bulmasına yardım etmek için zahmet etmeyeceğini düşündü
Arıyordu. Ama leke alay etti ve alay etti. Ve Johnnie yapamadı
Bu noktanın peşinde olduğunu bilmek için merak etmenize yardımcı olun.

"Belki burada bir muskrat var," dedi kendi kendine. "Eğer varsa, ben
Benim sorunum için bana ödemek için derisi var. "




V

Derin Bir Sır


Eski nokta Johnnie'nin yalnız olmasına izin vermezdi. Ona karşı atlamaya devam etti
ve sızlanıyor, ahşabın bir kısmını hareket ettirmesi için yalvarıyor, çünkü vardı
Altında çok, çok ilginç bir şey.

Hala Johnnie tereddüt etti. Herhangi bir iş yapmayı amaçlamamıştı
öğleden sonra.

"Sonuçta," diye düşündü, "Bu ahşabı daha erken taşımam gerekeceğim ya da
Daha sonra. Gerçekten, bir kısmını şimdi ormanlara götürebilirim. "

SPOT'un zevkine eğildi ve bir silah dolu odun toplamaya başladı.

"Vay canına! Vay!" NOT UYARIDIR. "Çok şükür Altını alacağım
Sonuçta bu kazık. "

Johnnie Green, bahçeden silah dolu odundan sonra silah dolu taşıdı ve
Mutfağın kulübesinde yığıldı. Her zaman eski köpek spotu
Onu daha hızlı hareket etmeye yöneliyor. Ve
Johnnie Green her zaman olabildiğince açık çalışıyordu.

O nokta ne olursa olsun, Woodpile'ın altına girmek istedi.
Yard, Johnnie bunun arasındaki çatlaklardan kaçmayacağını umuyordu.
çubuklar.

"Kendimi hiçbir şey için yormak istemiyorum," dedi Johnnie
kendisi. "Bu öğleden sonra balık tutmaya gidiyordum."

Johnnie Woodpile ve Shed arasında ileri geri acele ederken
Spot yığının kenarından uzaklaştı. Burnunu altına itti
Gevşek çubuklar ve onları itti. Zavallı sesler çıkardı.

"O köpeğin böyle olduğunu hiç görmedim," diye belirtti Farmer Green.

"Ve Johnnie'nin bu kadar çok çalıştığını hiç görmedim," dedi işe alınan adam. "Ne zaman
Genellikle bir mil uzakta taşınacak odun var. "

Çiftçi Green güldü.

"Spot istediği şeyi alır almaz bırakacak," diye yanıtladı. "O da
Kötü bu tür şeyler sık ​​sık olmaz. Sürmek dışında
Eve inekler, bu bir çocuk ve bir köpeği ilk kez çok şey yapmayı tanıyordum
oyunun yanı sıra, birlikte olduklarında. "

Türkiye Proudfoot, büyük gobbler, köşesinde acele etti
Neler olduğunu görmek için ahır. Yönettiğine dair bir fikri vardı
çiftlik.

"Bütün bu satır ne hakkında?" Eski noktaya girdi. "Kaybettin mi
bir şey?"

"Evet!" Spot ona söyledi. "Johnnie Green onu bulmama yardım ediyor. Biz
Woodpile'ın bir kısmını hareket ettiriyor. "

"Ne kaybettin?" Türkiye Proudfoot istedi.

Eski Spot onu duymuyormuş gibi davrandı. Johnnie'de tekrar havlamaya başladı
Yeşil.

Herkese şakalar oynamayı seven Bay Catbird,
Leylak çalıların altında saklanma yeri. Spot'un maskaralıklarını fark etmişti.
Ve etrafında garip bir kedi olduğunu düşünmeye kandırmayı umuyordu
yer. Spot, tüm kedilerin ünlü bir kovalayıcısıydı-onlar
ondan kaçmaya devam etti ve dönmedi ve çizmeye çalışmadı
o.

Bay Catbird'in şaşkınlığı için eski nokta, Catcalls'a dikkat etmedi.

"Bu queer," diye mırıldandı Bay Catbird. "Daha önce ne zaman uyursam
her zaman bir koşu geldi. Nadiren bir şey olmalı
o woodpile altında ilginç. "




VI

Gömülü hazine


Çiftlikteki en yoğun meşgul olanlardan biri olan Henrietta Hen geldi
yanında durup çizilirken eski köpek noktasını izledi ve izledi ve
Woodpile hakkında uludu.

"Sorun senin için ne?" diye sordu ona. "Yapmıyorum
Bir yumurta koyduğumda ve gerçekten bir şeyim olduğunda bu yaygaranın yarısı
Cackle hakkında. "

Henrietta Hen'e, "Seninle konuşacak zamanım yok," dedi. "Değil
Johnnie Green ve ben Woodpile'ı hareket ettiriyoruz? "

"Bunu neden yapıyorsun?" Henrietta sordu.

"Altında istediğim bir şey var," dedi aceleyle.

Henrietta Hen ani bir başlangıç ​​yaptı.

"Bir gelincik mi olduğunu merak ediyorum!" diye bağırdı. Ve cevap vermediği için
Ve gelincilerden ölümcül bir şekilde korkmayı öğrenmişti, kaçtı
Squawking, ahırdaki Haymow'da yüksekte saklanmak.

Johnnie Green, yaşlı köpek
Spot kir içinde öfkeyle kazmaya başladı. Ve birkaç saniye içinde o
büyük bir kemik ortaya çıkardı.

Seçim bir kemikti. Birkaç gün önce gömmüştü. Ve ne zaman
Ormandan geri döndü ve yerin üstünde bir ağaç buldu
Onu gizlemişti, böyle bir ufuk yapması şaşırtıcı değildi.

Johnnie Green hala stok dururken çok üzgün görünüyordu ve spot gördü
Ağzındaki kemikle yola çıkın.

"Öyleyse _that_ her zaman sonra olduğu şeydi!" Sonunda ağladı. "BEN
bunun bir muskrat olduğunu umuyordu. "

Babası ve işe alınan adam güldü ve güldü.

"Hiç şaka görmüyorum," diye homurdandı Johnnie. "Burada ahşap yığıldım
Bir ay sürecek kadar. Ve hepsini balık tutuyor olabilirdim
Zaman. "

"Şey," dedi babası, "kimin hatası bu?"

"Eski nokta, düşünmeliyim!" Johnnie cevapladı.

"Onu nasıl suçlayabileceğini anlamıyorum," dedi Farmer Green. "Diyelim ki
Buraya bir parça çilek kurabiye gömüldü, yemeyi bekliyor
Akşam yemeğiniz. Ve varsayalım ki başka bir parça yoktu-ya da
büyük-her yerde olması. Ve bir serseri içinden geri döndüğünü varsayalım
Ormanlar, aç olarak aç-bu öğlen gibi aç. Sen değil misin
O kurabiye parçasını ister misin? Ahşabı hareket ettirmek için eski bir yer bulabilirsen
Kapalı, onu yapmaktan memnun olmaz mıydın? "

"Belki!" Johnnie itiraf etti. "Belki! Ama Spot bir parça peşinde değildi
Çilek kurabiye. Eski bir kemiğin peşindeydi. Ve beni kandırdı. "

"Kendini kandırdığını söylemeliyim," diye karşılık verdi babası. "Her neyse,
Akşam yemeği için çilek kurabiye alacağız. Duydum
Annen öyle diyor. Ve senin için özel bir pasta yaptı. "

Bu haber Johnnie Green'i daha az kasvetli gösterdi. Aslında o
neredeyse gülümsedi.

"Yardım edersen sana o eski olta çubuğumu vereceğim
Ahşabın içinde taşıyın, "Çiftçi Greene devam etti." Ve sen _could_ şimdi al
Ve balık tutmaya gidin, eğer akşam yemeği için zamanında evde olabileceğinizi düşünüyorsanız. "

"Yaşasın!" Johnnie Green aniden yukarı ve aşağı atladı. "Yaşasın!" Ağladı.
"Ve çok teşekkür ederim!"

Ve bir saat sonra, derenin karşısında eski nokta yüzdü ve
Johnnie'ye daha ileri bankada katıldı ve her yerde su damlalarını salladı
Genç efendisi Johnnie Green onu sadece okşadı ve ona "iyi dedi
yaşlı adam. "




VII

YÜZME


Yaşlı köpek spot erkekleri beğendi. Bir şekilde her zaman bir canlı olmayı başardılar
zaman; ve genellikle onlara katılmalarına sevindi
spor.

Johnnie Green ve Komşuların Erkeklerinin Neden
Onlarla beyzbol oynamasını istemedim. Spot bir topu kovalamayı severdi.
Ve bazen bir oyun izlerken ve birisi yavaşladı
Grounder acele eder ve topu alıp onunla koşardı.

Sonra tüm çocuklar onun peşinden koşar ve onu yakalamaya çalışırlardı. Her zaman
Memnuniyetli bir şekilde memnun oldu. Ve kovalamaca ne kadar uzun sürerse o kadar mutlu olur
oldu. Ama erkeklerle farklıydı. Koşmaları gerektiğinde
topu ondan uzaklaştırmadan önce spottan sonra
Sabır oldular.

Spot, bu Johnnie Green gibi bir top oyununa ne zaman katıldığında
onu bir şeye bağlayarak eğlencesine bir son verin, şimdilik
Diğer-belki bir çit veya ağaç. Ama bu bile daha iyiydi-çok yer
Düşünce-Eve utanç içinde gönderildikten sonra.

Neyse ki, noktanın erkeklerle boğuşabileceği başka sporlar vardı
Ne kadar memnun olduğu kadar, kimsenin itiraz etmeden. Ormanda fındık
sonbaharda; Değirmen göletinde paten veya uzun tepeden aşağı doğru
Kışın Çiftçi Green'in evini geçti; yaz aylarında meyve-ve
yüzme! Bunlar, o noktadan sadece birkaçı ve
Erkekler birlikte zevk aldılar.

Belki de hepsinden, hem spot hem de erkekler en çok yüzmeyi seviyorlardı. Gibi
Spot için, su ıslandığı sürece yüzdü. Broad Brook, Swift Nehri, Black Creek veya Mill Göleti-Biri
Bu yerler ona ve bir diğerine de uygun. Ancak çocuklar tercih edildi
değirmen göleti. Baraj tarafından, en iyiye uyacak kadar derindi
yüzücüler; ve üst uçta olanlar için yeterince sığdı
sadece öğrenmek.

Bütün çocuklar bir vagon üzerinde tıkandığında çok eğlenceli olduğunu düşündüler.
Barajın hemen üstünde geçen köprü. Sonra içine girdiler
Su, sadece kafaları dışarıda ve az çok kibarca bağırdı
Kim geçiyorsa.

Böyle zamanlarda Spot havladı, çünkü bu ona beyefendi gibi görünüyordu
Yapılacak bir şey. Ama suya atlamakta hiç bir his göremedi
Bir vagon geldiğinde bankada dışarı çıkmışsa.

Çocuklar, onlara geri dönmesi için göletin üzerine çubuklar attılar.
Onunla yarıştılar. Kendini güneşlenirken onu üzdüler
Barajın yakınında Big Rock, ve ne zaman yaptığı sıçramayı görmek için güldüler
Suyu vurdu.

Çocuklar onun üzerinde ne oynadı ne olursa olsun, Spot asla onu kaybetmedi
temper. Her şeyi iyi huylu aldı. Ve bir gün, Johnnie
Green ve arkadaşları değirmen göletinde yüzüyordu.
Bankada büyük bir hickory altından kıyafet demeti. Evet! Leke
Birinin kıyafetlerini ağzına yakaladı ve yol boyunca başladı
onlarla.

Sudan korkunç bir çığlık duyduğuna şaşırdı.




VIII

Red ne yaptı


Eski köpek spotu, değirmen göletinden yola çıkıyordu ve
Ağzında birinin kıyafetlerinin demeti. Çılgın bağırışlar duyduğunda
Johnnie Green ve arkadaşlarının yüzdüğü sudan, o
hızını hızlandırdı.

Yüzücülerden biri "Kırmızı" olarak biliniyordu. Ve favori bir numaraydı
Onların sahipleri ise diğer erkek giysilere sert düğümler bağlaması
havuzdaydı. Genellikle düğümleri ıslatır, çünkü onları ıslatma
Onları çözmek daha zor.

Bu gün biri masaları kırmızıya çevirmişti. Birisi süzüldü
Bankadaki büyük eski hickory ağacının arkasında ve Red'in düğümlüydü
Giysileri sıkıca. Bu yüzden eski nokta ağacın altında bir demet buldu,
Hepsi bağlı ve devam etmeye hazır.

Oğlanların spot aldıklarını gördüklerinde bağırmaya başladıkları şaşırtıcı değildi
O kıyafetler ve sakince onlarla dolu. Onlar şaşırtıcı değildi
Bankaya yüzdü ve kim olduğunu öğrenmek için Big Hickory'ye karıştı
Giysiler eksikti.

Kırmızının şanssız olduğunu gördüklerinde, herkes
boğma ve gül.

Ama kırmızı değil! Korkmuş bir çığlık attı ve eski takip etmeye başladı
köpek spotu.

Arkadaşlarının büyük zevkine, bir vagonun çıngırakına ve
Bir atın ayakları yoldan geliyordu. Ve bazıları olması gerektiğinden
Yakında barajın hemen üstünde geçen köprünün üzerinden geçin, kırmızı
tekrar geri döndü ve Johnnie Green'in içine gölete daldı
Ve diğerleri zaten dalmıştı.

Kırmızı yüzeye yayıldı. Ve dokunabileceğini bulmak
Ayaklarıyla dip, havuç başı sudan uzak durdu,
vagonu izliyor.

Kısa süre sonra, ormandan ve onu çizen attan çıktı
Köprü üzerinde gürledi. At yaşlı Ebenezer idi; ve çiftçi yeşil
onu sürüyordu.

"MERHABA!" Red bağırdı. "Dur! Bir dakika!"

Johnnie Green'in babası Ebenezer'i durdurdu.

"Burada neler oluyor?" sordu.

"Spot kıyafetlerimi aldı," diye açıkladı Red. "Yolda koşuyor
onlara. Onları benim için al-lütfen! "

Diğer erkeklerden gelen yuhlar ve catcall'lar Red'in konuşmasını izledi,
Harika bir kibar bir tane-onun için.

Çiftçi Green gülmeye yardım edemedi.

"Köye gidiyorum," dedi. "Herhangi bir kıyafet bulursam
Yol onları alacağım ve vagona koyacağım. Ve eğer buradaysan
Geri döndüğümde onları sana vereceğim. "

"Burada olacak!" Johnnie Green bağırdı. "Kırmızı seni bekleyecek."

"Acele edersen, belki de spot yakalayabilirsin," Red Farmer Green'e
O sürdü. "Bütün gün burada kalamam."

"Yapmak zorundasın," diye jeerlediler.

Johnnie Green, "Belki burada hava kararana kadar beklemek zorunda kalacaksın," dedi. "Yapmayacağım!" Red, bankaya doğru yüzerken cevapladı. "Köpeğin aldı
kıyafetler, "Büyük hickory'ye koşarken ağladı."
seninkini al. "

[İllüstrasyon: Frisky sincaptan sonra spot başladı.

(_Page 42_)]

O zaman Johnnie'nin bağırma sırası gelmişti. O'nun daha sonraki tarafındaydı
değirmen göleti. Ve geçmeden çok önce kırmızı kaptı
Johnnie'nin kıyafetleri Hickory'nin gölgesinden ve
onlarla çalılar.




Ix

Bir demet kıyafet


Eski köpek spotu, kıyafet demeti ile yolda paça çekiyordu
ağzı-Johnnie Green'in arkadaşı Red'e ait kıyafetler
değirmen göletinde yüzme partilerinden biriydi.

Biraz şaşkınlık için sürpriz çocuklar yolda yırtılmamıştı
ondan sonra.

"Bu queer," dedi kendi kendine. "Neden beni takip etmediklerini merak ediyorum.
Bu sadece beni kovalarlarsa eğlenceli olurdu. "

Tam o sırada bir taş duvarda bir sincap casusuna oldu. Hemen nokta
Bu beyefendi için yapılmış. Demetini tutarak, daldı
Yolun yanında büyüyen bir böğürtlen çalıları ile.

Dikenli brambles Spot'un paketine yakalandı ve hızlı tuttu.

"_G-r-r-r! _" Diye homurdandı. "O şişman adamı gözden geçirmek istemiyorum.
Yanılmadıkça, frisky sincaptı. Ve bir göz attım
uzun zamandır. "

Birkaç çılgın römorkörden sonra kıyafet demetini bıraktı ve kesildi
sincaptan sonra.

Frisky sincaptı. Spot mücadele ederken bir ağaç koştu
Blackberry çalılık. Ve bir ağaç üstünden diğerine koştu
SPOT altını takip ederken öfkeyle havladı.

Sonunda Frisky durdu ve bir uzuvda oturdu, konuşmaya ve eskiden azarlamak için
köpek spotu.

"Evden şimdiye kadar ne yapıyorsun?" Bir süre sonra talep etti.

"Ben erkeklerle değirmen göletinde yüzüyorum," dedi Old Dog Spot.

"O zaman cezalandırma istemiyorsan, bir kerede oraya geri dönsen iyi olur
Daha sonra, "Frisky Squirrel ona dedi." Onları senin için ıslık çaldığını duyabiliyorum. "

Değirmen göletinden uzak değildi-konuştukları yer,
Çünkü Spot'un frisky sincap kovalaması onu tekrar tepeye çıkarmıştı.
Şimdi Spot kulağını gölet yönünde eğdi ve dinledi. Elbette
yeterli! Johnnie Green'in düdüğünü duyabiliyordu.

"Seni tekrar göreceğim," dedi Frisky Squirrel.

"Önce seni görürsem değil!" Eski nokta başladığında frisky mırıldandı
Değirmen göleti için orman.

"Buraya gel!" Johnnie Green, birkaç dakika içinde onu sert bir şekilde selamladı
Daha sonra bankada yer aldı. "Senin bu kıyafetler nerede
alınmış?"

Spot kuyruğunu salladı. Çok, çok arkadaş canlısı davrandı. Kimse Olmazdı
Görünüşünden, kimsenin kıyafetlerini çalmıştı.

"Bu şaka değil," diye açıkladı Johnnie Green. "Giyecek hiçbir şeyim yok.
O kıyafetleri al ve buraya geri getir! "

"Johnnie ile ilgili sorunun ne olduğunu bilmiyorum," diye düşündü Spot. "Yapmadım
Eşyalarına dokun. Neden bu kadar kızgın olduğunu anlamıyorum. "

"İyi eski nokta!" Johnnie koaksiyel. "Giysileri Bul! Bir iyi var
aynı tür!"

Bankaya doğru dolaştı ve parmaklarını spotta çekti.

Yaşlı köpek kenarı kaldırdı. Johnnie _talked_ yeterince hoş. Ama vardı
Gözünde queer bir bakış. Spot, ondan uzak durmanın daha güvenli olduğunu düşündü
debriyajlar.

Tam o sırada Miller bir sürü mısır üzerinde tepeden yukarı çıktı. O zaman
Gölette çocukları gördüm atlarını durdurdu.

"Buradaki kıyafet kaybeden var mı?" diye sordu, içinde bir demet tutarak
el. "Bunları yolun kenarında buldum. Onların takıldıklarını fark ettim
bir böğürtlen çalı. "

"Onları alacağım!" Johnnie Green ağladı. "Kırmızıya aitler. Ama yapabilirsin
onları benimle bırak. "

Miller demeti ona fırlattı.

Johnnie'nin kıyafetlerini giyen kırmızı çocuk, her şeyi izliyordu
Bir ağacın arkasından devam etti. Johnnie çözene kadar bekledi
Giysilerde sert, ıslak düğümler. Sonra saklanmasından çıktı
yer.

"Hadi takas!" dedi. Ve takas ederken, Old Dog Spot bir
Değirmen göletinde yüzün. Bir şekilde her şeyin tekrar iyi olduğunu hissetti. X

İpuçlarını düşürme


Çiftlik evinin mutfağındaki masada bir koyun eti bacağı vardı. Çiftçi
Green onu orada bırakmış ve gitmişti. Ve Bayan Green dışarı çıkmıştı
Mutfak-ne kadar sürdüğünü bilmiyordu.

En azından yaşlı köpek spotu ve Bayan Kitty Cat bilmiyordu. Onlar kaldı
Orada sadece mutfakta-bir koyun eti bacağı ile.

"Ahem!" dedi Bayan Kitty Cat, eski köpek spotuna. "
Git ve çiftçi yeşili ne olduğunu görüyor iyi olur mu? "

Onun için alışılmadık derecede hoştu. Kural olarak söyleyecek çok azı vardı
Spot, ona azarlamak dışında.

"Burada rahatım, teşekkür ederim," diye cevapladı Spot. "Çiftçi Green olmalı
Bu zamana kadar gözden uzak. Bu yüzden ondan sonra kovalamaya zahmet etmeyeceğim. "

"Pistini koklayabilirsin, değil mi?" Bayan Kitty Cat önerdi.

"Belki!" dedi nokta. "Belki! Ama dediğim gibi, burada rahatım. Ben
Tam burada mutfakta kalacak. "Gözünün köşesinden
Bayan Kitty Cat'e baktı. Biraz olduğunu görebiliyordu
bir şey ya da başka bir şeyden hoşnutsuz. Kuyruğu şişmeye başlamıştı
biraz. Ve bu onun öfkesini kaybettiğinin kesin bir işaretiydi. Ancak
Tekrar konuştuğunda sesi bal kadar tatlıydı.

"Avlanmaya gitmek için ne güzel bir gün!" Bir
Pencerenin yanında sandalye ve dışarı baktı. "Ormanlar dolu olmalı
kuşlar. "

"Kuşkusuz!" dedi nokta kuru. "Bu sabah erken avlanmaya gittim ve ve
O zaman bolca oyun vardı. "

"Ha!" Bayan Kitty aniden haykırdı. "İnekleri duyuyor muyum
mısır tarlası? "

Şimdi, inekleri mısırdan uzaklaştırmayı sevdi. Ama bir merak için, o
Asla bir kulağı bile hareket ettirmedi.

"Umarım koyun taş duvarın üzerinde karıştırmamıştır," Bayan Kitty Cat
MEWED. "Eğer varsa, Çiftçi Green onları geri almanızı isterdi
onun için mera. "

"Evet!" dedi bir esneme ile. "Eminim olurdu. Ve eğer bana ihtiyacı olursa
Beni nerede bulabileceğini biliyor. "

Bayan Kitty Cat'in kuyruğu her an büyüyordu. Ve kürk
Sırtında durmaya başlamıştı. Hala konuşmayı başardı
En yumuşak sesi.

"Biliyor muydun ..." diye sordu-"Johnnie Green'in gittiğini biliyor muydun?
Değirmen göletinde mi yüzüyorsun? "

"HAYIR!" dedi nokta. "O mu? Umarım iyi vakit geçirir.
Dün Black Creek'te yüzün. Ve neredeyse orada bir muskrat yakaladım. "

Konuşurken yükseldi ve büyük, kare mutfakta yürüdü ve
kendini masanın hemen önünde zemine uzattı.
koyun eti yatağı.

O Bayan Kitty Cat korkunç bir öfke çığlığı verdi.

"Neden mutfaktan ayrılmayacağınızı biliyorum!" o yowed. "Sence
O koyun eti yiyeceğim. Ve bu yüzden aşağı iniyorsun
yanında. "




XI

BAYAN. Green'in Hatası


Eski köpek spotu asla önünde yattığı yerden hareket etmedi
Mutfak masası. Bayan Kitty Cat ona öfkeyle söylemesine rağmen
koyun eti bacağında bir öğle yemeğinin tadını çıkaracağını düşündüm
Mutfak masasında öfkesini kaybetmedi.

"Affed beni!" dedi. "Yanılıyorsun. Gideceğini sanmıyorum
Ben mutfaktayken bu koyun eti bile var! "

Bayan Kitty Cat öfkeliydi. Spotu ortadan kaldırmak için elinden geleni yapmıştı.
Onu kapılardan çıkarmak için bir dizi ipucu bırakmıştı. Ama nokta
onlardan bir tane almamıştı.

"Meddlesome yaşlı bir köpeksin," diye azarladı. "Sürüklemek için iyi bir aklım var
burnunuzda pençeler. "

Spot ona sırıttı.

"Eğer yaparsan," diye uyardı onu, "diye bağıracağım. Sonra Bayan Green acele edecek
Neler olduğunu görmek için buraya geri dönün. Ve kesinlikle hiç koyun eti alamayacaksın
Mutfaktayken. Ailenin gideceğini biliyorum
Yarın akşam yemeğinde koyun eti al. "

"Herkes için yeterli olmalı," diye homurdandı Bayan Kitty Cat.
"Biraz yersem kimse onu hiç kaçırmaz. Ve bitirdikten sonra
Yemeğim, kendinize yardım etmenizi önleyecek hiçbir şey olmazdı. BEN
Kesinlikle yolunda durmamalı-ya da içinde yok. "

Old Dog Spot koklamaya yardımcı olamadı.

"Mrs. Green'in arkası döndü, "dedi Bayan
Kitty kedi ciddi bir şekilde. "Yemem gerektiğini düşündüğü her şeyi beni besliyor. Ve eğer
Daha fazlasını istiyorum, ormanda ve tarlalarda avlanıyorum. "

"Avlanmıyor muyum?" Bayan Kitty Cat tısladı. "Evi farelerden uzak tutuyorum
ve fareler. Bayan Green karşılığında bana biraz bu koyun eti kurtarabilir
onun için yaptığım her şey için .... teşekkür ederim efendim, ondan uzaklaşmak için
masa!"

Eski nokta biraz endişeli görünmeye başladı. Bir zamanlar Bayan Kitty'nin
Burnunda keskin pençeler. Ve onun tarafından çizilmesini umursamadı
Tekrar. Ama koyun eti bacağı vardı! Bunu Bayan için korumak zorunda kaldı.
Yeşil.

"Keşke Bayan Green geri dönse," dedi kendi kendine. "İstemiyorum
Bu kedi kişiyle satır. "

Bayan Kitty aniden ona tükürdü.

Spot bunun bir tehlike işareti olduğunu biliyordu. Ve birkaç kısa, keskin verdi
soyulmuş kabuk.

"Orada!" mırıldandı. "Bu Bayan Green'i getirmeli.
Ev beni duymaya yardım edemez. "

Spot haklıydı. Yaklaşık bir dakika içinde çiftçi Green'in karısı acele etti
Mutfak.

Eski köpek spotu atladı ve kuyruğunu salladı ve düşük perdeli bir kabuk verdi
Sanki "Sizin için bacağınızı kurtardım, Bayan Green."

Ama onu anlamadı.

"Sen Rascal!" Bayan Green bağırdı. "Kediyi tekrar alay ediyorsun.
Harekete geçme yoluyla söyleyebilirim. Dışarı çık! "Ve kapıyı açtı.

Nokta gitti.




XII

Yanlış Haklı


Zavallı nokta! O kadar kederli hissetti ki namlusunu kaldırdı ve uludu.
Çiftçi Green'in karısı onu mutfaktan sipariş etmişti. Diye düşündü
Bayan Kitty Cat ile alay ediyordu. Ve bunun yerine Bayan Kitty'yi tutmuştu
Mutfak masasında yatan koyun eti bacağını tatmaktan.

"Üzücü, üzücü bir dünya!" Uluydu. "Bayan Green'in öveceğini düşündüm
Ben. Ama yapmadı. Beni azarladı! "

"Canlı Sakes!" diye bağırdı Henrietta Hen, ona koşarken
çiftlik. "Senin sorunun ne? Ayı içeri koymaya mı çalışıyorsun
Gündüz? "

Türkiye Proudfoot Spot'ta gol attı ve onu harekete geçirdi. Türkiye Proudfoot
Çok görkemli, çünkü çiftlik bahçesini yönettiği fikri vardı.

Bayan Green'in ona verdiği azarlandıktan sonra yaşlı köpek spotu çok uysal hissetti.
onunla konuşan kimseye söyleyecek bir kelime bulamadığını.

"Bunu bir süredir bekliyorum," dedi horoz Henrietta Hen'e.
"Bayan Green, eski spotu çiftlik evinden çıkardı. Ve Çiftçi Green
onu çiftlikten çıkarmak istiyor. Herkes onun bir rahatsızlık olduğunu kabul eder.
Yeşil ailedeki insanların onu tüm bunları tuttukları harika bir şey
Yıllar. "

Eski köpek spotu, horozun söylediklerini duymaya yardımcı olamadı. Ve o
o belirsiz boaster'a cevap verecek kadar kalbi bile yoktu.

"Belki neden bahsettiğini biliyor," diye inledi Spot. "Keşke Johnnie
Yeşil eve gelirdi. _He'd_ benim için ayağa kalk, eğer kimse olmazsa. "

O zaman bir kerede bir şey oldu, bu da spotun ruhlarına yardımcı oldu
Şaşırtıcı. Ormanlık kapı açıldı ve Bayan Kitty Cat'i uçtu ama uçtu
bunun dışında. Çiftçi Green'in karısı, bir süpürge ile kapıda göründü
eli. Ve onunla birlikte Bayan Kitty'nin bahçeye girmesine yardım etti. O yardım etti
O kadar çok ki Bayan Kitty, geniş taş kapıya asla dokunmadı
Tümü.

"Scat!" diye bağırdı Bayan Green. "Mutfağımda hırsız istemiyorum."

Bir şeyin Bayan Green'i rahatsız ettiği oldukça açıktı-bir şey
Bayan Kitty Cat'in bir rolü vardı. Ve yaşlı köpek spot bildiğini düşündü
Bu bir şey ne oldu.

"Ha!" Bayan Kitty'ye havladı. "Yani Bayan Green seni öğrendi!" Ve o
Bayan Kitty'de koştu ve onu bir ağaca kovaladı. Kendini oturdu
bir uzuv ve ona baktı.

"Vay!" diye bağırdı. "Siz
Bayan Green'in sırtının döndüğünü düşündü. Ve seni yakalamış olmalı
eylem. "

Tam olarak olan buysa, Bayan Kitty Cat bir
kelime. Ama ona tüm cümleleri yaptı.

Yakında Çiftçi Green'in karısı tekrar kapıya geldi ve "Gel, Spot!
Gel, nokta! "

Ona acele etti ve attığı et parçasını yakaladı
o.

Koyun eti idi. XIII

Avcılık


Eski köpek spotunu memnun etmek için Johnnie Green ona sadece bu soruyu sormak zorunda kaldı.
"Avlanmaya gitmek ister misin?"

Bunu duyduğunda, Spot yaptığı her şeyi bırakacaktı,
Ya da yapmak istediği her şeyi bırakın. Belki de bekliyordu
Kazın ve bir yere gömdüğü bir seçim kemiğini kemirir. Olabilir
kediyi kovalamayı planladığını ya da hindi gururunu kızdırmayı planladığını
Gobble'ı duyma emri. Bu zevklerden biri yoktu
Johnnie Green ile avlanmak uğruna memnuniyetle vazgeçmezdi.

Johnnie Green'in babası ilk kez ona bir av tüfeği yer verdiğinde neredeyse
zevkle çılgınca. Ve ormana başlamak için zaman kaybetmediler.
Johnnie Green, omzunda silahla şeridi yukarı çekti.
Spot onun önünde koştu, şimdi ve sonra Johnnie'yi dürtüyormuş gibi geri dönüyor
acele etmek için.

Spot aniden durduğunda ormanda uzun sürmemişlerdi ve
burnuyla önüne işaret etti.

Yaptığı gibi deneyin, Johnnie hangi noktanın işaret ettiğini göremedi. Yani o
Yaşlı köpeği takip edene kadar birkaç adım ileri gitti. O zaman hepsi
Bir kerede Johnnie Green'e neredeyse gelen bir gürleyen _whir_ vardı
Gök gürültüsü kadar yüksek. Hemen önümüzdeki yerden kahverengimsi bir çizgi parladı
onun.

Bunun bir orman tavuğu olduğunu biliyordu. Ve ateş etti.

Johnnie Green kuşu kaçırdı. Ona öyle bir başlangıç ​​yapmıştı ki
Hala uzun süre sonra titriyor. Hayal kırıklığına uğradı ama daha az mahzun değildi
eski noktadan.

"Boş ver, yaşlı çocuk!" Dedi Johnnie. "Bir dahaki sefere daha iyi şansımız olacak!"

Ama yapmadılar. Aynı şey iki kez daha oldu. Ve sonra
Üçüncü Bayan Old Sport kuyruğa döndü ve kaçtı.

"O çocuğun ne olduğunu anlamıyorum," diye mırıldandı. "Ben
onun için üç kuş işaret etti. Ve her birinin almasına izin verdi
uzakta .... bu tür çekimde eğlence yok. "

Bundan sonra Johnnie onunla ormana girmek için yer alamadı.
Johnnie, silahıyla bahçede göründüğünde, derhal spot
kayboldu.

Johnnie, eski teneke kutularda çekim yapmak için çok zaman harcadı
Bir çit direğine veya taş bir duvara yerleştirin. Ve bulması çok uzun sürmedi
Onlara her atışta vurabilirdi.

Sonunda bir gün ormandan bir orman tavuğu ile eve geldi. O zaman
Eski köpeğin aslında avlanmaya başladığını tespit ettiğini gösterdi.

Ertesi gün orman için bir araya geldiler. Ve Johnnie vurdu
O noktanın onun için bulduğu ilk orman tavuğu.

Spot kuşu Johnnie'ye getirdi ve gururla ayağına koydu.

"Johnnie Green size bulduğunuz kuşlardan herhangi birini verdi mi?
O? "Bayan Kitty Cat, Spot'un biraz övündüğünü sordu.
Spor O ve Johnnie'nin ormanda vardı. "HAYIR!" dedi, kendi cevap vererek
soru. "Onu avlamak için aptalsın. Avlanmamı yapmayı tercih ederim
yalnız. O zaman kimse oyunu benden alamaz. "

Yaşlı köpek spotu ondan, ahıra uzaklaştı.

"Bayan Kitty Cat gerçek avın ne olduğunu bilmiyor," dedi
At Ebenezer. "Karanlıktan sonra küçük kuşlara sürünüyor,
uyuya kalmak."

"Ve gündüz büyük kuşlara sürünüyorsun," dedi Old Ebenezer, "
Johnnie Green onları vurabilir. "

Sportif bir köpek olan Spot, bu sözde queer göremedi.

"Kesinlikle!" dedi.




XIV

Üstatını özlüyorum


Johnnie Green, Haying bittikten sonra bir yaz ziyarete gitti. Çok
Old Dog Spot'un tiksinmesi, Johnnie onu bu yolculuğa çıkarmadı. Ama o
Spot'un evde bırakıldığı hatası değildi. Kapanmamış olsaydı
Johnnie eski atı sürdüğünde ahırdaki koşum odasında
Bahçe noktasından Ebenezer, arabanın altını takip ederdi.

Çiftçi Green'in spot set serbest bırakmadan saatler önceydi. Çiftçi yeşil
son fırlattı koşum odası oda kapısını fırlattı ve kesildi
yola. Üzüntüyle Ebenezer'in izini koklayamadı
izlemek. Sabahtan beri evden çok fazla at geçmişti
Spot, Ebenezer'in hangi yöne gittiğini bile söyleyemedi.

Çaresizlik içinde biraz yoldan çıktı. Sonra döndü
ve Gristmill'e kadar tepeden aşağı koştu.

Mill Pond Spot Chase'den vazgeçtiğinde. Biliyordu
umutsuzdu.

Ve Johnnie Green'in birkaç arkadaşının gölette yüzdüğünü görünce, o
onlara katıldı.

Çocuklar onu bağırarak karşıladılar. Ve su kadar havalı
durmadan. Ama bir şekilde spot her zamanki kadar hoş yüzmek bulamadı
önce. Johnnie Green'i özledi. Orada başka bir çocuk yoktu
ona ıslık çalarak ya da onu okşayarak aynı heyecan verdi veya
Johnnie Green'in ona verdiği onunla uğraştı.

Bir süre sonra spot kendini salladı ve Farmer Green'e geri döndü
yer. Evde hissetti. Ama bir şekilde eve ulaştığında hissetti
her zamankinden daha kötü. Çok sessizdi. Tıpkı bir Pazar gibiydi
Sabah, herkes kilisede iken. Çiftçi Green ve işe alınan adam
tarlalarda çalışıyorlardı. Bayan Green evde meşguldü-çok meşgul
Durup eski nokta ile konuşmak için.

"Burada korkunç bir şekilde donuk," diye inledi spot. "Keşke birisinin yapmasını isterdim
bağır. "Ve sadece sessizliği kırmak için burnunu kaldırdı ve denedi
havlamak.

Yaptığı neşeli bir gürültüden çok uzaktı, çünkü sadece başarılı oldu
kederli bir uluma vermek. Ve bu üzücü ses her zamankinden daha kasvetli hale geldi.

"Şey," diye mırıldandı, "yapacak başka bir şey yok, bu yüzden gidip kazacağım
Geçen hafta meyve bahçesine gömdüğüm kemik. "

Kemiği sakladığı yerde buldu. Yine de yarısı gibi görünmüyordu
Birkaç gün önce kirle kapladığı zamanki gibi davet ediyor. O
Dully'ye baktı. Sonra onu deliğine geri koydu ve kiri pençeledi
tekrar üzerinde.

Hiçbir şeyden zevk bulamadı. Artık peşinde koşarken hiç eğlence yoktu
Woodchs. İnekler gün boyu mısır tarlasında kalmış olabilir ve
Spot onları rahatsız etmezdi. Hiç spor bile almadı
Miss Kitty Cat.

En garip, sessizliğe uzanmak için herhangi bir rahatlık bulamadı
şekerleme. Zamanı bu şekilde geçirmeye çalıştığı anda başladı
Johnnie Green'i ve ne kadar iyi bir çocuk olduğunu düşünmek için. Ve sonra o
kalkıp evin etrafında ve etrafında yürümek. Saatlerce Saat Noktası
o tarzda harcandı.

Çimde bir yol giymeden çok gün değildi
çiftlik evinin etrafında. Çiftçi Green bunu fark ettiğinde spotu azaltmadı.
Başını okşadı ve "Neşelen, yaşlı çocuk! Johnnie'dir.
bu günlerin. "

Eski köpek spotu kuyruğunu zayıf bir şekilde salladı. Ama beklemek zordu.

"O kadar da kötü olmazdı," dedi kendi kendine, "sadece biri olsaydı
oynamak için. Çiftlikte bir köpek yavrusu olsaydı bir tane alırdım
Her ne zaman hissettiğimde boğulmaya hazır olurdu. Ve sonra Johnnie
her yaz ziyarete gidebilir ve onu yarısını kaçırmazdım
fazla."

Spot, bir köpek yavrusu sonsuza dek bir köpek yavrusu kalmayacağını unuttum.




XV

Bir sepet eğlence


Johnnie Green sonunda ziyaretinden eve geldi. Anı duyulan an
Eski at Ebenezer, bahçeden yırttığı yoldan çıkıyor
ve gezginlerle tanışmak için havlayarak koştu. Buggy'den korktu, o
Friped ve Ebenezer'in burnuna kendisiyle dokundu, atlamaya çalıştı
Johnnie Green'in yanındaki arabaya.

Spot öyle bir raket yaptı ki, çiftlik evindeki herkes bunu biliyordu
Johnnie geri dönmüştü. Aile sadece akşam yemeği için oturuyordu. Ve
Hepsi avluya acele etti. İçin eski köpek spotu tek değildi
Ziyaretinde uzaktayken Johnnie'yi kaçırmış olan biri.

Johnnie, pençelerin boğulmasıyla karşılanmak için buggy'den sıçradı ve
Eski noktadan kalıntılar.

"Şimdi, nokta-davranıyorsun!" dedi Johnnie Green. "Açım ve istiyorum
Akşam yemeğimi al. "

Spot, genç efendisinin itirazlarına en ufak bir dikkat çekmedi.
"Seni nasıl özlediğimi asla bilemezsin," diye havladı. "Ve eğer istersem
Birkaç dakika seninle boğuşun, gidiyorum; Ve kimse beni durduramaz. "

Küçük bir nokta biraz daha sakinleştikten sonra. Johnnie Green'in
Buggy ve kapalı bir sepet kaldırın.

Spot derhal burnunu ona karşı sıkıştı. Sonra çabucak geri çekildi.

"Vay!" diye bağırdı. "Bu sepet kokuyor _doggy! _"

Spot Johnnie'yi eve izledi. Ve ormanlık Johnnie açıldı
sepet ve ondan yumuşak, ipeksi, yanıp sönen-hamur!

"Vay!" Tekrar dedi. "Köpek kokusu fark etmem şaşırtıcı değildi
"Ve sonra" G-R-R-R! "Dedi.

Evet! Nokta aslında küçük yeni gelenlere homurdandı. O an için
günlerce, hakkında bir köpek yavrusu olmasını dilediğini unuttum
yer. Gerçeği söylemek için, en az biraz hissetmeye yardım edemedi
Johnnie Green'in yeni evcil hayvanını kıskanıyor.

Ancak bir iki gün içinde, eski spot köpek yavrusu herkes kadar sevdi
başka yaptı. Eğlenceli küçük bir adam olduğunu kanıtladı. Ve büyüdükçe büyüdü
daha eğlenceli sevilen oldu.

[İllüstrasyon: Bazen köpek yavrusu Spot'un kuyruğunu ısırırdı.

(_Page 73_)]

Eski köpek spotu için daha sıkıcı günler yoktu. Okul açıldığında
Artık çiftlik evinin etrafında mope yapmadığı ve Johnnie'nin yapmasını beklediği sonbahar
eve gel. Köpek yavrusu onu Johnnie'nin yokluğunu fark edemeyecek kadar meşgul etti.

İlk noktada onunla yere yuvarlanmanın çok hoş bulundu
küçük arkadaş ve onu ısırıyormuş gibi yap ve onu biraz üz
titrek bacaklar. Ama zaman geçtikçe nokta hiç bitmeden yorulmaya başladı
oynamak. Spot'un hareketsiz yalan söylemek istediği anlar vardı. Ama
Kendini kestirmek için yerleşir yerleşir, köpek yavrusu geleceğinden emindi
zıplamak ve her yere yayılmak. Spot'un uzunluğundan birini ele geçirirdi
Dişleri arasında kulaklar ve biraz nip verin. Bazen olur
Hatta Spot'un kuyruğunu çekin.

Tabii ki kimse böyle kesintiler altında uyuyamaz. Spot öğrendi
Dinlenmek istediğinde, köpek yavrusu olduğu bir yerde saklanmak zorunda kaldı
onu takip edemedi. Ve köpek yavrusu daha büyük hale geldikçe daha zor buldu
ondan uzaklaşmak için. Gençler ahırın içine girer ve
Çayırdaki saman yığınına kadar bile.

Bir zamanlar yaşlı köpek bir köpek yavrusu için _wished_ vardı. Ancak şimdi yapabilirdi
Bu canlı gencin bir köpeğe dönüşmesini neredeyse beklemeyin.

Spot tekrar bir yıl önce bir yıl önce bir yıl önce geçti. Ve ne zaman
Yaz gelmişti ve Johnnie Green tekrar ziyarete gitti, Spot mırıldandı
Derin bir inilti ile:

"Umarım Johnnie başka bir köpek yavrusu getirmeyecek kadar duyguya sahip olur
eve geldiğinde. "




XVI

BAYAN. Woodchuck Runs


Bayan Woodchuck, mera boyunca dolaşıyordu. O vardı
Yaşayan Bitki Doktoru Teyze Polly Woodchuck'ı çağrıda bulunuyor
tepenin altında. Mahalledeki tüm haberler hakkında konuşmuşlardı.
Ve Bayan Woodchuck, Poly Teyze'nin söylediği bazı dedikodularda aklını tuttu.
o. Aksi takdirde yaşlı köpek spotunun casusluk olduğunu daha erken fark etmiş olabilir
o.

Eğer konuşmasaydı, kesinlikle o zaman onu yakalayacaktı. İçin
Bayan Woodchuck şişmandı ve eskisi kadar hızlı koşamadı. Ama ne zaman
Spot'un keskin burnu, ona bir koku yakaladı.
Woodchuck ailesi çok uzakta değil, sadece uzun çizilmiş bir uluma vermek zorunda kaldı.

Bayan Woodchuck bu korkunç sesi duyduğunda ev için koştu. O
Teyze Teyze ona verdiği örgü ve elma bıraktı. Ve
Sadece ön kapısı olan deliği vurmayı başardı
Onun arkasında neredeyse hiç bir uzunluk.

"Onu özledim!" Yaşlı köpek bağırdı. "Ne kadar şanssız!"

"Sadece kaçtı!" Bayan Woodchuck nefes aldı. "Ne kadar şanslı!"

Güvenli olduğunu biliyordu. Bu yüzden sürünerek kendi zamanını aldı
Tek odalı konutuna yol açan uzun salon.

"Sevgili ben!" Yeraltı evine girip görürken bağırdı
boş olduğunu. "Bay Woodchuck ve Billy uzakta. Acele etmeliyim ve
Onları eski köpek spotunun mera hakkında dolaştığı konusunda uyarıyor. "

Bu arada Spot Bayan Woodchuck'ın ön kapısında kaldı. İçeri çizdi
önünde atılan kir. Pistlerde kokladı
Woodchuck ailesi her şeyi yapmıştı.

"Şimdi o şişman Bayan Woodchuck nerede yaşadığını biliyorum," diye homurdandı. "Tutacağım
Bu deliğe bir göz. Bir gün onun ve onun arasına ulaşabilirim
Ev. Ve daha sonra--"

Söylediklerini bitirmedi, ama sanki sanki sanki
Sadece doyurucu bir yemek zevk.

Uzun bir süre orada bekledi. Mrs.
Woodchuck dışarı çıkıp onu evine girmeye davet etmek. En çok
Muhtemelen yapması muhtemeldi.
ön salonu ve küçük olandan neler yapabileceğini görmek için
Yuvarlak açılış.

"O Dame'nin bir ailesi olmalı," diye düşündü Spot. "Buluşmak istiyorum
Onlar-ister bir genç ister yedi olsun. Ne kadar çok daha
Ben."

Eğer spot etrafına baksaydı, o zaman onun dileğini alacaktı
imtiyazlı. Ya da rüzgar başka bir şekilde esiyor olsaydı
Etrafa bakmadan Bayan Woodchuck'ın oğlu Billy'nin baktığını söyledi
Ona, Popeyes ile, yakın bir hummock'un arkasından. Deirdered olmuştu
homeward, burada ve orada duraklama bir yonca kafasını çıkarmak veya bir yırtılmak için
muz yaprağı, o yaşlı köpek noktasının tam içinde olduğunu hayal etmek
avlu.

İstenmeyen arayanı gördüğünde Billy oturdu ve bir tane aldı
İyi, ona uzun bak.

Sonra Bayan Woodchuck'ın oğlu döndü ve yamaçtan aşağı koştu
Kısa bacaklar onu taşırdı. Ulaşana kadar durmadı
Mera ve çayır arasında çit. Frenlerin arasına girer
Bu, verdikleri kapağın altında kepçelediği çit boyunca derinleşti
o.

Hepsi bir kerede kendini çok utanıyordu.

"Kuralı neredeyse unuttum!" CHATERSED. "Kural,"
Hakkında bir köpek, herkesi uyar! ''




XVII

Tehlike sinyali


Billy Woodchuck, eski köpek noktasından kaçtıktan sonra,
Ailesini ve arkadaşlarını uyarmalı. Böylece oturdu, başını yapıştı
sakladığı frenlerin karışıklığından ve tehlikeyi verdi
sinyal, keskin bir düdük.

"Sevgili ben!" dedi. "Baba ve annenin bunu duymayacağından korkuyorum. Ve eğer
Eve gidiyorlar, eski köpek yerinde koşacaklar. Ve sonra bilmeyen yok
ne olabilir. "

Annesinin yaşayan Polly Woodchuck Teyze'yi görmeye gittiğini biliyordu.
tepenin altında. Ve babasının birkaç cronies ile olduğunu biliyordu.
Çiftçi Green'in Clover Yaması'nda bir ziyafetin tadını çıkarmak.

"Polly Teyze'ye acele edeceğim," diye karar verdi ve anneye söyle
Köpeğe dikkat et. "

Böylece Billy Woodchuck, Polly Teyze Teyze'ye doğru koştu
Woodchuck evini yaptı. Polly Teyze'nin kapısını çaldığında ve
Bayan Woodchuck'ın Billy'nin çok önce bir süre ayrıldığını öğrenin
üzgün.

"Belki de Clover yamasına gitti," diye önerdi Polly. "Bilirsin
Baban bazen biri onun için gitmedikçe eve gitmeyi unutur. "

Billy tekrar başladı. Ve duyduğunda ileri gitmemişti
Oturup dinlemesini sağlayan ses. Tüm ailesi gibi, çok vardı
keskin kulaklar. Ve şimdi, kafasını bir tarafta birkaç kez taktıktan sonra
Anlar, duyduğu şeyin eski köpek spotunun homurdanması olduğunu biliyordu ve
hırıltı.

"Tanrım!" Billy Woodchuck nefes aldı. "Evimizi terk etti. Ve ben
Beni yakalayacağına bakma. "

Neredeyse aynı anda eski nokta durakladı ve havayı kokladı.

"Ha!" Ağladı. "Bir odun çırpı kokusu alıyorum. Ve eğer yanılmıyorsam bu bir
Kısa bir süre önce kovaladığımdan farklı bir odun penisi. "

Billy Woodchuck ve Spot aynı anda koşmaya başladı. Billy yöneldi
Ev; Ve Spot onun için yöneldi.

Yine Old Dog Spot biraz geçti. Billy Woodchuck Dart
Yamaçtaki delik çok yakında bir saniye değil. Spot duyabiliyordu
Arkasında nefes nefese.

"Böyle şans!" Spot hırladı. "Benden uzaklaşan başka bir şey daha var.
O deliğe rastladığım ikincisi var. Sanırım onlar
Evlerinin içinde kıkırdamak ve her türlü eğlenmek. "

Yaşlı köpek yanılmıştı. Billy Woodchuck kıkırdamıyordu. Buldu
Evde kimse. Ebeveynlerinin hala yurtdışında olduğu açıktı.

"Şimdi yonca yamasından geliyorlar," diye inledi. Ve eğer
Onlar, o korkunç yaratığa rastlayacağından eminler
kapı. Çok geç olmadan onları uyarmalıyım. "

Spot hala woodchuck'ın etrafında homurdanır ve enfiye olurken
Ailenin ön kapısı, Billy Woodchuck arka kapıdan süzüldü ve
Yonca yaması için başladı. Annesinin sahip olduğunu çok az biliyor muydu
Zaten aynı şekilde çalındı, onu ve babasını uyardı.

İstenmeyen arayanlar geldiğinde, arka kapı bazen uygundur
Bir ev hakkında olması gereken bir şey.




Xviii

Kalabalık bir ev


Eski köpek spotu bir zamanlar arka kapı olduğunu asla tahmin etmedi.
Woodchuck ailesinin mera evinde. Bayan Woodchuck'ı kovaladı
evine. Aynı şekilde oğlu Billy'yi aynı cepheye avlamıştı
annesinin sadece kısa bir süre önce karıştırdığı kapı.

"Mera hakkında bu şişman insanlardan daha fazlası olmalı," diye düşündü Spot.
"Biraz uzanacağım ve bir başkasını şaşırtamayacağımı göreceğim."

Böylece mera üzerinde büyük çevrelerde koşmaya başladı. Ve o şanslıydı
Çok geçmeden, dinlenmiş olan Bay Woodchuck'ın kendisine gelmek için
O kadar yürekten yonca kafalarında ve odasına gitmeye karar vermişti.
Bir kestirin.

Spot onu kaybedecek kadar şanssızdı. Bay Woodchuck hissediyordu
Oldukça uykulu. Ama aniden kendini bir köpek tarafından takip ettiğini bulduğunda
Bir anda geniş uyanık ve bir genç gibi koşuyor.

Tam zamanında evine ulaştı.

"Eh, bu evin içindeki üçüncü olanı yapıyor," diye mırıldandı Spot,
Kısa bir süre sonra, nefesini almak için durdu.

Ne kadar yanıldığını çok az biliyordu. Hatta biri bile yoktu
Evde Woodchuck Ailesi; Bay Woodchuck bir keresinde acele etmişti
Geri yol, çünkü karısını ve oğlunu bulmak ve onlara söylemek istedi
Eski köpek noktasından uzak durmak için.

Yakında Spot mera etrafında birkaç tur daha aldı. Ve bu sefer koştu
Bayan Woodchuck'ın karşısında tekrar.

Onu bir kez daha Dünya'ya koştu, Billy'yi bulduğundan
ikinci kez.

"Bu, daha önce bir kez eve kovaladığım adamın ikiz kardeşi"
nefes nefese, billy woodchuck'ın geri döndüğünü küçük hayal
gün ışığı.

"Bu ikiz diğeri kadar açık,"
Billy'ye tam kapısında uzandı ve onu özledi.

Bundan sonra yaşlı köpek Bay Woodchuck'ı kovaladı, sonra karısı ve sonra
Oğulları Billy Woodchuck. Ve hiçbirini yakalamayı başaramadı
Üç. Her biri onu Woodchuck ailesinin yarışında dövdü
ön kapı.

Eski nokta oldukça üzgün hissetmeye başladı.

"Benim için günün ne olduğunu anlamıyorum," diye şaşkın. "Umarım ben
o kadar yaşlanamıyorum, ben _weeble_. "(bununla _weak_ ve
_feeble_.)

"Bu sonuncusu, bu kapıya kadar takip ettiğim sekizi yapıyor,"
Spot hırladı. "Mera'da çok daha fazla şey kalamaz. Gidiyorum
Bu hummock'un arkasına uzanmak ve çıkana kadar beklemek. "

Bu yüzden biraz uzaklaştı ve yakından izledi.

Son zamanlarda Bay Crow'un geçmesi uzun zamandır oradaydı.
mera ve yakın bir ağaçta hizalandı.

"Ne bekliyorsun?" Spot sordu.

"Woodchs!" dedi nokta. "Bu yuva onlarla dolu."

"Emin misin?" Bay Crow sordu.

"Sekizini eve kovaladım," diye açıkladı Spot.

"Bu garip," dedi Bay Crow. "Burada sadece üç yaşıyor
son zamanlarda. Ve artık burada yaşamıyorlar. "

"Yapmazlar!" Spot ağladı.

"HAYIR!" Bay Crow ona söyledi. "Bu öğleden sonra taşındılar."

Eski köpek spotu ayağa kalktı.

"Nereye gittiler?" istedi.

"Ah!" Bay Crow Sraced. "Bu anlatıyor." Ve daha fazla demezdi.

Sonra Spot çiftlik bahçesine geri döndü.

Bu arada Woodchuck ailesi çok çalışıyordu, yeni bir ev kazıyordu
meraların diğer ucunda kendileri. Hepsi sonunda tanışmışlardı
Yonca yamasının kenarı. Ve Bay Woodchuck onların
Bir kerede hareket etmeli, çünkü eski evlerinde yaşamak güvenli değildi
daha uzun. Eski köpek noktasının göz kulak olacağından emin olacağını söyledi
bir süre.

Yakında hepsine çok uygun bir yer buldular.

"Burada yaşayacağız," dedi Bay Woodchuck karısı ve oğulları Billy'ye. "Siz otururken sırayla kazabilir ve yaşlı köpeği izleyebilirsiniz
Leke. Günümüzde yaptığım tüm koşudan sonra benim için güvenli olmaz
herhangi bir kazma yap. "

Bay Woodchuck'ın planı buydu. Ve onu takip ettiler.




XIX

Sirk için kapalı


Büyük Sirk Posterleri, çiftçi Green'in ahırının bir tarafını kaplamıştı
haftalar. Bazı erkekler gelip onları ahır Johnnie'ye yapıştırdığından beri
Green onları dikkatlice incelemişti. Üzerine eyersiz binerek çalışmıştı
Onun midilli, pırıltı. Değirmen havuzuna yüksek bir dalış denemişti
Barajın tepesi. Ve Old Dog Spot'un tiksintiği Johnnie'nin
Kağıtla kaplı bir çemberden atlamasını sağlamak için.

Spot, türden bir şey yapmayı açıkça reddetmişti. Bunu bilseydi
Genç efendisinin ona bir çemberden atlamayı öğretmek için yarım kavramı vardı
Ateş Noktası kaçardı-en azından sirk zamanı gelene kadar
Ve gitti.

"Tüm bu queer fikirleri Johnnie'nin kafasına ne koyar?" yaşlı köpek sordu
Arkadaşı Ebenezer, at, bir gün.

"Bilmiyor musun?" dedi Ebenezer. "Bu sirk resimleri. Johnnie
Ağustos ayının yirmi üçte kadar başka bir şey düşünmeyecek. "

"O zaman ne olacak?" Spot sordu.

"Sirk köye geldiği gün,"
açıklandı. "Bütün aile bunu görecek."

"Onları almayı mı bekliyorsun?"

"HAYIR!" Ebenezer yanıtladı. "Çiftçi Green, koyları tutacak
Carryall. Ve gerçeği söylemek gerekirse, geride kalmaktan memnun olacağım.
Burada evde şekerleme yapmak için harika bir gün olacak. "

"Herkes uzakta olan yalnız bir gün olacak," dedi Spot. "İnanıyorum
Ben de sirke gideceğim. "

"Çiftçi Green seni burada bırakmaya karar verebilir," diye önerdi eski at.

"O zaman onu şaşırtacağım," dedi Spot. "Bir ağacın arkasına saklanacağım
Çiftçi Green bahçeden çıktı. Ve sonra takip edeceğim
Carryall. "

Yaşlı köpek, çiftlik bahçesindeki herkese gideceğini söylemeye başladı
Ağustos ayının yirmi üçte bir sirk. Tabii ki bazı çiftlik bahçeleri
Halk onu kıskanıyordu. Horoz inanmadığını belirtti
Sirkteki herhangi bir _crowing_ değeri var
dinleme. Türkiye Proudfoot, _strutting_'e geldiğinde
Circus, orada dövülemeyen herhangi bir şey gösteremedi
çiftlik. Ve bir yıl önce ilçe fuarına giden Henrietta Hen,
görmek dışında köye gitmeyi umursamaması gerektiğini ilan etti
Kümes hayvanları gösterisi.

Ama yaşlı köpek spotu söyledikleri hiçbir şeye aldırmadı. Ve ne zaman
Ağustos ayının yirmi üçte üçüncü üçte çiftlik bahçesi hakkında kaldı. Erken
Sabah Çiftçi Green'in Carrayl'ı avluya ve koşum takımı içinde çalıştırdığını gördü
Körfezler. Sonra ailenin geri kalanı evden çıktı.

Bir ağacın arkasındaki saklanma yerinden spot, bunu görmekten memnun oldu.
Johnnie Green yanında büyük bir öğle yemeği sepeti getirmeyi unutmadı.

Sonunda herkes başlamaya hazırdı. Ve sonra, Spot'un dehşetine, çiftçi
Yeşil, bir ağacın arkasından yapışarak burnunu gördü.

"O köpek bizi takip etmek demektir," diye bağırdı. "Onu kapatmak zorunda kalacağım
ahır. "Ve eski noktaya" Buraya gel efendim! "Dedi.

Spot itaatsiz olmaya cesaret edemedi. Kuyruğu bacaklarının arasına süzüldü
Carryall. Ve sirkine götürülmesi için sızlanmış ve yalvarmasına rağmen,
Çiftçi Green yakasını tuttu ve onu ahıra götürdü. Daha sonra
Çiftçi Green kapıyı kapattı.

Zavallı nokta, tekerlekleri duyduğunda bir yüksek sesle ulaşmak zorunda kaldı.
Çakıl araba yolunda carryall crunching.




Xx

Nokta şehre gidiyor


Körfezler, Farmer Green'in ailesi için o sabah canlı adım atmalı
Köydeki sirk geçit törenine geç kalmak istemiyordu.

Yolda başka birçok takım vardı ve neredeyse hiç kimse görülecek
Tarlalarda çalışmak. Johnnie Green'e sanki herkes gibi görünüyordu
Sirk'e gitmek için karar verdi. Onu rahatsız eden tek şey
Babası ona uyacak kadar hızlı sürmediğiydi.

Çiftlikten köy çiftçisine kadar Yeşil, koyları durdurdu
sulama oluğu. Johnnie onları işaretlemek için Carryall'dan atladı, bu yüzden
İçebilirlerdi. Ve orada, arabanın altında, eski köpek noktası vardı!

"Spot bizi takip etti!" Johnnie Green ağladı.

Yaşlı köpek, tekerleklerin arasından çırpıldı ve etrafında dolaştı
Johnnie. Hiç suçlu davranmadı.

"Şey, asla!" dedi çiftçi Green. "Kesinlikle ahır kapısını kapatıyorum
Onu içeri ittikten sonra. "

Spot birkaç kısa, keskin kabuk verdi, sanki "Evet! Ama unuttun
açık olan pencere. "

Pencereden geçip ondan önce Carryall'ı geçti
Gristmill'e ulaştı.

Peki, çiftçi Green ne yapabilirdi? Yer göndermek için çok ileri gelmişlerdi
eve dön.

Johnnie Green'in babası, "Onu şimdi bizimle birlikte götürmemiz gerekecek," dedi.
Diyerek şöyle devam etti: "Bir sıkıntı olacak olsa da, köy bugün kalabalık olacak."

Körfezler içki içer girmez parti tekrar başladı. Ve
Eski köpek spotu memnundu. Körfezlerin topuklarının tozunu algılamadı
arabanın altını takip ederken başladı. Ve daha hızlı
Ücretli, onu o kadar memnun ettiler; çünkü Johnnie kadar endişeliydi
Yeşil şehre gitmek ve kalabalıkları ve eğlenceyi görmek için.

Bir zamanlar somurtkan bir köpek bir çiftlik evinden kaçtı ve ona ulaşmaya çalıştı. O
Biraz tedirgin oldu.

"Bu adamla savaşmak için durmak istemiyorum," diye düşündü. "Eğer yaparsam ben
geride kal. "

Neyse ki çiftçi Green, çırparak çırpındı ve onu bedden etti
kapalı ol.

Spot gizlice uzanırken sırıttı, bağırdı.

Sonunda köye girdiler. Main Street insanlarla tahttan edildi.
Her ikisinde her türlü arabalar ve vagonlar
Yanlar-Kırbaç hakkında yaylarda bağlanmış kırmızı kurdelelerle ışıltılı buggies
Stoklar, sürücü koltuğunun arkasında sandalyeler olan eski kereste vagonları.

Johnnie Green hiç böyle bir toplantı görmemişti-fuarda bile.

"Bütün ilçe burada!" diye bağırdı. "Umarım iyi bir yer buluruz
Durmak için geçit törenini görebildiğimiz yer. "

Yaptılar. Çiftçi Green, koyları son açık alana destekledi.
oluk. Ve Johnnie Green büyük ölçüde rahatladı.

Kalabalık, konuşması ve kahkahasıyla o eski nokta ile böyle bir kükreme yaptı
Carryall'ın altına girdi ve neredeyse evde kalmasını diledi.
Fıstık ve patlamış mısır, squawkers ve oyuncak satan erkeklerin çığlıkları
Balonlar, küçük erkeklerin bağırışlarıyla karıştı ve
kız kardeşler.

"Tanrım!" Spot mırıldandı. "Ne raket! Kulaklarımı acıtıyor."

Bir dakika sonra burnunu arabanın altından dışarı çıkardı ve patladı
kederli bir ulumaya.

"Hareketsiz kal!" Çiftçi Green sipariş etti.

Öyleyse, Spot'u böyle ağlatan şey çok az biliyordu. Ama bir dakika içinde
veya iki Johnnie Green, Spot'un keskin kulaklarının sahip olduğu aynı şeyi duydu
önce yakalandı. Ve Johnnie de uludu.

"Grubu duy!" diye bağırdı. "Yaşasın! Geçit töreni geliyor!"




XXI

Sirk geçit töreni


Sirk bandının kazası ve parlaması yaklaştı ve yaklaştı. Johnnie
Green, boynunu taşıyıcıdan çıkardı,
Main Street ve geçit törenine bir göz atmaya çalıştı.

Eski köpek spotu tekrar ulumadı, ama koyların yanında çaldı ve
Sokağa da baktı.

Yakında kafasında uzun boylu, parlak bir şapka olan bir adam gururlu, şaka yaptı
Bir köşede at. Ve arkasında eşcinsel tüyleri olan altı at daha
Köprüleri görünürken geniş bir dönüş yaptı. Üstünde
Dizledikleri yüksek kırmızı vagon grubu oturdu, hepsi kırmızı takımlarda ve
deli gibi oynamak.

Spot sızlanmaya yardım edemedi. Grupçılar oynamasına rağmen
Bildikleri en canlı hava, müzik her zaman üzüldü. Ve o mutlu oldu
Grup vagonu geçtiğinde.

Kırmızı ve altınla blazonlu diğer vagonlar onu takip etti.

Old Dog Spot'un saçı sırtı boyunca yükselmeye başladı ve kokladı,
hırıltı. En tuhaf kokuların garip bir karışımını fark etmişti. O
Bir an için kaçıp kaçacağını bilmiyordum.

"Ah, kaplana bak!" Johnnie Green bağırdı. "Ve aslanlar! Ve
Maymunlar! Ve ayı! "

"_See_ onları!" Spot bağırdı. "Diyorum ki, _Sell_ onları!"

Kafeslerindeki hayvanlar geçmişte gıcırdattığında daha iyi hissetti. Ve onlarca at izlerken huzursuzluğunu unuttu,
Sesli kıyafetler güneş ışığında parıldayan halk.

Sonra küçük, iki tekerlekli bir arabada komik bir adam geldi, bir eşek sürdü.
Bu palyaçodu. Eğildi ve herkese sağ ve sola gülümsedi,
Ve hatta bazı kızlara öpücük attı. Boyalı yüzü, onun
Çanta benzeri kıyafetler ve onun garip küçük turu, sivri şapkası Johnnie
Yeşil gülüş. Ve Johnnie'nin büyük bir zevkine, palyaço spotu gördüğünde
ıslık çaldı.

Eski nokta hepsi sokağa doğru fırlamak içindi. Ama çiftçi yeşili
Bunu yapmasına izin vermezdi. Spot, havlamaktan memnun olmak zorundaydı
palyaço.

Sonra tempolu küçük bir attaki bir adam caddeden indi. Büyük bir
ses. Ve her zaman kullanmaya devam etti, diye bağırdı herkes
"Patronlarınıza dikkat edin! Filler geliyor!"

Ve geldiler. Filler geldi. Spot büyük formlarını gördüğünde
Ana caddeye doğru ilerliyor ve tekrar Carryall'ın altına daldı ve
sonuncusu geçene kadar titredi.

Filler onlara yaklaştıkça koylar huzursuzca karıştırıldı. Ve
Çiftin gençliği korku ile homurdandı.

Çiftçi Green onlarla yatıştırıcı bir sesle konuştu ve onlara orada söyledi
herhangi bir tehlike değildi. Ama kimse Old Dog Spot ile konuşmayı düşünmedi. Her
Biri onu unuttu. Ve o koylar kadar korkmuştu,
Özellikle korkunç bir tooting ve çığlık patlaması patladığında.

Spot neredeyse cildinden atladı.

"Canlı Sakes!" Uluydu. "Fillerin sahip olduğu korkunç sesler!"

"Steam Calliope!" Johnnie Green ağladı. "Ve bu
geçit töreni."




XXII

Sirk alanları


Yeşil aile öğle yemeğini ana caddedeki Carryall'da yedi,
Sirk geçit töreni geçtikten sonra. Yaşlı köpek vermeyi unutmadılar
Getirdikleri büyük sepetten yiyebilecek bir şey tespit et
onları evden. Köye gitmesini beklemeseler de
Onlarla birlikte, herkes için yeterli yiyecek vardı. Johnnie bile
Green'in iştahı, annesinin sahip olduğu tüm güzelliklere eşit değildi
tedarik edilen.

İnsanlar zaten sirk alanlarına başlıyordu.
köy. Johnnie Green onları huzursuz bir şekilde fark etti.

"Gösteriye geç kalmak istemiyoruz," diye hatırlattı babasına.

"Oraya zamanında gideceğiz," dedi Çiftçi Green ona.

Ve yaptılar. Yakında kalabalığı köy sokaklarında takip ettiler
"Büyük Top" ı görene kadar, bayraklarla büyük çadır
Üstünde uçmak ve her yerde daha küçük çadırlar.

Çiftçi Green koyları yakın bir avluya dönüştürdü ve burada farkında değil
ve onları besledi. Sonra bir ipin bir ucunu lekenin yakasına bağladı ve
Diğer ucunu bir taşıma çarkına sabitledi.

"Orada!" dedi. "Şimdi hazırız."

Old Dog Spot geride kalmak istemedi. Halatta çekildi ve
sızlanır.

"Sessiz ol!" Johnnie Green'in babası ona dedi. "Bizi takip ettin
köy. Ve şimdi kendinizi davranmanız gerekecek. Sana izin vermezlerdi
Gösteriye. "

Sonra yeşil aile sırtlarını ona çevirdi.

"Beni burada tutabileceklerini düşünmeleri gerekmiyor," diye homurdandı. "Koşmadım
Bir vagon tekerleğine bağlı olmak için çiftlikten köye kadar. "

Johnnie Green ve babası ve annesi dörtte bir
Spot, yakasını başının üzerine kaydırmayı başardığında. O zaman o
avlunun dışına çıktı ve olabildiğince hızlı sirk alanına koştu
Gitmek.

Büyüklüğe dökülen insanların kalabalığıyla karıştı
çadır. Tahttan içeri ve dışarı yolunda çalıştı, hepsi açma dışında
Zevk arayanların çoğu.

Her yere bakmasına rağmen yeşil aileyi bulamadı. Vardı
Zaten girişten geçti ve içerideki manzaraların tadını çıkarıyordu
tuval.

Son noktada çok dost olan bir adam-bir sirk adamı-ile tanıştı. Oldu
Pek çok insan söyledikten sonra birinden nazik bir kelime almak hoş bir söz
"Dışarı çıkması" ve ona bir itme vermişti.

Bu nazik kişi Spot'u alçak bir çadır haline getirdi ve onu okşadı. Verdi
Biraz et tespit et ve hatta ona bir içecek su sunmayı düşündü.

"Bu güzel bir işaretçi," diye açıkladı adam onun bir arkadaşına kim
onunla. "Yakası yok; bu yüzden kimsenin köpeği olmalı. Ve o
Benim de benim olabilir. "

Spot kuyruğunu salladı. Yenisinin ne olduğunu tam olarak anlamadı
Tanıdık diyordu. Ama güzel bir şey gibi görünüyordu.

Ve sonra Spot, aniden o çadırda kaldığına karar verdi
yeterli. Hoş adam bir parça ip buldu ve bağlamaya çalıştı
Spot'un boynu hakkında.

"Günümüzde bağlandım; ve bir kez yeterli," diye homurdandı.
Adamın kavrayışından kayarak Spot kapılardan çıktı.

Her iki adam da onu takip etti. Birkaç dakika boyunca onu kovaladılar. Onlardan biri
Bir adam ipine takıldı ve yere yayıldı. Ve kaçmak için
Bir tuval duvarının altında kaçan başka nokta
alt.

Kendini yüzlerce insanın oturduğu büyük bir çadırda buldu
koltuk katmanlarında. Erkekler ve atlar,
yer. Ve bir yerde bir grup çalıyordu.

Büyük tepenin altındaydı.




Xxiii

Spot şovu görüyor


Eski köpek noktası şaşkındı. Tuvalin altında süründüğünde
Sirk'in ana çadırına girdiğini hayal etti. Çok fazla gördü
Kabulur mu yoksa sürünmeyi mi bilmediği garip manzaralar ve
Bir yere saklan. Yine de tüm bu insanlar arasında yalnız hissetti. Yapamadı
tanıdığı birini görün.

Bir kerede grupçılar her zamankinden daha yüksek sesle oynamaya başladı. Göründüler
Boynuzlarını ya da kendilerini patlatmaya çalışın. Ve akan elbiselerdeki erkekler,
Her biri bir tür küçük iki tekerlekli arabada duruyor ve dört
Atlar yan yana, noktanın durduğu yeri yırttı.

Bu bir yarıştı! Ve eğer spotun daha fazlasını seven bir şey olsaydı
Bir diğeri her türlü bir yarıştı. Birkaç mutlu kabuk verdi ve koştu
dörtnala atlardan sonra.

Spot onları büyük çadırın etrafında iki kez takip etti. Ve tıpkı bir
Jog-yarış bitti-ona harika bir düdük duydu
heyecan. Bir an için durdu. Sonra en yakın olana doğru fırladı
koltuklar.

Bir dakika sonra en alçakta oturan Johnnie Green'e karşı çıkıyordu
Row ve Spot'un onu görmek olduğu için Spot'u görmekten memnun görünüyordu.

Johnnie'nin ayakları arasında uzanan Spot, şovun geri kalanını izledi.

Sonunda sirk bitmişti. Yeşil aile, topuklarında spot olan,
Koyu ve Carryall'dan ayrıldıkları yere geri döndü.
Ve birkaç dakika daha Pleasant Valley'e geri dönüyorlardı
ve ev.

O sabah yoldaki herkes büyük bir acele gibi görünüyordu
köye gidin. Ve şimdi, öğleden sonra geç saatlerde herkes
Ondan uzaklaşmak için acele et. Çiftçi Green koyları tuttu
bir şaplak tırnak, sadece ara sıra nefes almalarına izin vermek için duraklama
tepeler.

Ancak nokta, o kadar aceleyle değildi ki durup iyi vermedi
Günün erken saatlerinde ona koşan köpeğe girme. Leke
Surly adamı ustasının avlusuna gönderdi. Sonra koştu
Carryall'ı geçecek yolda.

Ancak, herkesin sürprizine göre, eve ulaştıklarında eski köpek spotu
eksik.

"Geri dönecek," dedi Farmer Green. "Muhtemelen bir yerde durdu
bir tavşanı kovalamak için. Bir süre sonra birlikte olacak. "

Ancak inekler sütlendikten sonra hala eski nokta yoktu. Ve sonra
Aile, ortaya çıkamadığı akşam yemeği yemişti. Yatma vakti geldi. Hala hayır
Leke!

Johnnie Green yukarı çıktığında çok üzüldü.

Sabah geldiğinde daha da kötü hissetti. Bu noktanın içinde olacağını umuyordu
Bahçesi, kahvaltısı için yalvarıyor.

Johnnie Green sadece kendi kahvaltısından biraz yiyebildi. Ve
Masadan çıktığı anda ahıra gitti ve midilli kullandı,
Twinkleheels, kırmızı tekerleklerle küçük arabaya.

Sonra Johnnie köy için başladı.




XXIV

Yine ev


Johnnie Green midilli, pırıltı, yolun üzerinden geçti.
köye. Arada sırada sormak için bir çiftlik evinde durdu
Eve giderken kaybolan eski köpek yerinde kimse görüp görmediği
Bir önceki akşam sirkten.

Kimse ona göz atmamıştı. Ve Johnnie Green devam etti, hissediyorum
Bu süre boyunca giderek daha fazla sefil.

Sonunda, yolun keskin bir virajını çevirirken bir kabuk duydu. Orada
Yanıltıcı değildi. Spot'du.

O zaman neşeli bir toplantı oldu. Johnnie arabadan fırladı ve
Spot kollarına fırladı. Ve Johnnie yaşlı dostu sıkıca sarıldı,
Tam orada yolun ortasında.

"Dünyada seni dünden beri burada tuttu?" Johnnie
sordu.

Spot anlamış olmalı. Her neyse, yolun bir tarafına fırladı.
Ve onu takip eden Johnnie, orada bir bornoz buldu
baba. Bir önceki akşam,
Yeşil aile sirk görmekten eve dönüyordu. Kimse içeride
Taşıma kaçırmıştı. Ama eski nokta, arabanın altında koşuyor,
düştüğünü görmüştü. Ve hepsini korumak için geride kalmıştı
Uzun gece.

Tabii ki Spot, Johnnie Green'e tüm bunları söyleyemedi. Ama Johnnie değildi
Ne olduğunu tahmin etmekte yavaş.

Cübbeyi aldı ve küçük arabanın koltuğuna koydu.
Sonra o ve Spot her ikisi de içeri girdi. Ve Johnnie Twinkleheels'ın kafasını çevirdi
eve doğru.

Çiftliğe geri döndüğünde, neredeyse herkes Old Dog Spot'un bir kahraman olduğunu söyledi.
Çiftçi Green, spotun sadık bir yaşlı adam olduğunu söyledi. Ve Bayan
Yeşil, Spot'un daha önce hiç görmediği gibi onun için böyle bir yemek hazırladı
onun hayatı.

Şimdi, çiftlik bahçesinde Spot'un iki veya üç komşusu vardı.
aldığı övgüyü sevmedim. Türkiye Proudfoot, Gobbler,
insanlar eve gelecek kadar bilemezse
Gece bu konuda karışıklık yapmak için hiçbir neden görmedi. Bayan Kitty Cat
endişe duyduğu kadarıyla
Spot çiftliğe geri dönmemiş olsaydı çok memnun oldum. Ve Henrietta
Hen'in söyleyecek herkesten daha fazlası vardı. Eski köpek noktasına acele etti
kendisi ve onunla konuşmakta ısrar etti.

"Ha!" diye bağırdı. "Sonunda sadece bir gün sirkte geçirdin
Sonbahar, ilçe fuarında bir hafta kaldım. "

"Fuarda bir grup duydun mu?" Spot ona sordu.

"Evet!"

"Herhangi bir yarış gördün mü?"

"Her gün yarışlar vardı; ama onları izlemeyi umursamadım,"
Tavuk cevap verdi.

"Fuarda filler gördün mü?" Spot talep etti.

"Filler mi?" dedi Henrietta Hen. "Filler nedir?"

Spot sivri-burnuyla-ahırdaki posterlerden birine.

"Bazı fillerin bir resmi var," dedi ona. "Ve söylemeliyim
iyi bir tane. "

"İlçe fuarında fil yoktu," diye itiraf etti Henrietta Hen
Ahırın yan tarafındaki sirk posterine baktı. "Neden, her biri
Onların iki kuyruğu var! "Diye bağırdı."
ileri veya ileri gidiyorlar. "

"Belki bilmiyorlar," diye karşılık verdi Spot. "Belki bu eğlencenin bir parçası
fil olmak. Çünkü sanırım bir çeşit eğlence var
Herkes, hatta a-a-a-- "

"Bir _ ne? _" Henrietta yakaladı. "Bir _hen diyecek miydin? _"

"Ben," diye yanıtladı Spot. "Ama bunun kibar olmayacağını hatırladım."

"Söylemeliyim!" Henrietta Hen cackled. "Söylemeliyim!" Ve daha sonra,
Çok kızdığında, horoza ne olduğunu söylemek için acele etti.

"Bu çiftlik bahçesiyle nasıl konuştuğuma dikkat etmem gerekecek,"
mırıldandı. "Ben bazı şeyleri öğrenme şansları olmadı
Bilmek.

"Çünkü köye gittim ve dünyayı gördüm-ve sirk de,"
Eski köpek noktası eklendi.


SON

       * * * * * *


Transcriber'ın notları:

İllüstrasyonlar listesindeki sayfa numaraları yeniyi yansıtmaz
çizimlerin yerleştirilmesi, ancak orijinalinde olduğu gibidir.

Orijinal kitaptaki tüm hatalar tutuldu ve aşağıda belirtildi.

BÖLÜM XVII: Eksik açık alıntı işareti (ve eğer öyleyse,
Kapıdaki o korkunç yaratığa rast. Onları daha önce uyarmalıyım
çok geç. ")

Bölüm VI: Ek "E" ("Size o eski balıkçılığı verecektim
Ahşap taşımaya yardım edersen çubuk benim, "Çiftçi Greene devam etti.)

BÖLÜM XIII: Ek "R" (ve Üçüncü Bayan Old Sport Döndükten Sonra
kuyruk ve kaçtı.)





Arthur Scott Bailey tarafından Gutenberg'in Eski Köpek Spot Masalı Projesi Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE TALE OF OLD DOG SPOT ***

***** This file should be named 30667.txt or 30667.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/0/6/6/30667/

Produced by Juliet Sutherland, dpcfmander and the Online
Distributed Proofreading Team at https://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
