*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Red Man's Continent
Yazar: Ellsworth Huntington
Yayın Tarihi: February, 2002
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/3066
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's The Red Man's Continent, by Ellsworth Huntington

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Red Man's Continent
       A Chronicle of Aboriginal America, Volume 1 In The
       Chronicles Of America Series

Author: Ellsworth Huntington

Editor: Allen Johnson

Posting Date: February 22, 2009 [EBook #3066]
Release Date: February, 2002

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE RED MAN'S CONTINENT ***

*** START OF TURKISH PART ***
St. Gregory's Üniversitesi James J. Kelly Kütüphanesi ve Alev Akman tarafından üretilmiştir

KIRMIZI ADAM'IN KITA'SI

ABORİJİNAL AMERİKA'NIN BİR TARİHİ

Ellsworth Huntington tarafından

NEW HAVEN: YALE ÜNİVERSİTESİ BASINI

TORONTO: GLASGOW, BROOK & CO.

LONDRA: HUMPHREY MILFORD

OXFORD ÜNİVERSİTESİ BASINI

1919

ÖN SÖZ

Bu kitabı yazarken yazar öncelikle Amerikan tarihinin coğrafi çevresiyle ilgili temel gerçekleri okunabilir bir
biçimde sunmayı amaçlamıştır. Birçok önemli gerçek atlanmış veya genel olarak bilindik oldukları için sadece hafifçe değinilmiştir. Öte yandan, coğrafyanın nispeten bilinmeyen bazı geniş evrelerine özel bir vurgu yapılmıştır. Bunlardan biri Eski Dünya ile Yeni Dünya ve Kuzey ile Güney Amerika arasındaki biçim benzerliğidir; bir diğeri Kuzey Amerika'daki yerel bitki örtüsü türlerinin dağılımıdır; ve üçüncüsü iklimin sağlık ve enerjiyle ilişkisidir. Bu konulara ek olarak, coğrafi koşulların ilkel Kızılderililerin yaşamı üzerindeki etkisi vurgulanmıştır. Bu faktör özellikle önemlidir çünkü demir aletlere ve yük hayvanlarına sahip olmayan ve mısır dışında hiçbir tahıl ürünü olmayan insanlar, çevrelerine günümüzün medeni insanlarından çok farklı tepki vermek zorundadır. Alan kısıtlamaları ve bu kitabı okunabilir kılma arzusu, burada ortaya konan bazı sonuçların ayrıntılı kanıtlarının atlanmasına yol açmıştır. Özel öğrenci bu tür durumları fark edecek ve yazarın daha kapsamlı ifadelerini başka bir yerde okuyana kadar bunları yargılamayacaktır. Bu kitabın tasarlandığı genel okuyucu, bu tür tamamen teknik ayrıntıların atlanmasından dolayı minnettar olacaktır. İÇİNDEKİLER

I. AMERİKA'YA YAKLAŞIMLAR II. KITA'NIN ŞEKLİ III. KUZEY AMERİKA'NIN
COĞRAFİ İLLERİ IV. BİTKİ ÖRTÜSÜ V.
AMERİKA'DAKİ KIZIL ADAM BİBLİYOGRAFİK NOT

KIZIL ADAM'IN KITA'SI

BÖLÜM I. AMERİKA'YA YAKLAŞIMLAR

Hampton Enstitüsü'ndeki alacakaranlık çimenliğinde, bakır rengi tenli, güçlü, genç bir grup adam dolaşıyor. Günlerini
çiftçiliğe, marangozluğa, demirciliğe veya başka bir mesleğe adadılar.
Akşamlarını çalışmaya ayıracaklar. Düz siyah saçlı ve geniş, güçlü hatlara sahip olan bu sessiz, onurlu Kızılderililer, bir gün beyaz adamın yanında
eşit olarak durabilme umuduyla ellerini ve zihinlerini eğitiyorlar. Arkalarından, sanki dünyada hiçbir derdi yokmuş gibi neşeyle gülüp gevezelik eden, kıvırcık saçlı, kalın dudaklı, siyah tenli ve Afrika özelliklerine sahip daha büyük bir grup genç geliyor. Onlar da zihinlerini eğitmek için elleriyle çalışıyorlar. Bu iki farklı ırk, kızıl ve siyah, bir sınıfta birlikte oturuyorlar ve onlara başka bir ırk geliyor. Bir dakika önce ifadesiz veya sadece neşeli olan yüzler, öğretmen odaya girdiğinde ciddi bir ilgiyle aydınlanıyor. Orada, üniversiteden yeni mezun, ince, altın saçlı, mavi gözlü bir Anglosakson kızı olarak duruyor; önünde oturan kendisi kadar yaşlı, esmer, güçlü adamlarla karşılaştırıldığında çocuk gibi. Hareketli yüz hatları, yüz düşünceyi yansıtıyor gibi görünüyor, ancak onların duygusuz yüzleri yalnızca bir düşünceyle hareket ediyor. Hızlı konuşması, kısa ve değerli saati boşa harcamamak için neredeyse tökezliyor. Genç adamların basit aritmetik problemlerinde tekrar tekrar
sorguladığı yavaş cevapları beklerken onu sadece güçlü bir çaba geri tutuyor. Sınıf ve öğretmen
Amerikan tarihinin bir özetidir. Bundan daha fazlasıdır. Onlar
tüm tarihin bir özetidir.

Tarihin en geniş boyutu, insanın bir ortamdan diğerine göçlerinin kaydıdır. Amerika bu göçlerin son büyük hedefidir. Tarihini anlamak isteyen kişi dağlarını
ve ovalarını, iklimini, ürünlerini ve denizle ve
dünyanın diğer bölgeleriyle ilişkisini bilmelidir. Ancak bundan daha fazlasını bilmesi gerekir, çünkü çeşitli ortamların insanın enerjisini ve kapasitesini nasıl değiştirdiğini ve karakterine bir yönde veya başka bir yönde nasıl bir eğim verdiğini takdir etmelidir. Ayrıca, sakinlerin mevcut evlerine ulaştıkları yolları da bilmelidir, çünkü eski ortamların onlar üzerindeki etkisi, yakın çevrelerinden daha önemli olabilir. Aslında, Kuzey Amerika'nın tarihi, belki de insanın geçmiş evlerinden aldığı mirastan, mevcut evinin fiziksel özelliklerinden daha derin bir şekilde etkilenmiştir. Ticaretin New York Limanı, Mohawk Vadisi ve Büyük Göller gibi doğal kanallardan serbestçe hareket edebilmesi gerçekten de büyük önem taşır. Amerika Birleşik Devletleri'nin doğu yaylalarının dünyanın en iyi kömürüyle dolu olması, orta ovaların ise dünyanın en bereketli ürünlerinden bazılarını yetiştirmesi de aynı derecede önemlidir. Ancak muhtemelen daha da önemlisi, uzak bir ata ortamından miras aldığı için insan, Amerikan kıtasının belirli bölgelerinde enerjik, yaratıcı ve uzun ömürlüdür, diğer yerlerde ise yükselmiş gibi göründüğü medeniyet seviyesini bile sürdürecek güce ve zihinsel canlılığa sahip değildir. Üç göç akımı esas olarak Amerika'nın tarihini belirlemiştir. Biri Asya'dan gelen eski ve nispeten önemsiz bir akımdı. Kızılderilileri, beyaz adamın şu anda neredeyse ondan kopardığı iki büyük kıtaya getirdi. İkinci ve daha sonraki akım ise Avrupa'dan gelen büyük gelgitti. Diğerinden, Batı'nın Doğu'dan farklı olması kadar farklıdır. Şimdiye kadar yerli halkı tamamen yok etmemiştir, çünkü bir yandan Amerika Birleşik Devletleri'nin güney sınırıyla diğer yandan Arjantin, Şili ve Uruguay'ın kuzey sınırları arasında, kanın büyük bir kısmı hala Kızılderilidir. Avrupa
gelgiti zamanla bu bölgeye bile hakim olabilir, ancak gelecek yüzyıllar boyunca yoksul, mirastan mahrum bırakılmış Kızılderililer nüfusun çoğunluğunu oluşturmaya devam edeceklerdir. Üçüncü akım Afrika'dan akıyordu ve diğerlerinden Güney'in Kuzey'den farklı olduğu kadar farklıydı.

Bu üç nüfus akımından birinin diğerine göre farklılıkları ve bunların dahil olduğu
antagonizmalar Amerikan tarihini büyük ölçüde renklendirmiştir. Kızılderili, Avrupalı ​​ve Zenci, görünüşe göre sadece dış görünüşte değil, çok daha önemli olan zihniyet meselesinde de farklılık göstermektedir. Brinton'a göre * Parislilerin, her iki cinsiyetten yetişkinler de dahil olmak üzere, ortalama beyin kapasitesi 1448 santimetreküptür. Amerikan Kızılderilisininki 1376 ve Zencininki 1344 santimetreküptür. Bu boyut farkına karşılık gelen bir işlev farkı da var gibi görünüyor. Şimdiye kadar Kızılderililer üzerinde güvenilir sonuçlara varmamızı sağlayacak yeterli sayıda doğru test yapılmamıştır. Ancak Zenci, kapsamlı bir ölçekte test edildi. Sonuçlar, ırkların zihinsel güçlerinde gerçek ve ölçülebilir farklılıklar olduğuna dair çok az şüphe bırakıyor, tıpkı bireyler arasında olduğunu bildiğimiz gibi. Konu o kadar önemli ki, üç Amerikan göçmen akımındaki farklılıkların nedenine geçmeden önce bunun üzerinde biraz durabiliriz. Beyaz ırkın ve siyahların içsel beyin güçleri arasında ölçülebilir bir fark varsa, beyaz ve kırmızı arasında da ölçülebilir farklılıklar olduğu neredeyse kesindir.

* D. G. Brinton. "Amerikan Irkı."

Çok sayıda test, alt zihinsel güçlerde siyah ve beyaz arasında büyük bir fark olmadığını gösteriyor. Fiziksel tepkilerde biri diğeri kadar hızlı. Duyuların kapasitesinde ve farklı türdeki nesneleri algılama ve ayırt etme gücünde de pratik bir eşitlik var. Ancak, yargılama, yaratıcılık ve organizasyon gücü gibi daha yüksek yeteneklere gelince, bir fark belirginleşmeye başlar. Bunlar, Ferguson'un * dediği gibi, "insanlığı yetenekli ve vasat, zeki ve donuk olarak bölen ve medeniyetin ilerlemesini, insanın daha düşük hayvanlarla ortak olduğu basit temel güçlerden daha doğrudan belirleyen" özelliklerdir. Ferguson, şimdiye kadar yapılmış en kapsamlı çalışmaya dayanarak, evde eğitim ve çevreden kaynaklanan tüm farklılıklar bir yana, bu ülkenin renkli insanlarının ortalama entelektüel gücünün, aynı miktarda eğitim almış beyaz insanlarınkinden yalnızca dörtte üç oranında daha büyük olduğuna inanıyor. Bu tahminin çok düşük olmaktan ziyade çok yüksek olmasının muhtemel olduğuna inanıyor. Kızılderiliye gelince, geçmiş başarıları ve mevcut durumu, entelektüel olarak beyaz adamla zenci arasında, beyninin kapasitesinden beklenen konumda olduğunu gösteriyor. Eğer
eğer öyleyse, Amerika'ya göç eden üç akımdaki zihinsel farklılıklar, dışsal ve belirgin fiziksel farklılıklar kadar büyük ve çok daha önemlidir.

* G. O. Ferguson. "Zencinin Psikolojisi", New York, 1916.

Amerikan Yerlisi Zenciden ve Avrupalı ​​neden ikisinden farklıdır? Bu, yalnızca spekülasyon yapabileceğimiz bir sorudur. Ancak, bu çeşitli ırkların insanın ilkel yurdundan Amerika'ya nasıl ulaştıklarını incelemeyi yararlı bulacağız. Artık neredeyse evrensel olarak kabul gören teoriye göre, insanlığın tüm ırklarının ortak bir kökeni vardı. Ancak insan, dört elli, ağaçlarda yaşayan küçük bir maymundan, iki elli ve iki ayaklı çok daha büyük, dik bir yaratığa nasıl dönüştü? Tüysüz olduğu için sıcak bir iklimde ortaya çıktığını varsaymak bir hatadır. Aslında tam tersi durum söz konusu gibi görünüyor, çünkü görünüşe göre saçlarını kaybetmişti çünkü öldürülen hayvanların postlarını giymeye başlamıştı, böylece sadece kendi saçlarına değil, soğuktan korunmak için diğer hayvanların saçlarına da sahip olabilirdi. İnsanın Amerika'ya yavaş göçünün başlangıç ​​noktasını ararken ilk adımımız, tüm insanların fiziksel çevreye verdiği ortak tepkilerin ne olduğunu saptamak olmalıdır. Tüm insanların belirli iklim koşulları altında en iyi şekilde yaşayıp geliştiğini bulursak, bu koşulların insanın orijinal yurdunda da geçerli olduğunu varsaymak adil olur ve bu sonuç, geçerli olmadıkları bölgeleri hesaba katmamamızı sağlayacaktır. Milyonlarca ölümün hava koşullarıyla ilişkisinin incelendiği bir çalışma, beyaz ırkın gece ve gündüz ortalama sıcaklığının yaklaşık 50 ila 73 derece F. arasında değiştiği ve havanın ne aşırı nemli ne de aşırı kuru olduğu zamanlarda fiziksel olarak en iyi durumda olduğunu göstermektedir. Bu koşullara ek olarak sadece mevsimsel değişiklikler değil, aynı zamanda günden güne sık sık değişiklikler de olmalıdır. Bu tür değişiklikler yalnızca belirgin bir kış mevsiminin olduğu ve fırtınaların sık sık meydana geldiği yerlerde mümkündür. Bu nedenle en iyi iklim, sıcaklığın kışın geceleri donma noktasının çok altından yazın gündüzleri yaklaşık 80 derece Fahrenheit'e kadar değiştiği ve günlük değişikliklere neden olan fırtınaların tüm mevsimlerde sık olduğu iklimdir.

Ne kadar şaşırtıcı görünse de, bu çalışma benzer koşulların her türlü ırk için en iyi olduğunu göstermektedir. Kuzey Kutup Dairesi'ndeki Finliler ve güneşli Sicilya'daki İtalyanlar, neredeyse aynı koşullar altında en iyi sağlığa ve en büyük enerjiye sahiptir; Fransızlar, Japonlar ve Amerikalılar için de aynı şey geçerlidir. En şaşırtıcı olanı, Amerika Birleşik Devletleri'ndeki Afrikalı siyah adam da temelde beyaz vatandaşları, Finler, İtalyanlar ve diğer ırklar için en uygun olan aynı tür havada en iyi halindedir. Kızıl ırk için kesin rakamlar mevcut değil, ancak Kızılderilinin sağlığı ve aktivitesinin genel gözlemi, bu açıdan onun insanlığın geri kalanıyla bir olduğunu gösteriyor.

Çevreye uyum gibi yaygın ve tekdüze bir özelliğin kaynağı için insan ırkının en başlangıcına geri dönmeliyiz. Böyle bir özellik, ilkel insan ırklara ayrılmadan önce veya en azından ırklardan herhangi biri orijinal evlerini terk edip Amerika'ya doğru uzun yolculuklarına başlamadan önce insan yapısında kesin olarak yerleşmiş olmalı. Bu kıtaya giderken bir ırk
koyu kırmızımsı veya kahverengimsi bir renk aldı ve saçları düz ve siyah oldu; bir diğeri siyah tenli ve kıvırcık saçlı oldu, bir üçüncüsü ise beyaz tenli ve dalgalı sarı saçlar geliştirdi. Yine de bu değişiklikleri getiren binlerce yıl boyunca, tüm ırklar
görünüşe göre ortak doğum yerlerinin ikliminin silinmez anayasal izini
korudular. İnsanın iklime fiziksel adaptasyonu, tüm ırklardaki kan sıcaklığının tekdüzeliği gibi
köklü bir fizyolojik gerçek gibi görünüyor. Tıpkı kan sıcaklığındaki bir değişikliğin bireye sıkıntı getirmesi gibi, iklimdeki bir değişiklik de görünüşe göre bir ırka sıkıntı getiriyor. Tekrar tekrar, elbette, Amerika'ya giderken ve diğer birçok koşul altında, insan
en olumsuz iklimlerden geçti ve hayatta kaldı, ancak
sadece belirli bölgelerde gelişip güçlendi.

İlginçtir ki, insanın bedeni ve zihni iklimsel adaptasyonlarında farklılık gösteriyor. Dahası, bu açıdan siyah ırk ve
belki de kırmızı ırk, beyaz ırktan farklı görünüyor. Amerika'da West Point ve Annapolis'teki öğrencilerin notlarının incelenmesi,
en iyi zihinsel çalışmanın, gece ve gündüz birlikte sıcaklığın ortalama 40 derece Fahrenheit'in çok üzerinde olmadığı
zamanlarda yapıldığını gösteriyor. Danimarka'daki okul çocukları üzerinde yapılan testler de benzer bir sonuca işaret ediyor.
Öte yandan, Hampton Enstitüsü'nde yirmi iki zencinin on altı ay boyunca günlük testleri, zihinsel yeteneklerinin en verimli fiziksel aktivite için en iyi olandan sadece biraz daha düşük bir sıcaklıkta en yüksek olabileceğini gösteriyor. Bu tür testler Kızılderililer üzerinde hiç yapılmadı, ancak Eskimoların yaratıcılığı, Kuzey Britanya Kolombiyası ve Güney Alaska halkının sanatsal gelişimi ve Peru platosunun soğuk bölgelerinin nispeten yüksek medeniyeti gibi gerçekler, Kızılderililerin bu açıdan siyahlardan daha çok beyaz ırka benzediğini gösteriyor. Belki de insanın zihinsel güçleri, çeşitli ırklar fiziksel özelliklerin sabitlendiği yerli evlerini terk ettikten sonra başlıca evrimini geçirdi. Dolayısıyla ırklar, iklime karşı fiziksel tepkilerinde benzer olsalar da, zihinsel tepkilerinde muhtemelen farklı olabilirler çünkü Amerika'ya farklı yollardan yaklaştılar. İnsanın orijinal evinden Amerika'ya giderken nasıl değiştiğini anlayabilmemiz için, o evin coğrafi
durumunu sorgulamalıyız. İnsanlığın şu anda en uygun bulduğu iklime bakılırsa, insan ırkı Avrupa, Asya veya Kuzey Amerika'nın ılıman bölgelerinden gelmiş olmalı. Üç kıtadan birini seçmemize rehberlik edecek kanıtlardan tamamen yoksun değiliz. Yeni Dünya'da buzul öncesi insana dair çok az belirti varken, Eski Dünya'da bu tür belirtiler bol miktarda bulunuyor. Elbette, Amerika'da bulunan birkaç kafatasının son buzul çağından önceki bir zamana ait olduğu varsayılıyor. Ancak her durumda, sonuca şüphe düşürecek bir şeyler var. Örneğin, 1915'te Florida'daki Vero'da bulunan bazı insan kemikleri çok eski görünüyor. Ancak bazı koşullar, bunların keşfedildikleri çakıl katmanlarına ait olmayabileceğini, ancak daha sonraki bir zamanda yerleştirilmiş olabileceğini gösteriyor. Eski Dünya'da ise, aksine, birçok insan kafatasının ve iskeletin diğer parçalarının son buzul çağından önceki buzullar arası döneme ait olduğundan şüphe duyulmuyor, bazılarının ise daha uzak dönemlere ait olduğu görülüyor. Bu nedenle insan Amerika'ya hangi tarihte gelmiş olursa olsun, Eski Dünya'da çok daha önce var olduğu açıktır. Bu bizi Avrupa ve Asya arasında seçim yapmaya bırakıyor. Kanıtlar, insanın orijinal yurdunun Orta Asya olduğunu gösteriyor, çünkü insan göçlerinin genel hareketi o bölgeden dışarıya doğru olmuştur, içeriye doğru değil. Aynı şey, fosil kalıntılarından bildiğimiz gibi, memelilerin büyük aileleri için de geçerlidir. En eski jeolojik zamanlardan itibaren Asya'nın uçsuz bucaksız iç bölgeleri, dünyanın en büyük anası, en önemli canlı ailelerinin geldiği kaynak olmuştur.

O zaman, ince derili, tüysüz insan ırkının ilkel yurdunu Orta Asya'ya yerleştirdiğimizi varsayalım; bu ırk, donma noktasından seksen dereceye kadar değişen sıcaklıklara sahip oldukça değişken bir iklime uyum sağlamıştır. İnsan orada sonsuza kadar kalamazdı. Kısmen doğuştan gelen göç eğilimi ve kısmen de Doğanın amansız aciliyeti nedeniyle yeni bölgelere yayılmak zorundaydı. Jeologlar, memelilerin Orta Asya'daki köken noktalarından büyük ölçüde iklimdeki büyük farklılıklar nedeniyle yayıldıklarına hızla ikna oluyorlar. * Bu tür farklılıklar, jeolojik zamanlarda muazzam bir ölçekte gerçekleşmiştir. Bunlar, gerçekten de, evrimdeki en önemli faktörlerden biri gibi görünüyor.
Erken insan, buzul döneminin ardışık dönemlerinde yaşadığı için, büyük iklim değişikliklerinin aciliyetine maruz kalmış olmalı. Varlığının yaklaşık yarım milyon yılı boyunca, on binlerce yıl süren soğuk, fırtınalı, buzul dönemleri, tekrar tekrar eşit süreli sıcak, kurak, buzullar arası dönemlerle takip edildi.

* W. D. Matthew. "İklim ve Evrim", N. Y. Acad. Sci., 1915.

Buzul dönemlerinde Asya'nın iç kesimleri iyi sulanmış ve ilkel insan avcılarına tedarik sağlayan avlarla doluydu. Her buzullar arası dönemin gelişiyle birlikte yağmurlar azaldı, otlar ve ağaçlar
yok oldu ve çöl muazzam alanlara yayıldı. Hem insanlar hem de hayvanlar yiyecek eksikliğinden dolayı zor durumda kalmış olmalı. Daha iyi bölgelere göç etmek tek çareydi. Bu nedenle, yüz binlerce yıl boyunca dünyanın en büyük kara kütlesinin merkezinden sürekli tekrar eden bir dışa doğru itme olmuş gibi görünüyor. Bu itme, diğer bölgelerin aşırı kalabalıklaşmasıyla birlikte, insanları göç etmeye ve dünyayı örtmeye iten başlıca güçlerden biri gibi görünüyor. Kuraklık döneminde Asya çöllerinden dışarıya doğru itilen ilkel insanlar arasında bir grup, Asya'nın Kamçatka köşesine doğru kuzeydoğuya doğru göç etti. Bir sonraki buzullaşma döneminden önce Bering Denizi'ne ve Kamçatka kıyısına ulaşıp ulaşmadıklarını bilmiyoruz. Şüphesiz yavaş hareket ettiler, belki de nesil başına ortalama sadece birkaç yüz mil yol kat ettiler, çünkü ilkel insanların işgal edilmemiş topraklara doğru ilerlemesi genellikle bu şekilde olur. Yine de bazen nispeten hızlı hareket etmiş olabilirler. Orta Asya'da bir çoban kabilesinin atalarının evini terk edip büyük bir kuraklık nedeniyle bin mil zikzaklar çizerek yürümeye başladığını gördüm. Otlar o kadar azdı ki hayvanları beslemeye yetecek kadar yoktu. Kabile bir kan izi bıraktı, çünkü hareket ettiği her yerde başkalarının haklarını ihlal etti ve böylece çatışmayla birlikte ilerledi. İlkel gezginler bir şekilde Kuzey Pasifik'in ıssız kıyılarına ulaşana kadar hareket halinde tutuldular. Orada bile bir şey -belki de sadece merak- onları hala teşvik ediyordu. Körfezin karşısındaki yeşil ada o kadar cezbedici olabilirdi ki sonunda bir kütük salı sağlam sazlarla birbirine bağlandı. Belki de ilk başta erkekler tek başlarına kürek çektiler, ancak avcılık ve balıkçılık o kadar iyi oldu ki sonunda kadınları ve çocukları da yanlarına aldılar ve böylece Amerika'ya giden rotada bir adım daha ilerlediler. Diğer zamanlarda sıkıntı, çekişme veya av arayışı ilkel göçebeleri kıyı boyunca ilerlemeye yöneltmiş olabilir, ta ki Asya yurdu terk edilip Yeni Dünya'ya girilene kadar. İlkel insanın Amerika'ya girdiği rota önemlidir çünkü ilk Amerikalıların nesiller boyunca yaşadığı çevreyi belirlemiştir. Bazen kızılderililerin Amerika'ya Kuril Adaları, Kamçatka ve Aleut Adaları üzerinden geldiği düşünülmüştür. Eğer bu onların rotasıysa, en soğuk ve en misafirperver olmayan bölgelerden birinden iki veya üç bin mil göç etmekten kaçınmışlardır. Ancak bu, pek olası değildir. Kamçatka'dan Aleut Adaları'nın ilkine olan mesafe yüz milden fazladır. Ada anakaradan görünmediği için, kadınlar da dahil olmak üzere bir grup vahşinin oraya bilerek yelken açması pek olası değildir. Adaya buz üzerinde yürümeleri de pek olası değildir çünkü deniz hiçbir zaman tüm genişliği boyunca donmaz. Yine de o zamanki iklim şimdikinden daha soğuk olabilir. Ayrıca bir grup vahşinin bir fırtınada adaya sürüklenmiş olma ihtimali de vardır. Diyelim ki Aleut Adaları'nın en Asyalısı olarak adlandırılan Bering Adası'na ulaşmayı başardılar, Bakır Adası'na bir sonraki adım
kolay olurdu. Ancak sonra, iki yüz milden daha uzun bir mesafe gelir. Bir ailenin bu okyanus ıssızlığını geçme şansı
ilk durumdakinden çok daha azdır. Hala başka bir olasılık
vardır. Bu bölgede bir zamanlar Asya'dan Amerika'ya bir kara köprüsü var mıydı?
İki kıta arasında böyle bir bağlantı olduğuna dair hiçbir kanıt yoktur,
çünkü birkaç yükseltilmiş plaj, yakın jeolojik zamanlarda Aleut Adaları'nın
alçalmaktan ziyade yükseldiğini göstermektedir.

Öte yandan, Asya'dan Amerika'ya Bering Boğazı'ndan geçiş
karşılaştırıldığında kolaydır. Boğazın kendisi elli altı mil genişliğindedir,
ancak
ortada iki küçük ada vardır, böylece en uzun su
uzunluğu sadece yaklaşık otuz beş mildir. Dahası, Boğaz genellikle
buzla doludur ve bu buz sıklıkla kıyıdan kıyıya katı bir kütle haline gelir. Bu nedenle, bazı ilkel vahşilerin, fok veya kutup ayısı avlamak için, tekneleri olmasa bile Boğaz'ı geçmeleri garip bir şey olmazdı. Bugün Boğaz'ın her iki yakasındaki insanlar Amerikan ırkına mensuptur. Atalarının bu dar su şeridini geçtiği bir zamanın geleneklerini hala sürdürüyorlar. Thilanottines'in, bir zamanlar Arktik Okyanusu'nda iki devin şiddetli bir şekilde dövüştüğüne dair bir efsanesi vardır. Arkadaş edindiği bir adam rakibinin bacağının tendonunu kesmeseydi, biri yenilmiş olurdu. Yaralı dev Bering Boğazı'na düştü ve ren geyiklerinin Amerika'ya girdiği bir köprü oluşturdu. Daha sonra demir ve bakır getiren garip bir kadın geldi. Yerliler ona hakaret edene kadar ziyaretlerini tekrarladı, ardından ateşle yapılmış hazineleriyle yer altına indi ve bir daha geri dönmedi. En eski ailelerin Asya'dan Amerika'ya geçmesine yol açan koşullar ne olursa olsun, yeni bir kıta bulduklarını ve kırmızı ırkın ilkleri olduklarını pek hesaba katmamışlardı.

İlk Amerikalılar yeni kıtaya Kuril ve Aleut Adaları üzerinden gelmedikçe, muhtemelen kuzeydoğu Asya ve kuzeybatı Amerika'nın soğuk bölgelerinde birçok nesil geçirmek onların talihsizliğiydi. Aleut yolundan Alaska'ya ulaşsalar bile, Kamçatka Yarımadası'nın kuzey ucundan adalara ulaşsalar bile, Ocak ayındaki sıcaklığın ortalama -10 derece F. olduğu ve yılın her ayında donların olduğu bir yerde yaşamış olmalılar. Bering Boğazı'nı geçtilerse, daha da
şiddetli bir iklimle karşılaşmış olmalılar. Oradaki kışlar kuzey Kamçatka'dakinden pek de kötü değil, ancak yazlar New York veya Chicago'daki Mart ayı kadar soğuk.

Belki de böyle bir iklimde uzun süre kalmak, Kızılderililerin
ağırbaşlı karakterinin bir nedenidir. Elbette kesin olarak konuşamayız, ancak bir açıklama arayışımızda,
uzak kuzeydeki yaşam koşullarını göz önünde bulundurmalıyız. Yiyecek her zaman kıttır ve açlık, özellikle av hayvanı bulmanın zor olduğu kış aylarında sık sık ziyaretçi olur. Uzun süreli soğuk ve karanlık dönemler korkunç derecede yıpratıcıdır. Sinirli beyaz adam Alaska'da çok uzun süre kalırsa delirir. Her baharda medeniyete dönen ilk tekneler, çok fazla karanlık, soğuk kışa katlandıkları için akıllarını kaçırmış aşırı derecede büyük sayıda adam taşır. Arkadaşları böyle bir adam için "Kuzey onu yakaladı" der. Neredeyse her Alaskalı tehlikenin farkındadır. Bir adamın bir arkadaşına söylediği gibi, "Buradan çıkmamın zamanı geldi."

"Neden?" dedi arkadaşı, "İyi görünüyorsun. Sorun ne?"

"Şey," dedi diğeri, "gördüğün gibi, skunk lahanasının kokusunu sevmeye başladım ve bir adam o hale geldiğinde, başka bir yere gitmesinin zamanı gelmiştir."

Bu arada, skunk lahanası Alaska'da on fit yükseklikte büyük çalılıklarda yetişir. Adam gayet ciddiydi, çünkü zihninin normal olmayan şekillerde hareket etmeye başladığını kastediyordu. Uzak kuzeydeki yaşamın gerginliği hiçbir yerde Robert W. Service'in şiirlerinden daha iyi anlatılamaz. Ah, beni her yandan ezen o korkunç sessizlik, O boş ve acı topraklarda bir iz bulmak için kör bir şekilde sendeleyerek ilerlerken; Kışın vahşi doğasında, kasvetli yürek parçalayıcı dertleriyle yarı sersem, yarı çılgın, Ve sadece ekşi maya ekmeğinin bildiği hayata tutunmak için verilen acımasız mücadele! Pusulanın kuzeyine, kuzeye doğru bastırdım; nehir, zirve ve ova, Kaybetmek için uyuduğum ve tekrar rüya görmek için uyandığım bir rüya gibi geçti. Nehir, ova ve güçlü zirve - ve kim korkmadan durabilirdi? Zirveleri alev alev yanarken, Tanrı'nın tahtının dibinde korkusuzca durabilirdi. Kuzey, evet, Kuzey, lanetli bir araziden, yırtıcı hayvanlar tarafından dışlanmış, Ve
duyduğum tek şey kendi sert sözlerim ve malamutların inlemesiydi, Ta ki
en sonunda bir tepenin yamacına inşa edilmiş, çömelmiş bir kulübeye gelene kadar, Ve
kapıdan içeri daldım ve orada, yerde, donmuş bir şekilde, Bill yatıyordu. *

* "Ballads of a Cheechako"dan.

İnsan organizması iklime karşı o kadar hassas bir uyum miras alır ki,
insanın her yerde yaşayabilme konusundaki övünen yeteneğine rağmen, donmuş Kuzey'in gerginliği
daha sinirli ve aktif zihin tiplerini ortadan kaldırır. Sadece
sinirleri hassasiyetten yoksun olanlar ve
uzun süreli yoksunluğa ve açlık, soğuk ve karanlığın gerginliğine dayanabilenler dayanabilir.
Her ne kadar Kızılderili beyaz adamdan birçok bakımdan farklı olsa da, bu koşullar muhtemelen onun için herhangi bir ırk için olduğu kadar kötüdür. Bu nedenle, Orta Asya'dan gelen soğuk, Alaska rotasındaki istasyonlarda uzun süreli konaklamaların belirli zihin tiplerini ayıklamış olması olasıdır. Belki de bu yüzden Kızılderililer, cesur, metanetli ve dayanıklı olmalarına rağmen, icatlara ve ilerlemeye yol açan tetikte ve sinirli mizaca sahip değildir.

Kızılderililerin ataları istemeden Amerika'ya giden en kolay yolu seçtiler ve böylece kıtaya ilk girenler oldular, ancak bu onların talihsizliğiydi. Toprakları miras alamadılar çünkü yüzyıllar boyunca olumsuz etkisi olan bir yolu seçtiler ve bu da onları diğer yönlerden gelen daha sonraki varışlarla başa çıkamaz hale getirdi. Kızılderililer için en uygun olan Amerika bölgeleri, beyaz adam ve Zenciler için de en iyisidir. Diğer yöne göç eden Avrupalıların daha tetikte zihinleri, Kızılderilileri hızla ortadan kaldırdı. Kuzeydeki uzun süreli ikameti, tropikal topraklarda daha güneyde bile Zenci veya Doğu Hint Adaları'ndan gelen hamallarla karşılaştırıldığında dezavantajlı olmasının nedeni olabilir. Örneğin, Orta Amerika'da Zencilerin ovaların sıcağına ve nemine Kızılderililerden daha iyi dayandığı genel olarak kabul edilir. Yetkili bir otoriteye göre: "Amerikan Kızılderilileri, Afrika ırkından bahsetmeye bile gerek yok, tropiklerin sıcağına Avrupalılar kadar dayanamazlar. Çok az terlerler, ciltleri ısınır ve yüksek sıcaklıkta efor sarf ederek kolayca bitkin düşerler. Sıcak iklimlerin hastalıklarına, özellikle karaciğer rahatsızlıklarına, özellikle Afrikalıların bağışıklıklarından hiçbirini göstermeden, özellikle hassastırlar. Dahası, ırkın en iyi fiziksel örnekleri ılıman bölgelerin daha soğuk bölgelerinde, güneyde Pampalar ve Patagonya Kızılderilileri, kuzeyde İrokualar ve Algonkinler'de bulunur; oysa tropik bölgelerde genellikle küçük, kısa ömürlü, kas gücü düşük ve hastalıklara karşı toleransları düşüktür." * "Hiç kimse," diye ekliyor başka bir gözlemci, "Üst Amazon Kızılderilileri arasında, onların anayasal sıcağa karşı olan nefretinden etkilenmeden yaşayamazdı. Aklıma, Kızılderililerin bu sıcak bölgelerde bir yabancı veya göçmen olarak yaşadığı izlenimi geldi." * * Bu nedenle, Amerika'nın diğer sakinleriyle karşılaştırıldığında, Kızılderililer her açıdan dezavantajlı görünüyor, bunun çoğu Eski Dünya'dan Yeni Dünya'ya doğru izlediği yoldan kaynaklanıyor olabilir.

* D. G. Brinton, "Amerikan Irkı", s. 34, 35.

* * H. W. Bates, "Amazon Nehri'ndeki Doğa Bilimci", cilt II, s. 200, 201.

Kızılderili Amerikan mirasını kaybetmeden önce, binlerce yıl boyunca bundan zevk almış olmalı. Aksi takdirde en yakın akrabası Moğol'dan asla bu kadar farklı olamazdı. İkisi, beyaz adam ve Malay kadar gerçekten farklı ırklardır. Kızılderililerin kendileri de binlerce yıl geçmeden bu kadar olağanüstü çeşitliliğe ulaşamazlardı. Peru'nun soğuk yaylalarındaki Keçuvalar Yucatan'daki Maya veya Güney Kanada'daki Huron'dan, İsveçlinin Ermeni veya Yahudi'den farklı olduğu kadar farklıdır. Bir soyun diğerinden ayrılması o kadar ileri gitti ki neredeyse
sayısız dil geliştirildi. Sadece Amerika Birleşik Devletleri'nde
Kızılderililerin elli beş "ailesi" var ve tüm Amerika'da yaklaşık iki yüz tane böyle grup var. Bunlar, karşılıklı olarak anlaşılmaz ve en azından İspanyolca ve İtalyanca kadar farklı olan binden fazla farklı dili kapsar. Bu tür farklılıklar Babil Kulesi'nde bir günde ortaya çıkabilir, ancak evrim sürecinde binlerce yıl alır.

Bu binlerce yıl boyunca kızılderili, Arktika'daki engeline rağmen, hiçbir şekilde özgünlük ve
yaratıcı yetenekten tamamen yoksun olduğunu göstermedi. İki veya üç bin yıl önce Yucatan'da Mayalar
o kadar iyi bilim insanlarıydı ve yıldız gözlemlerini o kadar doğru bir şekilde
kaydettiler ki, son iki yüzyıldır kullandığımız takvim dışında
herhangi bir takvimden daha kesin bir takvim oluşturdular. Yazma sanatını icat etmede ve mimarilerinde daha büyük zihin güçleri gösterdiler. Daha sonra bu şeylerin gerçekleştiği ortamı tasvir edeceğiz; belki de bu dönemde Kızılderililerin atalarının herhangi bir halkınki kadar büyük kapasitelere sahip olduğunu söylemek yeterlidir. Bugün, bir zamanlar Asya'nın Amerika'ya yalnızca soğuk ve bunaltıcı kuzeyde yaklaşması nedeniyle yaşadıkları büyük dezavantaj olmasa, beyaz adama karşı kendi başlarına ayakta kalabilirlerdi.

Kızılderililer kuraklık nedeniyle Orta Asya'dan sürülen tek ilkel insanlar değildi. Başka bir grup batıya, Avrupa'ya doğru ilerledi.
Kuzeydoğuya giden Kızılderili kuzenlerinden çok daha iyi durumdaydılar. Bu potansiyel Avrupalılar, kuzeydoğu Asya ve kuzeybatı Amerika'daki gibi uyuşturan fiziksel koşullarla hiç karşılaşmadılar. Avrupa'nın kuzey kısmını buz kapladığında bile, kıtanın geri kalanı görünüşe göre uyarıcı bir iklimle şımartılmıştı. O zamanlar
şimdi olduğu gibi, Avrupa muhtemelen fırtınaların en sık olduğu bölgelerden biriydi. Bu nedenle diğer bölgelerde çok ölümcül olan
monotonluktan uzaktı. Buz geri çekildiğinde Avrupalı ​​atalarımız şüphesiz
buzun peşinden yavaşça gittiler. Böylece ırksal karakterleri dünyanın en uyarıcı bölgelerinden birinde
evrim geçirdi. Yoksunluk çekmiş olmalılar ve fırtınalarla, soğukla, vahşi hayvanlarla, sert rüzgarlarla ve azgın dalgalarla mücadelede cesaret ve cesaret kesinlikle şarttı. Ancak sürekli çeşitlilik ve değişimin etkisiyle, bu zorluklar sadece ilerlemeye teşvik ediciydi. Batı Avrupa'daki insanların Amerika'ya geçme zamanı geldiğinde, önceki göçmenlerden farklı bir kalibredeydiler. Fiziksel coğrafyanın iki gerçeği Avrupa'yı Amerika ile temasa geçirdi. Bunlardan biri Kuzey adalarıydı, diğeri ise Güney'in ticaret rüzgarlarıydı. Her biri önemli sonuçlar üretemeyen bir ön temasa neden olmuş gibi görünüyor. Kuzey Pasifik'te olduğu gibi, Kuzey Atlantik'te de adalar Eski Dünya'dan Yeni Dünya'ya geçiş taşlarıdır. Ancak ikinci durumda adalar birbirinden
uzak olduğundan, Norveç ve Lofoten Adaları'ndan İzlanda ve Grönland'a sudan geçmek, Asya'dan Aleut Adaları veya Bering Boğazı yoluyla geçmekten daha zordur. Yine de Hıristiyanlık döneminin onuncu yüzyılında cesur İskandinav Vikingleri fırtına ve rüzgara rağmen
geçiş yaptılar. İncecik açık gemileriyle yolculuk üstüne yolculukta hava koşullarına
karşı koydular. Vikingleri korsan olarak düşünüyoruz ve öyleydiler de. Ancak aynı zamanda toprağı en az geçim kaynağı olacak şekilde
işleyen çalışkan kolonicilerdi. İzlanda ve Grönland'da Sagaların bize anlattığı çiftlikleri sürdürmek için çok çalışmış olmalılar. Yolculuklarını yaptıklarında, dürüst ticaret genellikle yağma kadar akıllarındaydı. Grönland'a ilk yerleşen o kaba Kızıl Eric'in oğlu Leif, Amerika'nın anakarası olan Vinland'a ünlü bir yolculuk yaptı. Diğer birçok gezgin gibi o da insanların mutlu bir şekilde yaşayabilecekleri bir bölge bulmaya ve teknelerini üzüm, odun veya eve götürmeye değer diğer mallarla doldurmaya kararlıydı.

İskandinavların enerjisi göz önüne alındığında, Batı Yarımküre'deki varlıklarının izleri
şaşırtıcı derecede hafiftir. Grönland'da birkaç önemsiz taş yığınının bazılarının
küçük köyler
kurduğu yeri gösterdiği varsayılmaktadır. Stefansson kuzeyde açık renk saçlı,
mavi gözlü Eskimolar buldu. Bunlar İskandinavların torunları olabilir, ancak
Grönland'dan binlerce mil göç etmişlerdir. Maine'de
Micmac Kızılderililerinin Vikinglerden öğrenmiş olabilecekleri ilginç bir
geleneğe sahip oldukları söylenir. Bir şef öldüğünde, en büyük
kanosunu seçerlerdi. Üzerine kuru odun yığarlardı ve odunun üzerine cesedi yerleştirirlerdi.
Sonra yığını ateşe verirler ve yanan tekneyi denize gönderirlerdi.
Belki de daha eski zamanlarda Micmac'lar sarı saçlı bir vikingin alevli cenaze ateşini
izlemişlerdi. Kızıl alevler göğe doğru sıçradığında ve
büyük suların titrek dalgalarına yansıdığında kabile üyeleri
Büyük Ruh'un böyle bir ihtişamla gelen bir şefi memnuniyetle karşılayacağını hissetmiş olmalılar. *

* Bu bilgi için Bay Stansbury Hagar'a minnettarım.

Güçlü vikinglerin neredeyse hiçbir izinin Amerika'da bulunmaması garip görünüyor. Açıklama kısmen okyanus yolculuğunun uzunluğunda ve zorluğunda, kısmen de Eski Dünya'dan Yeni Dünya'ya
basamak taşı görevi gören iki büyük adanın misafirperver olmayan karakterinde yatıyor. Buzulları, fırtınaları ve uzun, kasvetli kışlarıyla İzlanda yeterince kötü. Grönland daha da kötü. O adanın sadece ucu İskandinavlar tarafından biliniyordu ve bu şaşırtıcı değildi, çünkü o zamanlar da şimdi de Grönland'ın çoğu buzla kaplıydı. Ancak çeşitli İskandinav yazarlar, Vikinglerin en müreffeh günlerinde Grönland'daki koşulların günümüzdeki kadar kötü olmadığını düşünmüşlerdir. Bir yerleşim yeri olan Osterbyden'da 190 çiftlik, 12 kilise, 2 manastır ve 1 piskoposluk bulunuyordu. Hatta elma ağaçlarının meyve verdiği ve biraz buğday yetiştirildiği bile belirtiliyor. Pettersson, "Sığır yetiştiriciliği ve balıkçılık," diyor, "iyi bir geçim kaynağı olmuş gibi görünüyor... Şu anda Grönland'daki tüm sığır stoğu 100 hayvanı bulmuyor. " * O günlerde
tüm doğu kıyısını ve batının çoğunu sınırlayan buz
şimdikinden daha az sorunlu görünüyor. En eski kayıtlarda bu buzun navigasyon için bir tehlike olduğu söylenmiyor. En iyi yelken rotasının
buz nedeniyle bugün hiçbir geminin geçemediği Cape Farewell Adası'nın kuzeyindeki boğazdan geçtiği söyleniyor. İskandinavların günlerinden bu yana buzullar
büyüdü, çünkü yerliler bazı kalıntıların
şimdi buzun altında gömülü olduğunu söylerken, başka yerlerde ilerleyen buzul dilleri tarafından
ülkenin geri kalanından kesilmiş kalıntılar görülebiliyor.

* O. Pettersson, "Tarihi ve Tarih Öncesi Zamanlarda İklim Değişiklikleri." Svenska Hydrogrifisk--Biologiska Kommissioneur Skrifter, Haft V.
Stockholm.

İskandinavların Batı Yarımküre'den neden kaybolduğunu tam olarak bilmiyoruz, ancak bir açıklamanın ilginç ipuçları var. Görünüşe göre 14. yüzyıl büyük sıkıntıların yaşandığı bir dönemdi.
Norveç'te soğuk ve fırtınalar nedeniyle ürünler her yıl başarısız oluyordu.
Daha önce tarımla geçinebilen eyaletler
yiyecek ithal etmek zorunda kalıyordu. Ülkedeki insanlar artık
Grönland'daki mücadele eden koloniyle temas halinde kalamıyordu. Anavatandan hiçbir erzak gelmiyordu,
kolonicileri güçlendirecek ve
onlara büyük dünyanın bir parçası olduklarını hissettirecek hiçbir takviye yoktu. Dahası
geç İskandinav destanlarında Grönland kıyılarındaki buz hakkında çok şey söylenir,
bu buz eskiden olduğundan daha bol görünüyor. Eskimolar bile
sorun çıkarıyor gibi görünüyor, ancak eskiden kuzeyde yaşayan ve yerleşimcileri rahatsız etmeyen dost canlısı, barışçıl bir halktılar. Ancak 14. yüzyılda ilkel insanlar sıkıntıya düştüğünde yaygın olan türden baskınlar yapmaya başladılar.
Belki de fırtınalar ve ilerleyen buz fokları ve
diğer hayvanları uzaklaştırdı, böylece Eskimolar aç kaldı. Sonuç olarak
güneye göç ettiler ve on beşinci yüzyılda
son eski İskandinav yerleşimcilerini yok ettiler. İskandinavlar Kuzey Amerika anakarasında kalıcı yerleşimler kurmuş olsalardı, bugüne kadar
varlıklarını sürdürebilirlerdi. Olduğu gibi, Atlantik'in kuzey rotasının soğuk ve kasvetli iklimi ilerlemelerini engelledi. Kızılderililer gibi, onlar da
insan için iyi olmayan bölgelerden geçerek Amerika'ya giden bir rota bulma talihsizliğine sahiptiler.

Adalar Eski Dünya ile Yeni Dünya arasında basamak taşları olsa da,
medeniyetin getiricileri olmadılar. İnsanlık tarihindeki bu işlev
rüzgarlara bırakıldı. Ancak, Amerika Birleşik Devletleri ile Avrupa'nın enlemlerinde hakim olan
batı rüzgarları pek önemli olmadı. Atlantik tarafında,
birçok yüzyıl boyunca Eski Dünya ile Yeni Dünya arasındaki temasın önünde bir engel oldular. Pasifik tarafında, denizcilerin iradesine aykırı olarak Japon gemilerini Amerika kıyılarına savurdukları bilinmektedir. Belki de aynı şey daha önceki zamanlarda da olmuş olabilir. Asya, ilkel Amerika'ya küçük bir katkıda bulunmuş olabilir, ancak medeniyetin önemli unsurlarından hiçbiri bu kaynağa kadar izlenemez.

30 derece K ile 30 derece G enlemleri arasında ticaret rüzgarları hakimdir.
Doğudan estikleri için, Afrika'dan Amerika'ya teknelerin gelmesini kolaylaştırırlar. Nispeten yakın zamanlarda, köle gemilerini Gine kıyılarından Güney Eyaletlerimize getirdiler. Afrikalılar, Kızılderililer gibi, Orta Asya'dan Amerika'ya giderken
çok elverişsiz bir ortamdan geçmiştir. Uzun yıllar boyunca, yüksek sıcaklık ve nemin aktif insan türünü
yok ettiği bir iklimde yaşamaya mahkûmdu. Avrupa'daki gibi bir aktivite, tropikal bir iklimde ölüm anlamına geldiğinden, Afrika üzerinden geçen rota Bering Boğazı'ndan
daha kötü olmuştur.

Alize rüzgarlarının kapısına yüklenebilecek en önemli olay, Avrupa ve Akdeniz medeniyetinin Yeni Dünya'ya getirilmesidir. Bu iki kez gerçekleşmiş olabilir, ancak
ilk olay şüphelidir ve yalnızca hafif bir etki bırakmıştır. Akdeniz çevresindeki insanlar binlerce yıldır
cesur denizciler olmuştur. Herodot'un söylediğine göre, M.Ö. 600'den önce Firavun Necho, Fenike gemilerini tamamen Afrika'nın etrafında üç yıllık bir yolculuğa göndermiştir. Fenikeliler ayrıca Cornwall'dan kalay getirmek için Cebelitarık üzerinden İngiltere'ye yelken açmışlardır ve M.Ö. 500'de Kartacalılar Kuzey Afrika'nın Atlantik kıyısına aşinaydılar.

Hristiyanlık döneminden çok önce, bir zamanlar, doğu Akdeniz halklarından birine ait bir gemi muhtemelen sabit ticaret rüzgarları tarafından Amerika kıyılarına sürüklenmiştir. Elbette, hiç kimse böyle bir yolculuğun gerçekleştiğini kesin olarak söyleyemez. Yine de Eski Dünya ile Yeni Dünya arasındaki bazı ilginç benzerlikler, bunun gerçekten gerçekleştiğini büyük olasılıkla çıkarsamamızı sağlar. Örneğin, New Mexico'daki Pueblo Kızılderililerinin kerpiç evlerinin Kuzey Afrika ve Pers evlerine çarpıcı biçimde benzemesi, Eski Dünya ile Yeni Dünya'nın medeniyetlerinin ilişkili olduğunun kanıtı değildir. Benzer bir fiziksel çevre, her iki yerde de aynı türde evlerin
gelişmesine kolayca neden olabilir. Ancak, diğer türlerde çarpıcı benzerlikler
bulduğumuzda durum oldukça farklılaşır. Örneğin, burç takımyıldızları, ikizler, boğa, aslan, bakire,
yengeç ve keçi gibi on iki canlı yaratıkla
temsil edilir. Takımyıldızlardan yalnızca biri, akrep,
adını aldığı hayvana gerçek anlamda benzemektedir. Yine de, Akdeniz topraklarındaki ve Kolomb öncesi Amerika'daki burç işaretleri Peru'dan Güney Meksika'ya kadar neredeyse aynıdır. İşte takımyıldızların Latince ve İngilizce adlarını ve Perulular, Meksikalılar ve Mayalar'ın takvimlerindeki karşılıklarını gösteren bir liste. *

* Bkz. S. Hagar, "The Bearing of Astronomy on the Problems of the Unity or Plurality and the Probable Place of Origin of the American Aborgines, American Anthropologist", cilt XIV (1912), s. 43-48.

İşaret İngilizce Peru Meksika Maya
-----------------------------------------------------------
Koç Koç Lama Flayer --

Boğa Boğa (aslen Stag)
Stag Stag veya Geyik Stag

İkizler İkizler Erkek ve Kadın İkizler İki General

Yengeç Yengeç Mürekkep Balığı Mürekkep Balığı

Aslan Aslan Puma Ocelot Ocelot

Başak Bakire (Tahılların Ana Tanrıçası)
Mısır Ana Mısır Ana Mısır Ana

Terazi Terazi (aslen Akrep'in bir parçası)
Çatal Akrep Akrep

Akrep Akrep Mumya Akrep Akrep

Yay Okçu Oklar veya Mızraklar
Avcı ve Savaş Tanrısı Avcı ve Savaş Tanrısı

Oğlak Deniz Keçisi Sakal Sakallı Tanrı --

Kova Su Dökücü Su Su Su

Balık Balıkları(ve Düğüm) Düğüm Bükülmüş Kamışlar --

Bu listelerin ne kadar birbirine benzediğine dikkat edin. Koç Amerika'da görünmez çünkü orada böyle bir hayvan bilinmiyordu. En yakın ikame
lamaydı. Eski Dünya'da ikinci takımyıldız artık boğa olarak adlandırılıyor, ancak ilginç bir şekilde daha eski günlerde Mezopotamya'da geyik olarak adlandırılıyordu. İkizler, Castor ve Pollux olmak yerine, bir erkek ve bir kadın veya iki general olabilir. Derinliklerdeki yaratıklara aşina olmayan kara insanlarına yengeç ve mürekkep balığı çok farklı görünmezdi. Aslan Amerika'da bilinmiyor, ancak onun yerini en çok alan yaratık puma veya ocelottur. Bu,
tüm burçlar için geçerlidir. Eski Dünya ile Yeni Dünya arasında çok az fark vardır, ancak bunlar yalnızca benzerliği vurgular. Matematiksel olarak binlerce hatta milyonlarca kişide böyle bir benzerliğin tesadüfen ortaya çıkma olasılığı yoktur. Eski Dünya ile Yeni Dünya'daki törenler veya dini kelimeler arasındaki diğer benzerlikler
belirtilebilir, ancak burçlar bunun için yeterli bir örnektir.

Ancak bu tür benzerlikler Akdeniz medeniyeti ile Orta Amerika medeniyeti arasında kalıcı bir bağlantı olduğunu göstermez. Hatta Kolomb'dan önce Batı Yarımküre'den Doğu'ya geri dönüldüğünü bile göstermezler. Yeni Dünya medeniyetinin Eski Dünya'dan
kaynaklandığını da göstermezler. Bunlar sadece Akdeniz bölgelerindeki insanların iyi medenileştikten ve Amerika'daki insanların da yeni fikirleri özümseyecek kadar medenileştikten sonra, bir veya iki başıboş geminin ticaret rüzgarları tarafından Atlantik'in üzerinden uçurulduğu anlamına gelir. Bu varsayımsal yolculuk, Kolomb'un büyük yolculuğunun habercisiydi. Bu tarihi
keşifçi, ticaret rüzgarları olmadan Batı Hint Adaları'nı asla bulamazdı. Diyelim ki
adamları isyan ettiğinde güçlü bir batı rüzgarı onu rotasından geriye doğru savurdu. Diyelim ki haftalarca karşı rüzgarlara karşı mücadele etmek zorunda kaldı. Binlerce şanstan biri bile onun yılmaz ruhunun teknesini istikrarlı bir şekilde batıya doğru yönlendirmesini sağlayabilir miydi? Ama onu getirecek ticaret rüzgarları olduğu için, Avrupa'nın enerjik insanlarının yeni kıtayı ele geçirmesi için yol açıldı. Böylece en büyük göç akışı başladı ve Yeni Dünya Avrupa görünümü almaya başladı.

BÖLÜM II. KITANIN BİÇİMİ

Amerika, dünyanın iskeletindeki en uzun ve en düz kemiği oluşturur. İskelet, altı büyük kemikten oluşur ve bunların küresel bir tetrahedron veya üçgen tabanlı bir piramit oluşturduğu söylenebilir, çünkü oldukça sert bir yüzeye sahip bir küre büzülme nedeniyle çöktüğünde, bu formu alma eğilimindedir. Dünyaya olan budur. Jeologlar, jeolojik tarihin başlamasından bu yana geçen yaklaşık bin milyon yıl boyunca, dünyanın soğuduğunu ve dolayısıyla büzüldüğünü söylerler. Dahası, iç kısımdaki kimyasal bileşiklerden bazıları daha az yer kaplayan diğer bileşiklere dönüşmüştür. Bu nedenlerle, dünyanın boyutu küçülmüş gibi görünmektedir, ta ki çapı eskiden olduğundan iki yüz ila dört yüz mil daha az olana kadar. Büzülme süreci sırasında kabuk, kabaca üçgen şeklinde dört ana alanda çökmüştür. Bunların arasında kemikler olarak adlandırdığımız altı sırt bulunur. Dört çökük alanın her biri tetrahedronumuzun bir tarafını oluşturur ve bir okyanus tarafından işgal edilir. Sırtlar ve okyanusları hemen çevreleyen alanlar kıtaları oluşturur. Taban olarak düşünebileceğimiz tarafta Arktik Okyanusu bulunur. Onu çevreleyen sırtlar geniş ve düzdür. Bunların büyük bir kısmı deniz seviyesinin üzerindedir ve Kuzey Amerika, Avrupa ve Asya'nın kuzey kısımlarını oluşturur. İkinci taraf Pasifik Okyanusu'dur ve bir tarafta iki Amerika'nın büyük sırtı, diğer tarafta Asya ve Avustralya bulunur. Ardından çukurda Hint Okyanusu'nu ve her iki tarafta Afrika ve Avustralya'nın sırtlarını içeren taraf gelir. Dört tarafın sonuncusu Atlantik Okyanusu'nu içerir ve bir tarafta Afrika ve Avrupa, diğer tarafta Kuzey ve Güney Amerika ile sınırlıdır. Son olarak piramidin ucu çevredeki suların üzerinde çıkıntı yapar ve Antarktika kıtasını oluşturur.

Bu ucun Güney Kutbu'na yakın olması, karşı yüzün merkezinin ise Kuzey Kutbu'na yakın olması sadece bir tesadüf gibi görünebilir. Yine de
bu, yalnızca bitkilerin ve hayvanların değil, insanların da evriminde neredeyse sonsuz bir öneme sahip olmuştur. Bunun nedeni, bu düzenlemenin nispeten yüksek
enlemlerde geniş ve neredeyse sürekli bir kara kütlesine yol açmasıdır. Evrimin yalnızca bu tür yerlerde hızlı bir şekilde ilerlediği görülmektedir. *

* W. D. Matthew, "Climate and Evolution," N. Y. Acad. Sci., 1915. Evrim özellikle iki koşul tarafından teşvik edilir. Birincisi, doğal seçilim sürecinin işini yapması için
tam fırsata sahip olması için çevrede belirgin değişiklikler olması. İkincisi, biyologların adlandırdığı gibi, çok sayıda yeni form veya mutantın
üretilmesidir. Bu koşulların her ikisi de ılıman bölgedeki büyük
kıtalarda en iyi şekilde karşılanır, çünkü bu tür yerlerde iklimsel
değişimler
en uç noktalardadır. Bu tür değişimler, gündüzden geceye, mevsimden mevsime veya bir yüzyıldan diğerine aşırı değişimler
şeklini alabilir. Her durumda, Darwin'in uzun zaman önce belirttiği gibi, bazı yaşam biçimlerinin yok olmasına neden olurken diğerleri hayatta kalır. Dolayısıyla iklimsel
değişimler, doğal seçilime neden olan ve dolayısıyla evrimi teşvik eden en güçlü faktörler arasındadır. Dahası, son zamanlarda
sıcaklıktaki değişimlerin organik
değişimin başlıca nedenlerinden biri olduğu gösterilmiştir. Morgan ve Plough, * örneğin, drosophila adı verilen belirli bir sinek aşırı sıcak veya soğuğa maruz kaldığında, yavruların ebeveynlerinden farklı olma yönünde alışılmadık derecede güçlü bir eğilim gösterdiğini keşfettiler. Bu nedenle ılıman enlemlerdeki büyük
kıtaların iç kısımlarının iklimsel değişkenliği yeni yaşam formları sağlar ve daha sonra bunlardan bazılarını korunmak üzere seçer. Dünya kabuğunun kayalarında bulunan fosiller bu görüşü destekler. Bunlar, yüksek hayvanların büyük ailelerinin çoğunun Avrupa ve Asya'nın büyük kara kütlesinin orta kısmından kaynaklandığını gösterir. İkinci ancak çok daha küçük bir evrim alanı Kuzey Amerika'nın benzer kısmında yer alıyordu. Bu iki merkezden yeni yaşam formları dışarıya doğru diğer kıtalara yayıldı. Hareketlerine, dünyanın tetrahedral formunun neredeyse tüm kıtaların kara köprüleriyle birleşmesine neden olması yardımcı oldu.

* Yayımlanmamış el yazması.

Eğer herhangi biri tetrahedral formun önemi konusunda şüphe duyuyorsa, dünyanın kara parçaları düşük enlemlerde izole edilmiş kütleler halinde düzenlenmiş olsaydı ve okyanuslar şu anki kuzey kıtalarının yerini alsaydı, evrimin nasıl engelleneceğini düşünsün. Afrika'nın yerli yaşamının geri kalmışlığı, ekvatoral konumun evrimi nasıl geciktirdiğini gösteriyor. Kanguruları ve ördek gagalı ornitorenkleriyle Avustralya'nın daha da belirgin geri kalmışlığı, bir kıta küçük ve izole olduğunda gerilemenin ne kadar daha büyük olduğunu gösteriyor. Bugün, geçmişten daha az olmamak üzere, dünyanın tetrahedral formu ve tetrahedronun kutuplara ve ekvatora olan ilişkisi, hızlı evrimi destekleyen koşulları koruyor. Bunlar, Amerika'nın iki büyük medeniyet merkezinden biri olmasını belirleyen baskın faktörlerdir. Kuzey ve Güney Amerika tek bir büyük kara kütlesi olarak sayılırsa ve Avrupa, Asya ve Afrika da başka bir kara kütlesi olarak sayılırsa, ikisi de aynı genel özellikleri gösterir. Yine de dağları, ovaları ve kıyı girintileri öyle düzenlenmiştir ki birinde doğuda olan diğerinde batıdadır.
Benzerlikleri, bir adamın avuç içleri masaya bakan iki elinin benzerliğine benzer.
Dünya haritasında bir elinizin parmağını Alaska'nın batı ucuna, diğer elinizin parmağını Asya'nın kuzeydoğu ucuna koyun ve iki kıtanın ana kemiklerini takip edin. Başlıca dağ sistemlerinin, Pasifik "kordilleralarının", birbirinden nasıl uzaklaştığını, güneydoğuya ve güneybatıya doğru yöneldiğini görün. Kıtaların merkezlerinde geniş platolara doğru genişlerler. Amerika Birleşik Devletleri'nin Rocky Dağları bölgesindeki Amerika, bin milden fazla bir genişliğe ulaşırken, Tibet ve Batı Çin'deki Asya'nınki çok daha büyük oranlara kadar genişler.

İki kordillera platolardan aniden Atlantik'e doğru yönelir. Avrasya
kordilerası Hindukuş, Kafkasya ve Asya
Küçük Sıradağları'ndan güney Avrupa ve Alpler'e kadar uzanır. Daha sonra İspanya'ya geçer ve Kanarya Adaları'nın volkanlarında son bulur. Amerikan
cordillerası Meksika'da doğuya doğru salınır ve Martinik yanardağlarında sonlanana kadar Batı Hint Adaları'nın izole edilmiş sıradağları olarak devam eder.
Orta Amerika ilk bakışta büyük
cordillera'nın bir devamı gibi görünür, ancak aslında oldukça farklı bir şeydir - ana
dağ zincirinin bir boşluk için
parçalandığı boşluğa dökülen bir volkanik malzeme kütlesi. Ancak her iki yarımkürede de
dağların ana güneye doğru kıvrımı gerçekten kaybolmamıştır. Eski Dünya'da
cordillera Suriye ve Güney Arabistan dağlarında yeniden canlanır ve
sonra tüm doğu Afrika boyunca güneye doğru uzanır. Amerika'da
aynı şekilde, Meksika'daki kuzey cordillera'nın kırık ucundan on beş yüz mil doğuya yükselen güçlü And Dağları'nda da yeniden canlanır. And Dağları'nda, Afrika'dakinden bile daha belirgin bir şekilde,
cordillera kuzey ve güneye doğru uzanan güçlü bir duvar oluşturur. Peru ve Bolivya platosuna doğru genişler, tıpkı Afrika'daki rakibinin Habeşistan'a doğru genişlemesi gibi, ancak bu sadece bir olaydır. Ana kemik, tabiri caizse, her durumda büyük güney okyanusunda kaybolana kadar devam eder. Ancak orada bile tamamen kaybolmaz, çünkü soğuk, yüksek Antarktika kıtasında yeniden canlanır ve burada Afrika ve Avustralya'nın diğer büyük tetrahedral sırtlarıyla bir kez daha birleşir. Bu büyük kordileraların dünyanın başlıca nehirlerinin çoğunu Atlantik ve Arktik Okyanuslarına doğru çevirdiğini görmek kolaydır. Bu nedenle, yalnızca kırk üç milyon mil karelik bir alana sahip olan bu iki okyanus, yirmi milyon mil karelik karadan drenaj alırken, doksan bir milyon mil karelik bir alana sahip olan çok daha büyük Hint ve Pasifik Okyanusları yalnızca on milyon mil karelik nehirleri alır. Dünyanın medeniyet akımları, su nehirleri gibi, büyük kordileralardan Atlantik'e doğru akmıştır. Dünyadaki insanların yarısı, şüphesiz, Eski Dünya kordillerasının Pasifik tarafında Çin ve Hindistan olarak bilinen nispeten küçük alanlara yerleşmiştir. Bununla birlikte, aktif medeniyet akımları esas olarak diğer tarafta, yani insanın görünüşte ortaya çıktığı tarafta akmıştır. En eski zamanlardan beri dağlar, insanın başlıca göçlerini belirlemeye hizmet etmiştir. Engebeli sabitlikleri insan hareketlerini engeller ve böylece tabanlarına paralel hareket etme yönünde güçlü bir eğilime yol açar. İlkel insanın günlerinde dağların eğilimi görünüşe göre göçlerini kuzeydoğuya Bering Boğazı'na ve sonra güneydoğuya ve güneye Amerika'nın bir ucundan diğerine yönlendirmiştir. Aynı şekilde, nihayetinde Amerika'ya ulaşan Avrupa ve Afrika'ya göçler esas olarak dağlara paralel hareket etmiştir. Amerika'nın bir ucundan diğer ucuna büyük dağlar keskin bir ayırıcı çizgi oluşturur. Pasifik yamacındaki yerli kabileler, dağların ötesindekilerden belirgin şekilde farklıdır. Brinton durumu hayranlık verici bir şekilde şöyle özetliyor:

"Kural olarak batı kıyısındaki kabileler, dağların doğusundaki hiçbir kabileyle bağlantılı değildir. Daha da tuhaf olanı, dil açısından kendi aralarında şaşırtıcı derecede farklı olsalar da, belirgin antropolojik, fiziksel ve ruhsal benzerliklere sahip olmalarıdır. Virchow, Vancouver Adası'nın kuzey noktasındaki kafataslarının, Kaliforniya'nın güney kıyısındakilerle belirgin bir benzerlik gösterdiğini vurgulamıştır; ve bu, birçok ara nokta için bir dereceye kadar doğrudur. Kafataslarının aynı endekslere sahip olduğu anlamına gelmez. Aksine, aynı kabile içinde büyük ve sürekli farklılıklar gösterirler; ancak bu farklılıklar birbirine benzer ve sabit çizgiler üzerindedir.

"Pasifik Kızılderililerini belirleyen ve onları dağların doğusundakilerle karşılaştıran birçok başka fiziksel benzerlik vardır. Gözler
daha az eğik, burun daha düz, dudaklar daha dolgun, çene daha sivri,
yüz daha geniş. Yüzde ve koltuk altında daha fazla kıl var ve
cinsiyetler arasındaki fark çok daha belirgin.

"Zihinsel karakter de zıtlık içinde. Pasifik kabileleri daha sessiz, itaatkar ve uysaldır; daha az cesaretleri ve Algonquinler ve İrokualar'ın tarihinde sürekli bir özellik olan o evcilleştirilemez bağımsızlıkları daha azdır." *

* D. G. Brinton, "Amerikan Irkı", s. 103-4.

Dağlar göçlere rehberlik etse de, ovalar insanların en fazla

sayıda yaşadığı bölgelerdir. Eski Dünya ve Yeni Dünya'nın iki büyük kara kütlesindeki ovalar, dağlarla aynı ters veya sağ ve sol elli simetriye sahiptir. Kuzeyde, Mackenzie Nehri'nden Meksika Körfezi'ne kadar olan geniş alanlar, Lena'dan Karadeniz'e kadar olan Sibirya ve Rusya ovalarına karşılık gelir. Her iki bölgenin de kuzeyde geniş bir monoton tundra alanı vardır ve ikisi de merkezde verimli ambarlar haline gelir. Beyaz adam atı, öküzü ve demir sabanları tanıtmadan önce, Teksas'tan Alberta'ya kadar olan ova Kızılderililerinin alışkanlıklarında olağanüstü bir benzerlik hakimdi. Hepsi aynı şekilde bizon; hepsi onu hemen hemen aynı şekilde avladı; hepsi onun derilerini çadır ve cübbe, kemiklerini alet ve boynuzlarını da mutfak eşyası olarak kullandı.
Hepsi onu ayrıntılı ritüellerinin ve danslarının merkezi yaptı.
Kuzey Amerika ovaları kolayca geçilebildiği için, Güney'in
antik halkının nispeten yüksek kültürü Mississippi Vadisi'ne yayıldı. Bu nedenle Mississippi'nin Natchez kabilesi
son derece gelişmiş bir güneş tapınma biçimine ve sıradan insanlara ek olarak üç dereceli asaletle
iyi tanımlanmış bir kast sistemine sahipti.
Daha
kuzeyde, neredeyse Ohio Nehri'ne kadar, Meksika'nın güneş tapınmasının izleri ovaların kolay yolu boyunca nüfuz etmişti.

Kuzey Amerika ve Avrasya'nın büyük ambarlarının güneyinde ovalar
kırıktır, ancak Güney Amerika'nın Orinoco bölgesinde ve Afrika'nın
Sahra'sında tekrar görülür. Oradan kıtaların güney ucuna doğru neredeyse kesintisiz uzanırlar. Ovaların verimliliği göz önüne alındığında, medeniyet merkezlerinin bu geniş düz alanlarda nadiren oluşması gariptir.

Amerika ile Eski Dünya arasındaki ters benzerliklerin en çarpıcısı Atlantik sınırında bulunur. Avrupa'nın kuzeyinde Beyaz Deniz, Amerika'daki Hudson Körfezi'ne karşılık gelir. Daha ileride Atlantik Okyanusu'na doğru dağları, buzulları ve fiyortlarıyla İskandinavya, daha sıcak olduğu için daha çok tercih edilmesine rağmen Labrador'a benzer. Sonra Büyük Britanya adaları, Newfoundland ve Prens Edward Adası'na benzer bir konumdadır. Ancak burada da doğu iklimi batıdan çok daha elverişlidir. Neredeyse Newfoundland'ın tamamı İngiltere'nin güneyinde olmasına rağmen, Amerikan adasında mil kare başına sadece altı kişi varken, Avrupa ülkesinde altı yüz kişi vardır. Britanya Adaları'nın doğusunda Kuzey Denizi, Baltık Denizi ve Ladoga ve Onega Gölleri, aynı adı taşıyan nehir olan St. Lawrence Körfezi'ne ve Ontario'dan Superior'a kadar Büyük Göller'e çarpıcı bir şekilde karşılık gelir. Sonra, batı Fransa'nın girintili çıkıntılı kıyıları ve İspanya yarımadası, bizim girintili çıkıntılı kıyılarımıza ve Florida yarımadasına benzer. Burada, en sonunda, Amerikan bölgeleri Avrupa kadar
tercih edilir. Daha güneyde, Akdeniz ve Karadeniz, Meksika Körfezi'nin yaptığı gibi, iç kesimlere kadar
ilerler ve her kıta, sırasıyla Süveyş ve Panama kanallarının
açıldığı yerde neredeyse ikiye bölünmüştür. Son olarak, güney kıtalarında, Amerika'da doğuya doğru uzun bir salınım, Afrika'da batıya doğru benzer bir salınımı dengeler. Böylece, Cape Saint
Roque ve Cape Verde, Meksika Körfezi ve Karadeniz'in uç noktaları arasında 140 derece olmasına rağmen, sadece 16 derece boylamla ayrılır. Son olarak ekvatorun güneyinde kıtalar bir kez daha birbirlerinden uzaklaşır ve her yerde aynı
tuhaf ters ilişkiyi korur.

Yeni Dünya'nın Eski Dünya'ya ters benzerliğinden daha da çarpıcı olanı, Kuzey ve Güney Amerika'nın doğrudan benzerliğidir. Fiziksel
biçim olarak iki kıta şaşırtıcı derecede benzerdir. Her biri, kürenin tetrahedral büzülmesinden doğal olarak ortaya çıkacak tipik üçgen biçime sahip olmakla kalmaz, aynı zamanda dört ana benzerlik noktası daha vardır. Birincisi, kuzeydoğuda her biri son derece eski kayalardan oluşan bir alana sahiptir, Kuzey Amerika'daki Quebec ve Labrador'un Laurentian yaylaları ve Güney Amerika'daki Guyana yaylaları. İkincisi, güneydoğuda, Kuzey Amerika'nın Appalachian bölgesinde kuzeydoğudan güneybatıya uzanan eski ama en eski olmayan kayalardan oluşan yaylalar ve güney kıtasının Brezilya dağları bulunur. Üçüncüsü, her kıtanın batı tarafı boyunca, muhteşem ölçekte volkanik hareketlerle desteklenen son kabuk hareketleri, iki büyük kordillera adı verilen karmaşık bir genç dağ serisinin ortaya çıkmasına neden olmuştur. Son olarak, üç dağ kütlesi arasındaki boşluklar, her durumda kuzey okyanusundan güneye uzanan ve güneydoğu yaylalarının etrafında kıvrılan bir dizi geniş birleşik ova tarafından işgal edilmiştir. Bu ovalar, Amerika'nın en yeni kısmıdır, çünkü birçoğu yakın jeolojik zamanlarda denizden çıkmıştır. Bir bütün olarak ele alındığında, iki kıta arasındaki benzerlik çarpıcıdır.

Kuzey ve Güney Amerika'nın bu dört fizyografik bölgesi, ilgili kıtalarda benzer enlemlerde yer alıyorsa, her çiftin yaşam üzerinde benzer bir etkiye sahip olmasını bekleyebiliriz. Hayvan, bitki ve hatta insanlık tarihinde geniş ve önemli benzerlikler gösterirler. Ancak, gerçekte, hayal edilebilecek kadar farklıdırlar.
Kuzey Amerika, foklarla ve yüzen buzlarla dolu buzlu sularla
yıkanırken, Güney Amerika, uçan balıklarla ve mercan resifleriyle dolu ılık denizlerle
yıkanır. Kuzey kıtası, insan faaliyetleri için en elverişli olan serin enlemlerde en geniştir. Güney kıtası, insan ilerlemesi için en büyük engel olan
sıcaklık ve nem monotonluğunun zayıflatıcı olduğu enlemlerde en geniş şekilde genişler. Kuzey kıtasının büyük nehirleri, güneydekilere çok yakındır. Ancak, Mackenzie her yıl sekiz ay boyunca kışın sert bantlarına bağlıdır, buna karşılık gelen Güney Amerika nehri olan Orinoco ise, keskin soğuk Mackenzie bölgesini çorak tundraya dönüştürürken, çimenli ovalarını acı toza çeviren tropikal bir güneşin altında kavurucu bir şekilde yatar. St. Lawrence, verimli tahıl tarlalarından ve ılıman bölgenin aktif insanlarının evlerinden geçer, ancak Amazon, ağaçların gökyüzünü kapattığı ve birkaç yerlinin sıcak, nemli tropiklerin sonsuz eylemsizliğiyle ilgisiz olduğu geniş tropikal ormanların sıtmalı rehaveti arasında yavaş yavaş ilerler. Sadece kuzey kıtasındaki Mississippi'ye ve güneydeki Rio de la Plata'ya geldiğimizde,
çevrelerindeki yaşamın karakteri ve fizyografik karakterleri açısından herhangi bir dereceye kadar örtüşen bir çift nehir buluyoruz. Yine de burada bile, özellikle nehrin yukarı kesimlerinde büyük bir fark var. Her birinin ağzında, ilerici, müreffeh bir halkın yaşadığı zengin, bereketli bir ovadan akıyor. Ancak Rio de la Plata, dünyanın en geri ovalarından birinde, medeniyetsiz Kızılderililerin, kalpsiz lastik maceracılarının ve en açgözlü memurların yurdunda doğuyor. Bu bölgelerin yozlaşmış beyaz adamları, tropiklerin sinsi ve sinsi etkisine boyun eğerek, yerlilere en çirkin tacizleri yapıyorlar ve hatta en ufak bir kışkırtmayla onları öldürüyorlar. Yerliler de baskıcılarından nefret eder ve fırsat geldiğinde onlara ihanet eder veya hastalık ve sefalet içinde yok olmalarına izin verirler. Öte yandan, Mississippi'nin yukarısı, tarımın dünyanın başka hiçbir yerinde bulunmayan
daha fazla emek tasarrufu sağlayan cihazlarla yapıldığı bir ovadan gelir. Wisconsin ve Minnesota gibi eyaletler
eğitim ve sosyal ilerlemenin ön saflarında yer alır. İki Amerika'nın karşılık gelen nehirleri arasındaki zıtlıklar, iki kıtanın tarihindeki
karşıtlıkların tipik bir örneğidir.

BÖLÜM III. KUZEY AMERİKA'NIN COĞRAFİ İLLERİ

Kuzey Amerika'nın dört büyük fiziksel bölümü -Laurentian yaylası, Appalaş yaylası, ovalar ve batı
kordillerası- biçim ve yapı olarak çarpıcı biçimde farklıdır.
Laurentian yaylası, engebeli tepelerin, düzensiz vadilerin, pitoresk göllerin ve kıvrımlı nehirlerin tekdüze bir çoraklığını sunar. Çoğu
çam ağaçları ve yaban mersini ve yaban mersini gibi çalılarla
incecik örtülüdür. Yine de her yerde antik kayalar ortaya çıkar. Kimse
ince taneli, parçalanmış şistler, kaba granitler ve bunların tuhaf bantlı akrabaları olan gnayslarla yorucu bir şekilde tanışmadan oraya seyahat edemez. Bu kayalık yayla, St. Lawrence Nehri'nin biraz kuzeyinden Hudson Körfezi'ne kadar uzanır ve etrafında V şeklinde uzanır ve bu nedenle Arkeen V veya kalkan olarak bilinir.

Batı Yarımküre'nin bu en eski kısmı her yerde büyük yaşın belirgin işaretlerini sunar. Şistler, ince buruşuklukları ve pullu mineral pullarıyla, dünyanın derinliklerinde oluştuklarını gösterir, çünkü yalnızca orada minerallerini kağıt kadar ince tabakalara dönüştürmek için gereken muazzam
basınca maruz kalabilirlerdi. Kaba granitler ve gnayslar, dünyanın derinliklerinde çok derinlerde ortaya çıkmış olmaları gerektiğini daha da açık bir şekilde ilan eder; mika, kuvars, hornblend, feldispat ve diğer minerallerden oluşan devasa kristalleri, orijinal magmaların soğumasını neredeyse engelleyen bir kaya örtüsünün altında oluşmamış olabilir. Bir zamanlar şistleri ve daha da fazlası granit ve gnaysları kaplayan binlerce veya on binlerce ayak kaya, erozyonla yavaşça ortadan kaldırılmış olmalı, çünkü onlardan kurtulmanın başka bir yolu yoktu. Bu süreç on milyonlarca yıl sürmüş olmalı ve yine de tüm çalışma pratik olarak yüz veya belki birkaç yüz milyon yıl önce tamamlanmış olmalı. Bunu biliyoruz çünkü Laurentian yaylasında açığa çıkan aynı eski aşınmış yüzey, bilinen en eski fosil kayaların altında aşağı doğru eğilmiş olarak bulunuyor. Bu ilkel kara yüzeyinin izleri, Amerika kıtasının büyük bir bölümünde bulunuyor. Başka yerlerde, genellikle kıta kısmen deniz seviyesinin altına battığında oluşan daha sonraki katmanların altında gömülüdürler. Sadece Laurentia'da toprak, milyonlarca yıl boyunca okyanusun erişemeyeceği bir yükseklikte kalmıştır. İklim ona iyi davranmış olsaydı, bugün bu eski, eski topraklar diğer birçokları kadar zengin olabilirdi. Toprağı, kayalardaki büyük miktarda kuvars nedeniyle birçok yerde kumlu olurdu. Ancak, toprak Güney Amerika'nın Guyana bölgesindeki ilgili yaylanın kırmızı toprağı gibi onlarca ayak derinliğindeyse bu küçük bir dezavantaj olurdu. Ancak bugün Kuzey Amerika Laurentia'sının bahsetmeye değer bir toprağı yok. Henüz anlaşılmayan bir nedenden dolayı, burası Amerika'nın karın en derin biriktiği ve son büyük buzul döneminde en büyük buzulların oluştuğu yerdi. Granit yüzeyi bir kez değil, birçok kez on binlerce yıl boyunca bir mil veya daha kalın buzla örtüldü. Buz neredeyse her yöne doğru yayıldıkça toprağı kazıdı ve alttaki kayanın daha yumuşak kısımlarında sayısız oyuk açtı. Laurentia yaylasını, oyukları dolduran berrak göllerin arasında yükselen kayalık kaburgalar diyarı haline getirdi. Göller, buzun bıraktığı garip engebeli yüzeyin üzerinden denize doğru hareket etmeye çalışırken umutsuz bir karmaşa içinde bu tarafa ve o tarafa doğru kıvrılan hızlı nehirler tarafından boşaltılır. Böyle bir arazi avcı ve tuzakçı için iyidir. Ayrıca, kanoyla kürek çekerek güçlenmek isteyen yaz eğlencesi arayanlar için de iyidir. Kalıcı bir yuva kurmak isteyen adam için, çoğu insanın cesaret ve ısrarından daha fazlasına ihtiyaç duyulan engebeli, anlaşılmaz bir bölgedir. Sadece geçmişin iklimi buzun toprağı sıyırmasına neden olmakla kalmadı, aynı zamanda
şimdiki iklim o kadar soğuk ki yeni toprak birikmiş olsa bile çiftçi geçimini zor sağlıyor.

Laurentian yaylalarının sınırları etrafında buz, iç kesimlerin tahribatından
oldukça farklı bir iş başardı. Başlıca faaliyetlerinden biri, şu anda dünyanın en büyük göl serisini barındıran bir dizi geniş çukuru temizlemekti.
Orta Afrika'daki göller bile bizim Büyük Göllerimizle ve aynı seriye ait diğer daha küçük göllerle kıyaslanamaz. Bu ek göller en kuzeyde Büyük Ayı Gölü ile başlar ve Büyük Köle Gölü, Athabasca Gölü ve Winnipeg Gölü'nden geçerek Superior Gölü'ne akan Orman Gölü'ne kadar devam eder. Tüm bu göller, dağlık araziden kuzeye ve doğuya doğru akan buzun, daha önceden var olan çukurlara
sıkıştırıldığı, genişlediği, derinleştiği ve göllerle
doldurulmaya hazır geniş çanaklar olarak
bırakıldığı büyük Laurentian kalkanının kenarında yer alır.

Laurentian yaylasının güneyinde ve güneybatısında büyük buz tabakası
insan için yararlı olduğunu kanıtladı.

Laurentian bölgesinde olduğu gibi kayayı çıplak bırakmak yerine,
sadece yüzeydeki düzensizliklerin çoğunu düzeltti ve geniş alanları en verimli toprakla
kapladı.

Bunu yaparken, buz örtüsünün bazı çukurları aşındırdığı ve tamamen veya kısmen buzul kalıntılarıyla
çevrili çok daha fazla sayıda havza bıraktığı kesindir. Bunlar, güzelliği Kanada, New England, New York, Minnesota ve diğer eyaletlerin cazibesini artıran sayısız büyük ve küçük göle yol açmıştır. Bunlar kasabaların ve enerji santrallerinin su temini için rezervuar görevi görür ve buz ve balık kaynaklarıdır. Tarımdan toprak alsalar da, muhtemelen toplumun yaşamına bu konuda zarar verdikleri kadar başka şekillerde de katkıda bulunurlar. Dahası, buzullaşma sayısız akarsuyu eski kaynaklarından saptırdı ve bunların
su gücünün kolayca geliştirilebileceği şelaleler ve akıntılar üzerinden akmasını sağladı. Buzullaşmış New England'ın Amerika Birleşik Devletleri'ndeki tüm gelişmiş su gücünün yüzde kırkından fazlasını içermesinin bir nedeni de budur.

Ancak, buzul göllerinden ve nehirlerinden çok daha önemli olan şey
verimli buzul toprağıdır. Orijinal kayalardan taze olarak gelir ve henüz yüz binlerce yıllık aşınmayla tükenmemiştir.
Ayrıca iyi karışmış olma avantajına da sahiptir, çünkü genellikle her biri genel bileşime kendi özel mükemmelliğini katan birçok kaya türünden kazınmaların ürünüdür. Örnek olarak Wisconsin'i ele alalım. * Eyaletin çoğu kısmı buzullaşmış, ancak güneybatıda "sürüklenmeyen alan" olarak bilinen bir alan var çünkü eyaletin geri kalanına yoğun bir şekilde dağılmış olan "sürüklenmeyen" veya buzul kalıntılarıyla kaplı değil. Sürüklenmeyen alanın içinde ve dışında bulunan benzer ilçelerin karşılaştırılması şaşırtıcı bir tezatlık gösteriyor. 1910'da, sürüklenmeyle kaplı yirmi ilçedeki tüm tarım arazilerinin ortalama değeri dönüm başına 56,90 dolardı. Kısmen sürüklenmeyle kaplı ve kısmen sürüklenmeyen altı ilçede değer dönüm başına 59,80 dolar iken, sürüklenmeyen alandaki on üç ilçede dönüm başına sadece 33,30 dolardı. Buzullaşmanın bataklıklara ve göllere neden olmasına rağmen, buzullaşmış alanlarda ekili arazi oranı sürüklenmeyen alanlardakinden daha büyüktür. Buzullaşmış alanda arazinin %61'i geliştirilmiştir ve sürüklenmeyen alanda sadece %43,5'i. Dahası,
alttaki kaya ve orijinal topografya her iki durumda da aynı türde olsa bile,
buz işini yaptığında dönüm başına ortalama ürün verimi daha fazladır.
Kırsal kayanın doğal olarak zengin bir toprak oluşturan kireç taşından oluştuğu yerde, buzullaşmış alan lehine fark sadece %1 veya %2'dir. Ülke
kayası kumlu olduğunda, toprak gübreleme
kireçtaşı veya hatta kil ve diğer malzemelerin karışımıyla o kadar iyileştirilir ki buzullaşmış alanlarda dönüm başına ortalama ürün verimi, sürüklenmemiş alanlardan üçte bir daha fazladır. Her şeyi hesaba kattığımızda, Wisconsin'in
antik buzullaşmasının
günümüz tarımsal çıktısını %20 ila %40 oranında artırdığı görülmektedir. Eyaletin en kalabalık bölgelerinde 10.000.000 dönümden fazla buzullaşmış arazi halihazırda geliştirilmiştir. Bu alandaki tüm ürünlerin ortalama değeri dönüm başına 15 dolar olarak hesaplanırsa ve buzullaşma nedeniyle tarımsal ürünlerin artan değeri %30'a ulaşırsa, Wisconsin çiftçileri için buzullaşmanın yıllık net değeri 45.000.000 dolardır. Bu, buzullaşmış alandaki her çiftçi için yaklaşık 300 dolar anlamına gelir. * R. H. Whitbeck, "Wisconsin'de Buzullaşmanın Ekonomik Yönleri",
"Amerikan Coğrafyacılar Derneği Yıllıkları", cilt III,
(1913), s. 62-67.

Wisconsin kesinlikle benzersiz değildir. Örneğin Ohio'da ayrıca
sürüklenmeyen bir alan vardır. * Ohio Nehri boyunca güneydoğuda yer alır. Oradaki ve buzullaşmış bölgedeki tarım arazilerinin değerindeki
fark olağanüstüdür. Sürüklenmeyen alanda 1910'da dönüm başına ortalama değer 24 dolardan azdı, buzullaşmış alanda ise yaklaşık 64 dolardı. Eyaletin nüfusunun buzullaşmamış alandaki oranı her yıl giderek azalmaktadır. Eyaletin iki bölümü arasındaki fark, altta yatan kaya yapısından veya yağıştan değil, ancak çok az bir ölçüde kaynaklanmaktadır. Farkın bir kısmı, Cleveland ve Toledo gibi önemli şehirlerin göl kıyısı boyunca uzanan verimli düz arazi şeridinde yer almasından kaynaklanmaktadır, ancak bu şerit, göl gibi, karakterinin çoğunu buzullaşmaya borçludur. Bu nedenle, Ohio'da, belki de Wisconsin'den bile daha fazla, insanın buzun işini yaptığı bölgelerde daha fazla geliştiği görülmektedir.

* William H. Hess, "The Influence of Glaciation in Ohio", "Bulletin of the Geographical Society of Philadelphia", cilt XV (1917),
s. 19-42.

Örnek olarak Wisconsin ve Ohio'yu aldık, ancak bu eyaletlerdeki buzullaşmanın etkisi, New England'dan Kansas ve Minnesota'ya kadar tüm Güney Kanada ve Kuzey Amerika Birleşik Devletleri'ndeki etkisinden önemli ölçüde farklı değildir. Bu bölgelerdeki insanlar her yıl belki bir milyar dolar daha zengin oluyor çünkü buz Laurentia'dan aşağı doğru
kazınıyor ve batıdaki büyük ovaların ve doğudaki Appalachian bölgesinin sınırlarına yayılıyor.

Laurentian yaylasını ve orada merkezlenen buzullaşmayı ele aldık. Şimdi sadece kuzey kısmı buzullaşmış başka bir yaylaya geçelim. Kuzey Amerika'nın ikinci büyük bölümü olan Appalachian yaylası, Newfoundland ve St. Lawrence Nehri'nden Georgia ve Alabama'ya kadar güneybatıya doğru uzanan üç paralel banttan oluşuyor. Doğudaki ve en önemli bant, Laurentian yaylasındakilere benzeyen ancak kesinlikle o kadar eski olmayan antik kristal kayalardan oluşan tepelerden ve dağlardan oluşuyor. Bunun batısında, çoğunlukla çok yaşlı ancak doğudaki kristal kayalardan daha genç olan oldukça kıvrımlı bir tortul kaya serisinin daha yumuşak kısımlarında aşınmış geniş bir vadi var. Üçüncü bant, neredeyse yatay kayalardan oluşan ve o kadar yüksekte yatan ve o kadar derinden
parçalanmış olan Alleghany platosudur ki bunlara sıklıkla dağlar denir.

Üç Appalachian bandı hiçbir şekilde tüm uzunlukları boyunca tekdüze bir karakter
korumaz. Doğu kristal bandının başlıca gelişimi kuzeydoğudadır. Orada tüm New England'ı ve Kanada'nın deniz eyaletlerinin büyük bir bölümünü ve Newfoundland'ı kapsar. New England'daki geniş gelişimi, bu bölgenin Amerika Birleşik Devletleri'nin en net tanımlanmış doğal birimlerinden biri olmasına neden olur. Granit gibi antik magmatik kayaçlar, eski ve oldukça metamorfoza uğramış tortularla karmaşık bir şekilde karışmış halde bulunur. Bazı kayalar sert, diğerleri yumuşak ve hepsi son derece uzun erozyona maruz kaldığından, New England'ın topografyası tipik olarak uçurumlardan arınmış düzensiz yuvarlak tepe kütlelerinden oluşur. Burada ve orada sert, alışılmadık derecede dirençli kaya kütleleri, Maine'deki Katahdin Dağı gibi izole yuvarlak yükseklikler olarak dikilir. Güney New Hampshire'daki aynı adlı dağdan dolayı "monadnock" olarak bilinirler. Diğer yerlerde daha büyük ve daha düzensiz sert kaya kütleleri, her biri yalnızca büyük bir monadnock serisi olan Beyaz Dağlar, Yeşil Dağlar ve Berkshires gibi dağ grupları oluşturur. Güney New York'un enleminde kristal kayalar dar bir alana sıkıştırılır ve dağlık karakterlerini kaybeder. New York Şehri'nin üzerine kurulduğu ve Westchester County'nin doğu Hudson boyunca banliyölerini
çok çeşitli ve güzel kılan düzensiz tepeleri oluştururlar. Güneydoğuda eski kristalin bant topografyası, Philadelphia'nın etrafındaki yuvarlanan, bereketli tepelerde görülebileceği gibi daha da az belirgin hale gelir. Bant daha güneyde iki bölüme ayrılır, asıl dağlar ve Piedmont platosu.
Dağlar, Virginia'da o eyaletin uzunluğu boyunca millerce eşit tepeli yüksekliklerini yükselten Blue Ridge'de başlar.
Ancak Kuzey Karolina'da tek bir sırt olma özelliklerini kaybederler
ve güney Appalaşların geniş kütlesine doğru genişlerler. Orada Mount Mitchell, Amerika kıtasının doğu kısmına hakimdir ve en az altı bin fit yüksekliğe yükselen otuzdan fazla dağla çevrilidir. Blue Ridge'in doğu eteğinde bulunan Piedmont platosu aslında bir plato değil, neredeyse bir ovaya dönüşmüş bir peneplen veya eski bir ovadır. Virginia ve Carolina'larda yüz mil genişliğe kadar uzanır ve daha büyük kasabaların çoğunun bulunduğu eyaletlerin bir kısmını oluşturur. Alçak ve yumuşak yükseklikleri arasında, Kuzey Carolina Üniversitesi'nin New England'ı çarpıcı bir şekilde anımsatan engebeli bir yükseltide yer aldığı Chapel Hill gibi ara sıra küçük bir monadnock yükselir. Ancak, Piedmont bölgesinin tepeleri çoğunlukla Philadelphia civarındaki tepelerden daha alçak ve daha yuvarlaktır. Bu şekilde oluşan ülkenin birçok avantajı vardır, çünkü tarım için kullanılabilecek kadar düzdür ve yine de düz ovaların monotonluğundan uzak olacak kadar çeşitlidir. Appalaşların ikinci bandını oluşturan uzun ve kırık iç vadi, Kızılderililer döneminde bir otoyol olarak önemliydi. Bugün trafiğin ana otoyolları sadece mümkün olduğunca hızlı geçmek için ona dokunuyor. Champlain Gölü'nden, Catskills geçilene kadar Hudson Vadisi'nde düz güneye doğru uzanıyor. Daha sonra, demiryolları ve tüm trafik Hudson geçidinden aşağı New York'a doğru giderken, vadi Scranton, Wilkesbarre ve Harrisburg'u geçerek Pensilvanya'ya doğru sapıyor. Orada alttaki kaya, birinin ayağıyla bir halıyı kırıştırması gibi buruşturulmuş, dönüşümlü olarak sert ve yumuşak katmanlardan oluşan bir seriden oluşuyor. İşlemde uygulanan basınç, kayaları o kadar değiştirdi ve sertleştirdi ki, içerdikleri kömür, dünyanın en iyi kömürü ve türünün tek örneği olan antrasite dönüştü. Ünlü Gal kömürü bile bu kadar sertleşmedi. Uzun bir aşınma dönemi boyunca, katlanmış katmanların tepeleri binlerce fit derinliğe kadar aşındı ve tüm ülke neredeyse düz bir ovaya dönüştü. Sonra
erken Tersiyer olarak bilinen geç jeolojik dönemde toprak tekrar
yükseldi ve bir kez daha erozyon başladı. Yumuşak kayalar böylece
geniş vadiler oluşana kadar aşındı. Sert katmanlar
düz tepeleri olan şaşırtıcı bir sırt dizisi olarak bırakıldı. Tek bir sırt
o kadar sık ​​ileri geri gidebilir ki bölge eski Kızılderili adı olan "Sonsuz Dağlar"ı hak eder. Güneybatıya doğru vadi
daralır ve yüzeyini kıran sırtlar daha düz hale gelir.
Her yerde düz tepeli, dik kenarlı ve dardırlar,
aralarında ise düz ve verimli ana vadi tabanının parçaları bulunur. Burada
güneyde, kuzeyden bile daha belirgin bir şekilde, vadi doğuda kristalin
Apalaşların keskin bir şekilde dik sıradağlarıyla sınırlanmıştır,
batıda ise aynı düzenlilikle Alleghany platosuna yükselen bir yamaçta sona erer.

Apalaşların üçüncü büyük bandı olan bu plato, Mohawk Vadisi'nin
güney tarafında başlar. Kuzeyde yerini Kanada'nın büyük Laurentian bölgesinin bir
dışı olan
Adirondacks alır. Aykırı ve platonun Mohawk Vadisi'nin alçak şeridiyle ayrılmış olması, burayı oldukça karmaşık Appalachian sisteminin kolayca geçilebileceği tek yer haline getirir. Alleghany platosu Adirondacks'a katılsaydı, New York yerine Philadelphia Amerika'nın en büyük şehri olurdu. Platonun ilk olarak Mohawk'ın güney tarafında yükseldiği yerde, Catskill Dağları'nda dört bin fit yüksekliğe ulaşır. Catskill'leri dağlar olarak düşünürüz, ancak
dik uçurumları ve masa üstü yükseklikleri, bunların aslında henüz aşınmamış neredeyse yatay katmanları olan bir platonun kalıntıları olduğunu gösterir. Catskill'lerden batıya doğru plato, New York'un merkezinden batı Pensilvanya'ya kadar devam eder.
Pensilvanya Demiryolu'nda seyahat etmiş olanlar, demir yolunun Altoona'daki yamaçlara nasıl
tırmandığını hatırlayabilirler. Tren daha doğuya doğru, paralel sırtlarda kesilmiş geçitlerden ve iç vadinin ana tabanını oluşturan verimli açık vadilerden dönüşümlü olarak geçmiştir. Sonra, Alleghany cephesinin uzun tırmanışını muhteşem bir at nalı şeklinde
kıvrımla tamamlar. Tepede, kısa bir tünelden sonra, tren tamamen farklı bir ülkede ortaya çıkar. Vadiler düzen veya sistemden yoksundur. Bu şekilde
ve o şekilde
kıvrılırlar. Tepeler uzun sırtlar değil, kıvrımlı vadiler arasında
bırakılmış izole parçalardır. Burada ve orada kömür yatakları yüzeyi karartır, çünkü burada dünyanın en büyük kömür kaynağının elde edildiği kayaların arasındayız. Katmanlar yatay olarak uzandığından ve asla
sıkıştırılmadığından, iç vadide sert, temiz yanan antrasite dönüşen aynı malzeme burada yumuşak ve dumanlı kalır.

Batı Virginia ve Kentucky'den Tennessee'ye kadar güneybatıya doğru devam eden plato, Pensilvanya özelliklerinin çoğunu koruyor, ancak artık daha yükseğe çıkıyor ve daha erişilemez hale geliyor. Tek yaşanabilir kısımlar vadilerin tabanlarıdır, ancak bunlar yalnızca çok az bir nüfusu destekleyecek kadar geniştir. Aralarındaki arazinin çoğu ormanlar dışında hiçbir şey için çok engebelidir. Bu nedenle vadilerin tabanlarında yaşayan insanlar garip bir şekilde izole edilmiştir. Dünyayı veya komşularını
çok az veya hiç görmezler. Yollar o kadar az ve patikalar o kadar zordur ki çiftçiler ürünlerini
kolayca pazara götüremezler. Tek çareleri, hacimli mısırlarını değerine oranla çok az yer kaplayan viskiye dönüştürmek olmuştur. Dağcının para kazanmanın başka bir yolu olmadığından, kaçak içki üreticisi olması ve bu meslekteki hakları olduğuna gerçekten inandığı şey için
acı bir şekilde mücadele etmesi garip değildir. Platoda eğitim gelişmemiştir çünkü
vadilerin darlığı nüfusun çok fakir ve
okulları destekleyemeyecek kadar dağınık olmasına neden olur. Aynı sebepten dolayı kan davaları büyür.
İnsanlar tek başlarına yaşadıklarında şüpheci olurlar.
Komşularıyla uğraşmaya alışkın olmadıkları için, yakın arkadaşları dışında herkesin niyetlerinden şüphelenirler. Ayrıca, dik yamaçları ve genel olarak erişilemezliği olan bu derin vadilerde yasalar kolayca uygulanamaz ve bu nedenle her aile yasayı kendi eline alır.

Bugün Appalachian sisteminin daha engebeli kısımları, iletişimin önündeki bir engel olarak özellikle önemlidir. Eski kristalin şeridinin Atlantik yamacında, bol miktarda nüfusun yaşayabileceği yumuşak rahatlama alanları vardır. Platonun batısına doğru
ve daha da büyük bir nüfus
yaşayabilir, ancak aradaki alanda yalnızca birkaç kişi için fırsat vardır. Büyük
sorun, dağları olabildiğince kolay bir şekilde geçmektir. Her erişilebilir geçiş noktası bir şehirle ilişkilidir. Boston ve New York, alçak Mohawk-Hudson rotasına çok şey borçludur, ancak doğu kristalin şeridini geçmenin kolay bir yolu olmadığı için çok dezavantajlıdır. Öte yandan Philadelphia, kristalize alanların yakın çevresinde düşük olması ve Delaware ve Schuylkill nehirlerinin vadilerinin yardımı olmadan bile kolayca geçilebilmesinden faydalanır. Ancak, Altoona'daki Alleghany yamacı tarafından engellenir, ancak bu daha güneydekinden daha alçaktır. Aynı şekilde Baltimore, büyümesinin çoğunu kuzeydeki Susquehanna ve güneydeki Potomac'ın kolay yollarına borçludur. Daha güneyde hem kristalin bant hem de Alleghany platosu geçilmesi daha zor hale gelir, böylece Atlantik kıyısı ile Mississippi Vadisi arasındaki iletişim küçük oranlara düşer. Appalaşların üç bandından hiçbirinin herhangi bir engele
karşı çıkmadığı New York'a ne mutlu. Kuzey Amerika ovaları, kıtanın dört ana fiziksel bölümünden üçüncüsünü oluşturur. Çoğunlukla bir tarafta büyük batı sıradağları ve diğer tarafta Laurentian ve Appalachian yaylaları arasında yer alırlar. Yine de Appalachian'ların güney ucunun etrafında dönerler ve Atlantik kıyısı boyunca New York'a kadar uzanırlar. Diğer üç bölümden çok daha sonra, geç bir tarihe kadar denizin altında kaldılar. Ancak, uçurum okyanuslarındaki gibi derin sularla kaplı değillerdi, sadece bazen karaların ortaya çıktığı sığ denizlerle kaplıydılar. Aksine olan eski inanışa rağmen,
kıtalar o kadar kalıcı görünüyor ki, en uzak jeolojik zamanlardan beri pratik olarak şu anki konumlarını işgal ettiler.
Ancak, yavaşça yukarı ve aşağı hareket ettiler, böylece bazı kısımlar sık ​​sık su altında kaldı ve ovalar en uzun süre su altında kalan kısımlardı.

Kuzey Amerika ovaları yüzeylerinin karakterine göre dört bölüme ayrılabilir: Atlantik kıyı ovası, çayırlar, kuzeybatı penepleni ve güneybatı yüksek ovalar.
Atlantik kıyı ovası, New York'tan güneye doğru Florida ve Alabama'ya kadar Atlantik kıyısı boyunca uzanır. Ayrıca Mississippi Vadisi'nden Ohio Nehri'ne kadar büyük bir koy oluşturur ve Meksika Körfezi kıyısı boyunca Rio Grande'ye kadar uzanır.
Bu Atlantik ve Körfez kıyı ovasının en önemli özelliği, kuşaklı yapısıdır.
Bir kaya tabakası kumludur, diğeri kireç taşından ve üçte biri kilden oluşur.
Yükseltildiğinde ve aşındığında her biri kendi özel topografyasını alır ve kendi özel bitki örtüsüyle kaplanır. Böylece Güney Carolina'da ve Georgia'da Appalachian eyaletinin kristal Piedmont bandı güneydoğuda bir kumtaşı kuşağıyla sınırlanmıştır. Bu kaya denizden o kadar
uzakta ve denizden o kadar yükseğe çıkarılmış ki erozyon onu
tepeleri deniz seviyesinden altı yüz veya yedi yüz fit yüksekte olan yumuşak tepelerden oluşan bir bölgeye dönüştürmüş. Kumlu toprağı o kadar
zayıf ki
çiftçilik yapmak zor. Tepeler büyük ölçüde çamla kaplı, katran ve terebentin veriyor. Daha denize doğru, killi bir toprak veya sarı kumlu tın oluşturan
geniş bir genç kaya bandı geliyor. Bu topraklar o kadar zengindir ki muhteşem pamuk mahsulleri yetiştirilebilir ve bu nedenle bölge yoğun bir nüfusa sahiptir. Yine kıyıdan yaklaşık elli mil içeride fakir bir bölüm oluşturan sözde "çam ormanları" adı verilen bir kum kuşağı gelir. Son olarak kıyı kuşağı denizin altından çok yakın bir zamanda
çıktı ve deniz seviyesine o kadar yakın ki çok fazla
aşınmamış ve hala çok sayıda bataklık ve bataklıkla kaplıdır.
Zengin toprak ve nem pirinç için iyidir, ancak bölge o kadar
sağlıksız ve drenajı o kadar zor ki sadece küçük kısımlarda yerleşim vardır.

Kıyı ovasının her yerinde bu aynı kuşaklı karakter az çok belirgindir. Çiftçilikten siyasete kadar her türlü faaliyetle çok ilgisi vardır. 1914'te Amerika Birleşik Devletleri'nin pamuk üretimini gösteren haritaya bakıldığında, güneydoğudaki iki koyu bant fark edilir. Bunlardan biri, Güney Carolina'nın kuzeybatı kesiminden Georgia ve Alabama'ya kadar uzanır ve Piedmont bölgesinin verimli toprağından kaynaklanır. Denize daha yakın olan diğeri ise Kuzey Carolina'da başlar ve Mississippi boyunca yoğun üretim alanına doğru kuzeybatıya doğru dönmeden önce Alabama'ya kadar uzanır. Bu, kıyı ovasının "pamuk kuşağı" olarak bilinen kısmının verimli toprağından kaynaklanır. Bazı kısımlarına "siyah kuşak" denir, renkli nüfustan dolayı değil, toprağın koyuluğundan dolayı. Bu topraklar her zaman müreffeh olduğundan, siyasette düzenli olarak muhafazakar olmuştur. Atlantik kıyı ovası, toprağın verimliliğinin insanların yaşamında baskın bir gerçek olduğu Amerika Birleşik Devletleri'nin tek kısmı değildir. Zengin toprakları nedeniyle, batı Ohio'dan Missouri Nehri'ne ve kuzeye doğru Kanada'ya uzanan çayırlar hızla Amerika'nın en istikrarlı şekilde müreffeh kısmı haline geliyor. Bunlar, üstün zenginliklerini büyük ölçüde buzullaşmaya borçludur. Buz örtüsünün gelişinin eski Laurentian yaylalarının sınırlarındaki bölgelere nasıl fayda sağladığını daha önce gördük. Aynı fayda, şu anda çayırlar olan yerlerin neredeyse tamamına yayıldı. Buzun ortaya çıkmasından önce, tüm bölüm Atlantik kıyısınınkinden çok daha eski, geniş bantlı bir kıyı ovasından oluşuyordu. Kuzeyin tepelerinden kazınan malzeme yüküyle buz, kıyı ovasını geçtiğinde, oyukları zengin yeni toprakla doldurdu. Buzullardan akan buzlu akarsular, muazzam taşkın ovalarına biriktirdikleri ince tortularla doluydu. Kurak mevsimlerde rüzgarlar bu tozu alıp daha da geniş bir alana yaydı ve Mississippi havzasındaki birçok vadinin kenarlarını kaplayan verimli toprağı olan büyük sarı lös kıyılarını oluşturdu. Böylece buzullar, akarsular ve rüzgarlar
on, yirmi, elli hatta yüz fit en iyi, en verimli toprağı
yarattı. Toprağın buzullaşmayla
ne kadar iyileştirildiğini Wisconsin ve Ohio'da gördük. Bu iyileştirmenin
en yüksek seviyeye ulaştığı yer çayır eyaletleriydi. Oradaki toprak sadece ince taneli ve kayalardan arınmış değil, aynı zamanda
çok farklı kaynaklardan getirilen parçacıklardan oluşuyor ve bu nedenle her türlü bitkisel
besinle dolu. Dünyanın çoğu yerinde ince taneli bir toprak, ancak
çok değerli kimyasal elementi
yıkan uzun bir aşınma döneminden sonra oluşur. Ancak çayırlarda toprak, büyük ölçüde
buz tarafından mekanik olarak toz haline getirilmiş ve aşınmanın etkisine maruz kalmamış malzemelerden oluşur. Böylece, orijinal bitkisel besinlerinden hiçbirini kaybetmeden
şimdiki dinlenme yerlerine ulaşmışlardır. Böyle bir toprak, mahsuller için iyi olan
ve aynı zamanda insan için oldukça uyarıcı olan bir iklime sahip olduğunda, kombinasyon neredeyse
idealdir. Amerika Birleşik Devletleri'nin kuzey
orta kısmının dünyanın diğer herhangi bir
bölümünden daha şanslı olduğunu söyleyenler için bazı haklılık payları vardır. Batı Avrupa dışında başka hiçbir yerde, verimli toprak, güzel iklim, kolay iletişim ve üretim ve ticaret olanaklarının böyle bir kombinasyonu yoktur. Kuzey Michigan yarımadasını oluşturan Laurentian yaylasının o uç noktasından gelen demir, su yoluyla çayır bölgesinin neredeyse merkezine kolayca getirilebilir. Bu bölgenin yüzeyinin hemen altında büyük miktarlarda kömür bulunur, çünkü antik kıyı ovasının kayaları, dünyanın kömürünün çoğunu üreten aynı
Pensilvanya serisine aittir. Burada insan, gerçekten de, dünyanın başka hiçbir yerinde
eşit olmayan kaynaklar ve fırsatlarla kutsanmıştır ve tek dezavantajının hem kış hem de yaz aylarındaki aşırı sıcaklıklar ve bölgenin denizden uzak olması olduğunu görür. Miraslarının zenginliği ve yabancı saldırı tehditlerinden güvenli bir şekilde korunarak yaşamaları nedeniyle, dünyanın bu bölümünde yaşayan insanlar, büyük dünya hareketlerinin akımlarını hissetmede yavaş olma tehlikesi altındadır. Kuzey Amerika ovalarının batı yarısı, Atlantik kıyı ovası veya çayırların aksine iki bölümden oluşur. Güney Dakota ve Nebraska'dan kuzeye doğru Kanada'ya ve batıya doğru Kayalık Dağlar'a kadar milyonlarca yıllık aşınmayla hafif bir rahatlamaya
aşınmış eski bir peneplen uzanır. Daha doğudaki ovalar kadar düz veya o kadar alçak değildir. Batı kenarı dört veya beş bin fit yüksekliğe ulaşır. Burada ve orada, özellikle batı tarafında, bazı dirençli kaya katmanlarının hala aşınma kuvvetlerine karşı durduğu engebeli bir yamacın tepesine yükselir. Başka yerlerde pürüzsüz yüzeyleri lavla kaplı mesalar veya bazı eski volkanik setlerin henüz aşınmamış olduğu sırtlar tarafından kırılır. Toprak, mükemmel olmasına rağmen, çayırlardakinden daha ince ve daha az verimlidir. Bununla birlikte, yağış daha bol olsaydı ve kömürün iyi kaynakları çok uzakta olmasaydı, nüfus zamanla dünyadaki hemen hemen her yer kadar yoğun ve müreffeh olabilirdi. Yine de bu engellere rağmen, geniş açık alanları, sığırları, buğdayı ve fırsatlarıyla kuzeybatı penepleni en çekici topraklardan biridir.

Nebraska ve Wyoming'in güneyinde, ovaların dört büyük bölümünün sonuncusu olan "yüksek ovalar", batı Teksas'a kadar uzanır. Bunlar, çayırlar gibi, diğer bölgelerden getirilen tortularla oluşmuştur. Ancak bu durumda tortular, nehirlerin Kayalık Dağlar'dan kademeli olarak yıkadığı çakıl, kum ve siltten oluşur. Nehirler bir yataktan diğerine doğru yollarını değiştirdikçe, yüzlerce mil genişliğinde hafif eğimli bir plaj gibi geniş bir ova oluşturmak için katman katman oluşmuştur. Çoğu yerde akarsular artık bunu oluşturmuyor. Sık sık, daha önce biriktirdikleri malzemelerde yüzlerce fit derinliğinde dar vadiler
oydular. Ancak başka yerlerde, örneğin batı Kansas'ta, ülkenin çoğu
o kadar düz ki ufuk okyanusunkine benziyor. Dört veya beş bin fit yükseklikte ovaların
hâlâ bu kadar harika bir şekilde
düz olabilmesi neredeyse inanılmaz görünüyor. Çimenler yeşilken,
bahar çiçekleri en güzel hallerindeyken, bundan daha güzel bir
resim bulmak zor olurdu. Burada, beyaz adam onları yok etmeden önceki günlerde bizonlar dolaşırdı. Bugün burası Amerika'nın büyük sığır bölgesi. Burası, insan ruhunun
sonsuz uzay hissiyle
dolduğu bölge.

Yer şekilleri öğrencisi için,
dünyanın yüzeyini oluşturan süreçlerden doğrudan kaynaklananlar ile
diğerlerinin inşa ettiklerini yok eden aşındırıcı kuvvetlerden kaynaklananlar arasında her zaman mevcut bir
karşıtlık vardır. Kuzey Amerika'nın büyük ovalarında, güneydoğudaki Atlantik kıyı ovası ve kuzeybatıdaki peneplen olmak üzere iki bölüm, bugünkü biçimlerini aşınma kuvvetlerine borçludur. Diğer ikisi, yani çayırlar ve yüksek ovalar, hala orijinal birikim süreçlerinin izlerini taşıyor ve erozyonla yalnızca küçük bir ölçüde değiştirilmiş durumda.

Benzer ancak daha büyük bir karşıtlık, doğu Kuzey Amerika'nın dağlarını ve batı sıradağlarının dağlarını ayırır - kıtanın dördüncü ve sonuncu ana fiziksel bölümü. Hem Laurentian hem de Appalaş yaylalarında, doğu dağları, kabuğun faylanması veya volkanik hareketler tarafından üretilen orijinal formların hiçbir izini göstermiyor. Tüm orijinal belirgin topografya ortadan kaldırıldı.
Bugün gördüğümüz şey, mevcut konumlarına getirildiklerinde yüzeyin binlerce fit altında olan kayalar üzerinde çalışan erozyonun ürünüdür. Batıdaki sıradağlarda ise, arazinin mevcut biçiminin büyük bir kısmı erozyondan kaynaklansa da, büyük bir kısmı doğrudan kabuğun kırılması, erimiş lavların dışarı akması ve patlayıcı püskürmeler gibi sözde "tektonik" faaliyetlerden kaynaklanmaktadır. Bu tektonik faaliyetlerin karakteri, sıradağların farklı kısımlarında büyük ölçüde farklılık göstermiştir. Eğilmeden veya bozulmadan yer kabuğunun büyük bloklarının geniş bir şekilde yükselmesi, Arizona ve Utah platolarını oluşturmuştur. Hızla bu kadar büyük, yükselmiş bloklara kesilmiş olan geçitler, dünyanın en çarpıcı manzarasının bir parçasıdır. Muazzam platformları, mesaları ve hayranlık uyandıran uçurumlarıyla Colorado'nun Büyük Kanyonu başka hiçbir şekilde oluşamazdı. Güney Utah'ın genişçe yükselmiş platolarındaki dar kanyonlardan bazıları da aynı şekilde harikadır; burada Virgin ve diğer nehirlerin kolları binlerce fit derinliğinde ve o kadar dar kırmızı veya beyaz uçurumlar açmıştır ki diplerinde sürekli alacakaranlık hüküm sürmektedir. Bu büyük geçitlerin sıklıkla aşınma gücünün en çarpıcı örnekleri olarak gösterilmesi, insan yargısının yanılabilirliğinin ilginç bir kanıtıdır. Bu geçitler kesinlikle harika olsa da, Piedmont ovası veya kuzeybatı penepleni çok daha harikadır. Bu bölgelerin bir zamanlar büyük kanyonları vardı, ancak şimdi aşınma o kadar ileri gitti ki tüm alanı geçitlerin dipleri seviyesine indirdi. Batı cordillera'nın tüm muhteşem manzaraları için böyle bir kader saklı olsa da, en azından şu anda, Amerikan çevremizin en heyecan verici panoramalarından birine sahibiz. Bu isme layık hiçbir insan büyük bir kanyonun kıyısında oturamaz veya bir geçidin karanlık derinliklerinden yukarı bakamaz, hayret ve hayret duygusu hissetmeden. Orada, diğer birkaç yerde olduğu gibi, Doğa, yasalarının evrenin kaderini belirlediği muhteşem gücü ve kesinliği açıkça gösterir. Büyük Amerikan sıradağlarının diğer kısımlarında, dünyadaki en basit ve en genç dağ sırtlarından bazıları bulunur. Örneğin, güney Oregon'da, lav blokları kırılmış ve yükseltilmiş ve şimdi bir tarafta dik, taze yüzler ve diğer tarafta eski yüzey daha
hafif eğimli olarak duruyor. Daha büyük ölçekte eğimli bloklar ve erozyonla çok daha
derin oyulmuş olanlar, erozyonun çoğunun dünyanın en büyük buzullarından bazılarının yaptığı Alaska'nın yüce St. Elias Dağı'nda bulunur. Wasatch Dağları'nın Utah çölüne bakan batı yamacı, Sierra Nevada'ların Nevada çöllerine bakan doğu yüzü gibi büyük bir çatlağın duvarıdır. Bu büyük
yüzlerin her biri derinden aşınmıştır. Ancak tabanda, kabuğun son zamanlarda kırılması ve
yer değiştirmesi, yeni, aşınmamış yamaçların ortaya çıkmasına neden olmuştur. Bazıları, bir dizi sırtın büyük bir fay tarafından kesildiği ve
kaldırıldığı üçgen fasetlerin şeklini alır. Diğerleri, bazen dağların tabanı boyunca onlarca mil boyunca devam eden
terasların şeklini alır. Bazı yerlerde eski bir göl tarafından kesilmiş uçurumlar gibi görünürler,
ama aniden yüksekliklerini değiştirirler veya bir drenaj alanından diğerine geçerler,
ki hiçbir göl tarafından oluşturulmuş kıyı şeridi bunu yapamaz.

Kordilleranın diğer kısımlarında, dağlar kabuğun herhangi bir kırılma olmadan tek bir
kemerlenmesiyle oluşmuştur. Kuzeybatı Utah'taki Uinta
Dağları'nda ve Colorado'daki Rocky Dağları'nın bazı sıralarında durum böyledir. Güney Dakota'daki Kara Tepeler, ovalarda uzanmasına rağmen, aynı tür yapının bir örneğidir ve
gerçekten kordilleraya aittir. Bunlarda, yer kabuğunun katmanları
büyük bir kubbe şeklinde yukarı doğru bükülmüştür. Kubbe yapısı, şüphesiz, artık büyük ölçüde tahrip olmuştur, çünkü erozyon uzun zamandır aktiftir. Sonuç olarak daha sert tabakalar bir dizi eşmerkezli sırt oluştururken, aralarında halka şeklinde vadiler vardır ve bunlardan biri o kadar düz ve kesintisizdir ki Kızılderililer tarafından "yarış pisti" olarak bilinir. Kordilleranın diğer kısımlarında büyük kaya kütleleri yatay olarak diğerlerinin tepelerine itilmiştir. Örneğin Montana'da ovaların tabakaları eğilmiş ve dağlarınkiler tarafından
üstüne geçilmiştir. Bunlar, kordilleraya neredeyse sonsuz çeşitlilikte manzara veren sayısız kırılma, faylanma ve buruşma biçiminden sadece birkaçıdır.

Dağ inşa etme çalışmaları, San Francisco depremi gibi bir olaydan da anlaşılacağı gibi, batı kordillerasında hala aktiftir.
Güney Kaliforniya'daki Owens Vadisi bölgesinde eski göllerin çakıllı plajları, depremler tarafından birkaç yıl içinde oluşan çatlaklarla yırtılmıştır. Diğer yerlerde, vadinin kenarlarındaki taze teraslar, son yer hareketlerinin hatlarını işaretlerken, yeni oluşan göller tabanlarında çukurlarda yer alır. Owens Vadisi'ndeki bu kabuk hareketleri, Sierra Nevada'yı birkaç mil batıda 14.000 fitin üzerinde yüksekliğe çıkaran muazzam yükselmenin parçalarıdır. Dağların tabanındaki fay hattı boyunca, Los Angeles'ı kuraklık tehlikesinden kurtarmak için inşa edilen dünyanın en uzun su kemeri 9,50 milden fazla uzanır. Kaderin garip bir ironisi, medeniyetin bu kadar hassas ve hayati bir atardamarının, deprem hareketlerinin yenilenmesinin onu her an kırabileceği bir yerde yatmaya zorlanmasıdır. Yine de onu koyacak başka bir yer yoktu, çünkü insanın doğa üzerindeki artan kontrolüne rağmen, yaşadığı ve çalıştığı bölgenin topografyasını takip etmek zorundaydı. Mohave Çölü'nün güney tarafında, Los Angeles su kemerinin güneye doğru dağları geçtiği yerin biraz doğusunda, bir depremin kaydı benzersiz bir şekilde korunmuştur. Bir terasın dik yüzü kırk veya elli yıllık ağaçlarla kaplıdır. Ağaçlar tabana yakın bir yerde tuhaf bir şekilde eğilmiştir. Alt kısımları terasın dik eğimli yüzüne dik açıyla durur, ancak birkaç ayak sonra gövdeler yukarı doğru eğilir ve dikey olarak durur. Açıkça, bu ağaçlar gençken teras orada değildi. Sonra bir deprem oldu. Yer kabuğunun bir bloğu aşağı düşerken, diğeri yukarı kaldırıldı. Bölme çizgisi boyunca bir teras oluştu. Hat boyunca duran ağaçlar eğildi ve yer kabuğunun iki parçası arasındaki eğimli yüzeyde eğik bir konumda bırakıldı. Büyümeyi durdurmak için hiçbir neden görmediler, ancak uçlarını göğe doğru çevirerek cesurca yukarı doğru ittiler. Böylece, yeryüzü kabuğunun bu son hareketinin kaydını çarpıcı bir şekilde koruyorlar.

Volkanlar ve yeryüzü hareketleri, kordillerada birkaç yüz yıl içinde büyük ölçekte meydana gelmiştir. Bugün görünür bir volkanik aktivite olmasa bile, son püskürmeler, sanki dün olmuş gibi taze izler bırakmıştır. Colorado'nun Büyük Kanyonu'nun sınırlarında, sadece taze volkanik kül konileri değil, aynı zamanda uçurumların kenarlarından dökülen ve akarken sertleşen lav da görülebilir. Meksika'daki Orizaba ve Popocatepetl'den, Arizona'daki San Francisco Dağı'na, Kaliforniya'daki Lassen Tepesi ve Shasta Dağı'na, Washington'daki Cascade Sıradağları'ndaki buzullarıyla Rainier Dağı'na ve Alaska'daki Wrangell Dağı'na kadar, kordillera neredeyse kesintisiz bir büyük volkan zinciri içerir. Hepsi şu anda aktiftir veya çok yakın zamanlarda aktif olmuştur. 1912'de volkanik zincirin kuzeybatı ucuna yakın olan Katmai Dağı o kadar şiddetli bir şekilde
patladı ki tüm dünyaya toz gönderdi. Tozun varlığı, 1883'te Krakatoa'dan sonra ikinci sırada gelen parlak gün batımlarına neden oldu. Ayrıca o kadar çok güneş ışığını kesti ki, etkisi Kuzey Afrika'nın Fransız eyaletlerinde Smithsonian Enstitüsü tarafından yapılan ölçümlerde hissedildi. Daha önceki zamanlarda, kordilleranın uzunluğu boyunca büyük volkanik malzeme kütleleri dökülerek güney Meksika'daki veya Oregon'daki Columbia Nehri'ndeki gibi
yüksek platolar oluşturuyordu. Utah'ta bunlardan bazıları kaldırıldı ve böylece yoğun lav başlıkları artık yüksek platoların tepesinde izole tabakalar oluşturuyor. Orada ova çobanları yazın koyunlarını güdüyor ve aylarca mutlak bir izolasyonda yaşıyorlar. Orada, her yerde olduğu gibi, kordilera, oluşum aşamasındaki dağların izlerini taşırken, doğu Amerika'nın dağları, dünya gençken oluşanların izlerini taşıyor.

Yellowstone'un gayzerleri ve sıcak su kaynakları, yakın zamandaki volkanik aktivitenin bir başka kanıtıdır. Varlıklarını, yüzeyin hemen altında bulunan ve kısa bir süre önce erimiş lav olan sıcak kayalara borçludurlar. Gayzerler tarafından inşa edilen teraslar ve platformlar, kordileranın, yeryüzünün hala içeriden gelen kuvvetler tarafından yeni biçimlere dönüştürüldüğü bir bölge olduğunun bir başka kanıtıdır.
Ülkenin fiziksel özellikleri hala inşa aşamasındadır.

Dağları hala inşa eden yapıcı güçlerin önemine rağmen, kordilleranın en güzel manzaralarının çoğu erozyonun yıkıcı güçlerinden kaynaklanmaktadır. Görkemli Columbia Kanyonu, türünün diğer örnekleri gibi, akan suyun eseridir. Buzullar da üzerlerine düşeni yapmışlardır. Buzul döneminde fırtınaların yollarını kontrol eden güçler, kordillera bölgesine Laurentia'ya elenen kadar bol kar vermedi. Bu nedenle, bu kadar büyük kıtasal buzullar milyonlarca mil karelik alt ülke üzerine akmadı. Yine de dağların arasında buz oyuldu, kazındı ve düzleştirildi ve alt kenarlarında büyük morenler biriktirdi. Bugünkü çalışmaları, Yosemite'nin uçurumlarını ve şelalelerini dünyanın en ünlü manzaralarından biri haline getiriyor. Bu manzara genç ve jeoloji yılları saydıkça güzelliği kısa sürede geçecek, çünkü doğal manzarada olduğu gibi insan hayatında da güzelliği oluşturan gençliktir. Kordillera'nın kanyonları, şelaleleri ve gayzerleri, doğudaki son buzullaşma nedeniyle gençliğini göller, şelaleler ve akıntılarla paylaşır. Bununla birlikte, gençlik en çarpıcı güzelliğin koşulu olsa da, olgunluk ve yaşlılık en büyük yararlılığın koşuludur. Hala oluşum aşamasında olan dağlarıyla genç kordillera yalnızca yetersiz bir nüfusu destekleyebilirken, her özelliğine uzun yaşam çizgileri kazınmış eski doğu dağları kollarını insana açar ve yaşamasına ve refaha kavuşmasına izin verir. Kıtamızın topraklarının yalnızca dört bölümünü resmetmemiz yeterli değildir. Karaların denizle nasıl buluştuğunu görmeliyiz. Hem Eski Dünya'da hem de Yeni Dünya'da düşük enlemlerde, kıtalar yakın jeolojik zamanlarda denizden giderek daha da uzaklaşma eğiliminde olmuştur. Bu nedenle, Kuzey ve Güney Amerika'nın doğu tarafında New Jersey'den Brezilya'ya kadar okyanus çoğunlukla kısa bir süre önce denizden yükselen kıyı ovalarıyla çevrilidir. Ancak her iki kıtanın da dağlık batı tarafında deniz tabanı o kadar dik bir şekilde aşağı doğru uzanır ki, ortaya çıkışı bir ovaya değil, sadece birkaç yüz hatta bin fit yukarıda bir dizi eski plajın bulunduğu dik bir yamaca yol açar. Bu tür koşullar insan ilerlemesi için elverişli değildir. Karaların yükselmesiyle oluşan kıyı ovaları verimli olabilir ve insanlar için mutlu yuvalar sağlayabilir, ancak limanları olmadığı için denize kolayca erişime izin vermezler. Meksika'nın Vera Cruz'daki ana limanı, kıyı şeridinde sadece küçük bir çentiktir ve dalgakıranının yardımıyla bile büyük bir filoyu asla koruyamaz. Los Angeles gibi girişimci bir şehir, yükselen Pasifik kıyısında yer aldığında, denizin ağzından bir liman koparmak için milyonlarca dolar harcamak zorundadır. Dünyanın her yerindeki yüksek enlemlerde, kara yakın zamanda denizin altına gömülmüştür. Bazı yerlerde, özellikle orta enlemlerde bulunan Virginia ve Orta Kaliforniya kıyıları gibi yerlerde,
önceki büyük bir su çıkışının ardından yakın zamanda hafif bir su basması meydana gelmiştir.
Bu tür bir kara batması meydana geldiği her yerde, sayısız koy, körfez, burun, ada ve fiyort oluşmuştur. Okyanus suyu
vadilere girmiş ve alt kısımlarını su altında bırakmıştır.
Tepelerin tabanlarını çevrelemiş ve onları adalar olarak bırakmıştır; alçak vadileri
kapatmış ve trafiğin büyük fırtınalarda bile güvenle geçebileceği uzun boğazlar yaratmıştır. Böylece tarım için iyi olabilecek çok fazla toprak kaybedilmiş olsa da, ticaret harika bir şekilde canlanmıştır. Long Island Sound'dan her gün yüzlerce tekne geçmektedir ve bunlar açık denizden korunmasalardı tekrar tekrar sıkıntı ve kayıp yaşayacaklardır.
Amerika Birleşik Devletleri'ndeki en büyük sekiz metropol bölgesinden beşinin vadilerin su altında kalması nedeniyle derin koyların kıyılarında büyümüş olması tesadüf değildir.

Bu tür bir incelemede manzaranın değeri de unutulmamalıdır.
Yıl geçtikçe, bu huzursuz, yorucu Amerikan
hayatımızda tatillerin olmazsa olmaz olduğunu öğreniyoruz. Ayrıca, güzellik sevgisinin
Doğanın en büyük şifacılarından biri olduğunu da öğreniyoruz.
Engebeli toprakların ve hayat veren okyanusun birbirine geçtiği Maine ve Puget Sound kıyıları gibi bölgeler, ilham verici güzellikleri nedeniyle anlatılamaz milyonlarca dolar değerindedir.
Kuzey Amerika Birleşik Devletleri ve Güney Kanada'nın enlemlerinde insan mutluluğu için bu kadar çok elverişli koşulun bir araya gelmesi gerçekten harikadır.
Bereketli toprak, düz ovalar,
dağlar arasında kolay geçiş,
kayalara gömülü kömür, demir ve diğer metaller ve
canlandırıcı bir iklim, hepsi insana nimetlerini yağdırır. Ve tüm bu nimetlerle birlikte, denizciyi karşılayan ve
yabancı toprakların teşvikini getiren, aynı zamanda
burada, evdeki emekçilere dinlenme ve ilham veren bir kıyının avantajı da gelir.

BÖLÜM IV. BİTKİ ÖRTÜSÜ

Dünyanın hiçbir yeri, bitki örtüsünün bilgisi olmadan gerçekten anlaşılamaz, çünkü bu, yalnızca hayvan sakinlerinin doğasını değil, aynı zamanda insanların çoğunun mesleklerini de belirler. Toprak, bitki örtüsünün karakteriyle çok ilgili olsa da, iklimin çok daha fazlası vardır. Ekvatorun yakınında, en kuzeydeki çorak tundraların yosun ve likenlerinin yerini orkideler, sarmaşıklar ve maun ağaçları almasını sağlayan şey sıcaklıktır. Ovalarda otlakların ve batı sıradağlarında çöllerin hakim olduğu enlemlerde, Apalaş Dağları'nda canlı ormanların büyümesini belirleyen şey yağıştır.

Ormanlar, otlaklar, çöller, dünyanın yüzeyindeki üç ana bitki örtüsü türünü temsil eder. Her biri, iklimin belirli, iyi tanımlanmış koşullarına bir yanıttır. Ormanlar, tüm büyüme mevsimi boyunca bol miktarda nem gerektirir. Bu mevsimin
sadece üç ay sürdüğü orman, on iki ay sürdüğü ormandan çok farklıdır. Ancak, hava büyüme için yeterince sıcak olduğunda toprak alışkanlıkla kurursa hiçbir orman canlı olamaz. Öte yandan, esas olarak küçük, kuraklığa dayanıklı yapraklara sahip çalılardan oluşan çöl bitki örtüsü, uzun süreli sıcaklık ve kuraklığa dayanmak için yalnızca birkaç düzensiz ve seyrek sağanak yağışa ihtiyaç duyar. Nem kesintisi çöllerin nedenidir, tıpkı sürekliliğin orman büyümesinin gerekli koşulu olması gibi. Otlar, iklim koşullarının orman ve çöl arasında olduğu yerlerde yaygındır. Başlıca gereksinimleri, tohumlarını olgunlaştırmak için yeterli sıcaklıkla birlikte kısa bir süre oldukça bol nemdir. Orman ağaçlarının aksine, ıslak dönem büyüme için yeterince sıcak olan tüm zamanın yalnızca bir kısmı olsa bile gelişirler. Çöl çalılarının aksine, toprak en az birkaç hafta boyunca iyice ıslatılmadığı sürece nadiren gelişirler. Çoğu insan ormanların çöllerden veya otlaklardan çok daha fazla çeşitlilik sunduğunu düşünür. Onlara göre
ot sadece ottur, ağaçlar ise bireyselliğe sahipmiş gibi görünür. Ancak gerçekte, uzak kuzeyin kısa çimenli otu, Arizona'nın dört ayak uzunluğundaki demet şeklindeki saccaton otunun yapraklarından ve tüylü pampas otunun çok daha uzun tutamlarından, çam ağacının palmiyeden farklı olduğundan çok daha fazla farklıdır. Çöller, ormanlardan veya otlaklardan bile daha fazla çeşitlilik gösterir. Örneğin, Arizona çölündeki bir gezgin, birkaç metrelik aralıklarla bir ayak yüksekliğinde küçük çalılarla dolu çakıllı bir ovada koşmuştur. Manzara o kadar monotondur ve öğle güneşi o kadar sıcaktır ki neredeyse uykuya dalar. Hayallerinden uyandığında, çevresi o kadar tuhaftır ki, Sindbad'ın roc tarafından
taşındığı yerlerden birinde olduğunu düşünür. Yol, Arizona'da büyük ağaç yuccalarına verilen ad olan Joshuas'ın açık bir ormanına girdi. Tüylü gövdeleri ve kaba dalları, gövdeye geri dönen ancak yere düşmeyi reddeden kılıç benzeri, küllü sarı ölü yapraklarla iki kat daha bakımsız hale getirildi. Çok dallı şamdanın her bir kolu on iki ila yirmi fit yükseklikte, kenevir kadar sert gri-yeşil dikenli yapraklardan oluşan sert bir rozetle sonlanıyor. Aynı şekilde tuhaf ve çok daha etkileyici olan, otuz fit veya daha yüksek, büyük yivli ağaç kaktüsleri olan dev suhuaros'lardan oluşan bir çöl "standı"dır. Boyutlarına rağmen suhuaros'lar, adaçayı çalıları kadar gerçek çöl türleridir. Amerika'da en yaygın orman türü, kuzeyin her daim yeşil iğne yapraklı ormanlık alanıdır. Çamları, köknarları, ladinleri, köknarları
ve aslında ardıç olan sedirleri, Kanada'nın çoğunu kaplar
ve Kuzey New England ve Huron ve Superior Gölleri'nin güneyindeki bölge.
Kuzey sınırında orman tamamen terk edilmiş görünüyor.
Düğümlü
ve bodur ağaçlar, karın ağırlığıyla eğilmiş yarı ölü dallarla
sıkışık bir şekilde süslenmiş, böylece alttakiler yeri süpürürken,
üsttekiler zorlu bir iklimle mücadele etmekten yorgun ve cesaretsiz görünüyor. Ancak daha güneyde, orman bu müthiş mücadele yönünü
kaybediyor. Örneğin Maine'de, rahat bir refahın hoş bir izlenimini veriyor. Ağaçların büyüyecek alanı olduğu her yerde, dolgun ve tıknaz oluyorlar ve sıkışık oldukları yerlerde bile
ince, yükselen gövdeleri uyanık ve enerjik görünüyor. Ölüm ve çürümenin işaretleri, aslında, her yerde düşmüş gövdelerde, ölü dallarda ve çürümüş odun kütlelerinde belirir, ancak yosun ve likenler, ikiz çiçekler ve böğürtlenler yere serilmiş ağaçları o kadar çabuk örter ki, zayıflık belirtisi gibi görünmezler. Ayrıca, her açık alanda binlerce genç ağaç yumuşak yeşil kütlelerini o kadar zarif bir şekilde saklar ki, kişi daha büyük ağaçların arasındaki loş koridorlardan bu genç yapraklara rastladığında her zaman hoş bir sürpriz hisseder. Güney sınırları hariç, büyük kuzey ormanları insan için kalıcı bir yuva olarak iyi değildir. Kar ilkbaharda çok geç yağar ve
yazlar o kadar kısa ve serindir ki tarım gelişmez. Ancak tilki, sansar, gelincik, kunduz ve diğer birçok kürklü hayvanın yuvası olarak iğne yapraklı ormanlar neredeyse idealdir. Bu nedenle
Hudson Körfezi Şirketi, sömürge dönemlerinden günümüze kadar varlığını sürdüren ve gelişen birkaç büyük kuruluştan biridir. 1670'te II. Charles, Prens Rupert'a ve on yedi asilzadeye ve beyefendiye o kadar kapsamlı bir tüzük verdi ki, kendi asimile etme güçlerinin dışında, "Hudson Körfezi'ne ticaret yapan İngiltere Valisi ve Maceracıları Şirketi"nin elde edebileceği şeylerin neredeyse sınırı yoktu. Ancak 1749'da, tüzüğün verilmesinden yaklaşık seksen yıl sonra, Şirketin Hudson Körfezi kıyısında sadece dört veya beş kalesi ve yaklaşık 120 düzenli çalışanı vardı. Bununla birlikte, zavallı Kızılderililer kürklerinin değerinden o kadar habersizdi ve bunun sonucunda elde edilen karlar o kadar büyüktü ki, Kanada 1763'te Büyük Britanya'ya devredildikten sonra, Montreal'deki Kuzeybatı Kürk Şirketi adında rakip bir örgüt kuruldu. Sonra, kuzey ormanlarının Kızılderilileri için gerçekten korkunç bir dönem başladı. Değerli kürkleri elde etme hevesleriyle, şirketler Kızılderililere bol miktarda sert içki teklif etti ve bu da zavallı Kızılderilileri hem bedenen hem de ruhen mahvetti. Dahası, kürklü hayvanlar sadece kışın değil, üreme mevsiminde de öldürüldü. Birçok anne hayvan vuruldu ve yavruları ölüme terk edildi. Bu nedenle, kısa bir süre içinde büyük kuzey ormanlarının vahşi yaratıkları o kadar nadir hale geldi ki, Kızılderililer neredeyse açlıktan ölüyorlardı. Kürklü hayvanların bu şekilde katledilmesine rağmen, aynı Şirket hala kuzey ormanlarından ve kürklü sakinlerinden büyük temettüler elde ediyor. Orman daha yaşanabilir olsaydı, daha sıcak güney kısımları gibi çoktan yerleşimciler tarafından işgal edilmiş olurdu ve Şirket var olmaktan çıkar. Herhangi bir bitki örtüsünü destekleyemeyecek kadar soğuk veya kurak bölgeler dışında, dünyanın çok az yeri medeniyet için en kuzeydeki ormanlardan daha öldürücüdür. Kuzey Amerika'nın büyük yaprak dökmeyen ormanının kuzey sınırına yakın vahşi hayvanlar o kadar nadirdir ki, avcı bir Kızılderili ailesi bin mil karelik bir alanda zorlukla geçimini sağlayabilir. Bugün günlük gazetenin obur ağzı, amansız testereler ve tıkırdayan kağıt hamuru fabrikaları aracılığıyla ladin ve köknar ağaçlarını yiyor. Kerestecilerin ardından yerleşimciler, kuzey New England ve güney Kanada'daki daha elverişli alanlardan kuzeye doğru yavaş yavaş yayılıyorlar. Bununla birlikte, kuzeyin
yaprak dökmeyen ormanlarının çoğu her zaman vahşi hayvanların ve avcıların evi olarak kalmalıdır, büyük bir kürk şirketinin pratik bir tekel oluşturmasının kolay olduğu geri kalmış bir bölgedir.

Çam ormanlarının uç noktaları Amerika Birleşik Devletleri'ne kadar uzanır.
En doğudaki orman kısmen Appalaş Dağları boyunca ve kısmen de güney New Jersey'den Teksas'a kadar olan kıyı ovası boyunca uzanır. Kıyı ormanı diğer iğne yapraklı ormanlardan iki açıdan farklıdır, çünkü dağılımı ve büyümesi uzun kışlarla değil, hızla kuruyan kumlu toprakla sınırlıdır. Bu daha kuru güney çam ormanı, kuzeydeki arkadaşının güzelliğinden yoksundur. Ağaçları genellikle uzun ve görkemlidir, ancak genellikle çok dağınıktır ve seyrek çimen alanlarıyla çevrilidir. Daha kuzeydeki ormanların pitoreskliğine çok şey katan yosunlu halı ve yoğun çalılıklardan hiçbir iz yoktur. Bakımsız melez veya Kızılderili avcısı, sıradan terebentin toplayıcısıyla yer değiştirir. Güney ormanlarının adamı mavi veya haki tulumlarla yürürken ve kovalarını ağaçtan ağaca taşırken, çiğ deri kar ayakkabılarıyla tuzaktan tuzağa hızla ve sessizce kayan aktif kuzey avcısıyla karşılaştırıldığında donuk bir figür gibi görünür. Yine de güney çam ormanı kuzeyden daha az pitoresk olsa da, insan için daha faydalıdır. Kumlu
toprağına rağmen, bu ormanlık alanın büyük bir kısmı geri kazanılıyor ve
bir gün muhtemelen hepsi çiftliklerle kaplanacak.

Kuzeydeki herdem yeşil ormanın iki diğer uç noktası güneye doğru
Kayalık Dağları'nın serin yükseklikleri ve Amerika Birleşik Devletleri'nin Pasifik kıyısı
sıraları boyunca uzanır. Olimpik ve Sierra Nevada sıralarında
bu kuzey bitki örtüsü bandının en batıdaki uç noktası muhtemelen
dünyanın en ilham verici ormanlarını barındırır. Orada
güçlü Oregon çamları, köknarları ve ladinleri ve daha da ünlü Büyük
Ağaçlar veya sekoyalar yetişir. Sierra'nın yamaçlarında yuccaların, canlı meşelerin ve alt yamaçların yaprak döken ormanlarının üzerinde yükseklerde, bu Büyük Ağaçlarla
karşılaşırsınız. Güneşli alt yamaçlarda uzun, engebeli bir yürüyüşten sonra aniden onlara rastlamak
bir ömür boyu yaşanacak bir deneyimdir. Yukarı doğru büyük ağaçlar
dalları olmadan dik bir şekilde yüz fit yükselir. Yumuşak, kırmızı, altı inç veya bir ayak kalınlığındaki kabukla kaplı devasa yivli gövdeler, en görkemli katedralin sütunlarından daha etkileyicidir. Fısıltıyla konuşmak saygısızlık gibi görünür. Her ağaç yeni bir harikadır. İnsanın etrafında dolaşıp, muazzam boyutunu takdir etmek için onu incelemesi gerekir. Bir ağaç, tüm ihtişamını görebilmek için tek başına durduğunda, hayranlık hissi, boyutlarına rağmen ağaçların kendilerine özgü bir güzelliğe sahip olduğu hissiyle yumuşatılır. Bu kadar yükseğe kaldırıldığında, dallar, bir fırtınadan önce beyaz bir kümülüs bulutunun yığılmış kıyıları gibi, tuhaf bir şekilde yumuşak ve yuvarlak yaprak kümeleriyle kaplı gibi görünür. Böyle bir ağacın dibinde, göz, genç yavrularından birinin keskin, üçgen ana hatlarına takılır. Alt dallar yere doğru
sürünür. Yapraklar sert ve pürüzlüdür. Neredeyse hiçbir ağaç türünde, nispeten zarif olmayan gençlikten
mükemmel derecede güzel bir yaşlılığa böyle bir değişim yoktur.

İkinci büyük Amerikan orman türü yaprak dökendir. Ağaçların
geniş yaprakları, kuzeydeki herdem yeşil ağaçların ince iğnelerinden veya üst üste binen pullarından oldukça farklıdır. Bu tür ormanlar her kış yapraklarını döker.
Donların aniden geldiği dağlar arasında, yaprakların dökülmesini haber veren ihtişam ve renk parlaklığı
dünyanın başka hiçbir yerinde eşsizdir. Kuzey Arizona'daki Boyalı Çöl'ün renkleri ve Kaliforniya ovalarının harika çiçekleri bile daha az hoştur. Boyalı Çöl'de kırmızı, sarı, gri-mavi, beyaz, soluk yeşil ve siyah yamalar gösterişli, neredeyse itici bir görünüme sahiptir. Kaliforniya'da bazı yerlerde alev rengindeki haşhaş tarlaları, diğerlerinde beyaz veya sarı papatya benzeri çiçekler veya başka yerlerde mor çiçekler, çölün çıplak toprağından daha yumuşak bir ifadeye sahiptir. Yine de yaprak döken ormanlardaki sonbahar yapraklarının en büyük cazibesi olan renklerin hassas karışımından ve uyumundan yoksundurlar. Ormanlar huş, kayın, titrek kavak veya çınar gibi yaprakları sonbaharda sadece sararan ağaçlardan oluşsa bile, bu renk ile yazın yeşil tonu veya kışın çıplak dalları arasındaki kontrast, diğer ve daha monoton ormanlarda eksik olan bir çeşitlilik baharatı ekler.

Diğer bakış açılarından, yaprak döken orman neredeyse eşsiz bir çeşitliliğe sahiptir. Bir yerde, alacakaranlıkta parıldayan beyaz gövdeleri hayaletler için sadece arka plan oluşturan zarif küçük huş ağaçlarından oluşur. Bunları yarım mil uzaklıktaki meşe ormanıyla karşılaştırın. Orada zarafet hissi yerini bir güç hissine bırakır. Çizgiler artık dikey değil yataydır. Dalların düğümlü dirsekleri, geçmiş günlerin sağlam tüccarlarının omurgalarını hatırlatır. Ayak altındaki meşe palamutları, birçok güney ilçesinde ağaçların arasında dolaşan yarı vahşi domuz sürüleri için yiyecek olduğunu düşündürür. Tamamen farklı bir tür ise, muhteşem manolya ve lale ağaçlarının geniş dallarını yüz fit veya daha fazla yüksekliğe kadar yaydığı Apalaş Dağları'nın görkemli ormanlarıdır. Yaprak döken ormanlar, yaz ve kışların eşit olduğu, ikisinin de aşırı uzun olmadığı ve ikisinin de uzun süreli kuraklığa maruz kalmadığı dengeli bölgelerde yetişir. Güneyde, New England'ın merkezinden, Büyük Göller'den ve Minnesota'dan Mississippi, Arkansas ve doğu Teksas'a kadar uzanırlar. Michigan, Indiana, güney Illinois ve güneydoğu Missouri gibi çayır eyaletlerinin bazı kısımlarında bile baskındırlar. Kıtanın hiçbir yeri, bir zamanlar yaprak döken ormanlarla kaplı bölgelerden daha kalabalık veya daha ilerici değildir. Amerika Birleşik Devletleri'nde, nüfusun yaklaşık yüzde altmışı bu tür ormanlardan geri kazanılan alanlarda yaşamaktadır. Yine de ormanların alanı, Amerika Birleşik Devletleri'ni oluşturan üç milyon mil karenin dörtte birinden daha azdır. İnsan yaşamıyla ilişkileri açısından Amerika'nın ormanları, otlaklardan veya çöllerden çok daha fazla farklılık gösterir. Gördüğümüz gibi, en kuzeyde, çam ormanları en elverişsiz ortamlardan birini sağlar. Orta enlemlerde yaprak döken ormanlar tam tersi uca gider ve insanların en çok tercih ettiği evleri sağlar. Daha güneyde, özellikle Atlantik kıyısı boyunca ormanların artan zenginliği, onları insanlık için giderek daha az elverişli hale getirir. Güney Meksika ve Yucatan'da, tüm bitki türlerinin en coşkulusu ve insan tarafından en fethedilemez olan görkemli ekvatoral yağmur ormanı ortaya çıkar. Güney Yucatan'dan Venezuela'ya kadar nemli doğu kıyısı boyunca ve dağların alt yamaçlarında kesikli bir kuşak oluşturur. Daha sonra Orinoco'nun otlakları tarafından kesilir, ancak Guyana'da daha da büyük bir ihtişamla yeniden canlanır. Oradan sadece kıyı boyunca değil, Büyük Amazon havzasının az bilinen iç kesimlerine kadar uzanırken, güneyde tüm kıyıyı güney Brezilya'ya kadar sınırlar. Amazon havzasında en yüksek gelişimine ulaşır ve sebze dünyasının en büyük ihtişamı haline gelir, insan ilerlemesinin önündeki en şaşırtıcı engeldir.

İnsan üzerindeki kötü etkileri dışında, ekvatoral yağmur ormanı en kuzeydeki ormanların tam tersidir. Ekvatoral ağaçlar sert ağaç devleridir, geniş yapraklı, parlak çiçekli ve genellikle meyve verir.
Kuzeydeki ağaçlar yumuşak ağaç cüceleridir, iğne yapraklı, çiçeksiz ve kozalak verir. Ekvatoral ağaçlar genellikle yüz fit boyunca dalsızdır, ancak tepede güneşi sürekli olarak engelleyen geniş bir örtüye yayılır. Kuzeydeki ağaçlar, tabanda alçak, genişçe yayılan dallar ve tepede yalnızca kısa dallar bulunan keskin küçük piramitler oluşturur. Ekvatoral ormanlarda neredeyse hiç çalılık yoktur.
Maymunlar, yılanlar, papağanlar ve parlak böcekler gibi hayvanlar çoğunlukla yüksek ağaç tepelerinde yaşar. Kuzey ormanlarında çalılıklar dışında neredeyse hiçbir şey yoktur ve tilkiler, tavşanlar, gelincikler, keklikler
ve sivrisinekler dalların sığınağında yere yakın yaşarlar.
Ancak her iki orman da neredeyse hiç insan tarafından
ıssız olmaları bakımından benzerdir. Her birinde yalnızca medeniyet ölçeğinde en altta yer alan ilkel göçebe avcılar yaşar.

Tropikal ülkelerde yağmur ormanlarının yanı sıra iki tür daha vardır: orman ve çalılık. Yağmur ormanı, orman ve çalılık arasındaki ayrım, yağış miktarına ve mevsimine bağlıdır. Bu ayrımın anlaşılması yalnızca Latin Amerika'nın şu anki durumundaki birçok şeyi değil, aynı zamanda Kolomb öncesi Orta Amerika'nın tarihini de açıklar. Ormanlar, gördüğümüz gibi, büyüme için
yeterince sıcak olan mevsimin neredeyse tamamı boyunca toprağın nemli olmasını gerektirir. Sıcak mevsim tropiklerde yıl boyunca sürdüğünden, meşe, akçaağaç ve kayın ağaçlarımıza karşılık gelen tekdüze büyük ağaçlardan oluşan yoğun ormanlar, toprak çoğunlukla ıslak olmadıkça gelişemeyecektir. Elbette birkaç hafta yağmur yağmayabilir, ancak uzun ve düzenli olarak tekrarlayan kuraklık dönemleri olmamalıdır. Daha küçük ağaçlar ve hindistan cevizi palmiyesi gibi türler çok daha az titizdir ve birkaç ay süren kurak bir dönem olsa bile gelişirler. Daha da küçük, çalımsı türler, yağış sadece iki veya üç ay sürse bile gelişirler. Bu nedenle, yağmur mevsiminin yılın büyük bir kısmını sürdüğü yerlerde yağmur ormanları hakimdir; yağmurlu ve kurak mevsimlerin uzunlukları arasında büyük bir fark olmadığı yerlerde, tropikal orman baskındır;
ve yağmur mevsiminin kısa ve kurak mevsimin uzun olduğu yerlerde, orman çalılığa veya çalılığa dönüşür.

Çalılık, orman ve yağmur ormanı arasındaki ilişki, antik Mayaların görkemli tapınaklarını inşa ettiği Yucatan'da iyi bir şekilde gösterilmiştir.
Kuzey kıyısında yıllık yağış sadece on veya on beş inçtir ve büyük ölçüde yaz aylarında yoğunlaşır. Orada ülke altı ila on fit yüksekliğinde çalılıklarla kaplıdır. Bunlar, Haziran'dan Ekim'e kadar olan yağmur mevsiminde güzelce yeşildir, ancak yılın ilerleyen zamanlarında neredeyse tüm yapraklarını kaybederler. Manzara, aynı mevsimde Amerika Birleşik Devletleri'ndeki sık, çalılık bir meranınkine çok benzerdi, eğer
geç kış ve erken ilkbaharda bazı çalılar
parlak kırmızı, sarı veya beyaz çiçekler
açmasaydı. Yucatan'ın kuzey kıyılarından iç kesimlere doğru gidildikçe yağış artar. Çalılar daha uzun ve daha yoğun hale gelir, yirmi fit yüksekliğinde ağaçlar çoğalır ve birçoğu otuz veya kırk fit veya daha yükseğe çıkar. Bu ormandır. Daha küçük kısımları, orijinal ormanın kesilmesinden on beş veya yirmi yıl sonra Amerika Birleşik Devletleri'nin yaprak döken ormanlarında ikinci bir kereste büyümesini düşündürür,
ancak burada hızlı büyümenin çok daha fazla kanıtı vardır. Birkaç tür çalı ve ağaç yıl boyunca yeşil kalabilir, ancak kurak mevsimde orman bitkilerinin çoğu en azından kısmen yapraklarını
kaybeder.

Daha yağmurlu iç kesimlere doğru her milde orman daha yeşil ve daha taze hale gelir, daha düşük bitki örtüsünün yoğunluğu artar ve büyük ağaçların oranı artar ve sonunda orman gerçek ormana yer açar. Orada ağaçların çoğu yıl boyunca yeşil kalır. Eyaletlerinin sınırlarında bile elli veya altmış fit yüksekliğe ulaşırlar ve tepede o kadar kalın bir gölgelik oluştururlar ki zemin çoğu zaman gölgelidir. Yılın daha kuru, yaprakların bir kısmının düştüğü bölümünde bile, güneş ışınları sabah dokuz veya ona kadar
zorla yere ulaşır. Öğle vakti bile güneş ışığı sadece küçük parçalar halinde yayılır.
Uzun, kıvrımlı, genellikle tuhaf bir şekilde örülmüş sarmaşıklar ağaçlardan aşağı sarkar;
epitler ve çeşitli parazitik büyümeler, karmaşık bitki örtüsüne garip yeşil ve kırmızılarını
ekler. Genç palmiyeler neredeyse bir günde büyür ve sadece birkaç ay önce çok emek verilerek açılmış bir yolu tıkar. Yaşlı ağaçların ölümü bir açıklık oluşturduğunda, binlerce fidan ışığa ulaşmak için amansız bir yarışa başlar. Her yerde baskın nota yoğun bir şekilde canlı yaşam, hızlı büyüme ve hızlı çürümedir. Tropikal ormanın üç biçimi insan üzerindeki etkilerinde çok farklıdır. Gerçek yağmur ormanında tarım neredeyse imkansızdır. Sadece zavallı yerli kendini Doğa karşısında şaşkın bulmakla kalmaz, beyaz adam da aynı şekilde şaşkındır. Bu sonucu üretmek için birçok şey bir araya gelir. Bunların başında sıtma ve diğer tropikal hastalıklar gelir. Doğu Guatemala kıyısı boyunca tropikal orman şeridinden birkaç mil uzunluğunda bir demiryolu inşa edilirken, işçileri bir seferde yirmi günden fazla tutmak imkansızdı; aslında,
üç haftanın sonunda gönderilmedikleri takdirde,
çoğunun öldüğü şiddetli sıtma ateşlerine yakalanmaları neredeyse kesindi.
Tarımın eşit derecede güçlü bir düşmanı da bitki örtüsünün kendisidir.
Yabani otların her zaman büyüdüğü ve çoğunun tek bir yılda on veya yirmi fit yüksekliğe ulaştığı bir yerde bir bahçe yetiştirmenin zorluğunu hayal edin. Belki dünyada böyle bir bölgeyi işleyip harika ürünler yetiştirebilecek insanlar vardır, ancak onlar tropikal Amerika'nın tembel insanları değildir; ve aslında herhangi bir insanın tropikal ormanda kalıcı olarak yaşayıp ekimi sürdürebilecek kadar enerjiyi koruyabileceği şüphelidir. Dünyanın hiçbir yerinde yağmur ormanlarının yüksek tepelerinin çok altındaki bu gölgeli, rüzgarsız derinliklerde olduğu kadar sabit, nemli bir sıcaklık yoktur. Bu bölgede yaşayan insanlar arasında çalışmaktan daha fazla isteksizlik yoktur. Sonuç olarak Amazon havzasının uçsuz bucaksız yağmur ormanlarında ve Orta Amerika kadar kuzeydeki benzer küçük ormanlarda bugün dünyanın en fakir ve en aşağılık insanlarından birkaçı dışında neredeyse hiç kimse yoktur. Yine de eski zamanlarda yağmur ormanlarının kuzey sınırı Amerika'nın en gelişmiş medeniyetinin merkeziydi. Bu çelişkinin açıklaması daha sonra ortaya çıkacaktır. *

* 5. Bölüm, Aztekler'e bakın.

Tropikal orman, güney Meksika'dan güney Brezilya'ya kadar yağmur ormanını çevreler. İnsana yağmur ormanından çok daha iyi davranır.
Daha görkemli komşusuyla belirgin bir tezat oluşturarak, bol miktarda av hayvanı barındırır. Yabani meyveler hemen hemen her mevsimde olgunlaşır. Birkaç muz bitkisi ve
palmiye ağacı neredeyse bir aileyi geçindirebilir. Bir açıklığa mısır ekilirse, getirisi emeğe oranla büyüktür.
Nüfus çok yoğun olmadığı sürece, hayat o kadar kolaydır ki ilerlemeyi teşvik edecek çok az şey vardır. Bu nedenle, orman insanları oldukça fazla sayıda olmasına rağmen, tarihte hiçbir zaman fazla rol oynamamışlardır. Çok daha önemli olan, çalılıkların baskın büyüme olduğu tropikal topraklarda yaşayanların rolüdür. Örneğin günümüzde, kuzey Yucatan'ın dar kıyı şeridinden daha ilerici olan çok az tropikal ova vardır.
Orada, orman ve çalılık arasındaki sınırda, bitki örtüsü çikolata renkli yerliler için hayatı kolaylaştıracak kadar gelişmez. Geçimlerini sağlamak için çaba sarf etmeleri gerekir, ancak bu çaba tropiklerin tembel insanlarının kapasitesinin ötesinde değildir. Ormanları terk edip, geniş, esintili otlaklara adım atalım. Kuzey Kanada ormanlarından kutuplara doğru bir yolculuğun insan yaşam koşullarında bir iyileşmeye yol açmasını beklemek pek mümkün olmazdı, ancak durum böyledir. Büyüme mevsimi o kadar kısalır ki en dayanıklı ağaçlar bile kaybolur, çimenli tundralar ormanın yerini alır. Misk öküzü gibi hayvanlara yiyecek sağlayarak, ormanın kuzey ucunda yaşayan bir avuç dağınık Kızılderiliye büyük bir yardımda bulunurlar. Yazın, hayvanlar kısa besleyici otlarda şişmanladığında, Kızılderililer onları açık araziye kadar takip eder ve uzun, kasvetli kış boyunca yaşamlarını sürdürebilmeleri için yiyecek ve derilerini şiddetle avlarlar. Birçok durumda avcılar, bol miktarda misk öküzü deniz kıyısındaki Eskimo'ları da evlerini terk etmeye teşvik etmese ve her iki taraf da kanlı karşılaşmalardan korkmasa, otlaklara çok daha fazla ilerlerdi. Uygarlığın gelişmesiyle kuzey otlaklarının kuzey ormanlarına göre avantajı daha da belirgin hale geliyor. Evcil ren geyikleri, yabani misk öküzlerinin yerini almaya başlıyor. Ren geyiği halkı, Kızılderili ve Eskimo avcıları gibi göçebe olmalı. Yine de yaşam biçimleri, avcılardan çok daha fazla sayıda ve çok daha yüksek bir medeniyet düzeyinde yaşamalarına izin veriyor. Kışın komşu ormanlardaki kürklü hayvanları avladıkları için, ormanda kalıcı olarak yaşayan avcıların yiyecek kaynaklarını azaltıyorlar ve böylece hayatlarını daha da zorlaştırıyorlar. Kuzey ormanları, nüfus artışından ziyade azalmaya daha yatkın görünüyor. Bizim bu Yeni Dünyamızda, ne kadar garip görünse de, uzak kuzeyin ve ekvatorun neredeyse ıssız orman bölgeleri, aynı derecede seyrek nüfusa sahip çöl alanlarından muhtemelen iki kat daha büyüktür. Tundraların güneyindeki otlaklar ormanlara göre daha da büyük bir avantaja sahiptir. Laurentian yaylasının orman bölgesinde bol kar ilkbahara kadar kalır ve toprağı o kadar ıslak ve soğuk tutar ki
hiçbir ürün yetiştirilemez. Dahası, eski zamanlardaki daha da fazla kar bolluğu nedeniyle, gördüğümüz gibi, en büyük buz tabakaları
Buzul Dönemi boyunca orada birikmiş ve toprağın çoğunu
kazmıştır. Öte yandan, çimenli ovalar yalnızca
çoğu buz tarafından bırakılan derin, zengin bir topraktan değil, aynı zamanda
kışın nispeten kar olmaması ve buna bağlı olarak
ilkbaharda toprağın hızla ısınmasından da etkilenir. Bu nedenle, Kanada ovaları
ABD sınırından kuzeye doğru 57 derece enlemine kadar
bir milyondan fazla kişiden oluşan müreffeh bir tarım nüfusuna ev sahipliği yaparken,
aynı enlemdeki çok daha büyük ormanlık alanlar yalnızca birkaç bin kişiyi barındırmaktadır. Sık sık, doğal bir durumda, ağaçların çayırlarda neden bu kadar az olduğu sorusu sorulur -örneğin Iowa'da--ama dikildiklerinde gelişirler. Cevap olarak, genellikle on dokuzuncu yüzyılın ortalarına kadar çayırlarda o kadar büyük bufalo sürülerinin dolaştığı
ve fidan ağaçlarının asla büyüme şansı bulamadığı söylenir. Ayrıca, ovaları kasıp kavuran çayır yangınlarının, filizlendikleri
zaman küçük ağaçları yok ettiği de söylenir. Şüphesiz bufalo ve yangınlar orman büyümesini engellemeye yardımcı olmuştur, ancak başka bir faktör daha da önemli görünmektedir. Mississippi Nehri ile Kayalık Dağlar arasındaki tüm eyaletler, yazın kıştan çok daha fazla yağmur alır. Ancak, ağaçlar büyümeye başladığında ilkbaharda toprak nispeten kuru olduğundan, onlar için dezavantajlıdır. Başka hiçbir şey onlara müdahale etmese, tıpkı yabani otlar dışarıda tutulursa bezelyelerin bahçede büyüyeceği gibi büyüyebilirler. Ancak bezelyeler bakımsız bırakılırsa, yabani otlar üstünlük kazanır ve ikinci yıl bezelye olmaz. Yabani otlar çimle mücadele etmeye bırakılırsa, sonunda çim galip gelir. Doğu orman bölgesinde, çim kendi haline bırakılırsa, ortasında kısa sürede küçük ağaçlar biter. Yarım yüzyıl içinde bir çim tarlası ormana geri döner çünkü ağaçlar
iklim tarafından özellikle tercih edilir. Aynı şekilde çayırlarda,
çim özellikle tercih edilir çünkü ilkbahar kuraklığından
zayıflatılmaz ve bir zamanlar bufaloların
şişmanladığı yerde harika dalgalı yeşil alanlar oluşturana kadar bol miktarda büyür. Ayrıca, çayırların ince buzul toprağı o kadar killi ve sıkıdır ki, ağaçların
kökleri kolayca içine
işemez. Otlar köklerini yalnızca toprağın daha ufalanabilir üst katmanlarına gönderdiğinden, ağaçlara göre başka bir büyük
avantajları daha vardır.

Ovaların çok güneyinde, Orinoco'nun Banos'unun iyi bir örnek teşkil ettiği tropikal Amerika'nın otlakları yer alır.
Neredeyse her yerde tüylü otları sabanla rahatsız edilmeden büyümeye bırakılmıştır ve otlayan hayvanlar bile nadirdir. Bu son derece düz ovalar, Mayıs'tan Ekim'e kadar olan yağmurlu mevsimde aylarca su altında kalır ve ardından gelen kurak mevsimde kavrulur.
Ağaçlar bu tür aşırılıklara dayanamadığından, otlar hakim olan büyümedir.
Başka yerlerde toprağın doğası, birçok başka çimenli alanın tropikal orman ve orman arasında dağılmasına neden olur. Ağaçlar, suyun çok hızlı aktığı gözenekli, kumlu topraklarda ve toprağın haftalarca veya aylarca doymuş olduğu killi topraklarda dezavantajlıdır. Güney Amerika'nın tropikal kısmının güneyinde, Arjantin'in uçsuz bucaksız pampaları, Kuzey Amerika çayırlarına ve batıdaki daha kuru ovalara çok benzer. Doğudaki tahıl ve batıdaki sığırlar, sekiz veya dokuz fit yüksekliğindeki, otlar arasında Kaliforniya'nın Büyük Ağaçları'nın daha düşük büyümeli ağaçlar arasındaki konumuna benzer bir konum tutan o büyük tutam ot yığınlarının hızla yok olmasına neden oluyor.

Amerika'nın gerçek çöllerinin olmadığı sıklıkla söylenir. Bu, Asya ve Afrika'da bulunan, yüzlerce mil yol kat edip bitki örtüsünün neredeyse hiç görülmediği bölgeler olmadığı anlamında doğrudur - çorak çakıllar, zarif dalgalı kum tepecikleri, sert rüzgarla savrulan kil veya daha da sert kaya tuzu, kenarları yukarı kıvrık bloklar halinde kırılmış. Ancak terimin daha geniş anlamıyla, Amerika'da bol miktarda çöl vardır - ince bir çalılık bitki örtüsüne sahip ancak sulama olmadan tarım için çok kurak olan bölgeler. Kuzeyde, bu tür çöller, Rocky Dağları'nın doğu tabanında küçük tuz gölleriyle dolu kuru bir bölgenin bulunduğu Güney Kanada'da başlar. Amerika Birleşik Devletleri'nde çöller neredeyse tamamen Sierra Nevada ve Rocky Dağları arasında uzanır ve bu dağlar batıdan veya doğudan gelebilecek her türlü nemi dışarıda tutar. Kuzeyde güney Washington'daki adaçayı platosuyla başlayan çöl, Nevada ve Utah'ın gri, adaçayıyla kaplı havzalarında yedi yüz mil genişliğe kadar genişler. Güney Kaliforniya ve Arizona'da adaçayı çalıları yerini tuz çalısı gibi daha küçük formlara bırakır ve çöl daha sert bir görünüme bürünür. Ardından Arizona'dan güneye doğru Meksika'ya kadar uzanan kaktüs çölü gelir. Çölün dikkat çeken özelliklerinden biri de belirli kısımların aşırı
sıcaklığıdır. Güney Kaliforniya'daki Nevada sınırına yakın olan Ölüm Vadisi, deniz seviyesinden 250 fit aşağıda, Amerika'nın en sıcak
yeridir. Yazarın aşina olduğu Amerikan bölgeleri arasında tek kişi, Arabistan ve Orta Asya çöllerinde sıklıkla görülen yoğun, bunaltıcı kuraklık hissini yaşar. Birkaç yıl önce bir Hava Durumu Bürosu termometresi, Ölüm Vadisi'ne, Furnace Creek'e yerleştirildi ve burada yüzlerce milden fazla mesafedeki tek akan su, iç karartıcı küçük bir çiftliği destekliyordu. Orada birkaç Kızılderilinin yardımıyla bir veya iki beyaz adam, fahiş fiyatlara zenginlik arayan
aldatılmış madencilere sattıkları yonca yetiştiriyor.
Korkunç sıcaklık beyaz adamların sağlığını bir veya iki yıl içinde mahvetse de,
bu yüzden taşınmak zorunda kalsalar da,
birkaç yıldır bir termometre kaydı tutmayı başardılar. Amerika Birleşik Devletleri'nde veya belki de dünyada
düzgün bir şekilde
açık havada duran,
açık havada kullanılan başka hiçbir termometre,
100 derece Fahrenheit veya daha fazla bir sıcaklığa bu kadar aşina değildir.
1911 baharından 1915 Mayıs'ına kadar geçen yaklaşık bin beş yüz günlük
dönemde, 100 derece Fahrenheit veya daha fazla bir maksimum sıcaklığa beş yüz kırk sekiz günde, yani zamanın üçte birinden fazlasında ulaşıldı.
10 Temmuz 1913'te cıva 134 derece Fahrenheit'e yükseldi ve
tüpün tepesine değdi. Ne kadar daha yükseğe çıkmış olabileceğini kimse bilemez. O gün, resmi kayıtlara göre bu ülkede ulaşılan
sıcaklığın sınırını işaret ediyor. 1914 yazında, öğlen 128 derece Fahrenheit olan termometrenin yalnızca 114 dereceye düştüğü bir gece oldu. Kökleri taze sulanmış bir biber ağacının dalları, sapından koparıldığında solan bir çiçek gibi soldu.

Ölüm Vadisi'nin doğusunda ve güneyinde, Amerikan çölünün en ilginç bölümü, güney Arizona ve kuzey Meksika'nın sözde etli bitki çölü yer alır. Orada, belki de tüm büyük bitki ailelerinin en son ve en uzmanlaşmış olanı olan kaktüsler en bol miktarda yetişir.

Daha önce dev sütunları tarif edilen suhuaroların "ormanları" gibi garip sahneler meydana gelir. Büyük beyaz çiçeklerden oluşan güzel taçları, Papagos'ların ve bölgedeki diğer Kızılderililerin temel dayanaklarından biri olan bir meyve üretir. Aynı bölgede yucca
oldukça gelişmiştir ve beyaz veya yeşilimsi çiçeklerden oluşan uzun sapları
çölün bir çiçek bahçesi gibi görünmesini sağlar. Aslında bu çölün tamamı, yazın ve kışın hafif yağmurlar sayesinde
olağanüstü yeşil ve müreffeh görünür. Güzel görünümü, onu yetiştirmeye
boşuna uğraşan birçok fakir yerleşimciyi aldatmıştır. Amerika'nın çölleri daha güneyde büyük ölçüde Meksika ve Peru'daki gibi platolarla veya her tarafı yağmur getiren rüzgarlardan korunaklı havzalarla sınırlıdır. Bu tür havzalarda bir bitki örtüsünden diğerine geçişin aniliği şaşırtıcıdır. Örneğin Guatemala'da kıyı, birkaç mil içeride muhteşem yağmur ormanlarına yer açan yoğun ormanlarla çevrilidir. Bu, kıyıdan iki veya üç puan uzakta, dağların yağmur getiren alize rüzgarlarını engellemeye başladığı bir noktaya ulaşana kadar devam eder. Hemen yağmur ormanı yerini ormana bırakır; birkaç mil sonra ormanın yerini çalılıklar alır; ve kısa süre sonra çalılıklar sadece çöl çalılığına dönüşür. Sonra elli mil daha sonra ana platoya ulaşılır ve bir kez daha çalılıklar arasından geçilir. Bu sefer çalılıklar, ülkeye belirgin bir ılıman görünüm kazandıran yaprak döken ağaçlar ve çamlarla çeşitlendirilmiş otlaklara yer açar. Bu tür platolarda, tropikal Latin Amerika ülkelerinin başlıca medeniyeti artık merkezleniyor. Ancak geçmişte, platolar Yucatan ve Guatemala'nın Maya ovaları tarafından çok geride bırakılmıştı. Çölleri, bitkilerin az sayıda olduğu ve çok kalabalık olmadığı yerler olarak düşünmeye alışkınız. Aslında, sıradan bir çöl, bir ormandan veya bir çayırdan çok daha fazla bitki çeşidine ev sahipliği yapar. Bunun nedeni basittir. Her çöl, kaynakların yakınında veya bataklıklarda ıslak noktalar içerir. Bu tür yerler, her türlü suyu seven bitkiyle doludur. Çöllerde ayrıca, daha büyük akarsuların toprağı her mevsim nemli tuttuğu birkaç vadi bulunur. Bu tür yerlerde, ağaç çeşitliliği birçok ormandaki kadar fazladır. Dahası, hemen hemen tüm çöllerde kısa süreli bol nem vardır. Böyle zamanlarda, otlar, papatyalar, acı baklalar ve diğerleri de dahil olmak üzere her çeşit küçük yıllık bitkinin tohumları hızla filizlenir ve çayırınki kadar çeşitli ve güzel bir bitki örtüsü halısı oluşturur. Bu nedenle çölde sadece kendine özgü çalılar ve etli bitkiler değil, aynı zamanda bataklıklarda, çayırlarda ve ormanlarda bulunan birçok bitki örtüsü ürünü de bulunur. Çölde toprağın çoğu çıplak olsa da, bitkiler mümkün olduğunca sıkışık bir şekilde bir arada bulunur. Bu tür bölgelerdeki sağanak yağışlar genellikle o kadar kısadır ki sadece yüzeyi ıslatırlar. Birçok çölün toprağı bir ayak veya daha fazla derinlikte yıl sonundan yıl sonuna kadar asla nemli olmaz. Bitkilerin bu tür koşullar altında köklerini derinlere göndermeleri işe yaramaz çünkü yüz ayak suya ulaşamayabilirler. Tek çareleri yatay olarak yayılmaktır. Ne kadar yayılırlarsa, yetersiz sağanak yağışlardan sonra o kadar fazla su emebilirler. Bu nedenle çöl bitkileri, tıpkı orman bitkilerinin hızla yukarı doğru yayılıp ışığı engelleyerek birbirlerini öldürmesi gibi, köklerini yatay olarak uzatarak birbirlerini boğarlar.

Ormanlarda, otlaklarda veya çöllerde olsun, bitki örtüsü insan
beslenmesinin birincil kaynağıdır. Bitki örtüsü olmadan insan sefil bir şekilde yok olur; ve
bitki örtüsünün yetersiz olduğu yerlerde, medeniyet ölçeğinde büyük yüksekliklere
çıkamaz. Yine de garip bir şekilde çöllerin bitki örtüsünün kıtlığı, insanın yükselişinde büyük bir yardımdı. İlkel insan, yalnızca kurak bölgelerde doğayla doğru türde bitki örtüsünü
yetiştirmede rekabet edebilirdi. Bu tür bölgelerde ilk tarımı
yapan uluslar ortaya çıktı. Orada insan, çağdaşları otlaklarda ve ormanlarda hala göçebe avcılarken, nispeten medenileşti.

BÖLÜM V. AMERİKA'DAKİ KIZIL ADAM

Beyaz adam ilk kez Amerika'yı keşfettiğinde, kıtanın en fazla ilerleme kaydeden kısımları
şu anda en fazla
gelişmiş olanlar değildi. * Elbette, sakinlerin hiçbiri barbarlığın
üstüne çıkmamıştı. Yine de bazı uluslar veya kabileler diğerlerinden çok daha fazla
ilerlemişti. Örneğin, Peru'nun iyi örgütlenmiş barbarları ile Hudson Körfezi yakınlarındaki neredeyse tamamen örgütsüz
Athapascan vahşileri arasında büyük bir tezat vardı. * Bu bölümde, Meksika'nın kuzeyindeki Kızılderililer hakkındaki gerçeklerin çoğu, F. W. Hodge, Smithsonian Enstitüsü, Etnoloji Bürosu, Bülten 30, Washington, 1907, iki ciltlik, takdire şayan "Meksika'nın Kuzeyindeki Amerikan Kızılderilileri El Kitabı"ndan alınmıştır. Kızılderililerin karakterini ve başarılarını özetlerken, diğer kaynaklardan da yararlandım, ancak her yerde bu yetkili yayın tarafından
desteklenmeyen hiçbir ifadede bulunmamaya özen gösterdim. Bazı durumlarda, makalelerinin önemli bölümlerini yeniden ifade etmekten çekinmedim.

Kuzey kıtasında, yerli Amerika, en yüksek gelişimine üç tipik ortamda ulaştı. Bu bölgelerin ilki, Azteklerin yaşadığı Meksika vadisinde merkezlenmişti, ancak kuzeyde Arizona ve New Mexico'daki Pueblos'a kadar uzanıyordu. Ortamın özel özelliği, yazın en fazla yağış alan nispeten kuru, sıcak iklimdi. Bu çevrede yaşayan Kızılderililer, nispeten yüksek sosyal örgütlenmeleri ve nadiren aşılmış olan ayrıntılı dini törenleriyle dikkat çekiyorlardı. Genel olarak, bu yaz yağmuru veya Meksika tipi insanlar savaşçı değildi ve Avrupa fetihlerine karşı pek direnç göstermediler. Bazı kabileler, şüphesiz, ilk başta şiddetle savaştılar ancak birkaç yıl içinde teslim oldular; geri kalanlar ise neredeyse hiç itiraz etmeden asil İspanyollara boyun eğdiler. Eğer buna medeniyet diyebilirsek, medeniyetleri çoktan en iyi günlerini görmüştü. Enerji ve ilerleme dönemi geçmişti ve bir eylemsizlik ve çöküş dönemi başlamıştı. İspanyollar Meksika yerlilerini yendikten bir asır sonra, diğer Avrupalılar -Fransızlar, İngilizler ve Hollandalılar- daha güçlü bir kızıl adam türüyle karşılaştılar ve bu en iyi şekilde New York'un merkezindeki İrokualar veya Beş Millet tarafından temsil ediliyordu. Bu daha aktif tip, iki özelliğiyle dikkat çeken fiziksel bir ortamda yaşıyordu: her mevsim yağmur veya kar getiren siklonik fırtınaların bolluğu ve tüm bölgeyi kalın bir şekilde kaplayan yaprak döken orman. Meksikalıların aksine, İrokuaların medeniyeti genç, güçlü ve gelişmekteydi. Meksika'dakiler gibi dayanıklı mimari biçimlerde kendini ifade etmeyi öğrenmemişti ve sosyal ve dini örgütlenmede eski tiple rekabet edemiyordu. Ancak, Beş Millet, siyasi örgütlenmede Kuzey Amerika'nın diğer yerli halklarını geride bırakmıştı. Beyaz adam, on yedinci yüzyılda İrokualarla tanıştığında, kabilelerinden beşinin, aralarındaki savaşı ortadan kaldırmak ve tüm üyelerin haklarını ve ayrıcalıklarını barışçıl bir şekilde kullanmasını sağlamak amacıyla belirgin bir konfederasyon halinde örgütlendiğini gördü. Konfederasyon o kadar iyi organize edilmişti ki, düşmanlarıyla savaşmasına rağmen en az iki yüz yıl varlığını sürdürdü. İrokuaların en önemli özelliklerinden biri de muazzam enerjileriydi. O kadar enerjiktiler ki, düşmanlarını, New York'tan Chicago'ya kadar bölge halkının ticari girişimlerini sürdürdükleri huzursuz şevke benzer bir amansızlıkla takip ettiler. Bu, İrokuaları, esirlerine son derece ustalıkla ve acımasızca işkence etmeye yöneltti. Vahşiler esirlerini yakmakla ve sakatlamakla kalmıyor, bazen de acı çeken zavallıları kendi bedenlerinden kesilmiş et parçalarını yemeye zorlayarak işkencenin son inceliğini ekliyorlardı. Enerji, yüksek medeniyete yol açabilir, ancak aynı zamanda aşırı kötülüğe de yol açabilir. Üçüncü önemli yerli türü, özellikle Kraliçe Charlotte Adaları'nın Haidaları olmak üzere, Britanya Kolombiyası kıyılarındaki balıkçılardı. Çevrelerinin en önemli özellikleri, kolay navigasyona sahip su altı kıyısı, ılıman okyanus iklimi ve yoğun
çam ormanlarıydı. Haidalar, Iroquois gibi, hala ilerleyen bir halk gibi görünüyor. Öyle olduğu gibi, onların büyüklüğü görünüşe göre kendi yaratıcılıklarının ürünüydü ve Meksikalılarınki gibi daha büyük bir geçmişten miras değildi. Haidalar, İrokuaların amansız
enerjisinden yoksundu ve Pasifik Kıyısı boyunca tüm Kızılderililer arasında hakim olan nispeten yumuşak karakteri paylaşıyorlardı. Ancak, kesinlikle zayıf değillerdi. Örneğin, ticari olarak, Meksika bölgesindekiler hariç, herhangi bir Kuzey Amerika kabilesinden daha gelişmiş görünüyorlardı. Mimaride de aynı şekilde yüksektiler. Meksikalıları yerliler arasında en iyi mimarlar olarak düşünmeye meyilliyiz, ancak beyaz adam geldiğinde Aztekler bile yalnızca seleflerinin çalışmalarını taklit ediyorlardı. Haidalar ise tam tersine, gerçek bir özgünlük gösteriyorlardı. İnşa etmek için kullanabilecekleri taşları yoktu,
çünkü ülkeleri o kadar yoğun ormanlıktı ki taş nadiren görülebiliyordu. Ancak ormandan büyük kirişler yontmada oldukça yetenekliydiler. Bunlarla oyulmuş totem direkleri ve zarif cepheleri büyük bir güzellikte mimari vaat eden evler inşa ettiler. Dayanıklı olmayan bir malzemenin ve taş parçalarından başka bir şey olmayan araçların getirdiği zorlukları hesaba katarak, totem direklerini ve duvar süslemelerini ilkel mimariye gerçek katkılar olarak görmeliyiz.

Kızılderililerin bu üç en yüksek tipine ek olarak daha birçokları vardı. Her biri, göreceğimiz gibi, kendine özgü özelliklerini büyük ölçüde yaşadığı fiziksel çevreye borçluydu. Elbette farklı kabileler farklı derecelerde doğuştan gelen yeteneğe sahipti, ancak alışkanlıklarındaki ve yaşam tarzlarındaki başlıca farklılıklar, evlerinin coğrafi ortamını oluşturan topografyadan, iklimden, bitkilerden ve hayvanlardan kaynaklanıyordu.

Önceki bölümlerde Yeni Dünya'nın topografyası ve iklimin bitkiler ve hayvanlarla ilişkisi hakkında bir fikir edindik. İklimin insan enerjisiyle çok ilgisi olduğunu da gördük. Ancak, iklim enerjisinin dağılımı hakkında yeterince net bir fikir edinmedik. Enerjinin tamamen iklime bağlı olsaydı nasıl dağıtılacağını gösteren bir dünya haritası konuyu netleştirir. Haritanın koyu gölgelendirmesi, enerjinin en yüksek olduğu bölgeleri gösterir. Harita, çok sayıda bireyin gücünün ölçümlerine, yüzlerce üniversite öğrencisinin akademik kayıtlarına, binlerce fabrika işçisinin parça başı işine ve yirmi farklı ülkedeki milyonlarca ölüm ve doğuma dayanır. Üç ana iklim koşulunu hesaba katar: sıcaklık, nem ve değişkenlik. Ayrıca zihinsel ve fiziksel yetenekleri de hesaba katar. Altında, on beş farklı ülkedeki elli otoritenin görüşüne göre medeniyetin dağılımının bir haritası vardır. İki haritanın benzerliği o kadar çarpıcıdır ki, bugün medeniyetin dağılımının iklim enerjisinin dağılımıyla yakından uyuştuğu konusunda pek şüphe yoktur. Mısır, Babil, Yunanistan ve Roma güçlerinin zirvesindeyken bu anlaşma muhtemelen aynıydı, çünkü şimdi iki haritamızdaki yoğun gölgeli bölgelere değişkenlik ve dolayısıyla enerji veren fırtına kuşağı o zamanlar görünüşe göre daha güneydeydi. Genel olarak hiçbir ırkın fiziksel çevreye Kızılderililerden daha fazla bağımlı olmadığı düşünülür. Öyleyse, iklimin enerji verici etkisi neden onlar üzerinde diğer büyük ırklardan daha az etkiliydi? Neden en gelişmiş Kızılderili kabileleri beyaz medeniyetin bugün en gelişmiş olduğu yerlerde bulunmuyordu? İklim değişiklikleri bu farkı kısmen açıklıyor olabilir, ancak bu tür değişiklikler görünüşe göre daha eski zamanlarda büyük ölçekte gerçekleşmiş olsa da, ilk beyaz yerleşimlerin olduğu günlerden bu yana küçük dalgalanmalar dışında hiçbir şeye dair kanıt yoktur. Irksal miras da çeşitli kabileler arasındaki farklılıkların bazılarını açıklayabilir, ancak muhtemelen başlıca etken bu değildi. Bu etken görünüşe göre ne demir aletleri ne de yük hayvanları olan insanlar arasındaki tarımın durumuydu. Medeniyet, toprağın kalıcı bir şekilde ekilmesi dışında hiçbir zaman fazla ilerleme kaydetmemiştir. "Tarımın tarihi, insanın en ilkel ve en kalıcı yönüyle tarihidir" denmiştir. Kızılderililerin başarılarını ve yaşam tarzlarını, iklimin tarım ve insan enerjisi üzerindeki etkisiyle ve ayrıca topografya ve bitki örtüsünün daha belirgin özellikleriyle ilişkili olarak incelersek, kıtanın bir bölümündeki yerli Amerika halkının neden diğer bölümündekilerden bu kadar farklı olduğunu anlayacağız. Uzak kuzeyde, bugün yaşayanların durumu, Kolomb'un günlerindekinden pek farklı değil. O zamanlar, şimdi olduğu gibi, Eskimolar tek bir kampta yaşayan aile veya küçük akraba grubunun dışında neredeyse hiçbir politik veya sosyal örgütlenmeye sahip değildi. Kalıcı köyleri yoktu, ancak balık, av ve kuş aramak için mevsime göre bir yerden bir yere taşınıyorlardı. Bu basit hayatı yeteneksiz oldukları için değil, çevreleri nedeniyle yaşıyorlardı. Kayıkları veya kanoları yaratıcılık harikalarıdır. Kemik, odun ve deri dışında hiçbir malzeme kullanmadan, amaçlarını olağanüstü bir mükemmellikle yerine getiren tekneler yaptılar. Eskimo avcısı, kanosunun güvertesindeki tek açıklık olan küçük, yuvarlak deliğe
oturarak deri ceketini dairesel küpeştenin dışına sıkıca bağlar ve böylece neredeyse su geçirmez bir bölmeye
kapanır. Dalgalar üzerinden geçmesine rağmen, yüzen buz parçalarının arasında çift küreğiyle ilerlerken tekneye neredeyse hiç damla girmez. Aynı şekilde, antreleri ve kavisli giriş geçidi olan kar evi, buz ve kar diyarındaki gezginlerin ihtiyaçlarına göre akıllıca bir uyarlamadır, tıpkı gökdelenin büyük şehirlere sıkışmış yoğun ticari insanların ihtiyaçlarına göre olduğu gibi. Eskimoların petrol yakan, sabuntaşı lambalarının, sıradan ateşler dışında, yerli Amerika'da yapay ışık üretmenin tek yolu olması, bu kuzeylilerin yaratıcılığına bir başka övgüdür. Aynı şekilde, bir çubuğu diğerine doğru döndürerek ateş üretme hızını artırmanın bir yolunu tek başlarına icat ettikleri ateş tatbikatı da öyledir. Bu akıllıca icatlar göz önüne alındığında, Eskimoların göçebe bir vahşi olarak kalmasının, icat etme becerisinden yoksun olmasından değil, kısmen iklimin enerjisini azaltmasından ve daha da önemlisi tarım yapmasını yasaklamasından kaynaklandığını söylemek güvenli görünüyor. Eskimoların kıyı evlerinden güneyde ve iç kesimlerde, kuzey çam ormanlarının büyük bir bölgesi yer alır. Alaska'nın iç kesimlerinden güneydoğuya doğru, Kanada Kayalık Dağları'nın çoğunu, Büyük Ayı Gölü'nden Winnipeg Gölü'ne kadar olan kuzey ovalarını ve Hudson Körfezi çevresindeki büyük Laurentian kalkanının çoğunu ve Labrador yarımadasını içerecek şekilde uzanır. Dar Pasifik yamacının sakinleri ve Labrador kıyıları ile St. Lawrence Vadisi sakinleri hariç, tüm geniş çam ormanı alanındaki Kızılderililer arasında tek bir barbarlık türü hakimdi. Sadece Alberta ve Saskatchewan'ın buğday yetiştirilen ovalarının küçük bir bölümünde, beyaz adamın gelişi nedeniyle alışkanlıkları büyük ölçüde değişti. Şimdi her zamanki gibi, bu kuzey bölgelerindeki Kızılderililer uzun, uyuşturan kışlar tarafından engelleniyor. Tarım yapamıyorlar, çünkü hiçbir ürün yetişmiyor. Doğal bitki örtüsüne büyük ölçüde bağımlı olamazlar, çünkü
yaban mersini, birkaç liken ve bir veya iki tane daha önemsiz ürün dışında, ormanlar hayvanlardan başka yiyecek sağlamaz. Bu aşağılık insanlar
doğa koşullarıyla zorlu mücadeleyle o kadar meşgul görünüyorlar ki
vahşilikten barbarlığa bile geçemediler. Bunlar
hareketleri büyük ölçüde yiyecek
tedariği tarafından belirlenen evsiz göçebelerdi.

Kuzey çam ormanlarının batı kısmını işgal eden Athapascanlar arasında, giysiler tüyleri üzerinde bırakılmış geyik derilerinden yapılırdı.
Kulübeler de geyik veya ren geyiği derilerinden yapılırdı, ancak daha güneyde bunlar bazen kabukla değiştirilirdi. Bu kabilelerin yiyecekleri
ren geyiği, geyik, geyik ve misk öküzü ile kunduz ve tavşan gibi daha küçük hayvanlardan oluşuyordu. Ayrıca çeşitli kuş türlerini ve çok sayıda göl ve nehirde bulunan balıkları da yerlerdi. Geyikleri, iki yakınsak kazık sırasının oluşturduğu bir açıya
sürüp öldürüyorlardı ve burada bekleyen avcılar tarafından vuruluyorlardı.
Büyük Ayı Gölü yakınlarındaki Kawchodinne kabilesi arasında, tavşanlar hem yiyecek hem de
giysi için başlıca kaynaktı. Olağandışı şiddetli bir kış veya başka bir felaket arzı azalttığında, Kızılderililer hayvanların ağaçlar aracılığıyla göğe çıktığına ve aynı
yoldan geri döneceğine inanıyorlardı. 1841'de tavşan kıtlığı nedeniyle bu kabileden birçoğu açlıktan öldü ve çok sayıda yamyamlık eyleminin gerçekleştiği söyleniyor. Medeniyetin düşük olması ve özellikle kız çocuklarının bebeklerinin öldürülmesinin yaygın olması şaşırtıcı değil. Bu tür insanlar arasında kadınlara doğal olarak asgari düzeyde saygı gösteriliyordu. Avcı olarak yetenekli olmadıkları için, ailenin geçimine katkıda bulunabilecekleri nispeten az şey vardı. Bu nedenle düşük bir itibar görüyorlardı, çünkü en ilkel insanlar arasında kadın büyük ölçüde ekonomik katkısına göre değer görüyordu. Onun düşük konumu, Yukarı Frazer Nehri'ndeki bir Atabask kabilesi olan Takulli'nin tuhaf cenaze töreni geleneğiyle açıklanabilir. Bir dul kadın, alevler kendi bedenine ulaşana kadar kocasının cenaze ateşinin üzerinde kalmak zorundaydı. Ateş söndüğünde, ölülerinin küllerini topladı ve bunları bir sepete koydu,
kocasının ailesinde üç yıl boyunca hizmet ettiği süre boyunca
bu sepeti yanında taşımak zorundaydı. O zamanın sonunda bir ziyafet düzenlendi,
esaretten kurtuldu ve isterse yeniden
evlenmesine izin verildi.

Kuzey ormanlarının insanları ne kadar yoksul ve aşağılanmış
olsalar da, iyi özellikleri vardı. Yukon ve Aşağı
Mackenzie bölgelerindeki Kutchinler, kız çocuklarını öldürmelerine rağmen,
son derece misafirperverdiler ve aylarca misafir ağırladılar. Her aile reisi,
tüm gruba ziyafet vermek için sırayla geldi. Bu gibi durumlarda görgü kuralları,
ev sahibinin misafirler gidene kadar oruç tutmasını gerektirirdi. Bu tür ziyafetlerde
ilginç bir güreş oyunu oynanırdı. Önce en küçük oğlanlar
güreşmeye başlardı. Galipler, güç bakımından bir sonrakilerle güreştiler ve bu böyle devam etti
ta ki en sonunda gruptaki en güçlü ve en taze adam
son galip olarak kaldı. Sonra kızlar ve kadınlar aynı ilerici
yarışmadan geçtiler. Kuzey çam ormanındaki insanların Eskimo komşularından daha mı yoksa daha mı az yetenekli olduklarını belirlemek zordur. Belki de pek bir fark yaratmaz, çünkü
parlak doğal yeteneklere sahip bir ırkın bile bu kadar olumsuz koşullar altında medeniyet ölçeğinde çok yükselebileceği şüphelidir.

Kuzey kıyılarındaki Eskimolar ve çam ormanlarındaki insanlar
tarım yapamadıkları için gelişmeleri büyük ölçüde gerileyen tek yerliler değildi.
Alaska'dan Aşağı Kaliforniya'ya kadar Pasifik kıyısının tüm insanları benzer
koşullardaydı. Yine de bu kıyının kuzey kesiminde yaşayanlar, Kaliforniya'dakilerden çok daha yüksek bir seviyeye yükseldiler. Bunun bazen coğrafi çevrenin medeniyet üzerinde çok az etkisi olduğunu gösterdiği varsayılmıştır, ancak gerçekte tam tersini kanıtlamaktadır.

Britanya Kolombiyası kıyısı, yerli Amerika'nın üç ana merkezinden biriydi. Encyclopaedia Britannica'nın * belirttiği gibi: "Haida halkı, hiç şüphesiz, Kuzey Amerika'nın tüm batı kıyısının en iyi ve sanatlarda en gelişmiş ırkını oluşturuyordu. "Onlar ve anakaradaki neredeyse aynı derecede gelişmiş Tlingit ve Tsimshian komşuları, özellikle kano yapımında,
ahşap oymacılığında ve taş ve bakır işlemede ve ayrıca battaniye ve sepet yapımında çok fazla mekanik beceri sergilediler. Bugüne kadar, ahşap ve kayraktan oyulmuş nesnelerini tüccarlara ve
turistlere satarak hatırı sayılır miktarda para kazanıyorlar. Kanoları sedir kütüklerinden oyuluyordu ve genellikle
çok büyüktü. Bazen 40 fit x 100 fit olan evler, önce taşla işlenen ve
daha sonra büyük ziyafetlerde bir araya getirilen
dev sedir kirişleri ve tahtalarından inşa ediliyordu. Bunlar, komşuların erken Yeni İngiltere'de evlerin çerçevelerini dikmek için bir araya geldiği "arı yetiştirme" toplantılarına karşılık geliyor. Her Haida evinin, genellikle, sahile bakan üçgen çatının ortasında tek bir oyulmuş totem direği vardı. Genellikle
ön taraftaki uç direkleri de oyuluyordu ve tüm ev boyanıyordu.
Oldukça Haidaların ileri durumu,
yüzlerce mil uzaklıktaki bölgelerle aktif ticari ilişkileriydi.
Beyazların yetiştirici arılara verdiği adla "potlaç"larında,
ticaret yoğun bir şekilde devam ediyordu.
Oyulmuş bakır levhalar, en yüksek değere sahip
oldukları eşyalar arasındaydı. Kabilede yer almak,
savaştaki yetenekten ziyade mülk sahibi olmaya bağlıydı; bu açıdan
Haidalar, diğer Kızılderili kabilelerinden daha çok günümüz insanlarına benziyorlardı.

* 11. Baskı, cilt XXII, s. 730.

Kölelik Haidalar arasında yaygındı. 1861 gibi geç bir tarihte bile, 7800 Tlingit
828 köleye sahipti. Kölelik kendi başına iyi bir kurum olmayabilir, ancak
insanların varlıklı olduğunu, kalıcı meskenlerde yaşadıklarını ve
yerleşik bir toplumsal düzene sahip olduklarını gösterir. Daha geri kalmış İrokualar arasında, esirler nadiren gerçek köleler haline gelirdi, çünkü
toplumsal ve ekonomik örgütlenme buna izin verecek kadar gelişmemişti.
Bir kavgadan sonra alıkonulan az sayıda esir, esir alanların kabilesine kabul edilirdi veya onlarla birlikte yaşamalarına ve kendi başlarına hareket etmelerine izin verilirdi; bu Haidalarınkinden çok farklı bir uygulamadır.

Haidaların yaşamının karşılaştırmalı ilerleme gösteren bir diğer özelliği de aralarında var olan toplumsal ayrımlardı. Bireylerin toplumsal konumlarını korumalarının yollarından biri, düzenledikleri potlaçlarda her türden maldan bol miktarda vermekti.
Bir adam bazen evi hariç neredeyse her şeyini elinden alacak kadar ileri giderdi. Ancak bunun karşılığında, kabile üyelerinin ona daha sonra gösterdiği saygıya göre ona bol bir ödül gibi görünen bir şey elde ederdi.
Daha sonraki potlaçlarda, kendi hediyeleriyle orantılı olarak onların mallarından bir miktar alırdı, böylece bazen eskisinden daha zengin olurdu. Bu potlaçlar
hem sosyal hem de endüstriyel işlevlerdi ve dans ve şarkı
ziyafetlerle serpiştirilmişti. Eğlencelerden biri, bir kabileden veya gruptan şarkıcıların birbirleriyle en fazla şarkıyı hatırlayıp
yeni bir şarkıyı ilk kez duyduktan sonra doğru şekilde tekrarlayıp
söyleyemeyecekleri konusunda yarıştığı müzikli bir yarışmaydı. Potlaçlarda
reislerin çocukları gizli topluluklara kabul edilirdi.
Burunları, kulakları ve dudakları süs olarak delinirdi ve bazılarına dövme yaptırılırdı. Haidaların sosyal konuma karşı gösterdikleri bu büyük saygı şüphesiz ideal olmaktan uzaktır, ancak en azından kabilenin bir kısmının mülk biriktirmek ve bunu torunlarına aktarmak için yeterince gelişmiş olduğunu gösterir; bu, bir yerden bir yere taşınan kabileler arasında neredeyse imkansız bir gelenektir. Soru, bu kıyı barbarlarının neden birkaç yüz mil ötedeki çam ormanlarında yaşayan komşularından
bu kadar önde olduklarını akla getiriyor. Bu üstünlüğün sebeplerinden biri de iklim olsa gerek. İnsan enerjisinin altı veya sekiz aylık kışla tükendiği Britanya Kolombiyası'nın çam ormanlarının merkezi gibi bir bölgede olmak yerine, Haidalar İskoçya'dakilere benzer koşulların tadını çıkardılar. Kar ara sıra yağsa da, şiddetli soğuk bilinmiyordu. Yazın da büyük bir
sıcaklık yoktu. Haidalar hem bedensel güçlerinin hem de zihinsel
aktivitelerinin uyarıldığı yerlerde yaşıyorlardı. Bu elverişli iklim avantajına ek olarak, bu Kızılderililerin ellerinin altında büyük ve istikrarlı bir yiyecek kaynağı vardı. Geçimlerinin çoğu denizden ve nehirlerden elde ediliyordu; somon sürüleri bol miktarda erzak sağlıyordu ve bunlar nadiren tükeniyordu. Kraliçe Charlotte Adaları ile anakara arasındaki Hecate Boğazı'nda, kış için bir miktar balık kurutulup paketlendiği
harika verimli pisi balığı balıkçılığı vardı; böylece her zaman el altında bir erzak stoğu oluyordu. Ormanlar da sırasıyla meyve ve tohumların yanı sıra ayılar, dağ keçileri ve diğer av hayvanları sağlıyordu. Ayrıca kuzeybatı kıyısındaki insanlar balıkları takip etmek için bir yerden bir yere taşınmaya zorlanmamanın avantajına sahipti.
Körfezlerin, boğazların ve seslerin olağanüstü sayıda olduğu
sualtı bir kıyıda yaşıyorlardı. Pasifik'in büyük dalgaları adalar tarafından kapatılmıştı, bu yüzden su yolları kanolar için neredeyse her zaman güvenliydi.
Eskimolar ve çam ormanındaki insanların yapmak zorunda kaldığı gibi, yiyecek tedarikini takip etmek için evlerini taşımak yerine,
Haidalar ve komşuları yiyeceklerini
zorluk çekmeden eve getirebiliyorlardı. Her mevsimde kanolar, yüzlerce mil uzaklıktaki yerlerden bile büyük miktarda balık
nakletmeyi kolaylaştırıyordu. Yerleşik konutlara sahip olan Haidalar mülk edinebiliyor ve medeniyetin
gelişimi için en önemli koşullardan biri olan kalıcılık hissini edinebiliyorlardı. Şüphesiz Haidalar entelektüel olarak diğer birçok kabileden üstündüler, ancak çok daha üstün olmasalar bile çevreleri muhtemelen onları medeniyet ölçeğinde nispeten yüksek bir yere koyardı. Haidalardan güneye doğru, Puget Sound civarında ve Washington ve Oregon'da medeniyette kademeli bir düşüş yaşandı. Büyük kuzey takımadalarının sınırlarının ötesinde, Aşağı Kolombiya'daki Chinook Kızılderilileri, yirmi veya daha fazla kişiden oluşan üç veya dört ailenin yaşadığı büyük ortak evlere sahipti. Bu nedenle köyleri oldukça kalıcıydı, ancak yiyecek tedarikinin doğası gereği yazın çok fazla hareket oluyordu; bu da çoğunlukla bölgeye özgü kök ve meyvelerle somondan oluşuyordu. İnsanlar sadece kendi aralarında değil, çevredeki kabilelerle de tüccar olarak biliniyorlardı. Tek kütüklerden oyulmuş, iyi yapılmış ve genellikle büyük boyutlu kanolarını kullanmada son derece becerikliydiler. Mizaçları itibariyle hain ve hilekar olarak tanımlanıyorlar, özellikle de açgözlülükleri harekete geçtiğinde. Köleler yaygındı ve genellikle çevredeki kabilelerden takas yoluyla elde ediliyorlardı, ancak ara sıra başarılı baskınlarla. Oregon'daki bu Kızılderililer, Haidalarla hiçbir şekilde rekabet edemiyorlardı, çünkü yiyecek tedarikleri daha az kesindi ve kolay su ulaşımı avantajına sahip değillerdi, bu da Haidaları yüksek bir gelişme seviyesine
getirdi.

Daha güneydeki kabileler hakkında bir gözlemci şöyle diyor: "Genel olarak kaba kültürde Kaliforniya Kızılderilileri Eskimolardan pek de üstün değil ve Eskimoların doğalarının birçok yönündeki gelişme eksikliği kısmen zor ve kısıtlayıcı çevrelerine atfedilebilse de, Kaliforniya Kızılderilileri doğal olarak olabildiğince elverişli bir ülkede yaşıyorlar. Bir halkın ulaştığı medeniyet derecesi büyük ölçüde yaşam alanlarına bağlıysa, ki bu pek olası görünmüyor, Kaliforniya Kızılderilileri örneğinden doğal avantajların ilerlemeye teşvik olmaktan çok engel olduğu sonucuna varılabilir. "Örneğin Hupa gibi bazı kabilelerde, köyün yönetiminde hiçbir örgütlenme ve formalite yoktu. Resmi konseyler bilinmiyordu, ancak şef toplanmış bir toplulukta adamlarından tavsiye isteyebilirdi ve sık sık da isterdi. Genel olarak Kaliforniya Kızılderililerinin sosyal yapısı o kadar basit ve gevşekti ki kabilelerinden bahsetmek pek doğru olmaz. Bu insanlar arasındaki dayanışma kısmen aile bağlarından kısmen de aynı köyde yaşamalarından ve aynı lehçeyi konuşmalarından kaynaklanıyordu. Bu Kızılderililerin farklı grupları arasındaki ortak bağ, dil benzerliği ve cinsel ilişkinin sıklığı ve samimiyetiydi. Toplumun bu kadar ilkel bir durumunda rütbe farklılıklarına ne ihtiyaç vardı ne de fırsat. Şeflerin etkisi azdı ve kölelerin belirgin sınıfları bilinmiyordu. Aşırı yoksulluk, bu Kızılderililerin düşük sosyal ve politik örgütlenmesinin başlıca nedeniydi. Sacramento Vadisi'ndeki Maidular o kadar fakirdi ki, Mümkün olan her sebze ürününü tüketerek, sadece atmaca hariç tüm kuşları yemekle kalmadılar, aynı zamanda porsuk, kokarca,
yaban kedisi ve dağ aslanlarını yediler ve hatta somon kemikleri ve geyik
omurgası tükettiler. Bir çayırda veya düzlükte büyük
sığ çukurlar kazarak çekirge ve akasya topladılar. Sonra, her taraftaki çimenleri ateşe vererek böcekleri çukura sürdüler. Kanatları alevler tarafından
yandığı için çekirgeler çaresiz kaldılar ve böylece
buşel tarafından toplandılar. Yine, Orta Kaliforniya'nın en büyük kabilelerinden biri olan Moquelumne'nin evlerinin, kışın toprakla örtülen
sadece direk ve çalı iskeletleri olduğu söylenir. Yazın
dağların arasına koni şeklinde direk kulübeleri inşa ettiler.
Elverişli yıllarda, başlıca yiyeceklerini oluşturan büyük miktarda meşe palamudu topladılar ve bunları kışın kullanılmak üzere yerden
yüksekte bulunan ambarlarda depoladılar. Ancak, genellikle ürün zayıftı ve Kızılderililer açlık sınırında kalıyordu.

Son olarak, en güneyde, Aşağı Kaliforniya yarımadasında, kabileler "muhtemelen Kuzey Amerika'daki Kızılderililerin en düşük kültür seviyesine sahipti, çünkü onları gezgin yapan misafirperver olmayan çevreleri, başka yerlerde bulunan kaba ve istikrarsız türde bile hükümetin temeline elverişsizdi." Santiago'nun doğusundaki dağlardaki Yuman kabileleri maguey lifinden sandaletler giyer ve "Colorado Nehri'nin yanında yetişen kabak ve diğer meyveleri yemek için" dağlar arasındaki kendi topraklarından inerlerdi. "Çok fazla meskal yedikleri için çok kirli" olarak tanımlanırlardı. Diğerleri onlardan "alışkanlıklarının çok
pis" olduğunu söyler. Haşereleri yenmek için başlarını çamurla kaplarlar ve vücutlarını da bu çamurla boyarlar. Sıcak bir günde onları domuzlar gibi çamurda yuvarlanırken görmek hiç de alışılmadık bir durum değildir." Bunlar
"çok fakirdi, tilkiler dışında hayvanları yoktu ve tilkilerin birkaç postu vardı. Kadınların yaz aylarındaki kıyafetleri bir gömlek ve bir kabuk
etekti. Erkeklerin bu mevsimde neredeyse çıplak olduğu görülüyor. Çocuk satma uygulaması yaygın görünüyor.
Geçimleri balık, meyve, sebze ve ot tohumlarıydı ve kabilelerin çoğunun korkunç derecede iskorbütlü olduğu söyleniyordu."
Bu aşağılanmış vahşilerin biraz doğusunda, çok daha gelişmiş Mohave kabilesinin evi Aşağı Kolorado Nehri'ndeydi. Bu komşu kabileler arasındaki karşıtlık, Kaliforniya Kızılderililerinin düşük mülkünün nedenini çok iyi açıklıyor. "Çevrenin insan koşullarını iyileştirme gücünün daha iyi bir örneği, Aşağı Kolorado'ya gelindiğinde
gösterilenden daha iyi bulunamaz. Burada, aynı aileden (Aşağı Kaliforniya'dakilerle
birlikte) kabileler, yalnızca iyi fiziksel gelişimleriyle değil, aynı zamanda iyi tanımlanmış kabile çizgilerine sahip yerleşik köylerde yaşamalarıyla, kaba ama etkili bir tarım yapmalarıyla ve birçok ilkel Kızılderili sanatında oldukça gelişmiş olmalarıyla dikkat çekiyor. Tütün hariç, her zamanki Kızılderili temel gıdaları yetiştiriliyordu, bu kabileler bölgelerinin yabani tütününü ekili olana
tercih ediyorlardı." *

* Hodge, "Handbook of American Indians."

Bu alıntı oldukça önemlidir. Bununla birlikte, Rio Colorado Vadisi'nin batısındaki Kaliforniya'da mısır veya başka bir şeyin
ekildiğine dair hiçbir kanıt olmaması gerçeğiyle karşılaştırılmalıdır. Kaliforniya, tarımıyla Amerika genelinde ünlü bir bölgedir, ancak ürünleri
Avrupa kökenlidir. Üzüm gibi Amerikan muadilleri olan meyvelerde bile, aslında ekilen çeşitler
Avrupa'dan getirilmiştir. Kaliforniya ve benzeri subtropikal bölgelerin başlıca gıda maddeleri olan buğday ve arpa, beyaz adamın gelmesinden önce
Yeni Dünya'da bilinmiyordu. Kolomb öncesi
Amerika'da mısır ekili tek tahıldı. Erken Amerikan tarımının diğer büyük temel gıdaları fasulye ve balkabağıydı. Üçü de
öncelikle yaz ürünleridir ve Temmuz ve Ağustos aylarında çok fazla suya ihtiyaç duyarlar. Kaliforniya'da bu mevsimde yağmur yağmaz. Ekim ve Kasım aylarında bol miktarda yağmaya başlayan sonbahar yağmurları bu yaz mahsullerine yardımcı olmasa da buğday ve arpaya fayda sağlar. Kış yağmurları ve nispeten ılık kış havası bu tahılların yavaş ama sürekli büyümesine izin verir. Ilık bahar geldiğinde, buğday ve arpanın hızlı bir şekilde büyümesine ve uzun, kurak yaz başlamadan çok önce tohumlarının olgunlaşmasına izin verecek kadar yağmur yağar. Mayıs ve Haziran aylarındaki nispeten kurak hava, bu tahılların mahsulü olgunlaştırması için ihtiyaç duyduğu şeydir, ancak yaz yağmuruna bağlı olan her türlü tarım için ölümcüldür. Elbette Kaliforniya'da yaz aylarında sulama yoluyla mahsul yetiştirilebilir, ancak bu nadiren basit bir işlemdir. Sulamanın Kaliforniya'da etkili olması için, uzun, yağmursuz yaz boyunca neredeyse kuruyan küçük akarsulara bağlı olması gerekmez, ancak iyi tanımlanmış kanallarda akan nispeten büyük akarsulara bağlı olması gerekir. Modern bilgi ve makinelerimizle kanallar ve hendekler yapmak ve bu suyu kullanmak için gereken düz tarlaları hazırlamak bizim için kolaydır. Ancak, tarım hakkında hiçbir bilgisi olmayan ve demir aletleri olmayan bir halk, karmaşık ve oldukça gelişmiş bir tarım sistemini aniden uygulamaya başlayamaz. Kaliforniya'da, Amerika'nın bazı bölgelerinde toprağın işlenmesine yönelik ilk adımlara yol açan en önemli faktör gibi görünen doğal yaz sulamasının çok azı veya hiçbiri yoktur. Ancak, Aşağı Kolorado her yaz geniş alanları sular altında bırakır. Burada, Nil'de olduğu gibi, geri çekilen seller toprağı o kadar nemli bırakır ki, ekinler kolayca yetiştirilebilir. Bu nedenle Mohave Kızılderilileri, yalnızca Aşağı Kaliforniya'da değil, tüm eyalette tarım yapabildiler ve akrabalarının çok üstüne çıktılar. Amerika Birleşik Devletleri'nin Rocky Dağları bölgesinde, tıpkı Pasifik kıyısında olduğu gibi, kabilelerin durumu güneyde
yaşadıkça daha da kötüleşti. Ancak yağışların yazın düştüğü ve dolayısıyla ilkel tarımı desteklediği bölgelerde belirgin bir iyileşme oldu. Kutenai kabileleri, Idaho, Montana ve Britanya Kolombiyası'nın şu anda birleştiği köşeye yakın bir yerde yaşıyordu. Oldukça yüksek bir sınıftan oldukları, ahlakları, nezaketleri ve misafirperverlikleriyle dikkat çekici görünüyorlardı. Rocky Dağları bölgesindeki diğer Kızılderililerden daha fazla, sarhoşluktan ve beyazlarla ahlaksız ilişkilerden kaçındılar. Zihinsel yetenekleri, bizon avlama, sığınaklar ve ağaç kabuğundan kanolar yapma ve hem derilerden hem de sazlardan terleme evleri ve kulübeler inşa etme becerilerinden anlaşıldığı üzere, nispeten yüksekti. Bugün bile, alt Kutenai'ler, su geçirmez, bölünmüş kök sepetleriyle dikkat çekiyor. Dahası, etraflarında yetişen bitkileri yiyecek, ilaç ve ekonomik amaçlarla kullanma dereceleri dikkat çekiciydi. Ayrıca, Hintliler arasında nadir bulunan bir yetenek olan çeşitli bitki ve çiçeklere karşı estetik bir takdirleri de vardı. Bu insanlar en teşvik edici iklim bölgesinde yaşıyorlardı ve tarım yapmıyor ve çevrelerinde ortak seviyenin üzerine çıkmalarına yardımcı olacak başka bir şey olmasa da, yazın açlıktan ölmelerini önleyecek kadar yağmur olan bir bölgede yaşıyorlardı, tıpkı Kaliforniya Kızılderililerinin genellikle olduğu gibi. Dahası, yiyecek için bu büyük hayvana bağımlı olacak kadar bizonların meskenlerine yakındılar. Bir bizon, yüz tavşan kadar yiyecek sağladığından, bu Kızılderililer batı kıyısının daha kurak bölgelerindeki insanlardan çok daha iyi durumdaydı. Kutenai'lerin yurdunun güneyinde, doğu Oregon, güney Idaho, Nevada, Utah ve komşu bölgelerde Utes ve diğer Shoshoni kabileleri yaşıyordu. Bu bölgede, Kaliforniya'dan daha fazla olmayan yağış, çoğunlukla kışın meydana gelir. Uzun yazlar o kadar kuraktır ki,
son derece gelişmiş sulama yöntemleri dışında, tarım
imkansızdır. Bu nedenle, 1850'de bir gezginin Ute ailesinden bir kabileyi "istisnasız gördüğüm en sefil görünümlü insan topluluğu. Şimdiye kadar
başlıca yılanlar, kertenkeleler ve köklerle geçindiler." şeklinde tanımlaması şaşırtıcı değildir.
Ute kabilelerinin en aşağısı adaçayı çalılıklarında yaşayanlardı. İlk kaşif,
Bonneville, Yılan Nehri kabilelerinin, çatıları olmayan, sadece yüksekçe yığılmış çalı yığınlarından oluşan çalı barınaklarında kışladığını
buldu; Kızılderililer bunların arkasına
rüzgardan ve kardan korunmak için çömeldiler. Bu tür barınaklar
görünüşte kaba olsa da, bunlar küçük çalılıklar dışında bitki örtüsünün olmadığı ve toprağın çoğunlukla kumlu veya o kadar tuzlu olduğu
yerlerde yaşayan insanlar tarafından inşa edilebilecek en iyi barınaklardı.

Bu Ute ve Shoshonilerin yiyecekleri barınaklarından daha iyi değildi.
Avlayabilecekleri büyük hayvanlar yoktu; bulabildikleri en iyi şey tavşanlardı. Daha doğuda, yılın bir bölümünde bufaloların dolaştığı ve biraz ormanın olduğu yerlerde yiyecekler daha iyiydi,
barınaklar daha etkiliydi ve genel olarak yaşam standartları daha yüksekti, ancak ırksal olarak iki grup insan birbirine benziyordu. Bu durumda, diğerlerinde olduğu gibi, durumu en düşük olan insanlar, maddi koşulları çok daha iyi olanlar kadar yetenekliydi. Bugün, Ute Kızılderilileri, ırklarının çoğu gibi,
oldukça yavaş olsalar da, Payuteler gibi bazı kabileler sadece "barışçıl ve ahlaklı" değil, aynı zamanda "çalışkan" olarak tanımlanıyor. Yargılama için en iyi
fırsatlara sahip olanlar tarafından iyi nitelikleri nedeniyle çokça övülüyorlar. Zekaları, yakında ele alacağımız bazı çayır kabileleri kadar parlak olmasa da, daha sağlam bir karaktere sahip gibi görünüyorlar. İşçi olarak istekli ve verimli olmaları sayesinde, beyaz çiftçiler için kendilerini gerekli hale getirdiler ve böylece kendilerine iyi kıyafetler ve hayatın birçok konforunu sağladılar. Ayrıca, medeniyetin ilerlemesinden kaynaklanan birçok kötülüğe karşı koydular, öyle ki bir ajan bu Kızılderililerden, beyazlarla temas halinde gelişmenin tekil bir anormalliğini temsil ettiklerini söylüyor. Görünüşe göre, eski zamanlardaki son derece düşük durumları, Kaliforniya Kızılderililerini geride tutan aynı çevre dezavantajından kaynaklanıyordu. Bu geri kalmış ama tamamen yeteneksiz olmayan Ute'leri, aynı soydan gelen Hopi'lerle karşılaştırın. Bu son insanların nispeten yüksek sosyal örgütlenmesi ve dini törenlerinin karmaşıklığı ve önemi iyi bilinmektedir. Zihinsel olarak Hopiler herhangi bir kabileyle eşit gibi görünüyor, ancak daha geri kalmış komşularının çoğundan daha fazla doğuştan
kapasiteye sahip olup olmadıkları şüphelidir. Yine de, beyaz adamın günlerinden önce çok daha fazla ilerleme kaydettiler, bu da sanatsal gelişimlerinde kolayca görülebilir. Kıtayı Santa Fe rotasıyla geçen herkes, çömlekçiliklerinin, sepetçiliklerinin ve dokumacılıklarının ne kadar ilginç ve güzel olduğunu bilir. Sadece sanatta değil, aynı zamanda
hükümet konusunda da Hopiler oldukça ileridir. Yönetim organları, dini kardeşliklerin şefleriyle birlikte kalıtsal ihtiyarlardan oluşan bir konseydir. Bu görevliler arasında bir konuşmacı şefi ve bir savaş şefi vardır, ancak tüm Hopilerin hiçbir zaman yüce bir şefi olmamış gibi görünüyor. Her pueblonun, kaynakların temizlenmesi ve köyün genel bakımı gibi tüm toplumsal işleri yöneten kalıtsal bir şefi vardır. Suçlar nadirdir. Bu, ilk bakışta, büyücülük dışında hiçbir suç için ceza verilmemesi, ancak
Hopi yasalarına göre tüm ihlallerin büyücülüğe indirgenebilmesi nedeniyle garip görünüyor. Hopi yaşamının en çarpıcı özelliklerinden biri, zengin dini
gelişimiydi. Hopiler çok sayıda doğaüstü varlığı tanıyordu ve çok sayıda ilginç ve şiirsel mitolojik
hikayelere sahipti. Hopi'lerin yurdu ilk bakışta Ute kuzenlerinin yurdu kadar ilerlemeye elverişsiz görünebilir, ancak Hopi'lerin yaz yağmurlarının olduğu bölgelerde yaşayan Kızılderililerin en kuzeybatıdaki temsilcileri olma avantajı vardır. Neyse ki, ülkeleri onların avla geçinmeleri için fazla çöl ve ormansızdır. Bu nedenle tüm enerjilerini tarıma harcamak zorunda kalırlar ve bu sayede nispeten yüksek bir yaşam standardına ulaşırlar. En yoğun yağışı Utah'ta olduğu gibi kışın değil, yazın almak için yeterince güneyde yaşarlar, böylece mısır ve fasulye ekebilirler. Böyle yoğun bir tarım sisteminin hakim olduğu yerlerde, kadınların işi erkeklerinki kadar değerlidir. Kadının konumu bu nedenle Hopiler arasında nispeten yüksektir, çünkü sadece tarla işlerindeki yardımlarıyla değil, aynı zamanda ekinleri koruma, unu öğütme ve bu kabilenin şans eseri sahip olduğu nispeten çeşitli yiyecekleri hazırlama becerisiyle de faydalıdır. Kuzey New Mexico ve Arizona'dan Mexico City'ye kadar yaz yağmurları, kurak
kışlar ve daha da kurak baharlar kuraldır. Ormanlar azdır ve ülkenin büyük bir kısmı çöldür. Yağmurlar ne kadar bol olursa, insan sayısı o kadar fazla olur ve servet biriktirme fırsatları ve böylece medeniyetin ilerlemesi için bir topluluğun parçası olmak için gerekli olan boş zaman da o kadar fazla olur. Bu, yaz yağmuru insanlarının medeniyetinin kuzeyden güneye gittikçe daha fazla gelişmesinin bir nedenidir. Ülkenin rakımının Amerika Birleşik Devletleri sınırından güneye doğru artması da aynı yöne eğilimlidir, çünkü iklimin Meksika Şehri'nde daha kuzeydeki yerlere göre daha serin ve daha canlandırıcı olmasına neden olur.

Yaz yağmurlarının büyümeyi teşvik etme ve tarımın erken aşamalarını kolaylaştırmadaki önemi dikkat çekicidir. Arizona ve New Mexico'ya aşina olan herkes, ani yaz sağanaklarının dağ vadilerini ovaya doğru akan ve genellikle playa olarak bilinen geniş, ince tabakalara hızla yayılan sellerle nasıl doldurduğunu bilir. Orada su kısa bir süre durur ve sonra ya toprağa gömülür ya da buharlaşır. Bu tür yerler en iyi doğal sulama ile tercih edilir ve ilk sağanaktan sonra ilkel çiftçinin dışarı çıkıp bir çubukla delinmiş deliklere mısır taneleri atması kolaydır. Daha sonra mısır filizlenip olgunlaşırken tarlasını sulamak için diğer sağanaklara güvenebilir. Yapması gereken tek şey, tarlayı vahşi hayvanların nadir saldırılarından korumak için gözlemektir. Zaman geçtikçe ilkel çiftçi, suyu özellikle elverişli noktalara yönlendirmenin avantajını fark eder ve böylece yapay sulama sistemi geliştirmeye başlar. Bu tür avantajlı koşulların hüküm sürdüğü bölgelerde, bir yerde kalıcı olarak yaşayan insanlar en iyi şekilde başarılı olur, çünkü bir yıl yaptıkları iş, bir sonraki yıl onlara yardımcı olur. Otlar onları çok fazla rahatsız etmez, çünkü otlar suyun yayıldığı yerlerde mısır kadar iyi büyüse de, otlar kolayca çekilip çıkarılabilen küçük kümeler şeklini alır. Yaz yağmurunun olduğu bölgenin daha kuru kısımlarında, su kaynağını mümkün olduğunca korumak gerekir. Hopiler kumlu alanları en iyisi olarak görürler, çünkü üstteki gevşek kum, alttaki katmanlardan buharlaşmayı önleyen doğal bir örtü görevi görür. Bazen kurak mevsimlerde Hopiler tohumlarının filizlenmesine yardımcı olmak için sıra dışı yöntemler kullanırlar. Örneğin, bir tohumu doymuş çamur topuna yerleştirirler ve birkaç santim kumun altına gömerler. Kum buharlaşmayı önlediği için, neredeyse tüm su tohumun kullanımı için tutulur ve tohum filizlenir ve ilk yaz selleri geldiğinde birkaç santim büyür. Büyük Ovaların Kızılderilileri, dağların veya Pasifik kıyılarının yerlilerinden çok farklı bir hayat yaşadılar. Uzak kuzeyde, sert iklim, ister Rocky Dağları'nda, ister ovalarda, ister Laurentian yaylalarında olsun, tüm Kızılderililerin neredeyse aynı şekilde yaşamasına neden oldu. Onların güneyinde, Winnipeg Gölü'nün enleminden Rio Grande Nehri'ne kadar uzanan o büyük merkezi alanda, ovalardaki Kızılderililer kendilerine özgü nispeten tekdüze bir yaşam tarzına sahipti. Bu bireysellik, kısmen ovaları kaplayan yemyeşil çimen halısından, kısmen de tüm bölgede on binlerce bufalo sürüsünün sağladığı hayvansal gıda tedarikinden kaynaklanıyordu. Çimen önemliydi, çünkü Kızılderililerin tarımla uğraşmasını engelliyordu, zira Kızılderililerin tarım yolundaki doğal zorlukların üstesinden gelmelerine yardımcı olacak ne demir aletleri ne de yük hayvanları olduğu asla unutulmamalıdır. Elbette, ara sıra meteorik demiri kullanışlı aletlere
dövüyorlardı, ancak bu madde o kadar nadirdi ki, muhtemelen yüz Kızılderiliden biri bile bir parçasını görmemişti. Kızılderililer bakıra oldukça aşinaydı, ancak onu sertleştirmenin bir yolunu
keşfettiklerine dair en ufak bir kanıt yok. Metaller, Amerika'daki Kızılderililerin hiçbirinin hayatında gerçek bir rol oynamadı ve
demir kürek ve çapa gibi araçlar olmadan otlak yetiştirmeleri imkansızdı. Eğer çayırları yakıp
çukurlara tohum
atsalardı, böylece ektikleri mısır veya fasulyeler hızla
yayılan çimen tarafından boğulacaktı. Her tohum için çukurun etrafındaki sert çimi
kazmak, demir aletlerle bile neredeyse inanılmaz miktarda iş gerektirecekti. Bunu tahta küreklerle,
büyük çakmaktaşı parçalarından yapılmış kaba çapalarla veya bizon kürek kemikleriyle
başarmak büyük ölçekte imkansızdı. Arada sırada, otların kümeler halinde büyüdüğü ve kolayca toplanabildiği bazı nehir yataklarında, biraz tarım yapmak mümkündü. Büyük çimenli ovalarda denenmiş gibi görünen tek şey buydu.

Kızılderililer ovalarda yaygın bir tarım yapamıyorlardı.
Sadece demir aletlerden yoksun oldukları için değil, aynı zamanda
çekiş hayvanları da olmadığı için. Bizonlar evcilleştirilemeyecek kadar büyük, çok vahşi ve çok aptaldı. İki Amerika'nın tüm uzunluğu ve genişliği boyunca
yararlı at, eşek veya öküzün yerini alabilecek bir hayvan yoktu.
Lama, hafif yükleri taşımaktan başka bir şey yapamayacak kadar küçüktü ve sadece soğuk And Dağları'nın
sınırlı bir bölgesinde yaşayabiliyordu.
Aborjin Amerikalılar demir sabanlar yapabilseler bile,
hayvanların yardımı olmadan sert toprağı süremezlerdi. Üstelik,
metal aletlere ve yük hayvanlarına sahip olmak otlaklarda tarımı mümkün kılsa bile,
çitlerde kullanılacak odun olmadığında, bizonların ekinleri yemesini veya en azından bunların arasında dolaşıp onları mahvetmesini önlemek zor olurdu. Böylece
büyük ovaların verimli toprakları, beyaz adam Yeni Dünya'ya gelip başarılı tarım için gerekli olan demir aletleri ve evcil hayvanları getirene kadar büyük ölçüde kullanılmadan kaldı.

Her ne kadar ovalarda herhangi bir tür çiftçilik, kış yağmurlarının daha batıdaki kurak bölgelerinde olduğu kadar neredeyse imkansız olsa da, bol miktardaki bufalo hayatı birçok açıdan çok daha kolaylaştırdı. Bu hayvanların ne kadar çok amaca hizmet ettiğini görmek şaşırtıcı. Orta Teksas'taki Tonkawa kabilesi olan bizon avcısı kabilelerden birinde yaşayan ilk gezginlerden biri şöyle diyor: "Etlerinin yanı sıra [bizonlar] onlara istedikleri kolaylıkları da cömertçe sağlıyor. Beyinleri derileri yumuşatmak için, boynuzları kaşık ve içki kapları için, kürek kemikleri toprağı kazıp temizlemek için, tendonları iplik ve yay kirişleri için, toynakları ok tüylerini yapıştırmak için kullanılıyor. Kuyruk kıllarından ipler ve kuşaklar, yünden kemerler ve çeşitli süsler yapıyorlar. Derileri ise... kalkanlar, çadırlar, gömlekler, ayakkabılar ve onları soğuktan korumak için battaniyeler sağlıyor." *

*Bkz. Hodge, "Handbook of American Indians", cilt II, s. 781.

Bizonlar şaşırtıcı derecede aptal bir hayvandır. Bir sürü beslenirken
bir adamın sürünün ortasına girip bir hayvanı vurması mümkündür. Arkadaşlarından biri öldüğünde bile, bizonlar
avcı tamamen hareketsiz kaldığı sürece ona hiç dikkat etmezler. Yaralı hayvanlar ilk başta tehlikeli değildir ancak kaçmaya çalışırlar. Sadece
takip edilip köşeye sıkıştırıldıklarında takipçilerine saldırırlar. Bir kampın
Kızılderilileri, her zamanki alışkanlıkları olduğu üzere güçlerini birleştirdiklerinde, birkaç gün içinde yüzlerce hayvanı katledebiliyorlardı.
Etin daha hassas kısımlarını önce, çoğunlukla
pişirmeden yiyorlardı. Geri kalanını kurutup gelecekte kullanmak üzere paketliyorlardı,
kendileri de
çadırların örtüsü veya uyumak için
kilim olarak
hazırladıkları derileri hazırlıyorlardı.

Bizonların büyük sayılarda bulunduğu her yerde, Kızılderililerin alışkanlıkları da hemen hemen aynıydı. Yerleşik köylerde yaşayamazlardı,
çünkü bizonların her yıl belirli bir yere geleceğinin garantisi yoktu. Bu nedenle ova kabileleri, özellikle atların getirilmesinden sonra, hemen hemen diğerlerinden daha kapsamlı bir şekilde göçebeydi. Çok fazla dolaştıkları için, diğer kabilelerle alışılmadık bir
derecede temas kurdular ve temasların çoğu dostçaydı.
Kızılderililer, farklı dillerdeki kabilelerin birbirleriyle iletişim kurabileceği bir işaret dili geliştirdiler.
İlk başlarda bu işaretler piktograflara benziyordu, çünkü konuşan kişi mümkün olduğunca işaret etmek istediği şeye işaret ediyordu,
ama daha sonra giderek daha geleneksel hale geldiler. Örneğin, dik duran hayvan olan insan, sırtı dışarı dönük ve işaret parmağı yukarı doğru uzatılmış şekilde elin yukarı doğru kaldırılmasıyla belirtiliyordu. Kadın, başın yan tarafında elin aşağı doğru süpürülmesiyle, parmakların uzatılmasıyla uzun saçları veya akan buklelerin taranmasını belirtmekle belirtiliyordu.

Ova Kızılderilileri arasında, Sioux ailesinin ana kabilesi olan Dakotalar, evrensel olarak sadece fiziksel olarak değil zihinsel olarak ve muhtemelen ahlaki olarak da en yüksekte yer aldıkları düşünülür. Cesaretleri asla sorgulanmazdı ve Chippewalar hariç tüm rakiplerini yendiler veya kovdular. Üstünlükleri hükümet sistemlerinde açıkça görülüyordu. Kişisel uygunluk ve popülerlik, şefliği kalıtımdan daha fazla belirliyordu. Şefin yetkisi, onayı olmadan çok az şey veya hiçbir şey başarılabilen
Band Konseyi tarafından sınırlandırılmıştı. Dakota kabilelerinden biri olan Tetonlarda, bir köyün polisliği şef tarafından atanan ve halefleri atanana kadar iktidarda kalan iki veya üç memura emanet edilmişti.
Gece gündüz sürekli tetikteydiler ve emekleri o kadar zordu ki hizmet süreleri zorunlu olarak kısaydı. Ancak, görev sürelerinin kısalığı otoritelerinin büyüklüğüyle telafi edildi, çünkü karışıklıkların bastırılmasında hiçbir direnişle karşılaşılmadı. Kişileri kutsaldı ve görevlerini yerine getirirken ikinci sınıftan bir şefe bile vursalar cezalandırılamazlardı.

Adlarının hala korunduğu bölgede yaşayan Dakotalar, büyük ovanın iklimsel olarak büyük faaliyetlere en uygun olan kısmında ikamet ediyorlardı. Belki de coğrafi çevre faktörünün etkisine verdikleri tepkiden dolayı,
kendileri ve komşuları ova kabilelerinin en iyi bilinenleridir.
Daha sonraki zamanlardaki faaliyetleri, Tetonların "Amerika'nın yağmacı Arapları" olarak adlandırılmasından anlaşılmaktadır.
Eğer faaliyetleri daha akıllıca yönetilseydi, kendilerine Kızılderili tarihinde büyük bir isim yapabilirlerdi. Sanatta, sürdükleri gezgin hayat ve çalışmak zorunda oldukları sınırlı
malzemeler göz önüne alındığında, beklenebilecek en yüksek seviyedeydiler. Örneğin, piktograf yapma sanatında, belki de Colorado ve batı Kansas'ın bir ova kabilesi olan Kiowalar hariç, diğer tüm kabilelerden üstündüler. Çadırlarını oluşturan bizon, geyik ve antilop derilerine, Dakotalar her yıl veya daha doğrusu her kış için bir resim olan
takvimler çizdiler,
Kiowalarınki ise bir yaz sembolü ve bir kış sembolü içeriyordu.
Muhtemelen bu takvimler beyazların etkisini ortaya koyuyor, ancak en azından ovalardaki bu insanların zeki olduğunu gösteriyorlar.

Daha güneyde ovalardaki kabileler Dakotalardan çok daha düşük bir seviyedeydi. İspanyol kâşif Cabeza de Vaca, Teksas'ta birkaç yıl yaşadığı Yguases'leri şu sözlerle anlatır: "Onların
destekleri esas olarak iki gün kavrulması gereken köklerdir. Birçoğu
çok acıdır. Bazen geyik ve bazen de balık avlarlar, ancak miktar o kadar azdır ve kıtlık o kadar büyüktür ki örümcekler ve
karıncaların, solucanların, kertenkelelerin, semenderlerin, yılanların ve engereklerin yumurtalarını yerler ve
vurduklarını öldürürler ve toprağı ve oradaki her şeyi, geyiklerin dışkısını yerler, bahsetmeyi unuttuğum şeyler ve o topraklarda taşlar olsaydı onları da yiyeceklerine yürekten inanıyorum. Tükettikleri balıkların, yılanların ve diğer hayvanların kemiklerini saklarlar ki daha sonra onları
bir araya getirip tozu yiyebilsinler." Bu acı dolu dönemlerde, Cabeza de Vaca'ya "üzülmemesini" söylediler. Yakında dikenli armutlar olacaktı,
ancak bu kaktüs meyvesinin mevsimi aylar sonra gelebilirdi.
Armutlar olgunlaştığında, insanlar ziyafet çektiler, dans ettiler ve eski mahrumiyetlerini unuttular. Kız çocuklarını, düşmanları tarafından alınıp, böylece onların sayısını artırmanın bir aracı haline gelmelerini önlemek için yok ettiler."

Büyük Ovaların doğusunda, bir başka önemli Kızılderili türü daha yaşıyordu, yaprak döken ormanların insanları. Onların yurdu, Büyük Göller'den Meksika Körfezi'ne kadar uzanıyordu. Daha önce gördüğümüz gibi, bu bölgenin kuzey kesiminde yaşayan İrokualar, birçok bakımdan yerli Amerika'nın en yüksek ürünüydü. Kuzey İrokua kabileleri, özellikle Beş Millet olarak bilinenler, siyasi örgütlenme, devlet yönetimi ve askeri beceri açısından Meksika'nın kuzeyindeki hiçbir Kızılderili halkından geri kalmıyordu. Liderleri gerçek diplomatlardı,
kendileriyle ilişki kuran kurnaz Fransız ve İngiliz devlet adamları da bunu
kısa süre sonra keşfetti. En dikkat çekici özelliklerinden biri, kabile yasalarına duydukları saygıydı. Yaptıkları savaşlar öncelikle siyasi bağımsızlık içindi, çünkü
birliklerinin temel ilkesi, birbirleriyle birleşerek kan bağıyla bağlı oldukları herkesin barışını ve refahını güvence altına almaktı.
Kan davalarını, bir kabile üyesinin öldürülmesi için bir bedel ödenmesi gerektiğini emrederek engellediler ve gelecekteki çatışmalardan kaçınmak için düşmanlarının etini yemekten kaçındılar. Bireyin haklarına o kadar inanıyorlardı ki kadınlara yüksek bir
pozisyon verildi. Bazı kabilelerde, herhangi bir önemli önlem alınabilmesi için
çocuk doğurmuş tüm kadınların onayı gerekiyordu.
Reislik adayları annelerin oylarıyla belirleniyordu ve topraklar ve evler kadınların mülkü olduğundan, kabiledeki güçleri büyüktü.

İrokualar yerleşik ve tarımcıydı ve varlıklarının sadece küçük bir
kısmında avlanmaya bağımlıydılar. Kuzey kabileleri özellikle tahkimat ve ev inşa etmedeki becerileriyle dikkat çekiyordu.
Sözde kaleleri, tepenin etrafında içeriden geçen
platformlara sahip sağlam ahşap yapılardı.
Platformlardan taş ve diğer füzeler kuşatmacılara fırlatılabiliyordu.
Bizim standartlarımıza göre bu tür konutlar çok ilkeldi, ancak Utes'lerin çalı yığınlarına neredeyse bizim gökdelenlerimiz kadar büyük bir ilerleme sağlıyorlardı. Carolinas'ın daha güneyinde, bir başka İrokua kabilesi olan Çerokiler, sıra dışı zihinsel yetenekleri nedeniyle belirgin bir şekilde öne çıkarlar. Beyaz adamın etkisi altında, Çerokiler kendi dillerinde yazılmış bir yasa kodunda somutlaşan anayasal bir hükümet biçimini benimseyen ilk kişilerdi. Dilleri, Sequoya adlı bir gruplarının
tasarladığı bir alfabe aracılığıyla yazıya indirgenmişti. Ancak Sequoya ve diğer liderler saf Kızılderililer olmayabilirdi, çünkü o zamana kadar kabileye çok fazla beyaz kan karışmıştı. Yine de beyaz adamın gelmesinden önce bile Çerokiler tarımda İrokualardan daha ileriydi, ancak hükümet biçimleri, kadınlara muameleleri ve
diğer birçok açıdan daha az ileriydi. Genel olarak, yaprak döken ormanlar bölgesinde kuzeyden güneye doğru gittikçe, ilk Kızılderililer arasında tarımın giderek daha önemli hale geldiğini ve insanların daha yerleşik hale geldiğini, ancak her zaman diğer şekillerde daha ilerici olmadıklarını görüyoruz. Örneğin, Güney Carolina'daki Catawbalar yerleşik tarımcılardı ve genel geleneklerde komşularından pek farklı görünmüyorlardı. Erkekleri cesur ve dürüsttü ancak enerjiden yoksundu.
Körfez eyaletlerini Georgia'dan Mississippi'ye kadar işgal eden Creekler, Choctawlar, Chickasawlar ve Seminolelerden oluşan Muskhogean Kızılderili ailesinde, tüm kabileler tarımsal ve yerleşikti ve büyük evlerden oluşan köyleri işgal ediyorlardı. Kabile sınırlarına yakın kasabalar genellikle palisadlıydı ancak işgalden daha uzak olanlar korumasızdı.
Tüm bu Kızılderililer cesurdu ancak Beş Millet'in şiddet içeren tarzında savaşçı değildi. Choctawlar yalnızca kendini savunmak için savaşırlardı, ancak Creekler ve özellikle Chickasawlar daha saldırgandı.
Bu Muskhogean kabileleri, hükümetlerinde, diğer açılardan biraz daha gelişmiş kültürlerine karşılık gelen bir konuma ulaşmış gibi görünüyor.
Ancak, onların konfederasyonları Beş Millet'inkiyle karşılaştırıldığında gevşek ve dayanıksızdı. Yaprak döken ormanlar bölgesinin güney kesimindeki kabilelerin yaşamının bir başka aşaması, Mississippi'deki Natchez tarafından örneklendirilir.
Bu insanlar kesinlikle yerleşikti ve geçimlerini sağlamak için çoğunlukla tarıma bağımlıydılar. Sanatlarda önemli
bir beceriye sahiptiler. Örneğin, dut ağacının iç kabuğundan bir kumaş dokuyor ve mükemmel çanak çömlek yapıyorlardı. Ayrıca,
üzerine konutlarını ve tapınaklarını inşa etmek için büyük toprak yığınları inşa ettiler. Diğer birçok güney kabilesi gibi, gerektiğinde savaştılar, ancak Beş Ulus'a kıyasla barışçıllardı. Meksika'dakine benzeyen bir güneş tapınma biçimleri vardı ve diğer açılardan fikirleri daha güneydeki insanların fikirlerine benziyordu. Örneğin, bir şef öldüğünde, eşleri öldürülürdü. Sıkıntı zamanlarında ebeveynler sıklıkla çocuklarını kurban olarak sunarlardı. Natchez ve diğer güney kabilelerinin birçok özelliği, beyaz adam geldiğinde hakim olan medeniyetten daha yüksek bir medeniyete sahip olduklarını gösteriyor gibi görünüyor. Beş Millet ise, aksine, yukarı doğru giden ve beyazlar onları engellemeseydi büyük şeyler başarabilecek enerjik bir halkı temsil ediyor. Güney Kızılderilileri, en iyi günleri geçmiş insanlara benziyorlar, çünkü Körfez Eyaletlerinde bol miktarda bulunan höyükler, esas olarak Kolomb öncesi dönemlerde inşa edilmiş gibi görünüyor. Key Marco'da bulunan dikkat çekici ahşap harçlar ve Florida'nın başka yerlerinde bulunan kabartmalı bakır levhalar gibi sanat eserleri, beyaz adamın gelişinde artık belirgin olmayan oldukça gelişmiş bir sanatsal anlayışa işaret ediyor. İklim enerjisinin Beş Millet'e Güney'deki kabile üyelerine göre belirgin bir üstünlük sağlama eğilimini görmek ilginçtir, tarım ise tam tersi yönde eğilim göstermiştir. İlkel Amerikalılar arasında, özellikle kuzeydoğuda, tarımın oynadığı rol hakkında çok fazla tartışma olmuştur. Mısır, fasulye ve kabaklar, Yeni İngiltere bölgesindeki Kızılderililerin diyetinde önemli bir unsurdu; daha güneyde ise patates, ayçiçeği çekirdeği ve kavunlar da yiyecek maddeleriydi. Yeni İngiltere kabileleri, gübre olarak balık ve kabukları kullanacak kadar tarım hakkında bilgi sahibiydi. Geyik kürek kemiklerinden, kaplumbağa kabuklarından veya saplara yerleştirilmiş deniz kabuğu kabuklarından yapılmış tahta kazma ve çapaları vardı. Ayrıca taş çapaları ve kürekleri vardı; kadınlar ise yaklaşık bir ayak uzunluğunda ve beş inç genişliğinde kısa toplayıcılar veya soyucular kullanıyorlardı. Yere oturarak bunları toprağın üst kısmını kırmak ve yabani otları, çimleri ve eski mısır saplarını ayıklamak için kullanıyorlardı. Her yıl eski bir alanı yakıp sonra tekrar dikme gibi düzenli bir gelenekleri vardı. Bazen tohumları sadece
çukurlara koydular ve bazen de her tohum için toprağı kazıp gevşettiler.
Ağaçları çevreleyerek, yani kabuğunu alttan daire şeklinde keserek ve böylece ağacın ölmesine neden olarak temizlik yaptılar.
Çalıları kesip parçaladılar ve yeterince kuruduğunda yaktılar.

Avrupalıların hayatını değiştirdikten sonra Kızılderililerin tarımsal koşullarını Avrupalıların Amerika'ya gelmeden önceki koşullarıyla karıştırma tehlikesi çok fazladır. Örneğin, "Amerikan Yerlileri El Kitabı"ndaki tarımla ilgili mükemmel makalede, Büyük Göller'in güneyindeki eyaletlerde 1794'e kadar hüküm süren koşullardan tipik Amerikan yerlileri gibi bahsediliyor. Ancak o zamanlar beyaz adam Kızılderililerle uzun zamandır temas halindeydi ve demir aletler büyük ölçüde taşın yerini almıştı. Avrupa ithalatlarının yayılma hızı, 1736 gibi erken bir tarihte New York'taki İrokuaların sadece at edinmeleriyle değil, aynı zamanda düzenli olarak yetiştirdikleri gerçeğiyle değerlendirilebilir. Demir baltanın kullanımı elbette attan çok daha büyük bir hızla yayıldı, çünkü bir balta veya bıçak, bir Kızılderilinin beyaz adamdan aradığı ilk şeydi. On sekizinci yüzyılda tarım böylece eskisinden ölçülemeyecek kadar kolaylaşmıştı, ancak yine de Kızılderililer aynı tarlaları sadece kısa bir süre ekme alışkanlıklarını sürdürdüler. Düzenli uygulama, bir tarlayı beş, on ve hatta bazen yirmi veya daha fazla yıl ekip sonra terk etmekti. *

*Genellikle bu uygulamanın toprağın tükenmesinden kaynaklandığı belirtilir. Ancak bu tartışmaya açıktır, çünkü Kızılderililerin beş veya on yıllık düzensiz tarımı, toprağı o kadar fazla tüketmez ki insanlar yeni açıklıklar yapmak ve köylerini taşımak için büyük bir çaba sarf eder. Dahası, Güney Eyaletlerinde bugün toprağın daha kuzeydekilere göre çok daha hızlı tükendiği iyi bilinmektedir çünkü daha az humus içerir. Yine de güney kabileleri köylerinin etrafındaki araziyi uzun süreler boyunca ektiler. Creeks, Cherokee ve Natchez gibi kabileler, bu kuzey uluslarının nispeten yüksek gelişimine rağmen, Iroquois'lerden kesinlikle daha az taşınmaya meyilli görünüyor. Yaprak döken ormanın kuzey kesiminde tarımı en çok engelleyen şey çimendi. Bahçe yetiştiren herkes yabani otların ne kadar hızlı büyüdüğünü bilir. Ayrıca, yok edilmesi çimen kadar zor olan başka bir yabani ot olmadığını da bilir. Bir kez tutunduğunda, sadece çapalama onu daha hızlı büyütmeye yarıyor gibi görünüyor. Çimen iyi bir şekilde yerleştikten sonra ondan kurtulmanın tek yolu tarlayı sürmek ve tekrar başlamaktır, ancak Kızılderililer bunu yapamadı. İlk olarak ormanın ortasında bir açıklık yapıldığında, başa çıkılacak bir çimen yoktu. Ancak, yavaş yavaş, sonunda bir bahçe olan şey bir çayıra dönüşecek kadar büyüdü. Sonra Kızılderililer
yeni alanlar aramanın gerekli olduğuna karar verirlerdi.

Kişi, böyle koşullar altında Kızılderililerin sadece
köyden çok da uzak olmayan bir orman parçasını temizleyip
eski yerde yaşamaya devam edeceklerini varsayabilir. Ancak bunu yapmadılar çünkü
taş baltalarla bir açıklık oluşturma ve ağaçları yavaş yavaş
kuşatıp yakma işi o kadar fazlaydı ki, bu ancak tesadüfen büyümenin normalden daha az yoğun olduğu belirli
seçkin noktalarda mümkündü. Bir açıklık çimenli hale geldiğinde, yapılacak tek şey
yeni bir yer aramak, bir açıklık hazırlamak ve sonra köyü taşımaktı. Görünüşe göre bu, İrokuaların diğer şekillerde başarılı olmalarına rağmen Pueblos ve Haidas'ınki gibi kalıcı kasabalar kurmayı başaramamalarının nedeniydi. Sadece mimaride değil, medeniyetin en önemli unsurlarının çoğundaki ilerlemeleri bu nedenle büyük ölçüde
gecikti. Bağlı oldukları toprağı iyileştirmeleri için onları teşvik edecek çok az şey vardı, çünkü yakında taşınmaları gerekeceğini biliyorlardı.

Daha güneyde çimenli bitki örtüsünün karakteri değişir ve
tarım koşulları da onunla birlikte değişir. Çim, kuzeydeki tarlalarda çok beğendiğimiz o kalın, sık, çimenli niteliğini
kaybetmeye başlar ve demetler halinde büyümeye başlar. Genellikle güneydeki bir yamaç, uzaktan bakıldığında New England'daki bir samanlık kadar yoğun bir şekilde çimenle kaplı gibi görünebilir. Ancak daha yakından incelendiğinde, büyümenin kolayca koparılabilen bireysel demetlerden oluştuğu görülür, böylece
güney kabileleri arasında tarlalar kuzeyde olduğu gibi çimenle dolmamıştır, çünkü kadınlar bu tür yabani otları ve diğerlerini uzak tutmakta nispeten daha az zorluk çekmişlerdir.

Aborjin Amerika'ya yönelik bu araştırmada, fiziksel çevre tarafından insan faaliyetlerinin kontrolünün iki farklı yönü arasındaki zıtlıktan etkilendik. İlk olarak, günümüzde Amerika'daki kültür dağılımının iklim enerjisiyle diğer herhangi bir faktörden daha yakından ilişkili olduğunu gördük, çünkü insan artık sanat ve zanaatlarda o kadar ilerlemiştir ki, tarımsal zorluklar onu engellemiyor,
uzak kuzeyde ve tropikal ormanlar hariç. İkinci olarak, tüm coğrafi faktörlerin Kızılderililer üzerinde bugün olduğu gibi etki etmesine rağmen, metallerin ve yük hayvanlarının yokluğunun insanı göçebe olmaya ve dolayısıyla şu anda gelişebileceği birçok yerde düşük bir medeniyet aşamasında kalmaya zorladığını gördük. Kolomb'dan çok önce, Kızılderili Kıtası'ndaki medeniyet dağılımı, hem bugünden hem de keşifler çağından çarpıcı biçimde farklı olan üçüncü bir yön daha sunuyordu. O erken dönemde, medeniyetin büyük merkezleri mevcut durumlarının güneyindeydi. Kuzey Amerika'nın güney kesiminde Arizona'dan Florida'ya kadar beyaz adamın bulduğu Kızılderililerin seleflerinden daha az gelişmiş olduğuna dair bol miktarda kanıt var. Arizona ve New Mexico'nun bol miktardaki kalıntıları, bunların yaygın dağılımı ve buralarda bulunan çanak çömlek ve diğer el sanatları ürünlerinin son derece sanatsal karakteri, eski nüfusun Avrupalıların sonunda yerinden ettiği nüfustan hem daha yoğun hem de daha yüksek kültürlü olduğunu gösteriyor gibi görünüyor. Körfez Devletleri'nde daha erken bir dönemde daha yoğun bir nüfus olduğuna dair pek fazla kanıt olmasa da, Kolomb öncesi el sanatlarının mükemmelliği ve çökmekte olan bir güneş tapınmasının varlığı, geçmişin medeniyetinin sonraki günlerinkinden daha yüksek olduğunu gösteriyor. Meksika'nın keşfi ve fethi tarihinde çok önemli bir yer tutan Aztekler, geçmişten nispeten yüksek bir medeniyetin mirasına sahip olma konusunda şanslı olan savaşçı bir kabileydi. Aynı şekilde, İspanyolların Meksika'nın en güneyindeki Mitla gibi yerlerde bulduğu medeniyet, kalıntılarda kanıtları bulunan medeniyetle kıyaslanamazdı. En dikkat çekici olanı Yucatan ve Guatemala'nın durumudur. Kuzey Yucatan'da İspanyollar, eski ihtişamın kalıntıları arasında yaşayan yumuşak başlı, çökmekte olan Mayalardan oluşan bir ırk buldular. Eski tapınakları türbe olarak kullanmalarına rağmen, bu tapınakları inşa edenler hakkında çok az şey biliyorlardı ve eski mimarları taklit etme konusunda daha az kapasiteye sahiplerdi. Güney Yucatan ve kuzey Guatemala'nın ormanlık bölgesinin daha güneyinde, koşullar daha da şaşırtıcıdır, çünkü bugün bu bölgeler neredeyse yaşanmaz durumdadır ve sadece büyük ölçüde avlanarak yaşayan birkaç hasta, aşağılanmış yerli tarafından işgal edilmektedir. Yine de geçmişte bu bölge, Amerika'da şimdiye kadar gelişmiş en yüksek kültürün sahnesiydi. Bu büyük kıtada, yalnızca orada, yalnızca devasa büyüklükte değil, aynı zamanda mimari ayrıntı ve heykel süsleme zenginliği açısından da erken Mısır veya Keldani ile yarışan bir mimari geliştirdiler. Yalnızca orada, yazma sanatı gelişti. Ancak bugün bu bölgelerde ormanların yoğunluğu, ölümcül ateşlerin yaygınlığı, aşırı derecede yıpratıcı sıcaklık ve sabit nem, medeniyete en az uzak kuzeyin soğuğu ve çölün kuraklığı kadar düşmancadır. Bu anormalliğin tek açıklaması, geçmişte dünyanın iklim bölgelerinin belirli dönemlerde şu anda olduğundan daha fazla ekvatora doğru kaymış olmasıdır. Amerika'nın neredeyse tüm coğrafyacıları, son iki veya üç bin yıl içinde iklimsel titreşimlerin gerçekleştiğine ve kurak Güneybatı gibi yerlerin dönüşümlü olarak şu andakinden daha fazla nem ve bugün olduğu kadar kuru veya daha kuru yüzyıllar yaşadığına inanıyor. Nemli yüzyıllarda daha fazla fırtına hakim oldu, böylece iklim görünüşe göre sadece tarım için değil insan enerjisi için de daha iyiydi. Böyle zamanlarda yaşam standardı şimdikinden daha yüksekti, sadece Güneybatı'da değil Körfez Devletleri'nde ve Meksika'da. Güneybatı Amerika Birleşik Devletleri'nin çöllerinin ıslak olduğu dönemlerde, Yucatan ve Guatemala'nın Maya bölgesi nispeten kuru görünüyor.
Daha sonra, şu anda kuzey Meksika'dan Yucatan'ın kuzey ucuna kadar uzanan kuru kuşak görünüşe göre güneye doğru kaymış. Bu koşullar, Yucatan ve Guatemala ormanlarının şu anda olduğundan çok daha az yoğun olmasına neden olurdu. Bu karşılaştırmalı ormansızlaşma, bugün söz konusu olmayan
yerlerde tarımı kolayca mümkün kılardı. Aynı zamanda, nispeten kuru iklim ve bitki örtüsünün temizlenmesi, şu anda nemli tropikal ülkelerde korkunç bir felaket olan sıtma ateşlerini ve diğer hastalıkları büyük ölçüde ortadan kaldıracaktı. Ayrıca, şu anda Amerika Birleşik Devletleri'nin iklimine bu kadar değişkenlik kazandıran fırtınalar daha güneyden seyredecekti. Mayaların en parlak dönemlerindeki iklimi, medeniyetin en yüksek seviyeye ulaştığı
yerlerde hakim olan iklime çok daha yakındı. Amerika'nın medeniyeti ilkten sonuncuya kadar fiziksel çevresiyle bağlantılı olmuştur.
Kızıl ırkla, siyahla veya beyazla uğraştığımızın pek önemi yoktur. Kıtanın bir kısmıyla mı yoksa başka bir kısmıyla mı uğraştığımızın da önemi yoktur. Nereye dönersek dönelim
dağların ve ovaların, aletlerin yapıldığı kayaların ve metallerin, suyun ve yüzgeçli sakinlerinin,
tavşandan bufaloya kadar av hayvanlarının, evcil hayvanların,
yerel ormanların, otlakların ve çöllerin ve son olarak da insan vücudu üzerindeki doğrudan etkileriyle sıcaklığın, nemin ve rüzgarın etkisini görebiliriz. İnsan gelişiminin bir aşamasında, tarım olanakları
erken Amerika'da insanın hayatında baskın faktör olabilir. Başka bir aşamada,
evcil hayvanlar daha önemli olabilir ve daha da başka bir aşamada demir veya
su yolları veya başka bir faktör baskın olabilir. Amerikan Kıtası'nın daha sonraki tarihinin bir parçası, bu çeşitli faktörlerin etkisini izlemek ve bunların insanın ilerlemesi üzerindeki etkisini kayıt altına almaktır.

BİBLİYOGRAFİK NOT

Birçok kitap Batı Yarımküre'nin fiziksel özellikleriyle ve diğer birçok kitap da Kızılderililerle ilgili olsa da, çok azı bu ikisini birbirleriyle ilişkili olarak ele alır. Ancak, bir kitap bu açıdan öne çıkmaktadır, yani Edward John Payne'in "Amerika Adlı Yeni Dünya'nın Tarihi", 2 cilt. (1892-99). Hiçbir zaman tamamlanmamış olan bu kitap, özellikle gıda tedarikinin coğrafi koşullarının bir sonucu olarak Amerikan yerlileri arasındaki yaşam koşullarını açıklamaya çalışmaktadır. Yazar bu girişimi özel gelenekler ve dini törenler alanına taşıdığında, çok ileri gidiyor. Bununla birlikte,
çalışmaları alışılmadık derecede teşvik edicidir ve coğrafyanın Yeni Dünya tarihiyle ilişkisini geniş bir şekilde kavramak isteyen okuyucunun dikkatli dikkatini hak eder.

Coğrafyanın Amerikan tarihiyle ilişkisini ele alan diğer iki iyi kitap ise Bayan Ellen C. Semple'ın "Amerikan Tarihi ve Coğrafi Koşulları" (1903) ve A. P. Brigham'ın "Amerikan Tarihindeki Coğrafi Etkiler" (1903) adlı kitaplarıdır. Bu kitapların her ikisi de coğrafyayı, arazinin biçimi dışında pek bir şey içermiyormuş gibi yorumluyor.
Dağ bariyerlerinin, girintili çıkıntılı kıyıların ve karadan veya sudan kolay rotaların etkisini açıkça ortaya koyarken, bir yandan insan ile diğer yandan fiziksel çevresinin baskın özelliklerini oluşturan iklim, bitkiler ve hayvanlar arasındaki daha incelikli ilişkilere neredeyse hiç değinmiyorlar.

Hem Semple hem de Brigham, arazinin biçimine vurgu yaparken W. M. Davis'in yolunu izliyor. Davis, "The Encyclopaedia Britannica" (11. basım) ve H. R. Mill tarafından düzenlenen
The International Geography (1901) adlı kitapta Amerika ve Birleşik Devletler hakkında yazdığı hayranlık uyandırıcı makalelerinde, Yeni Dünya'nın temel fiziksel özelliklerinin alışılmadık derecede açık ve canlı bir tanımını yapmıştır. Ancak canlılar bu açıklamada çok az rol oynar, bu nedenle okuyucu fiziksel coğrafyanın insan eylemlerini nasıl etkilediğine dair bir anlayışa yönlendirilmez.

Kuzey Amerika kıtasının diğer iyi tanımları şu kitaplarda bulunabilir: I. C. Russell'ın "North America" ​​(1904), Stanford'ın "Compendium of Modern Geography and Travel" adlı kitabı, Kanada, Birleşik Devletler ve Orta Amerika hakkındaki ciltler ve Elise Reclus'un "The Earth and its Inhabitants" adlı kitabındaki Amerika hakkındaki büyük ciltler, 19 cilt.
(1876-1894). Russell'ın kitabı büyük ölçüde fizyografiktir ancak Kızılderililer hakkında bazı
iyi bölümler içerir. Stanford'un "Compendium"unda amaç
insan ve doğayı birbirleriyle olan ilişkileri içinde ele almaktır ancak
ilişkiler açıkça ortaya konmamıştır ve
tamamen betimleyici ve ansiklopedik konulara çok fazla vurgu yapılmıştır. İlgi açısından
Elise Reclus'un ünlü eseri yüksek bir rütbeye sahiptir.
Bu, iyi bir seyahat kitabının tüm ilgi alanına sahip olacak şekilde düzenlenmiş ve düzenlenmiş bir coğrafi gerçekler ansiklopedisidir. Diğer kitapların çoğu gibi,
ancak, ilişkileri ortaya çıkarmayı başaramıyor.

Kızılderililer hakkında bilgi kaynakları olarak, iki kitap özel bir öneme sahip olarak öne çıkıyor. D. G. Brinton'ın (1891) "Amerikan Irkı", büyük ölçüde Kızılderililerin dilsel bir temelde incelenmesine adanmış en akademik cilttir.
Ancak, Kızılderililer ve çevreleri hakkında bazı genel bölümler içerir ve bunlar oldukça aydınlatıcıdır.
Diğer kitap, F. W. Hodge tarafından düzenlenen ve Amerika Birleşik Devletleri Etnoloji Bürosu tarafından yayınlanan "Meksika'nın Kuzeyindeki Amerikan Kızılderilileri El Kitabı"dır (Washington, 1897, 1910, 1911). İki büyük cildi ansiklopedik biçimde düzenlenmiştir. Çeşitli makaleler, yayınlandığı sırada Kızılderili etnolojisi üzerinde çalışan neredeyse tüm öğrenciler dahil olmak üzere çok sayıda akademisyen tarafından yazılmıştır. Makalelerin çoğu
yazılmış olanların en iyileridir ve yalnızca genel okuyucunun ilgisini
çekmekle kalmayacak, aynı zamanda Kızılderililerin buraya geldiği zaman Amerika'nın ne olduğu ve bugün hala ne olduğu konusunda bir anlayışa katkıda bulunacaktır.

.
*** END OF TURKISH PART ***
End of Project Gutenberg's The Red Man's Continent, by Ellsworth Huntington

*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE RED MAN'S CONTINENT ***

***** This file should be named 3066.txt or 3066.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/0/6/3066/

Produced by The James J. Kelly Library of St. Gregory's
University, and Alev Akman


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
