*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Daisy's Necklace (Daisy'nin Kolyesi)
Yazar: Thomas Bailey Aldrich
Yayın Tarihi: December 13, 2009 [EBook #30668]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/30668
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Daisy's Necklace, by Thomas Bailey Aldrich

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Daisy's Necklace
       And What Came of It

Author: Thomas Bailey Aldrich

Release Date: December 13, 2009 [EBook #30668]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK DAISY'S NECKLACE ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Garcia, Woodie4 ve https://www.pgdp.net adresindeki Online Distributed
Proofreading Ekibi tarafından üretilmiştir

DAISY'S NECKLACE:
Ve Sonuç Ne Oldu.

(EDEBİYAT BÖLÜMÜ.)

YAZAR

T. B. ALDRICH.

Küçük köpekler ve hepsi,
........ bakın, bana havlıyorlar!

KRAL LEAR.

NEW-YORK:
DERBY & JACKSON, 119 NASSAU STREET.
CINCINNATI: H. W. DERBY & CO.

1857.

Kongre Yasası uyarınca, 1856 yılında,
DERBY & JACKSON TARAFINDAN,
Amerika Birleşik Devletleri New York Güney Bölgesi Bölge Mahkemesi Katip Ofisi'ne girilmiştir.

C. L. F.'ye,
ASİL TÜCCAR VE İYİ DOST,
GENEL OLARAK ŞEYLERİN BU PARÇASI,
SAYGIYLA YAZILMIŞTIR.

İÇERİK.

ÖNSÖZ.

BÖLÜM I.

KÜÇÜK KALE İNŞAATÇILARI.

Deniz Kenarındaki Ev--Yuvarlak Pencere--Çiçeklerdeki Tanrı'nın Gözleri--Gündüz Düş Görenleri--Bir Resim--Bir Melek--Yaşlı Dadı--Deniz Kıyısında--
Midye Avı--Bell'in Ucubesi ve Mortimer'ın Rüyası--Uykuda.

BÖLÜM II.

ÖLÜ UMUT.

Zamanın Değişimleri--Yıkılan Kaleler--Bekleyen Küçük Çan--Baba Ne Zaman Eve Gelecek?--Yorgun Küçük Çan--Denizin Söyledikleri--Bir Daha Asla.

BÖLÜM III.

RUH ÜLKESİ.

Sonbahar ve Kış--Şöminenin Başında--Küçük Bell'in gittiği yer--Dadı
Chloe hakkında şarkı söyler--Bell bir şiir okur--Bir Meleğin Uçuşu--Cenaze--İyi Rahip--İki Mezar Taşı.

BÖLÜM IV.

İNSANLIĞIN BİRKAÇ ÖRNEKLERİ.

Şehir Merkezi--Baylar Flint ve Snarle--Tim, Büro Görevlisi ve Soluk
Muhasebeci--Yazı Masası--Çalınan Paket--Bay Flint
Eve Gidiyor--Gece Yarısı--Bayan Daisy Snarle--Zavallı Yazar.

BÖLÜM V.

DAISY SNARLE.

Pazar sabahı--Harvey Snarle ve Mortimer--Bir Keder Hikayesi--Kar
Çocuğu--Mortimer Daisy'nin elini tutuyor--Snarle'ın ölümü.

BÖLÜM VI.

DENİZDEKİ HAYALET.

Tropiklerde Bir Fırtına--Yalnız Gemi--Dümende Adam--Nasıl
garip Şarkılar Söyledi--Hayalet--Sürüklenen Tekne.

BÖLÜM VII.

İÇİNDE BİR DELİ VAR.

Bay Flint _vino d'oro_ yudumluyor--Yabancı--Mektup--Bay Flint
Altınlanmış--Bay Flint'in Fotoğrafı--Deli Adamın Hikayesi--Enkaz
Ruh--Bay Flint'in Vicdanıyla Nasıl Rahatsız Olduğu ve Bir
Çift Göz Hayal Ettiği.

BÖLÜM VIII.

BAY FLINT TAMAMEN ŞAŞKIN VE MORTIMER'İN BİR VİZYONU VAR.

Hafif Kalp--Bir Sahne--Güneşli Kalp--Küçük
Bell'in Bir Rüyası--Bir İpucu.

BÖLÜM IX.

DAISY VE KOLYE.

Küçük Kahramanımız--Şairlerle Nasıl Konuştu--Fas
Vakası--Daisy'nin Gözleri Resim Yapar--Gözyaşları, boş
Gözyaşları!

BÖLÜM X.

AZİZ AGNES'İN AKŞAMI.

Eski Yıl--Aziz Agnes--Keats'in Şiiri--İnci Çemberi--Bir
Bulut--Söz--Bayan Snarle Örgüsüne Devam Ediyor.

BÖLÜM XI.

MORTIMER BÜYÜK YAYIMCIYLA BİR RÖPORTAJ YAPTI VE BAY FLINT
BİR KEŞİF YAPTI.

H. H. Hardwill, Yayıncı--Suç Edebiyatı--Aliterasyonlu
Başlıklar--Goldwood--Zavallı Yazarlar--Onlar İçin Bir Cennet
Perspektif--Flint'in Keşfi ve İkileminin Boynuzları.

BÖLÜM XII.

DAISY'NİN YAPTIĞI.

Tutuklama--Şüphe ve Aşk--Daisy ve Kolye--Arama--Daisy Snarle'ın
Kalbini.

BÖLÜM XIII.

MEZARLARDA.

Yazarın Yazlık Evi--Mısır Hapishanesi--Dışarıda ve
İçeride--Bir Resim--Gölgedeki Güneş--Joe Wilkes ve onun eşsiz
Teklifi--Kasvetli Beklentiler--Hücre Penceresindeki Yüz.

BÖLÜM XIV.

GÜMÜŞ ASTARLI BİR BULUT.

Garip Ziyaret--Avukat--Walters ve Bay Flint--Bulutlar--Güneş
Şeridinde--Mortimer.

BÖLÜM XV.

ÖNEMLİ AÇIKLAMALAR.

Bir Resim--Avukatın Notu--Bay Hardwill bir kez daha--Hukuk Bürosundaki Sahne--Bay Flint _Hors du Combat_--Yüz Yüze.

BÖLÜM XVI.

DENİZ KENARINDAKİ ESKİ EV.

Clap-trap--John Flint--Eski Ev--Joe Wilkes--Strephon ve
Chloe--Tim eğleniyor--Edward Walters ve Little Bell--Son
Bir Söz

SON SÖZ.

TALİHSİZ

OKURA.

Bu küçük Ekstravaganzada, tam olarak amaçladığımı yaptım. Otobiyografik bir şekilde, Dergilerle umutsuzca flört ettikten sonra, tüm bölümleri okuyucunun önüne serilmiş, T. James Barescythe, Esquire'ın, "The Morning Glory" ("Güzel Sanatlar ve Tüm İnsanlığın İyileştirilmesine adanmış bir dergi") kitap tanıtımcısı ve tanınması için açıkça belirtilmesi gerekmeyen belirli bir sınıfın türü olan bir roman yazmayı kafasına koyan iyi niyetli ama biraz da kibirli bir genç beyefendiyi anlatmaya çalıştım. Edebi kahramanımın romanını, ince zevke ve kaba yeteneğe sahip genç bir adamın üretebileceği türden bir roman yapmaya çalıştım; ve başardığımı düşünüyorum. Kesinlikle yeterince tamamlanmamış. Barescythe karakterini çizerken, tüyümün ucu bir arkadaşı delmiş olabilir; ve eğer Ludovico gibi sorarsan,

"Senin hakkında ne söylenecek?"

Othello gibi cevap vereceğim,

"Neden, herhangi bir şey:
Şerefli bir katil, istersen;
Hiçbir şeyi nefretle değil, şerefle yaptım."

Yaptığım tek cüretkar şey bu önsözü yazmaktı. Eğer
bir "önsöz"den daha aptalca bir şey varsa, o da bir kitap eleştirmenidir. Eğer
bir kitap eleştirmeninden daha aptalca bir şey _olabilirse_, o da bir önsöz olurdu.
Ama şükürler olsun ki yok. Bunu söylerken, belirli bir
eleştirmenden bahsediyorum; çünkü onuncu bir baskı uğruna, basının o büyük iyi adamlarını, her yeni dehanın doğumunda çok hoş bir şekilde resmiyet gösteren o _sözlü
mağdurları_ böyle toptan bir şekilde kötülemem. Ben değil. Benim

"Bir ortak duygum"

ve onlara karşı bir sevgim var, ki bu burada ifade edilirse onların iyi niyetine bir teklif gibi görünebilir.

Bu önemsiz şeyin başlık sayfasına ilke olarak adımı koydum.

Kalem çocuklarım
hepsi benim ve kambur doğmuş olsa bile birini reddetmeyi düşünemiyorum. Fakat sizden, en talihsiz
okuyuculardan, DAISY'S NECKLACE'ı hikaye anlatma yeteneğimin ciddi bir temsilcisi olarak almamanızı rica ediyorum. "Çok sayıda arkadaşın acil isteği" üzerine basılmadı -çok fazla arkadaşım olmadığı için çok şanslıyım- ama şu anki biçiminin tek nedeni bir _çek_ şeklindeki baştan çıkarıcı küçük bir argümandır; aksi takdirde, onu ilk yayınlama cüretini gösteren derginin sütunlarında kolay bir ölümle ölmesine izin vermekten memnun olurdum. Eğer
dünya, bu durumda olduğu gibi, bir kitabın neden basıldığını her zaman bilebilseydi,
muslinle ciltlenmiş donukluğa daha nazik gözlerle bakardı.
Dürüst Sancho Panza ile şöyle derdi: "Hediye atın ağzına bakmayalım."

Bu sevgili eski dünyanın güneşi kalbimdeki şarabı kızdırdığında--kıvılcımlarını kremsi bir tada erittiğinde,
size daha zengin bir yudum--belki bir bardak Hippocrene vereceğim.

O zamana kadar, Tanrı'nın kutsaması ikimizin de üzerine olsun, her ne kadar ikimiz de hak etmesek de.

CLINTON PLACE, 1856.

GİRİŞ.

_Söylenmiştir ve bana öyle geliyor ki,
bir kitap yazan kişi çoğunlukla çok kibirli ve ruhsal sıkıntıya sahiptir._

SİZ İKİ ZAVALLI YAZAR.

GİRİŞ.

"Bayan Muggins!"

"Evet efendim."

"Hasta olduğumu söyle. Öldüğümü, gömüldüğümü, şehirden ayrıldığımı söyle. Kısacası,
ne istersen söyle; ama beni arayan herkese varlığımı inkar et, Bay Barescythe hariç."

"Evet efendim."

"Bir roman yazacağım, Bayan Muggins!"

O hanım pek duygu göstermedi.

"Evet efendim."

Ve Bayan Muggins, zil sesimin buyurganca çağrılarıyla çağrıldığı oda kapısından dışarı çıktı. Bayan Muggins'in edebi bilgileri aldığı
soğukkanlı tavır karşısında biraz şaşırmıştım;
ama o, zavallı, basit ruhlu, benim büyüklüğümün olgunlaştığını bilmiyordu. "Bazı günlerde," dedim kendi kendime, pencereye doğru dönerek, "bazı günlerde, belki de yüz yıl sonra, yabancı Washington Parade Ground'dan geçerken, bu ev -o zamanlar buruşuk ve eskiydi-
onun hayranlık dolu gözlerine romanımın yazıldığı ev olarak gösterilecek; ve meraklı yabancı, hiç oturmadığım odanın duvarlarına adını kazıyacak ve kapı eşiğinden bir parça götürecek!"

Bu büyüleyici düşünceye hemen aşık oldum ve peşinden gittim.

Şu anda Parade Ground'da yaşayan ince ağaçlar muazzam bir şekilde büyümüştü - bazılarının gövdeleri üç fit çapındaydı ve etraflarında devasa bir demir korkuluk vardı. Waverly Place ve Fourth Street'teki tuğla ve kahverengi taş evler çoktan kaldırılmıştı ve yerlerine dökme demir cepheli devasa yapılar inşa edilmişti. Köşedeki kırmızı ve yeşil şişeleriyle küçük eczaneyi ve aşağıdaki sarı muz ve ekşi portakal gösterisiyle meyveciyi boşuna aradım. İç içe geçmiş dalların arasından belli belirsiz görünen Üniversite klasik bir harabeydi. Her şey değişmişti ve yeniydi.

Tüm eski dönüm noktaları gitmişti, sadece Parade Ground ve Mac Dougal Caddesi'ne bakan şirin bir eski ev hariç: bu ev kirişlerle desteklenmişti, çünkü çok çok uzun zaman önce, "en eski sakinin anısı" bile, bir yazar, tatlı ve sessiz bir adam, bir zamanlar orada ünlü bir kitap yazmıştı ve 1956 dünyası onun bastığı zeminleri koruyacaktı!

Ve böylece sonbahar güneşinin altında penceremin yanında oturdum ve rüzgarın onları ağaçların üzerinden bakan Üniversite'nin kare beyaz kulelerine savurduğu altın bulutları izledim.

Ah, Bayan Muggins, diye düşündüm, romanımdan bahsettiğimde yalnızca "evet efendim" demenize rağmen - adınız hol kapısına sağlam pirinçten oyulmuş olmasına rağmen,
bin yıl önce yağan bir yağmur gibi unutulacaksınız,
benim adım, yalnızca matbaa mürekkebiyle, geçici kağıt parçalarına damgalanmış,
herkesçe bilinen bir kelime.

Bu yüzden Bayan Muggins'e acıdım ve unutulmanın tozlu kanatları altında bu kadar çabuk toplanacak olan
basit yaratığa karşı hiçbir kötü duygu beslemedim. Nasıl neşeli olabildiğini merak ettim.
"Ölüp unutulmayı" hiç düşünüp düşünmediğini ve bunun onu rahatsız edip etmediğini merak ettim.

Bir cübbenin aromatik dumanlarında kaybolmuş bir şekilde, kısa adıyla Barry olan arkadaşım Barescythe'ın gelişini bekledim, ona kısa bir not yazdım, gecikmeden beni odamda ziyaret etmesini rica ettim.

Barescythe'ı severim.

Kendini beğenmiş biri ama bu dehanın ufak bir kusuru. Edebiyat anlayışı benimkiyle tam olarak uyuşmuyor çünkü Scott'tan beri roman yazılmadığına ve Pope'tan beri de çok az şiir yazıldığına inanıyor. Ama bunun dışında asil bir adam; kalbini, bir şahin gibi, elinde, herkesin görebileceği bir yerde taşıyor. Barry şarap içmeyi sever ama bu, dehaya özgü bir kusur değil ve kitap eleştirmenleriyle sınırlı değil. Konuşması biraz kaba, tavırları her zaman böyle değil ama "içindeki unsurlar öyle karışıyor ki" o mükemmel alıntıyı bitirmek için can atıyorum.

Merdivenlerde tanıdık adımlarını duydum ve bir saniye sonra törene karşı karakteristik umursamazlığıyla odamın kapısını tekmeledi.

"Ralph," dedi biraz endişeyle, "ne haber?"

"Otur!"

"Hasta mısın?"

"Hayır."

"Olacak mısın?"

"Hayır."

"O zaman neden çok başlı Hydra adına bana böyle bir
makale gönderdin? Oku."

Not şöyleydi:

_"Mac Dougal-street,_
_"30 Haziran 18--._

"SEVGİLİ BARRY,--

"Gecikmeden gelip beni gör. Benim bir--

"Sonsuza dek,
"RALPH."

"Ah, evet!" dedim gülerek; "Bir kelimeyi atlamışım. 'Bir fikrim

var' demek istemiştim."

"Hıh! Ben bunun bir kolik olduğunu düşünmüştüm."

Bay Barescythe, beni ölüm döşeğinde yatarken bulmayı bekleyerek, günün ortasında ve en yoğun zamanında bir sürü editörlük görevini bırakmıştı
ve ben olmadığım için hiç de neşeli değildi.

Barescythe'de son derece insani bir şeyler var.

"Eleştirmen," dedim, konu izin verdiği ölçüde, "Bir
roman
yazacağım."

Bu talihsiz itiraf, öfkesinin bardağının taşmasına neden olan gül yaprağıydı.

"Kolera vakası olsaydı," diye başladı Barescythe, gözle görülür bir duyguyla, "ya da kızamık, krup ya da suçiçeği olsaydı - uyluğunuzu, omurganızı ya da boynunuzu
kırmış olsaydınız, şikayet etmezdim. Ama bir
_roman_--"

Ve Barry çılgınca ıslık çalmaya başladı,

[İllüstrasyon: Müzik notası]

her zaman sinirlendiğinde yaptığı gibi. Çeşitli popüler
havaları kullandıktan sonra, iyi huyluluğunun gölgesi ona geri döndü.

"Ralph," dedi elimi tutarak, "sana karşı büyük bir saygım var. Açıkçası, nedenini bilmiyorum ama var. Putnam's Monthly'deki küçük şarkını--nasıl adlandırıyorsun?--ve Knickerbocker'daki düzyazı taslaklarını seviyorum; ama aptal olma, Ralph!"

Bu dostça tavsiyeyle, kahverengi keçe şapkasını taktı,
kaşlarının üzerine çekti ve odadan çıktı,

"Öfkeden çok üzüntü dolu bir ifadeyle,"

Bay Hamlet'in babası gibi.

İki hafta boyunca Barescythe'ı bir daha görmedim.

Yaz ayları uçup gitti.

Geceler uzamaya başlamıştı. Havada pırıl pırıl bir soğuk damarı vardı;
Her esintide Parade Ground'daki ağaçlar altın külçelerini silkeledi; ve
çimenlik alanlar, çakıllı yürüyüş yolları ve çeşmenin mermer kasesi, zümrüt ve ametistle döşenmişti - renkli yapraklardan oluşan mozaik bir zemin. Bulutlar bitkin yüzlerdi ve rüzgar kırık bir
kalp gibi inliyordu. Gerçekten de,

"Hüzünlü günler gelmişti,
Yılın en hüzünlü günleri,"

ve Bayan Muggins şöminemde bir ateş yakmıştı!

Şömineleri icat edene şükürler olsun! Zavallı bir hayalperestin duası
onunla birlikte gitsin! Şöminedeki dünya! Muhteşem saraylarını
ve kızıl sakinlerini izledim - kalemimi sanki lekeli
nehirlerine daldırdım ve onların groteskliğini yazdım! Baş döndürücü köprüler, feodal kaleler,
büyük esneyen mağaralar ve kıpkırmızı cüceler, şöminede bulunur;
taklit volkanlar, ve sparry mağaralarına yelken açan gemiler, ve pembe ve mavi dudaklı narin ateş kabukları!

Çat!

Kömürler batıyor ve yeni figürler doğuyor, bir kaleydoskoptaki geçici resimler gibi. Böylece oldu ki ateş dünyamın metempsikozu
üzerinde uyuyakaldım ve romana başladım.

Yazmak için bana serin kış günleri ve düşsel uykular için uzun karlı geceler ver.

Ey antika mizahçı, tuhaf ağızlı Sancho Panza! Seninle birlikte diyorum ki,
"Uykuyu icat eden adama şükürler olsun!" Uyku, hoş uyku!--göz kapaklarındaki o küçük havadar hiçlik!--hiçbir yerden gelmeyen ve hiçbir yere gitmeyen o küçük düşünce büyüsü!--sessizce ve
görkemli bir şekilde üzerimize gelen, kayan bir yıldız gibi ve altın hayallerini uyanık saatlerimizde
sürükleyen. Gençler için uyku--taze, nemli uyku! Hastalar için uyku! Yorgun ve teselli bulamayanlar için uyku - tatlı rüyalar ve tatlı unutkanlık
onlar için! Yaşlıların beyaz saçlarını düzelt; görünmez parmaklarını
dudaklarına koy; gözlerini nazikçe, nazikçe kapat. Uyu ve onların
hiçliğe geçmesine izin ver!

Yarı uyanık yarı uykulu bir düş havasında,
tuhaf ters el yazısıyla
sayfaları doldurdum. Beyaz tüylü kar kuğu gibi
yağdı ve ben yazdım. Bacadaki rüzgar şarkılarını,
kızak çanlarının neşeli
kavgalarını,
yangın çanlarının yankılı şakırtılarını duydum ve
el yazması sanki sihirle
kalemin altında büyüdü. Hayalimdeki
bebekleri hiç kimsenin sevemeyeceği kadar sevmeye başladım.
Cenaze levazımatçısı görünümüyle Bay Flint'in soğuk, alaycı yüz hatlarını; çocuk ruhu Bell'i; Daisy Snarle'ın
gözlerini; kalbi kırık yaşlı denizciyi; solgun muhasebeciyi; Tim, ofis
boyu; Bay Hardwill, büyük yayıncı; Joe Wilkes ve hepsi!

Bayan Muggins ara sıra beni ziyarete gelirdi.

Bayan Muggins'in bana olan saygısı artıyordu. Kömür kovasını
eskiden olduğu gibi
benim için asla merdivenlerde bırakmazdı; zil çalmadığında sürekli duyardı ve çaldığında da hemen açardı, öyle ki
gece gündüz kapımın hemen dışında yaşadığını düşünmeye başladım.

Ne hoş Bayan Muggins!

Bu küçük dul ilgilerine sevinmemeye çalıştım; ama _los
hombres son mortales_.

Kahvemi bana son derece dokunaklı bir anne şefkatiyle uzattı. Bana Şefkatli gözlerle baktı ve
doruk noktasına ulaşan Saygı dudaklarıyla konuştu; ve bir keresinde, bir güven patlamasıyla, bana altı yetim oğlu olduğunu, bunların "fok avcısı" olduğunu söyledi.

Bayan Muggins'e olan saygım _artırıldı. Romanım sadece
bir baskı yapabilirdi, ama o,--kendisinin altı baskısı vardı! Ve ben, sonuçta, onun gibi yarım düzine Neptün üretmiş, belki yarım düzine ırk kurmuş bir kadının, bu elma benzeri küreye,
ilgisiz kitaplarla dolu zavallı bir yazardan daha fazla hizmet ettiğini düşündüm.

Bu konuda Barescythe ile konuştum ve onun bir kez benimle
birlikte olması hoştu.

Şu hoş bir gerçektir ki,

"Dünya yükselir ve dünya batar,
Ve güneş ışığı yağmuru takip eder."

Yeni yıl dört aylıktı. Çiçekler diş çıkarıyordu: minik
kırmızıgerdanlar tek başlarına gidebiliyorlardı ve binlerce sesin esintili uğultusunun, omnibüs tekerleklerinin tekdüze ve okyanus benzeri gürültüsünün üstünde,
hoş ormanlık alanlardaki şeffaf derelerin gevezeliğini duyabiliyordum! Suyun gümüş ipliklerini serin genç çimenlerin arasında kıvrıla kıvrıla
gittiğini göremiyordum; nerede olduklarını tahmin edemiyordum; ama şehir dumanının arasından, pis bacaların üzerinden, bana nazik seslerle konuşuyorlardı!

Papatyaların güneşli çayırlarda açıldığını ve karahindibanın altınını tozlu yol kenarlarında sürüklediğini biliyordum: çünkü

"Nazik ayaklı Bahar gelmişti."

Penceremdeki sardunyadan biliyordum. İki hasta yaprak çıkarmıştı.
Benim için iki hasta yaprak ve bahar şeyleriyle canlanan dünya! Bahar,
Onikilerin Kraliçesi! Narin, çiyli Bahar--

"Bana altın bir kalem ver ve yaslanmama izin ver
Yığılmış çiçeklere,"

Senin hakkında yazarken! Nefesin kehribar güneş ışığıdır ve ayak izlerin menekşelerdir! Kışı pelerinine sakla: soğuk alnını
mignionette ile taçlandır: buz sarkıtlarına sabah zaferleri as: onu benden
sonsuza dek uzak tut!

"Çünkü kış hafif kalbi hüzünlendirir,
Ve sen--sen hüzünlü kalbi neşelendirirsin!"

"Barry," dedim, "güneş beni elimden tuttu, beni
tatlı bir New-England köyüne götürdü. İşte el yazmam. Eğer okuyabiliyorsan oku,
istersen kına ve geri döndüğümde bana ne düşündüğünü söyle."

O korkunç eleştirmen DAISY'S NECKLACE'ı kolunun altına aldı ve uzaklaştı--bir dostluğun
kurbanı, On Dokuzuncu Yüzyılın edebi bir Damon'ı.

I.

_Kıyıda çakıl toplayan çocuklar gibi._

MILTON.

_Yetişkin bir yerde yetişen ne bir narin çiçek ne de bir ot,
Boyalı çiçeklerle süslenmiş ve güzel kokan bir ağaçlık yok, ama orada
Adilce tomurcuklanıp güzel kokularını etrafa saçmak için bulunabilir._

EDMUND SPENCER.

I.

KÜÇÜK KALE İNŞAATÇILARI.

_Deniz Kenarındaki Ev--Yuvarlak Pencere--Çiçeklerdeki Tanrı'nın Gözleri--Gündüz Düş Görenleri--Bir Resim--Bir Melek--Yaşlı Dadı--Deniz
Kıyısında--Deniz Kabuğu Avı--Bell'in Ucubesi ve Mortimer'ın Rüyası--Uykuda._

İsterseniz, şimdiye kadar yapılmış en
sıra dışı eski kır malikanelerinden birini hayal edin--büyük bacalı, antika üçgen çatılı, zamanla kararmış eski bir yığın ve
geçmiş yazlarda olduğu gibi Ivyton Evi'nin bir resmini elde edersiniz. Verandanın sütunları, üzerlerine tırmanan hoş kokulu asmalardan görünmüyordu; dudakları cezbeden üzümler evin güney alınlığında morarıyordu ve dolgun, parlak kirazlar yaprakların arasında yıldızlardan daha kalın kümeler halinde kümelenmişti. Bahçenin yürüyüş yolları deniz kıyısından getirilen çakıl taşlarıyla beyazdı; her iki taraftaki çiğli yonca yatakları, sanki birileri üzerlerine ateş damlaları serpmiş gibi,
lezzetli çileklerle kırmızıydı; karaçamlar ve kiraz ağaçları arasında, yabani güllerin nefesiyle
hoş bir şekilde karışmış tuzlu bir deniz kokusu vardı.

Alınlıklardan birindeki büyük, yuvarlak bir pencere okyanusa bakıyordu; yaz manzarası için veya rüzgarlı bir öğleden sonrasını izlemek için güzel bir yerdi, dalgalar sahilde uzun dalgalı taburlar halinde
şişip kırılırken.

Yaz sonuna yakın bir akşam, iki çocuk bu dairesel
pencerede oturuyordu. On Nisan onları yarı olgunlaştırmıştı. Çocuğun koyu saçları ve koyu gözlerinde bir miktar güneş ışığı vardı. Kız hafif ve narindi - manevi güzellikte bir yüze sahipti, rüya gibi, cennet gibi, dehanın Eski Dünya'nın şapel duvarlarına astığı
Meryem Ana resimleri gibi.

"Çan," dedi çocuk, "denize bakmaktan asla yorulmayız."

"Hayır; çünkü izlerken, babanın göğsünden bize doğru
geldiğini düşünürüz; ve dalgaları anlarmış gibi sayarız. Onların
akıp gitmesini
görmeyi severiz ve babamızla aramızdaki zamanın
kısaldığını hissederiz."

"Evet, öyle," diye cevapladı; "ama sonra, geceyi neredeyse deniz kadar
çok severiz."

"Çünkü denizde olduğu kadar cennette de bir Babamız var," ve kız melek yüzünü narin küçük bir eliyle gölgeledi.

"Ve biz güneş ışınlarını ve çiçekleri seviyoruz, Bell!"

"Gerçekten seviyoruz!" diye haykırdı Bell ve güneş ışığı buklelerinin arasına yerleşti. "Gerçekten seviyoruz! Çünkü Tanrı, hikaye kitabımızdaki iyi peri gibi,
güneş ışığında gelir veya çiçeklerde saklanır; ve kendisini
onu seven herkese birçok şekilde gösterir."

"Çiçeklerde saklanır," diye tekrarladı çocuk düşünceli bir şekilde; "Bunu hiç düşünmemiştim.
O zaman, belki de -sadece belki de- dün gece sana beyaz japonicada gösterdiğim
çiy damlaları Tanrı'nın gözleriydi!"

"Belki de öyledir," diye karşılık verdi Bell, basitçe.

İki garip çocuktular -doğa ve belki de koşullar onları böyle yapmıştı. Eski evde doğmuşlardı ve her zaman orada yaşamışlardı.
Anneleri cennetteydi ve babaları gemilerle denize açılanlardandı. Onlara öğretecek kimse olmadığından, yaşlı hizmetçi Dadı hariç,
zihinleri tuhaf dönüşler ve kibirler almıştı; yüzlerce şekilde yaşlı insanlar olarak büyümüşlerdi.

Rüzgarların ve denizin uğultusu bebekliklerinden beri kulaklarındaydı.
Yaz aylarında kumlu plajlarda geç saatlere kadar geziniyorlardı veya
kiraz ağaçlarının altında sessiz güneş ışığıyla uyuyorlardı. Doğayla birlikte büyümüşlerdi
ve doğa içlerinde başka bir kalp gibi atıyordu. Onlara daha zengin ve daha şefkatli ruh hallerini aşılamıştı.

Bell ikisinin arasında en vahşi ve en tuhaf olanıydı. O, bazen bir şekilde bu dünyaya gelen o havadaki küçük yaratıklardan biriydi -- meleklerin parmaklarının arasından kayarak olmalı, çünkü garip bir şekilde yersiz görünüyorlar ve eminim bir yerlerde özleniyorlardır!
Asla uzun süre kalmıyorlar! Dünyaya geliyorlar ve bazen on iki ayda cennete olgunlaşıyorlar! En tatlı çiçekler ilkbaharda ölenlerdir:
Dünyaya güzellikle dokunurlar ve Tanrı'nınkinden daha kaba bir nefes
onların kokularını dağıtmadan önce giderler. Bell bir _Çingene meleğiydi_--cennetin duvarlarının dışında, gölgeli otlaklarda
ve dünyanın ara yollarında bir süre dolaşanlardan biriydi.

"Mortimer," dedi Bell, uzun bir sessizlikten sonra, "burada oturup
yelken parçalarının gelip gitmesini izlemek ne kadar güzel -- gelip gidiyor, asla
yorulmadan! Acaba bu pencerede ne kadar zamandır oturup beyaz noktaları izliyoruz? Acaba hep böyle mi olacak; sen ve ben hala burada olacak mıyız,
denizi ve yıldızları severken, kafalarımız Dadı'nınki kadar beyazken?"

"Hayır!" diye bağırdı çocuk, aceleyle. "Geniş, derin
dünyaya çıkıp Binbir Gece Masalları gibi harika düşüncelerle dolu kitaplar yazacağım!"

Ve tekrarladı, geniş, derin dünya! Ah, çocuk! Senin gibi hayalperestlerin geniş, derin dünyada ne işi var - insanların düşünce ağlarını attığı ve çakıl taşlarını çıkardığı o harikulade, huzursuz
denizde?

"Bunu isterdim, Mort!" diye haykırdı Bell, ellerini çırparak. "Ama sonra, bunları yazmak için ne
harika bir yer olurdu burası! Masanı burada açık pencerenin yanına koyabilirsin; ve gözlerin yorulduğunda onları
denize koyabilirsin. Ve ben _çok_ sessiz olacağım - hatta kedi kadar nazik, ve sana her zaman
kalem yapmaktan başka bir şey yapmayacağım. Bu iyi olmaz mıydı?"

"Evet! Ve babam artık gemilerle gitmemeli. Dalgaların üzerinden atlayıp tüm o küçük adaların ve yeşil koyların etrafında yelken açabileceği bir yatı olabilir; ama asla denize açılmamalı. Yazacağım kitaplar bize yeterince para kazandıracak."

Böylece küçük kale inşaatçıları güneş dalgalara karışana kadar konuştular ve alacakaranlık, yol kenarında dinlenen bir hacı gibi,
sahilden kalkıp yavaşça eski eve doğru geldi.

Sahilde hayalperest bir şekilde bakan Mortimer - giderek daha da soluklaşan, mavi perdenin kenarından geçen beyaz bir iplik gibi görünene kadar - gözlerini Bell'e çevirdi.

"Bell," dedi sessizce, "gölgelerde otururken, güzel saçların alnına kıvrılmış halde, bir melek gibi görünüyorsun!"

"Öyle mi?"

"Elimi boynuna koyabiliyorum, ama sen benden çok uzakta görünüyorsun."

"Gel, başını kucağıma koy, Mort," dedi kız şefkatle, "ve sana
bir zamanlar bu dünyaya gelmiş gerçek bir melekten bahsedeceğim."

Çocuğun kestane rengi saçları, Bell onun üzerine eğilip, alçak, gümüş rengi bir sesle, eski bir melek
efsanesine başladığında, beyaz elbisesine karşı daha koyu görünüyordu. Cennet'in garip bir tasvirinin ortasındaydı ki,
titreyen bir ses merdivenlerden yukarı çıktı--

"Çaya gelin, çocuklar!"

Sonra ikisi birbirlerine merakla baktılar. Çaya çağrılmak çok tuhaftı ve onlar Cennet'teydi! Cennet'ten akşam yemeği masasına kadar uzun bir adım vardı; ama rüya paramparça olmuştu. Bell güldü. Sonra
pencereyi kapattılar ve aşağıdaki odaya indiler, Dadı'nın karlı ekmek, süt ve olgun mor yaban mersinlerinden oluşan akşam yemeğini
hazırladığı yere. Üç kişiyi masada otururken görmek çok tuhaftı - iki çocuğun arasında, iki hoş sabah arasındaki alacakaranlık gibi,
sade görünümlü,
ama iyi kalpli Dadı'yı görmek.

Akşam yemeği bittiğinde ve Dadı çay takımlarını yıkarken,
çocuklar deniz kabuğu avlamak için sahile indiler. Beyaz ay denizin tam üzerinde duruyordu ve dalgalar, sanki Diana onları
ok kılıfından dağıtmış gibi gümüş oklarla doluydu. Mortimer'in gözleri, daha önce binlerce kez olduğu gibi, manzarayı
içti, çünkü Doğa sevgilileri için her zaman yenidir. Denizin ölçülü dalgasında, büyük bir şiirin diyapazonunu duydu ve arada sırada duyulan uzaklardaki gök gürültüsü, tanrıların korosuydu.

Ama Cennet, küçük Bell'in kalbini çaldı! Dalgalar, en ince müzik gibi, onun daha ince kulağına düştü; Ona göre bunlar arplardı ve meleklerin parmakları onlara dokunuyordu, gök gürültüsü ise "Tanrı tepede yürüyordu!" Kumların üzerinde dolaşıp, kırmızıyla lekelenmiş veya mazarinle bulutlanmış ilginç deniz kabukları ve krem ​​beyazı çakıl taşları topladılar. Bell bunları kulağına tutar ve "küçük fısıltılar" dediği şeyleri dinlerdi; ancak çocuk bunları dalga uçlarında kaydırır ve büyük bir dalga bir tanesini yakalayıp alaycı bir şekilde ayaklarının dibine fırlattığında bağırırdı.

Bell, bir balinanın sırtına benzeyen, suyun daha beyaz olduğu ve her yerden daha yükseğe sıçradığı denize doğru uzanan bir kaya sırtı gördü; ve kısa süre sonra narin ayakları engebeli kayaların üzerinden bir yol açtı. Çocuk hafif bir deniz kabuğunu sörfün üzerinden sektirmek üzereyken, bakışları Bell'i çıkıntının en yüksek noktasında dururken yakaladı,
rüzgar uzun saçlarını ve elbisesinin kıvrımlarını havaya kaldırdı. "Bell! Bell!"

"Yıldızlar denizde, kardeşim," diye cevapladı, "ve rüzgarlar burada vahşi."

"Bell! Bell!"

"Sana gelemem. Tekrar kayaların üzerinden yürümekten korkuyorum! Ama burası
güzel ve ben korkmuyorum!"

"Ah, Bell!" diye hüzünle konuştu, "rüyamda gördüğüm buydu. Aramızda bir uçurum olduğunu
düşündüm ve 'Bell! Bell!' diye seslendiğimde, '_Sana gelemem, kardeşim; ama sen bana gelebilirsin!_' diye cevap verdin. O, Bell--kardeş
Bell! Beni sevdiğin kadar geri dön. Bir meleğe bu kadar benzediğinde titriyorum.
Bana gel, kardeşim."

Mortimer ince taş köprüden dışarı koştu ve Bell'i elinden tutarak geri götürdü. Kısa bir süre sonra Dadı'nın onları eve gelmeleri için çağırdığını duydular.

Çocuklar ön kapının üzerindeki küçük bir odada oturuyorlardı. Kokulu bir asma
pencerenin her tarafına tırmandı ve sabahleyin kızıl güneşe odaya
hafif bir ışık atmasını öğretti; ve gün batımının turuncu akışını kırdı.
Geceleri
yataklarından hayalperestler yıldızların bulutlu yapraklarının arasında meyve gibi asılı olduğunu
görebiliyorlardı.

Bell ve Mortimer deniz kıyısından yukarı çıktıklarında, ay ışığı bu yapraklı kafesten
geçerek odayı Abon Ben
Adhem'inki gibi yaptı - "çiçek açmış bir zambak gibi." Dadı bir lamba getirdi ve onlara iyi geceler öpücüğü verdi.

"Ah, bu ay boyunca bir lambaya ihtiyacımız yok!" diye bağırdı Bell.

Çocuk pencerede yarı çıplak oturuyordu. "Bell ay ışığını bir peri gibi seviyor," dedi.

Bell'in cübbesi karlı kıvrımlar halinde dizlerine kadar indi ve köpükten yükselen _küçük_
Venüs gibi durdu. Sonra kardeşler seslerini Cennetteki Babamıza basit bir duada birleştirdiler. Nazik yaşlı Dadı için dua ettiler,
ve geniş denizde bir tane için.

"Baba ne zaman eve gelecek?" diye sordu Bell, o gün yüzüncü kez.

"Artık çok uzun sürmeyecek. Kiraz ağaçlarının dalları bir santim
derinliğinde buzla kaplandığında ve kütükler şöminede çıtırdadığında--o zaman gelecek.
Uyuyalım ve onu düşleyelim."

Ve böylece, el ele, ikisi Rüyalar Ülkesi'ne girdiler--

Uyku dünyası,
Güzel eski Dünya!
Haciz Düşüncesinin düşsel Filistin'i!
Lotus Bahçesi, ruhun yatabileceği yer
Elysium'da kaybolmuş, müzik inlerken
Bir tür doğaüstü nehrin, belli belirsiz yakalanmış,
Meleklerin fısıltısı gibi görünüyor,
Eolis arp tellerine üflenmiş! Ve biz
Görünüşte var olmayan bir şeye dönüşüyoruz!

II.

_Ah, evet! Nisan yağmuru sevinçle
Doğanın göğsünü heyecanlandırıyor; ama benimki acıyla
Sigheth: "Bir daha gelmeyecek!"_

ALBERT LAIGHTON.

II.

ÖLÜ UMUT.

_Zamanın Değişimleri--Yıkılan Kaleler--Bekleyen Küçük Çan--Baba Ne Zaman
Eve Dönecek?--Yorgun Küçük Çan--Denizin Dediği--Bir Daha Asla._

Longfellow Hyperion'da güzel bir şekilde sorar, "Zaman nedir ki, bir kadran plakasındaki
saat kolunun gölgesinden başka?"

Dünyanın çiçekleri ve insanların kalpleri kadran plakalarıdır. Üzerlerine gelip giden gölgeler
saat kollarıdır; bir çiçek solduğunda veya bir
kalp atmayı bıraktığında, sadece aşağı doğru koşan bir ağırlıktır. Bütün evren
sadece devasa bir saattir, sayısız tekerlekle titreşen, ağırlıklarla
ağırlaşan ve kendini aşındıran! Arzu, bir ucu kalbe bağlı, diğeri aşağıyı gösteren huzursuz bir sarkaçtır!

Bir yıl, sonsuzluk boyunca uzanan o zincire bir halka daha eklemişti. Bir yıl! Kaybedilen ve kazanılan savaşlar: ölüleri için yas tutan uluslar:
denizde batan gemiler; ve mezarlıklara giden yeni yollar!

Ah, bir yılda yıkılan kaleler için!

Ama zaman Eski Ev sakinlerinin üzerine nazikçe çöktü. Ağaçlar ve asmalar
biraz daha büyüktü; ve kış üçgen çatıları biraz sarartmıştı. Bell
daha soluk ve daha güzeldi ve Mortimer hala aynı hayalperestti.

Eski Ev'i rahatsız eden bir soru vardı.
Bahçede, "yuvarlak pencerede" ve merdivenlerde duyuluyordu.

"Baba ne zaman eve dönecek?"

Aylar, güvercinler gibi, kanatlarının altında anılarla uçup gitti. "Baba ne zaman eve gelecek?"

Ve bu soru tekrar tekrar soruldu, ta ki Bell'in küçük dudakları ve kalbi yorulana kadar. Sonra ellerini kavuşturdu ve şöyle dedi:

"Asla gelmeyecek!"

Mavi gözleri daha da hayalperestleşti ve narin bedeni -çok
hafif- evin içinde süzüldü. Denizi dinlerdi. Bir keresinde,
"Bir daha asla!" dedi ve deniz bunu insan sesiyle tekrarladı. Sessiz gecede sordu,

"Baba ne zaman eve gelecek?"

"Bir daha asla," dedi deniz - ve bunu açık pencereden duydu - "Bir daha asla!"

Bekledi ve aylar geçti.

Çocuk Bell bu dünyada bekleyen tek kişi miydi?

Denizde biraz umudu olmayan kim? Beklemeyen, izlemeyen ve yorulmayan kim?

Kalbinde, alçak bir ruh sesinin cevap verdiği bir soru olmayan kim:

"Bir daha asla!"

III.

_Küçük Gertrude'umuzun öldüğünü gördüm:
Nefes almayı bıraktı ve bir daha da nefes almadı
Yastığı başının altına düzelttim.
Eskisinden daha güzeldi,
Menekşeler gibi solmuştu gözleri;
Bundan onun öldüğünü anladık!
Açık pencereden gökyüzü görünüyordu
Yattığı odaya,
Ve rüzgar kanat seslerine benziyordu,
Sanki melekler onu alıp götürmeye gelmiş gibiydi._

ALTIN ​​EFSANE.

III.

RUH ÜLKESİ.

_Sonbahar ve Kış-- Şöminenin Başında-- Küçük Bell'in gittiği yer-- Dadı
Cloe hakkında şarkı söylüyor-- Bell bir Şiir okuyor-- Bir Meleğin Uçuşu-- Cenaze-- İyi Rahip-- İki Mezar Taşı._

Sonbahardı. Rüzgar, soğuk parmaklarıyla kurumuş yaprakları kopardı ve bahçedeki yürüyüş yollarında yığınlar oluşturdu. Denizin
gümbürtüsü daha ağırdı ve soluk ay, yaz aylarında olduğundan daha sık fırtınalı dalgaların üzerine düşüyordu. Değişim ve çürüme, ölü birinin yüz hatlarına
geldiği gibi Dünya'nın yüzüne de gelmişti. Ormanlarda ve çukur yerlerde asmalar
çürüyordu ve kışın eteğinde çiçek açmaya cesaret eden cesur tomurcuklar;
ve rüzgarlar geçen yılın çiçeklerinin mezarları üzerinde inliyordu.

Sonra Kış geldi - kar sakalıyla Kış - buzlu nefesi ve buzlu parmaklarıyla Kış, her şeyi inciye dönüştürüyordu. Rüzgar bacadan aşağı garip melodiler ıslık çalıyordu; erik ağacı eve sürtünüyordu ve dolu pencere camında neşeli bir dövme yapıyordu. Kütükler oturma odasında nasıl da parlıyordu!

Bell _şimdi_ odasından çıkmıyordu.

Peri ayak sesleri asla duyulmuyordu, ne de sesi girişte tatlı bir şarkıyla
titreşiyordu. Pencereden dışarıya neredeyse hiç bakmazdı - her şey kasvetliydi; ayrıca, rüzgarın ona "baktığını" hayal etti. En rahat
olduğu yer, antika şöminenin yanındaki koltuğuydu. Resimli fayansları izlemekten asla bıkmazdı; ve yemlikteki bebek İsa'yı temsil eden
bir tanesi en sevdiğiydi. Orada, güneşli sabahtan gölgeli alacakaranlığa kadar, narin ellerini kucağında çaprazlayarak otururdu, Mortimer ona kitap okurken. Bazen büyük, düşünceli gözlerini ayaklarının dibindeki fantastik kor kümesine dikerdi ve sonra da onu okurken duymazdı.

Ruh diyarında geziniyordu.

Dünyanın kapıları kapalıyken cennetin kapıları açıktır. Bu dünyanın kapıları Bell'e kapanıyordu ve ayakları Cennetin eşiğinde tereddüt ediyordu, sadece mistik sözün içeri girmesini bekliyordu!

Çok güzel bir Bell'di. Mükemmel ruhu, soluk, ruhani yüzünde saklanamazdı. Düşüncelerinde ve gözlerinde görülebilirdi. Gülümsemesinde şefkat dolu bir anlam dünyası vardı. Sabır Meleği onu
kanatlarına sarmıştı ve o uysal, kutsaldı. Mortimer akşam lambaları yanmadan önce onun yanında
otururken ve titrek sürüklenen odunların duvarlara
boyadığı ilginç resimleri izlerken, onun
menekşeler tekrar gelene kadar dayanamayacağını biliyordu. Ölümden, aramızdaki karanlığı
kaplayan köprüden o kadar nazikçe söz etti ki--karanlık, korkunç hatları o kadar yumuşadı ki, çocuk ve Dadı için
bir çiçek yolu kadar güzel göründü.

"Ölüm," dedi Bell bir gün, "uyumak için ellerin kavuşturulmasıdır. Ne kadar sessiz
ölüm! Artık özlem yok, artık mezarda bekleme yok.
Bana hoş bir şekilde geliyor, papatyaların, Tanrı'nın
papatyalarının altında yatacağım düşüncesi! ve ağaçlarda kızılgerdanlar üzerimde şarkı söyleyecek. Kilise bahçesindeki her şey o kadar kutsaldır ki - duvarlardaki yosunlar, söğütler ve rüzgarda hareket eden uzun otlar!"

Zavallı Dadı, Cloe ve sevgilisi hakkında eski şarkılarından birini mırıldanmaya çalıştı;
sonra aniden pencerede ilginç bir şey buldu. Ama bu
işe yaramazdı. Gözyaşları gelirdi ve Bell'in yanına diz çökerdi ve
Bell'in küçük eli Dadı'nın saçlarına beyaz bir ay ışığı şeridi gibi düşerdi.

"Seni özleyeceğiz, canım!" diye hıçkırdı Mortimer.

"İlk başta, öyle değil mi?" ve Bell gülümsedi ve kim bilir aydınlatılmış şöminede
neler gördü? Bunlar Cennet'in resimleri miydi, küçük Bell?

"Sana ne okuyayım, canım?" diye sordu Mortimer bir sabah.
Bir saattir bilge, çocuksu tarzıyla gevezelik ediyordu ve her zamankinden daha
zekiydi.

"Bana "hepsi," diye cıvıldayarak cevapladı Bell, "ama ayaklarımın dibine oturun, _Ben_ size okuyacağım."

Çalışma sepetinden bir kağıt parçası aldı ve sesi, en tatlı şairin yazdığı
en tatlı dizeler boyunca ilerledi. Bunlar Alfred
Tennyson'ın "May Queen"indendi.

"Köpeğin ulumasını duymadım, anne, ya da ölüm nöbetçisinin vuruşunu,
Gece ve sabah buluştuğunda daha tatlı bir işaret geldi;

Ama yatağımın yanına otur, anne, ve elini benimkine koy,
Ve Effie diğer tarafta, ve ben işareti söyleyeceğim.

Vahşi Mart sabahında meleklerin çağırdığını duydum;
Ay batarken ve karanlık her yeri kapladığındaydı;

Ağaçlar fısıldamaya başladı ve rüzgar esmeye başladı,
Ve vahşi Mart sabahında ruhumu çağırdıklarını duydum.

Çünkü uyanık yatarken seni ve sevgili Effie'yi düşündüm;
Seni evde otururken gördüm ve artık burada değilim;

Tüm gücümle ikisi için dua ettim ve bu yüzden kendimi teslim hissettim,
Ve vadiden rüzgarda bir müzik dalgası geldi.

Bunun bir fantezi olduğunu düşündüm ve yatağımda dinledim,
Ve sonra bir şey bana konuştu - ne söylendiğini bilmiyorum;

Çünkü büyük bir zevk ve titreme beni ele geçirdi tüm zihnim,
Ve vadiden yukarı doğru rüzgarda müzik tekrar geldi.

Ama sen uyuyordun; ve ben dedim ki, 'Onlar için değil: benim,'
Ve eğer üç kez gelirse, diye düşündüm, bunu bir işaret olarak alırım;

Ve bir kez daha geldi ve pencere parmaklıklarının yanından kapandı,
Sonra Cennete doğru gitti ve yıldızlar arasında öldü.

Şimdi zamanım geldiğini düşünüyorum--eminim öyledir. Biliyorum
Kutsanmış müzik ruhumun gitmesi gereken yere gitti;

Ve kendim için, gerçekten, bugün gitmem umurumda değil,
Ama, Effie, ben öldükten sonra _onu_ rahatlatmalısın;

Ve Robin'e nazik bir söz söyle ve ona endişelenmemesini söyle--
Benden daha değerli birçok kişi var ki onu mutlu eder;--

Yaşasaydım--söyleyemem--karısı olabilirdim;
Ama bütün bunlar, yaşam arzumla birlikte sona erdi.

Ah bak! güneş doğmaya başlıyor, gökler parlıyor;
Yüzlerce tarlaya ışık saçıyor ve hepsini biliyorum;

Ve artık orada hareket etmiyorum ve ışığı orada parlayabilir--
Vadideki yabani çiçekler benimkinden başka eller için.

Bana öyle tatlı ve tuhaf geliyor ki, bu gün bitmeden önce,
Şimdi konuşan ses güneşin ötesine geçebilir--

Tanrı'nın ışığında yatmak için, tıpkı senin göğsünde yattığım gibi--
Ve kötüler rahatsız etmeyi bırakabilir ve yorgunlar dinlenebilirler!"

Bell okumayı bitirdiğinde, Mortimer'ın elini kendi eline aldı.

"Menekşe gelene kadar ölmeyeceğim--güzel menekşe, bulutlu
zili ile!"

Mart, Nisan'a dönüştü--gözyaşları ayı! Sonra çiçek açan Mayıs geldi ve
Bell hala oyalandı, yankıların ölmesine izin vermeyeceği kadar tatlı bir müzik tınısı gibi.

Haziran ayında bir sabah, güneş sessiz ayaklarıyla odaya
--girdi--ve Bell ölüyordu. Mortimer ona deniz kenarındaki bir yürüyüşten bahsediyordu,
o sırada görünmeyen melek aralarına girdi. Bell'in sesi ondan uzaklaştı,
yüreği üşüdü ve bunun ölüm olduğunu biliyordu. Çocuk değişimi fark etmedi; ama eli onun elinin içinde soğukken, korkuyla yukarı baktı.
Gökyüzüne bakan güzel gözlerini ve ölümden sonra gençlerin dudaklarını
çeken o gülümsemeleri gördü - gülümsemelerin gün batımı.

"Çan! Çan! Çan!"

Ama onu duymadı.

Çiçeklerin görünmeyen ruhları açık pencereden sessiz
odaya girdi; ve perdeleri titreten rüzgarlar uyuyan meleğin saçlarını nazikçe kaldırdı. Sonra köy çanlarının çınlaması geldi ve yumuşak ses darbeleriyle
gitti. O sabah ne kadar da müzikaldi! Kızılgerdanlar yaprakların arasında yağmur damlaları gibi gümüşi notalarını nasıl da yağdırıyordu! Her şeyde kutsal bir hayat vardı - leylak kokulu atmosfer, dereler, çimenler ve lezzetli Haziran'ın koynunda tomurcuklanan çiçekler! Ve böylece, o muhteşem bahar zamanında, ölümün eli küçük Bell'i Ruh diyarına götürdü.

* * * * *

Bir öğleden sonra, perdeler indirildi: içlerinden tek bir ışık huzmesi bile geçmedi, sadece baharatlı hava. Girişlerde ve evin her yerinde ciddi bir şeyler sinsice
dolaşıyordu. Her odada bir ceset varmış gibi görünüyordu.

Sandalyelerin yerleştirilme şekli, karanlık salon, şömine rafındaki solmuş çiçekler ve düşünceli sessizlik bunu söylüyordu - Bell'in öldüğünü söylüyordu!

Evet! Küçük salonda, beyaz kefeniyle yatıyordu. Bell mi? Hayır; o Bell değildi. Sadece ruhunun uçuşunda bir kenara
attığı güzel cübbeydi!

Ayakların bir ileri bir geri hareketi vardı. Oda yavaş yavaş
şekillerle doldu. Köyün papazı aralarında duruyordu. Saçlarında yaşlılığın beyaz dokunuşu vardı ve yüreği Tanrı'nın terbiye edici elini biliyordu. "Aşırı barış" uysal yüzünde yazılıydı. Ruhunu duanın kollarında kaldırdı.
Yaşamı yeni bir kar kadar saf olan ölülerden bahsetti.
Neşeyle ve şefkatle
konuştu ve bazen gülümsedi, çünkü

"İnanç Zaman'da büyüktü,
Ve onu mükemmel bir sona şekillendiren."

Tanrı'nın sözünün çeşmesinden içmişti; ruhu tazelenmişti,
ve dudakları sonsuz bir ağıt öğretisini vaaz edecek durumda değildi.
Babamızın evinde birçok konak olduğunu biliyordu; ve
Bell'in burada olduğundan daha mutlu olduğunu söyledi. Geriye dönüp onun bebeklik günlerine baktı ve
ölümün onları dünyadan ayırdığı ana kadar hayatının çeşitli iplikleri boyunca koştu. "Kefine bürünmüş bu küçük kız," dedi, "güzel bir vaaz. Karanlık vadiden korkmadan geçti; ve Meryem gibi, Kurtarıcımızın ayaklarının dibinde oturuyor." Bu hayat hakkında şunları söyledi: "Bir sonrakine
kusurlu bir giriş." Ölüm hakkında şunları söyledi: "Sadece kısa bir uyku:
Güneşli bir sabah Bell çocuğuyla uyanacağız ve kendimizi
Cennette bulacağız!"

Tabut kapalıydı ve tren çakıllı yoldan geçti.

Sonra tabut kapağına düşen toprağın o donuk, ağır sesi geldi, insanın
kalbini çarpıştıran. Hiç duydunuz mu?

* * * * *

Bell Cennette bir yıl geçirdiğinde, Dadı'nın üzerine sade bir mezar taşı kondu. Sevgilisinden sonra sadece kısa bir süre kaldı. Kollarını kavuşturdu ve bir yaz alacakaranlığında uykuya daldı ve bir daha asla bu dünyaya o nazik
eski gözlerini açmadı. Yaş, onun yapısını zayıflatmıştı ve ruh ile bedenin ayrılması sadece kırılgan bir bağın kopmasıydı.

Mortimer eski evde uzun süre kalmadı; evin ışığı ve hoşluğu
geçmişti. Babasının son seyahatinden önce bıraktığı az miktardaki parası
tükenmişti; köyde hiçbir şey kazanamıyordu. Büyük şehrin ilk hayali tekrar onu ele geçirdi.
Durmak bilmeyen heyecanını, ihtişamını özledi; sefaletini,
günahını ve kirliliğini hiç düşünmedi. Bir Temmuz gecesi boyunca yatakta uyanık yattı, gözleri kaleydoskop gibiydi, binlerce arabesk şekil ve hayal görüyordu. Sabaha doğru uykuya daldı, havada birkaç yıkılmış kale inşa etmişti. Ertesi gün eski odalara son, uzun bir bakış attı; deniz kıyısında son bir gezinti; kiraz ağaçlarının örülmüş dallarının altında bir saat oturdu, denizin beyaz tepelerine veda etti ve gözlerini belirsiz mesafedeki şehre çevirdi - büyük şehir okyanusu, ona batık resiflerini, bataklıklarını ve girdaplarını gösterecek kimse yoktu.

Bell'in mezarının yanına babasının anısına basit bir tablet koydu.

"Bu toprak onu sarmıyor," dedi Mortimer kendi kendine; "ama
uzaklaştığımda, isimlerinin birbirine yakın olduğunu düşünmek
benim için hoş olacak."

Böylece onları Ivyton'daki sessiz kilise avlusunda bıraktı - onları
kalın misk güllerinin arasında, sıcak güneş ışığında uyurken bıraktı; ve aynı beril yosunu
iki tümseğin üzerinden sürünüyordu. Bir mezar taşında "KÜÇÜK ÇAN" yazıyordu,
ve diğerinde:

BABAMIZIN
ANISINA
KUTSAL,
DENİZDE KAYBOLMUŞ,
18--.

IV.

_Yüce Dolar._

WASHINGTON IRVING.

_Yaş sıkıcı ve aşağılık. İnsanlar sürünür,
Yürümez; kanları çok soluk ve evcil
Utançtan dolayı borçlu oldukları borcu ödemek için;
Ucuza satın al, pahalı sat; ye, iç ve uyu
Yerde yastıklarla, inleyen yoksulluğa sağır;
Ruh sigortası için ondalık öde; tut
Altı gün Mammon'a, bir gün Cant'a._

J. G. WHITTIER.

_Herkes Tanrı'nın onu yarattığı gibidir ve çoğu zaman
Daha da kötüdür._

MIGUEL DE CERVANTES.

IV.

İNSANLIĞIN BİRKAÇ ÖRNEKLERİ.

_Şehir Merkezi--Baylar Flint ve Snarle--Tim, Büro Görevlisi ve Soluk

Muhasebeci--Yazı Masası--Çalınan Paket--Bay Flint Eve Gidiyor--Gece Yarısı--Bayan Daisy Snarle--Zavallı Yazar._

Gotham'ın ticari kalbini kesen ve tekrar kesen o bin bir damarlı sokaktan birinde, Park'ta sizin sadakanızı isteyen dilenci gibi, daha iyi
günler görmüş kırmızı tuğladan bir bina yer almaktadır.

Knickerbocker babalarımızın zamanında, şık bir caddeye bakan aristokrat bir konuttu ve yeşil üniformalı "Jeems" hol kapısını açtı. O günlerde cadde sessiz, düzenli bir caddeydi - belli bir bilinçli saygınlık havası vardı. Bazen özel bir kabriyoletin görkemli bir şekilde ilerlediği; ve yaz akşamlarında, sıra dışı ayakkabı tokalarıyla şehrin yakışıklılarının çimenli kaldırımlarda dolaştığı görülebilirdi. Bugün ise sisli, sefil, çamurlu bir ana cadde. Kulaklarınız "Rabia'nın 'Extray' rakibi" tarafından ürpertiliyor ve otobüsler küçük, sıkışık caddede mükemmel bir çılgınlıkla hızla ilerliyor. Eld'in beyaz tenli, hırçın beyefendileri yerine, gözlerinde yıpranma, titreme ve spekülasyon olan soluk, endişeli yüzlerden oluşan aceleci bir kalabalıkla karşılaşırsınız.

Bu bir iş caddesidir, çünkü Mammon Fashion'ı Beşinci Cadde'nin altın renkli bölgelerine sürgün etmiştir. Jeems'in üniformasının yeşili, kendisi gibi,
görünmezdir. Bu hayattan ayrılmıştır - Hiawatha gibi, Ahiret Diyarı'na - ruhlar diyarına, kendisini kendi unsurunda
olduğunu düşünebileceğimiz yere gitmiştir; ancak, adı ve "tavsiyesi" taş bir kapı plakasında yazılı, belirsiz bir mezarlıkta bir "kasaba evi" vardır. Sıradan üstleri St. Paul'un çan kulesinin gölgesinde uzanmış, karşıdaki Müze'nin balkonundan gelen nefis müziklerle (sadece öyle olduğunu düşünürseniz) ağırlanıyorlar ve Barnum'un sahne sanatçısının ve Drummond ışığının birlikte faydasını görüyorlar.

Devasa kapı plakası ve son derece cilalı, çarpık kapı tokmağı artık
85 numaranın meşe panellerini süslemiyor; ancak aile görünümlü kapının üzerindeki cumhuriyetçi bir tabela size "ikinci katın ön odasının" Baylar Flint & Snarle tarafından işgal edildiğini söylüyor. Geniş, halısız bir merdivenden çıktıktan sonra, o saygın firmanın adının ofis kapısına yerleştirilmiş buzlu cam bir lambanın üzerine tekrar yazıldığını görüyorsunuz. O eşiğin diğer tarafına geçtiğinizde, ticari havayı soluyorsunuz. O yüksek masalarda o kadar çok beyin zorlayan faiz hesaplaması yapılmış ki, mecazi anlamda, atmosferin kendisi matematiksel.

Tabelada Flint & Snarle yazmıyor, çünkü Snarle altı aydır öldü ve sahibi olmayan bir ismi düşünmek hoş değil - herkes için değil ama Bay Flint tabelayı okumayı ve Snarle'ın öldüğünü düşünmeyi seviyor. Flint'in tam tersiydi ve isminin _Snarle_ olması tuhaf, çünkü hayattayken sessizliğin özü ve iyi huyluluğun yağıydı. Ama Flint'in ismi güzel; özünde kalsedon. Bunu kimse söylemiyor ama herkes biliyor. Wall Street'te mallarını satan
güzel kibritçi kız Nell, ona asla yaklaşmaz, gazete satıcıları da; ve kör adamlar, zeki, yarı besili köpeklerle, içgüdüsel olarak ondan
uzak dururlar. _O_ yoksullara ve maymun eşliğinde İtalyan orglarına tahammül etmez -- o değil.

Flint & Snarle'ın hayatta kalan kıdemli üyesi kadar parası olmayan adam, bir köpektir -- Flint'in seçkin tahminine göre. Onun Tanrısı, düşüncesi "Dünyayı şekillendiren,
Ve onu güneş ışınlarına koyan" o ilahi Varlık değildir.

Flint'in Tanrısı Altındır.--

"Altın! Altın! Altın! Altın!
Parlak ve sarı, sert ve soğuk,
Erimiş, oyulmuş, çekiçlenmiş ve yuvarlanmış;
Elde edilmesi ağır, tutulması hafif;
Biriktirilmiş, takas edilmiş, satın alınmış ve satılmış;
Çalınmış, ödünç alınmış, israf edilmiş, dağıtılmış;
Gençler tarafından reddedilmiş, ama yaşlılar tarafından kucaklanmış
Kilise bahçesinin kalıbının tam kıyısına;
Anlatılmamış birçok suçun bedeli:
Altın! Altın! Altın! Altın!"

Flint yaklaşık elli üç yaşında; ama gri saçlarını unutup sadece o küçük, delici siyah gözlerine bakabilseydiniz, onu kırk yaşında sanmazdınız. Siyah ceketi biraz zayıflamış vücudunun etrafına düğmelenmiş ve sert beyaz bir kravat takıyor çünkü dini görünüyor. Bu açıdan ve belki de başka açılardan, Flint'in prototipini her köşede bulabilirsiniz - dindar görünen insanlar, eğer din bir cenaze levazımatçısının görünümüyle ilişkilendirilebilirse.

Pazartesi sabahı.

Bay Flint özel ofisinde oturmuş mektupları okuyor. Duvarda bir pencere
kesilmiş ve arada sırada pencereden içeri bakıyor, sanki zavallı, yorgun adam yanlış girişler yapıyormuş gibi muhasebeciyi süzüyor. Yüksek, veremli görünümlü bir taburede ofis çocuğu oturuyor, cevaplanmış
mektupları ve ödenmiş çeşitli faturaları dosyalıyor. Tabure o kadar yüksek ve çocuk o kadar küçük görünüyor ki, hemen tehlikeli bir pozisyonda bulunan birini - bir direğin tepesinde veya bir kilise
kilisesinin çan kulesinin altın topunda - ima ediyor. Hayatını böyle riske attığı için "yılda otuz dolar ve _giysiler" alıyor. Bunu
unutmuş gibiyiz. Söz konusu giysi, menteşelerle dolu beyaz bir kravat ve ona on iki beden büyük olan eski bir paltodan oluşuyor, dul annesi bu eksikliği gideriyor.

Kalın, hantal bir saatin tekdüze tik takları ve kalemlerin sinirli tırmalamaları dışında hiçbir ses duyulmuyor.

Bay Flint, baş parmaklarını beyaz bir yeleğin kol deliklerine gömmüş şekilde, derin düşüncelere dalmış bir şekilde, sınırlı kutsal alanında aşağı yukarı yürüyor, tıpkı düşünceli bakışlı, kadife ağızlı bir leoparın, yalnızca pençelerini birine koyma fırsatını bekleyerek, kapalı kafesinde yürümesi gibi. Çocuğun oturduğu tabure, sarsak bir endişe ve gıcırdamaları Bay Flint'i rahatsız ediyor, dışarı çıkıyor ve yetim çocuğun omzunun üzerinden bakıyor. Vaşak gözleri yanlış dosyalanmış bir belge keşfederse, suçlunun kulaklarını sıkıştırır, ta ki (yetim)
Ağustos günbatımı kadar kızarmış bir yüze sahip olana kadar. Bay Flint masasına
geri döndüğünde kıkırdar ve bundan çok keyif alır, çünkü uzun, telli parmaklarıyla mektup defterinin
kapağında coşku verici bir ölü marşı çalar. Soluk benizli muhasebeci - saçları ve gözleri ilk
gördüğümüzden daha koyu - Eski Ev'deki "yuvarlak pencerede" küçük Bell ile otururken - gayretle yazmaya devam ediyor; ve yetim çocuk yangın
çanları duyduğunu düşünüyor, kulakları öyle çınlıyor.

O talihsiz bir insanlık zerresi, o ofis çocuğu. Hiç genç olmadı.
Hiçbir zaman bebekliğin aşağılayıcı döngülerinden geçmedi - hiç
bilye veya çemberi olmadı: _onun_ uzuvları asla bebekliğe bağlı o "üçgen düzenlemeler" tarafından aşağılayıcı bir şekilde sınırlandırılmadı. Beş yaşında, diğer
çocuklar dik merdivenlerden başlarını çarparken, tarçınlı segar içerdi ve yedi yaşında erken gelişmiş, kurnaz küçük bir kötü adamdı. Otuz altı ay boyunca Harper & Brothers için kitap katladı ve on üç aylıkken Flint & Snarle'ın şefkatli merhametine "yılda otuz dolar ve giyim" karşılığında bağlandı (sözleşmelerde böyle yazıyordu;) ancak dönem boyunca yıkılan tüm mürekkep hokkaları ve bir brüt hayali kurşun kalemle görevlendirildiği için, 1 Ocak'ta genellikle yaklaşık yirmi beş doları olur ve Flint cömertçe yüzde dört faizle onun için saklamayı teklif eder ve nankör yetim "kesin ama saygılı bir şekilde" reddeder.

"Mortimer!" diye bağırır Bay Flint, iç ofisten hızlı ve hırçın bir sesle.

Muhasebeci, mürekkebe batırdığı kalemi bırakır ve küçük odada kaybolur. Bay Flint fatura defterinin sayfalarını çeviriyor.

"On üç sayfada en az iki leke ve beş silme var. Son zamanlarda el yazınızda dikkatsizleştiniz;" ve Bay Flint defteri cep tabancasına benzer bir ses tonuyla kapatıp tekrar açıyor. Kişi
ofis görevlisinin doğrudan kalbinden vurulduğunu düşünürdü; ama o
hayatta kalır ve harikulade bir çalışkanlık nöbetiyle saldırıya uğrar.

"Uykunuzda mı yazıyorsunuz?" diye sorar Bay Flint, sessiz bir küstahlıkla.

Mortimer, aynı sayfalar üzerinde ne kadar sık, uyuyor olması gereken saatlerde - hayatından çalınan saatler - çalıştığını düşünür. Ama hiçbir
cevap vermez. Sadece dudaklarını ısırır ve gözlerinin parlamasına izin verir. Aniden bir düşünce
aklına gelir ve Bay Flint'in omzuna eğilerek, sanki dikkatsiz el yazısını daha yakından incelemek istercesine, arkasındaki _escritoire_'daki açık bir çekmeceden küçük bir anahtar alır ve onu yelek cebine atar.
Huysuz bir
azarlama aldıktan sonra, Mortimer masasına döner; ve yine
o yorgun, yorgun kalem kağıdın üzerinde çizikler atar.

Banka mevduatı yapıldıktan ve Bay Flint hesap defterine baktıktan sonra,
ve yetimi yarı uykulu halinden ürküttükten sonra,
'Para üstü. Dışarı çıkar çıkmaz, Mortimer Tim'e biraz gümüş
para atar.

"Kendine biraz elma al, Tim."

Tim (yaşına göre ufak tefektir) çevik bir şekilde yüksek tabureden aşağı kayar,
ve iki gözü de sorgu noktalarına benzer. Bu ani cömertlik patlamasına şaşırıyor, çünkü "Bay Mortimer" her zaman Tim'e karşı nazik bir söz söylese ve Tim'in sürekli etrafında döndürdüğü hatalar ağından onu kurtarmaya çalışsa da, Tim onun daha önce "blok teneke" ile aşağı indiğini hiç görmemişti, bunu güzel bir şekilde ifade etmişti; ve şapkasını alırken sürekli Mortimer'a bakıyor ve pişman olup olmadığını görmek için kapıda bir an duruyor.

Tim'in ayak sesleri merdivenlerde durduğunda, Mortimer arka ofise gidiyor ve çekmeceden aldığı anahtarla küçük bir demir kasayı açıyor. Titreyen parmakları paketlerin arasında çeviriyor; sonunda aradığı şeyin bu olduğunu düşünüyor.
Bunu aceleyle ceketinin koynuna gizliyor. Kasayı dikkatlice yeniden kilitledikten sonra, çalınan
anahtarı geri vermek için _escritoire_'a yaklaşır, ancak dehşete düşerek çekmecenin kilitli olduğunu görür. Ancak, üstündeki çekmece
açılmıştır. Bunu çıkararak, anahtarı sağ bölmesine yerleştirir. Mortimer, koynunda sakladığı kağıdı ararken kasadan birkaç tane daha çıkarmıştı; ama gerginliğinden dolayı
küçük bir maroken kutuyu değiştirmeyi ihmal etmişti. İhmalini keşfeder ve aynı anda merdivenlerde ayak sesleri duyar.
Sandığı tekrar açmaya vakit yoktur: kutuyu mendiline sarar ve
masadaki
yerine döner.

Tim, devasa bir elmanın kalıntılarını çiğneyerek ve
üzerinde suçlayıcı bir fıstık kokusu taşıyarak geri döner. Aniden Bay Flint içeri girer ve Tim, doğanın nazik yasasının önerdiği o olağan
hazırlayıcı çiğneme olmadan kızıl elmanın özünü yutmak zorunda kalır. Bay Flint,
Değişiklik için büyük bir pazarlık yapmıştır ve
yüzünde bir gülümseme vardır,
eğer hayal gücü böyle bir ifadeyi canlandırabilirse. Bir cenaze levazımatçısının
penceresindeki bir gaz lambasına benzer.

Saat beş. Bay Flint, minik bir kadeh şeri içmek için eve gidiyor. Gözleri ve ışık arasında tutuyor, sıvı mücevherleri görünce gülümsüyor ve gerçek yakutlar olmasını diliyor. Flint! Bunlar kırmızı gözyaşları, senin kadehinde parıldayan mücevherler değil, çünkü sen yoksulları ezdin ve bu kırılgan kadehinde atan
bu hoş kanı satın almak için talihsizlerden faydalandın!

O gece, bir zamanlar yalvararak bakan bir çift mavi, masum gözü düşündü -- bir zamanlar boynuna şefkatle dolanmış iki minik kolu. O gözler onu, sayısız küçük kolun ona uzandığı sisli rüyalar diyarına kadar rahatsız etti; ve yastığında huzursuzca döndü. Ah, Flint, her insanın kalbinde, konuşacak olan görünmez ve güçlü bir ruh vardır. Hücresindeki suçluya fısıldıyor; ve Zenginlik'in kanepesinin etrafındaki yumuşak yastıklar ve gösterişli örtüler
gece yarısı onu uzak tutamaz.

İskeletini korumayan ev yoktur.
Flint's'te korkunç bir tane var.

Trinity çan kulesindeki gümüş dudaklar saat on birin çaldığını söylüyor; St. Paul's
onu yakalıyor ve çan kuleleri bir mekik mantarı gibi
saati ileri geri fırlatıyor. Sonra goblin çanları tekrar baş döndürücü yuvalarında uyumak için kendilerini susturuyor, mırıldanıyor, mırıldanıyor!--ve soluk muhasebecinin kalemi
ofis saatinin tik taklarıyla zaman tutuyor.

Marion Caddesi'ndeki iki katlı sıradan bir evin kapısına ulaştığında saat neredeyse on iki. Gece anahtarıyla sürgüyü
çevirmeden önce kapı açılıyor ve mümkün olan en beyaz küçük el onunkine basıyor. Onu kendi içine
çekiyor ve kolunu şimdiye kadar operasyona tabi tutulmuş en narin bele
doluyor. Sonra ikisi ön salona giriyor,
burada loş ışık Mortimer ve kadınlığın eşiğinde olan güzel bir kıza düşüyor. Kız onun yüzüne bakıyor ve dudakları omzuna düşen kestane rengi saç tutamına değiyor.

"Çok solgunsun. Bugün rahatsız mısın?"

"Hayır, Daisy," ve eğilip onu öpüyor.

"Neden benim için oturmaya devam ediyorsun? Yanaklarını bozarsan seni azarlarım. Öp beni, Daisy."

Kız surat asıyor ve yapmayacağını söylüyor, kollarını cilveli bir şekilde onun boynuna dolarken ve Mortimer, Flint'in tüm banka hisselerinin satın alamayacağı
saf, içten bir öpücük alıyor. Zengindi, dünyanın gözünde fakirdi, Flint'ten daha zengindi, o şişman para keseleriyle, Tanrı ona acısın!

Uzun süre konuşmadan oturuyorlar. Mortimer sessizliği bozuyor.

"Çok fakiriz, Daisy."

"Evet, ama mutlu."

"Bazen. Bu gece değilim; bu günlük çalışmadan yoruldum. Dünya, ruhları yıpratmak için bir atölye değil. İnsan kullanımını çarpıttı. Hayat, düşünce ve beyin, altın eritmek için kullanılan potalardan başka bir şey değil. Asalet, açgözlülüğün kölesi haline getirildi, tıpkı saf bir akarsuyun bir değirmen çarkını döndürmeye ve pis ve çamurlu hale gelmeye
eğitilmesi gibi. Zenginler alaycı, fakirler ise kederli. Ah, Daisy, böyle şeyler olmamalı! Senin ve annenin
ne kadar fakir yaşadığını düşündüğümde kalbim çarpıyor."

"Ah, sana ne kadar çok şey borçluyuz, Mortimer! Bizim için hayatını satıyorsun. Sabah akşam, gün be gün, kölemiz oldun. Zavallı, sevgili Mortimer, sana nasıl teşekkür edebiliriz? Sana sadece sevgi ve dua edebiliriz. Bana yardım etmeme izin vermiyorsun. Dün gece, Bayan Potiphar'ın bana nazikçe verdiği bir
iş olan bir yakayı
işlediğimi gördüğünde, onu kalem bıçağınla nazikçe parçalara ayırdın ve sonra Bayan Potiphar'ın muslinini mahvettiğin için altın kalemini rehin verdin - benim çalışmamı istemeyecek kadar gururlusun!"

"Neden bana acı çektiriyorsun, canım? Başkaları için şikayet ediyordum, kendim için değil. Binlerce kişi gibi
çabalamıyorum. Dürtüsel ve asabiyim ve söylediklerimin hepsini kastetmiyorum. Nankörüm; Bu gece kalbim minnettarlıkla dolu olmalı,
çünkü son altı aydır üzerimde asılı duran bulut
gümüş astarını gösterdi."

"Ne demek istiyorsun?" diye haykırıyor Daisy.

"Bir mirasçı olduğunu biliyor musun?" diye soruyor Mortimer neşeyle.

Daisy bu fikre gülüyor ve alaycı bir şekilde, "Evet." diyor.

"İyi bir ismin mirasçısıyım, Daisy! Bu mordan, ketenden,
ve saf altından daha iyidir."

Daisy şaşkın görünüyor, ancak ona soru sormaktan kaçınıyor çünkü
uykudan yakınıyor. Aşıklar merdivenlerin başında ayrılıyor. Mortimer odasına ulaştığında,
göğsünden bir kağıt çıkarıyor; üzerine ağlıyor, tekrar tekrar okuyor; sonra bir mumun alevinde tutuyor. Küller ayaklarının dibine düştüğünde, haykırıyor:

"Sözümü tuttum, Harvey Snarle! Hafızanıza huzur!"

Odanın bir köşesindeki yazı masasından bir yığın el yazması alır ve
yorgun olmasına rağmen, birkaç sayfa daha ekler. Çocukluğunun hayali onunla birlikte
büyümüştür - o hoş yazarlık hayali! Beynin bu
sönük otu insanı nasıl da zihinsel sislere çeker! Nasıl da
ikna eder ve okşar, aldatır ve mahveder! Ve o korkunç
sıkı yazılmış el yazması yığını Mortimer'ın romantizmidir? Boşa harcanan saatler ve boşa harcanan
düşünce - kim satın alır veya okur?

Şehir merkezindeki bir saat ikiyi o kadar nazikçe vurur ki,
yeşil çayırlardan gelen
puslu alacakaranlık havasında gelen koyun çanlarının şıngırtısı gibi duyulur. Kahramanımıza, gece yarısından sonra iki saat sonra onu uyanık tuttuktan sonra, bu hoş benzetmeyle biraz uyku
vereceğiz.

Uyku göz kapaklarına nazikçe dokunur; ama Daisy saatlerce uyanık kalır;
sonunda, sıkıntılı bir uykuya dalarken, bir mirasçı olduğunu hayal eder.

Oh, Daisy Snarle!

V.

_Ölümün acı kadehleri ​​karıştı,
Ve tekrar tekrar içmeliyiz._

R. H. STODDARD.

V.

DAISY SNARLE.

_Pazar Sabahı--Harvey Snarle ve Mortimer--Bir Keder Hikayesi--Kar
Çocuğu--Mortimer Daisy'nin elini tutar--Snarle'ın ölümü._

Son bölümün başlamasından altı ay önce, Bay Harvey
Snarle, Marion Caddesi'ndeki küçük evin ön odasında yavaşça ölüyordu.

Pazar sabahıydı.

Kilise çanları çalıyordu--müzikal dudaklarla "siz iyi insanlara" konuşuyor ve şehrin ihtişamına ve gururuna bir vaaz veriyordu. Mortimer
pencerenin yanında otururken, karşısındaki evler görüşünün önünde eriyordu; ve tekrar
yaprakların dünyasına gömülmüş eski çiftliği gördü - denizin şıpırtısını ve Ivytown'daki mütevazı kiliseden gelen hoş çan çınlamasını duydu.
Ve hepsinden daha güzeli, altın sarısı saçları olan bir çocuktu,
deniz kıyısında aşağı yukarı dolaşıyordu.

"Mortimer?" dedi hasta adam.

Sonra rüya eridi ve sıradan görünümlü tuğla binalar
tekrar geri geldi.

"Doktor yaşayamayacağımı mı düşünüyordu?" dedi adam, sorgulayıcı bir şekilde.

"Çok az umut olduğunu düşünüyordu," diye cevapladı Mortimer. "Ama doktorlar falcı değil," diye ekledi neşeyle.

"Haklı olduğunu hissediyorum - çok az umut. Daisy nerede?"

"Bir anlığına uzandı. Onu arayayım mı?"

"Yorgun! Zavallı melek; dün gece beni izledi. Çok fazla uyuyamadım. Gözlerimi kapattım ve sessizce uyuduğumu düşünerek gülümsedi. Hayır; onu arama."

Bir duraklamadan sonra hasta adam şöyle dedi:

"Dudaklarımı ıslat, sana söylemem gereken bir şey var."

Mortimer ateşli dudaklarını ıslattı ve yatağın kenarına oturdu.

"Üzerime geliyor," dedi veremli. "Ne? O acı mı?"

"Hayır; hayatım. Dünyada ölümden daha kasvetli bir şey var."

"Bazen hayat," diye düşündü Mortimer, yarı sesli.

Hasta adam ona baktı.

"Neden bunu söyledin?"

"Ben de öyle düşündüm. Hayat bazen acı bir armağandır. Bir hırs veya tutku
bizi ele geçirir, bize iltifat eder ve alay eder. Ölüm hayat kadar kasvetli bir şey değildir o zaman."

"Bunu hissetti."

"Kim?"

"Şeytan."

"Aklı başıboş," diye mırıldandı Mortimer--"başıboş."

"Öyle değil," dedi Snarle yavaşça. "Bir tutku, bir aşk, Flint'in hayatını
acılaştırdı."

"Flint! Altından başka bir şeyi sevmiş miydi hiç?"

"Evet; ama çok uzun zaman önceydi! Biz kuzeniz. Okul arkadaşı ve dosttuk,
çocukça sporlarımızı ve dertlerimizi, bizi ergenliğimizde bırakan o güven dolu arkadaşlıkla paylaşıyorduk. Birlikte yaşıyorduk. Hampton Falls'daki eski beyaz çerçeveli
evi görebiliyorum!" ve adam zayıflamış elini gözlerinin üzerinden geçirdi, sanki hoş olmayan bir resmi silmek ister gibi. "Babamın bir yeğeni
bir kışı bizimle geçirmek için geldi. Genç adamların düşünceleri aşka yönelir. Onu ancak sevebilirdim, o kadar güzel ve iyiydi ki; ve benim sevgimi kazanmak için binlerce
iyi şey yapmış olsa da, kaba ve aceleci olan kuzenim Flint'e garip bir şekilde tiksinti duyuyordu. Evlenmiştik. Fakat bundan çok önce,
Flint küçük sandığını topladı ve tek bir veda sözcüğü söylemeden, bir gece bizi
komşu bir şehre bıraktı. Yıllar geçti ve zaman zaman onun refahı ve artan zenginliğiyle ilgili haberler bize ulaştı. Çalışkanlığıyla
gurur duyuyorduk ve ona şefkatle bakıyorduk. Biz de refah içindeydik. Fakat
talihimizin akışı değişti. Babamın ve benim işlerim
karmaşıklaştı. O öldü ve çiftlik satıldı. Bir gün Flint'in ofisinin kapısında durdum ve iş istedim. Kötü bir gün! Sabah akşam tarlada çalışıp, gönülsüzce, Flint'ten bile daha insani olan topraktan geçim kaynağı. Dudaklarımı ıslat, oğlum ve yanıma gel, sana nasıl kölesi olduğumu anlatayım;
yumuşak bir şekilde, böylece hava beni duymasın."

Mortimer ona doğru yaklaştı.

"Yoksullar için zor bir kıştı. Sevgili karım sadece uygun ilaç ve yiyecek eksikliğinden muzdaripti. Flint'ten bana verdiği acınası
ma
ma maaşından biraz daha fazlasını istedim. Gülümsedi ve benim
müsrif olduğumu söyledi. Bizi soğuktan koruyacak kadar giysimiz yoktu! Ona karımın hasta olduğunu söyledim; ve o da acı bir şekilde, 'yoksul adamların
karısı olmamalı' diye cevap verdi. Dudaklarımı tekrar ıslattım. Sana anlatacaklarımdan sonra beni sevebilir misin, oğlum? "Ben önemsiz bir miktar için çek sahteciliği yaptım!" ve Snarle'ın sesi
kısık bir fısıltıya dönüştü. "Beni sevebilir misin?"

"Seni sevebilir miyim?" diye haykırdı Mortimer. Gözyaşlarından hasta adamı göremiyordu. "Bütün nezaketini unutabilir miyim? Yıllar önce, daha çocukken, Flint'in ofisinde sabahtan akşama kadar çalışırken, beni evine götürmedin mi,
zavallı, umudu kırılmış bir çocuk? Senin çocuğun gibi Daisy ile büyümedim mi? Seni sevmedim mi?"

Mortimer yüzünü hasta adamınkiyle aynı yastığa koydu.

"Ben hapse gönderilmedim," diye devam etti Snarle titreyerek; "sadece
aklım, ruhum ve eylemlerim tutsaktı. Ben Flint'indim! Flint bana sahipti!
Onun bu kadar dikkatle koruduğu o küçük kağıt tapu senedidir. Ah,
Mortimer, anılarımı çok değerli tuttuğun için, o kağıdı yok et - yırt, yak,
dünyadan çiğne!"

Snarle bu sözlerle, yarı yarıya kalktığı yastığına sırtüstü çöktü. Daha alçak bir tonda konuşmaya devam etti:

"Çok acı çektim ki, Tanrı'nın beni affedeceğinden eminim.
Dünyanın asla bilmesine izin verme - karımın ve Daisy'nin benim bir ---- olduğumu asla bilmesine izin verme"

"Ah, sana söz veriyorum, sevgili baba," diye haykırdı Mortimer, korkunç kelimeyi
bitirmeden önce. "Yirmi Çakmaktaş onu
korusa da kağıdı yok edeceğim. Aç dudaklar için bir somun ekmek çalan adam, açgözlülüğünü beslemek için _yasa_ gereği değerinin bir milyon katını çalan adam kadar Tanrı'nın gözünde suçlu değildir. Daha fazla düşünme. Kitabına
kaydeden melek, o talihsiz adam için yüz tane iyi iş yazmıştır. Dünyanın
askın suratı Tanrı'nın asık suratı değildir ve insanın
affetmemekle engellendiği zaman O'nun kalbi açıktır."

"Teşekkür ederim, teşekkür ederim," dedi Snarle, biraz neşelenerek. "Sözlerin
bana teselli veriyor. Anlatacak fazla bir şeyim yok. Flint beni şirkete aldı,
ama ben aynı köleydim. Çalıştım, çalıştım ve hasatlar onundu.
Gördün - biliyorsun. Ve bu onun intikamıydı. Yaralı aşkı
ve gururu bana saldırdı. Kapımızın eşiğinden hiç geçmedi - birlikte düşüncesiz çocuklar olduğumuz zamandan beri karıma hiç bakmadı. Ah, bana karşı ne kadar da zalimdi! Akşamdan akşama, kış ortasında, bana _Express_'in son sayılarını evine getirtti ve beni hiç içeri davet etmedi!"

Bu o kadar gülünç bir ifadeyle söylendi ki, zavallı Snarle'dan başkası olsaydı Mortimer gülerdi. Konuşmaktan bitkin düşen hasta adam sessizce uykuya daldı.

Mortimer bir saat boyunca yatağının yanında oturdu, uyuyanın yüzündeki ifadelerin değişimini izledi - rüyalarının gölgesi gelip gidiyordu! Sonra başı göğsüne düştü ve o kadar derin uyudu ki
Daisy'nin odaya girdiğini ve yanında durup sevgi dolu, sessiz gözleriyle yüzüne baktığını
bilmedi.

Uyandığında, karşıdaki evlerden gelen uzun, koyu bir gölge daireye doğru eğildi.

Snarle ona bakıyordu.

"Uyuyordum," dedi Snarle, "ve o kadar hoş düşüncelere daldım ki
bu acı verici Kendimi bu zavallı küçük dünyada tekrar bulmak. Ah, ben,
karım ve Daisy tek başlarına ne yapacaklar?"

"Tek başıma değil," dedi Mortimer. "Onlara göz kulak olacağım - onları seveceğim." Sonra,
bir duraklamadan sonra: "Baba, Daisy'yi seviyorum - onu karım yapmak isterdim."

"Ah, bunu isterdim; ama düşünmedim:" ve Snarle bir an durakladı.
"Daisy'e söyledin mi?"

"Evet--ama---"

"Peki," dedi Snarle, bekleyerek.

"Ama o beni sevmiyor; ve bu yüzden aşkın hayatı
acılaştıracağını söyledim."

"Belki de öyledir."

"Hayır."

"Daisy ne dedi?"

"Hayatının sabahında bulutlar olduğunu söyledi--(bunlar onun kendi sözleriydi)--içlerinde güneş ışığı yoktu. Sonra bana kardeş dedi ve
beni öptü ve bana onu asla karım olarak düşünmemem gerektiğini söyledi. O her zaman
benim kız kardeşim olacaktı. Ve ben ona bundan bahsettiğimde, o benden uzaklaşıyor veya
benimle alay etmek için hoş bir
şarkı mırıldanıyor."

"O bizim çocuğumuz değil, Mortimer."

"Ne?"

"Hayır, ben dolaşmıyorum," dedi Snarle, Mortimer'ın bakışına karşılık olarak. "O bizim
çocuğumuz değil. Onu garip koşullar altında evlat edindik. Bunu sana daha önce söylemedim. Daisy bunu istememişti; ama şimdi bilmen
doğru. Bana daha yakın otur."

Mortimer mekanik bir şekilde itaat etti.

"Fırtınalı bir gece, karım ve ben, aşağıdaki odada oturuyorduk.
Dünmüş gibi hatırlıyorum, rüzgarın pencere panjurlarını nasıl çarptığını ve
sokak lambalarını nasıl söndürdüğünü. O gece küçük Maye'mizi kaybetmiştik ve çok üzgündük. Sessizce oturmuştuk, fırtına olmadan
artıyordu. Dolu ve kar pencere camlarına ve bacaya çarpıyordu. Arada sırada rüzgar diniyordu ve her şey
durgundu."

Tanrı bilir Bay Snarle neden o anda konuşmayı bıraktı; ama bıraktı ve
düşüncelere dalmış gibiydi.

"Ne diyordum?"

"Fırtınadan bahsediyordun."

"Evet, evet. Rüzgarın o duraklamalarından birinde pencerelerimizin altından gelen alçak bir hıçkırık duyduk. İlk başta aldırmadık, çünkü bazen bir fırtına
insan sesi gibi inler. Tekrar o kadar belirgin bir şekilde geldi ki şüpheye yer bırakmıyordu.
Salon kapısını açtım ve karda el yordamıyla dolaştım.
Oturma odasına döndüğümde küçük Daisy'yi kollarımda tuttum. O, ölen Maye'mizden daha büyük değildi - üç yaşındaki küçük çocuğumuz. Çocuk yarı donmuştu ve
geceliğinin üzerine attığı kaba bir pelerin onu
yok olmaktan kurtarmıştı. Durumu polis karakoluna bildirdim, ancak bu tür
şeyler çok fazla ilgi uyandırmak için çok sık meydana geliyordu. Haftalar geçti,
ve sonra aylar, ve kimse ilanlara cevap vermedi. Sonunda çocuğu o kadar çok sevmeyi öğrendik ki, ondan ayrılma düşüncesinden
korktuk. Evcil hayvanı sahiplenmek için izin istedim ve aldım ve böylece Daisy
bizim oldu. Çok gururlu ve doğumunun gizemi onu rahatsız ediyor;
ve bu----"

Snarle cümlesini bitiremeden, Daisy odanın kapısını açtı
ve yatağın yanına sendeleyerek geldi.

Mortimer elini çok sessizce tuttu.

"Daisy," dedi, "seni seviyorum."

Daisy yüzünü yastığa sakladı.

"Bana her şeyi anlattı ve seni seviyorum, Daisy!"

Daisy gözlerinde Nisan'ın gözyaşları ve güneşiyle yukarı baktı.

"Beni seviyor musun?" diye sordu.

Kız bir an sessiz kaldı, sonra dudaklarında tatlı bir "evet" tomurcuklandı.

Sonra Mortimer Daisy'yi öptü ve zavallı Snarle mutlu bir şekilde öldü; çünkü o akşam
yaşam akışı gelgitle birlikte azaldı ve sonsuza dek sürecek olan okyanusla karıştı.

REQUIESCAT IN PACE.

VI.

_Denizde yelken açan yalnız bir gemi:
Kuzeyden önce bir bulut gibi sürükleniyordu;
Geminin kıçında bir adam kederle oturuyordu:
Rüzgar direk ve kefenden ıslık çalarak esiyordu,
Ve ıslık çalan rüzgara yüksek sesle şöyle şarkı söylüyordu._

SMITH'İN "BARBARA"SI.

VI.

DENİZDEKİ HAYALET.

_Tropiklerde Bir Fırtına--Yalnız Gemi--Dümende Adam--Nasıl
garip Şarkılar
söyledi--Hayalet--Sürüklenen Kabuk._

Kan kırmızısı güneş Atlantik'e batmıştı. Soluk mor çizgiler
batı ufkunda, dünyayı kavrayan büyük, gölgeli bir elin parmakları gibi akıyordu.

Zemin'de devasa koyu, akik görünümlü bulut kümeleri toplanıyordu ve
ağır, sıkışık atmosfer bir fırtınanın geldiğini haber veriyordu. Ara sıra
yılansı şimşekler göklerde çakıp
bir bulutta kıvrılıyordu.

Yalnız bir gemi alacakaranlıkta neredeyse hareketsiz duruyordu.

Yelkenler sıkı bir şekilde kapatılmıştı. Burada ve orada pruvada tembel görünümlü denizci grupları vardı; ve bir adam güvertede yürüyordu, endişeyle yukarı bakıyordu. Deniz bir ayna kadar pürüzsüzdü ve o korkunç durgunluk, tropiklerde sıklıkla korkunç bir fırtınanın habercisi olan havadaydı. Gökyüzünde, uzaktaki topların sesi veya muazzam yüksekliklerden düşen ağır su kütleleri gibi bir uğultu duyuldu.

Sonra denizin yüzeyi köpükle tepesi kesilmiş taklit dalgalarla kırıldı ve uçsuz bucaksız alan kar yağışındaki bir çayır gibi görünüyordu.

Şimşekler daha sık ve canlı hale geldi ve gök gürültüsü geminin en üst direklerinde kırılıyor gibiydi. Sonra yıldızsız gece okyanusa
çöktü ve deniz, toplanan karanlıkta çılgınca haykırdı. Fırtına
en yüksek noktasındaydı: rüzgar,

"Havanın görünmeyen su yollarından",

kefenleri iplere ayırdı ve baş döndürücü, incelen direkleri kırılacakmış gibi
eğip eğdi. Ama gövde cesurca üstesinden geldi, oysa devasa
dalgalar onu hiçbir şeyin

"Ama bir deniz değişimine uğrayıp

Zengin ve garip bir şeye dönüştüğü mercan labirentlerine doğru götürüyor gibiydi.

Gök gürültüsü birbiri ardına çınladı ve gökyüzü "ateşle çevrili
yaklaşan bir burç" gibiydi. Eğik yağmurda gemi hızla ilerledi,
gıcırdadı ve inledi, kaburgaları eğrildi ve büyük meşe omurgası titredi. Güvertedeki denizciler siperlere tutundular; ve aşağıda tek bir ruh
uyuyamadı, çünkü gök gürültüsü ve halatların gıcırtısı kulaklarını doldurdu.

Gece yarısı fırtına dindi; ama deniz hala tehlikeli bir şekilde yükseliyordu ve
rüzgar gemi donanımının arasından hüzünle hıçkırıyordu. Gökyüzü titrek yıldızlarla
parlıyordu ve ufukta bulutlar incecik
katlar halinde sarkıyordu - Tanrı'nın cübbesi denizde sürükleniyordu!

Sabaha doğru dalgalar aniden sakinleşti, sanki eskiden "Huzur, sakin ol!" diyen o sesi
yeniden duymuşlardı. Güvertelerin üstünde, dümende oturan ve ara sıra kendi kendine mırıldanan veya şiir parçaları mırıldanan adam dışında kimse yoktu. O, hayatın olgunluğunda, erkekliğin Hint yazında, "kuru ve sarı yapraklara" düşmeden hemen önce gelen bir adamdı. "Bir zamanlar çok yakışıklıydı; ama entelektüel alnında zamanın parmaklarının çizmediği çizgiler vardı. Gözleri tuhaf bir şekilde vahşi ve huzursuzdu.

Doğu'nun etrafını en ufak bir kırmızılık çevreliyordu ve adam bunun giderek daha da derinleşmesini izlerken, Shakespeare'in oyunlarına serpiştirdiği o tuhaf deniz şarkılarından parçalar söyledi:

"Usta, temizlikçi, dümenci ve ben,
Topçu ve arkadaşı,
Mall'ı, Meg'i, Marian'ı ve Margary'yi severdik,
Ama hiçbirimiz Kate'i umursamazdık.
Çünkü onun tınılı bir dili vardı,
Bir denizciye, git asıl! diye bağırırdı. O katranın veya ziftin kokusunu sevmezdi,--
O zaman denize, çocuklar, bırakın da asılsın!"

Sonra gür sesi geceye şu tuhaf sözleri çınlattı:

"Beş kulaç derinlikte baban yatıyor:
Kemiklerinden mercan yapılmış:
Gözleri inciydi:
Ondan hiçbir şey solmaz--"

Birdenbire sustu ve başladı:

"Kırıl, kırıl, kırıl
Soğuk gri taşlarının üzerinde, ey ​​Deniz!
Ve keşke dilim içimden geçen
düşünceleri dile getirebilseydi.

Ah, balıkçının oğlu için ne güzel,
Kız kardeşiyle oynarken bağırıyor!
Ah, denizci çocuk için ne güzel,
Körfezdeki teknesinde şarkı söylüyor!

Ve görkemli gemiler gidiyor,
Tepenin altındaki limana;
Ama ah, kaybolan bir elin dokunuşu için,
Ve durgun bir sesin sesi için!

Kırıl, kırıl, kırıl,
Ey Deniz, kayalıklarının dibinde!
Ama ölmüş bir günün şefkatli zarafeti
Bana asla geri dönmeyecek."

Birdenbire durdu, ölüm gibi bir solgunluk yüzünü kaplarken;
tekerleğin telleri tutuşundan kaydı ve yardım istedi; ama
rüzgar kefenlerin arasından inleyerek geçti ve sesini boğdu. Deniz inledi ve gemi rüzgarla sürüklendi.

"Yine geliyor!" diye haykırdı; "mezarlık yüzü! Git! O üzgün, sitem dolu gözlere - merhamet dileyen o uzanmış kollara dayanamıyorum! Bana işkence
etmeleri ve düşlerimi korkunç kabuslara dönüştürmeleri için kötü
şeytanlar gönder, ama bu
güzel form saflığıyla benimle alay etsin ve beni yumuşak sitemiyle öldürsün. Gitti. Ama yine gelecek! Gecenin korkunç saatlerinde, hava doğaüstü göründüğünde ve zihin korkuya
erişilebilir olduğunda beni gizlice yakalar. Dün gece hamakta durdu; bilinçli ruhum kapalı
göz kapaklarımdan baktı ve uyku onun korkunç varlığını hissetti. Eğer
tekrar gelirse kendimi denize atacağım! Şşş!" diye fısıldadı, "o
kulübe kapısının yanında duruyor, çok solgun! çok solgun! Bana yaklaşma, düşünceli
hayalet. Bana yardım et, biri! yardım et! yardım et!"

Tekerleğin yanına çöktü.

Sabah yaklaşırken yıldızlar gölet nilüferleri kadar beyazlaşmıştı
ve rüzgar dinmişti; ama denizden aynı inilti yükseldi. Sabahın alacakaranlığında gemi bir saat boyunca dümenci olmadan sürüklendi,
her şeyi yönlendiren o görünmeyen el hariç--bir çiy damlasını veya bir dünyayı eşit sevgi ve şefkatle dengeleyen.

VII.

_Ben her zaman kederli bir adam değildim._

WALTER SCOTT.

VII.

ÇILGIN BİR ADAM VAR.

_Bay Flint şarap yudumluyor--Yabancı--Mektup--Bay Flint
Aldatıldı--Bay Flint'in Fotoğrafı--Deli Adamın Hikayesi--Enkaz Altındaki
Ruh--Bay Flint'in Vicdanıyla Nasıl Rahatsız Olduğu ve Bir
Çift Gözler._

Mortimer'ın Flint & Snarle kitaplarında yazdığı aynı gece, Bay Flint bekar evinin kütüphanesinde oturmuş, bir kadeh
_vino d'oro_ yudumluyordu; ve Trinity Kilisesi'nin çanları hafifçe kulağına vurduğunda, cep saatinden kocaman bir altın saat çıkardı ve sırtını
kendinden memnun bir şekilde okşayarak, sanki onu
yüzünden bakacakmış gibi yüzünü inceledi. Sonra birkaç kez esnedi ve yatağı düşündü.

"Dışarıda bir çıtır var, sur," dedi Michel, komik kafasını kütüphane kapısından içeri uzatarak, "Dışarıda bir çıtır var, sur," ve 'çıtır' kelimesini vurguladı.

"Ne tür bir insan, Michel?"

"Çok kibar bir adam. 'Bay Flint geldi mi?' dedi. 'O sur,' dedim. 'Onu
görmek istiyorum,' dedim. 'Kardın sur,' dedim. Bana bir dakika baktı ve
güldü. Sonra, dedi, sizin tapınmanız için en ufak bir lütufta bulunmadan,
'Bunu _baykuş Flint'e_ verin!'" Ve Michel, kahkahalarla
patlayarak, Flint'e çok kirli bir sopa uzattı.

"Michel!" dedi Bay Flint, kendini tam yüksekliğine çekerek, "tekmele onu
merdivenlerden aşağı!"

"Teşekkürler!" dedi Michel'in hemen arkasından gelen bir ses, Michel kapıya doğru çekilmişti.

Ses o kadar yakın ve beklenmedikti ki Michel'in kıvırcık saçları korkudan
diken gibi dikildi.

Kapı ardına kadar açıldı ve bir denizcinin duruşuna sahip, yakışıklı bir adam
aralarında durdu. Bay Flint, tertemiz gömleği kadar beyaza döndü; ve eğlenceye olan sevgisi korkusunu yenen Michel, davetsiz misafire
şaşırtıcı, sorgulayıcı bir tavırla, özellikle İrlandalı bir şekilde baktı.

"Michel," dedi Bay Flint, "gidebilirsin."

Beklemeyen o beyefendi, böyle bir emir, tereddüt etti.

"Evet, sur."

"Michel," dedi yabancı, "efendin seninle konuşuyor."

"Elbette duydum, sur."

Michel odadan çıktı ve kapıyı arkasından dikkatlice kapattı; ama onun meraklı eğilimlerini
bilen Flint, kapıyı aniden açtı ve Michel'i
dört ayak üstünde, kulağını anahtar deliğine dayamış halde buldu. Kapı o kadar
beklenmedik bir şekilde açıldı ki, dinleyici gerçeği on saniye boyunca
fark edemedi. Başını kaldırıp efendisini gördüğünde, yüzündeki yoğun
ifade son derece gülünçtü. Mutfağın yeraltı bölgelerine bir şimşek çakması gibi
fırladığını söylemek, kurgunun sınırında değil.

Adam güldü - alçak, tuhaf bir kahkahaydı, bazı adamların gözyaşlarından daha hüzünlüydü.

"Flint!"

"İyi."

"Beni gördüğüne sevindin mi?" ve adam kahkahasını tekrarladı.

"Hayır: sen bir şeytansın!"

"Sana söz verdiğim gibi, üç yıldır uzaktayım."

"Peki, ne istiyorsun?"

"Para."

"Seni hiç görmediğimde seni gördüm mü?"

"Hayır, Flint, hiç görmedin. Ama beni bir kez, lekesiz bir ruhum varken gördün - Cennete bakıp 'Fakir'im, Baba,
ama dürüstüm' diyebileceğim zaman. Kayıp bir ruh için ödeme yapacak kadar paran var mı? Ah Flint,
Ben mahvolmuş bir adamım! Keşke bir cinayet olsaydı - tutkunun sıcağında bir adamı öldürseydim - ama soğuk karda zavallı masum bir bebek! Çocuk!
Küçük bebek! Ah, Flint, beyaz karın yağdığını hiç görmem ama
düşünürüm. O gözler her zaman benimle. Beni denize kadar takip ediyorlar. Uzun nöbetlerde beni rahatsız ediyorlar. Bir gece, bir fırtına gemimizi paramparça ettiğinde ve kıyıda dalgaların sesini duyduğumuzda, onu
piston lambasının yanında dururken gördüm ve Tanrı yardımcım olsun! Kadın olmuştu.
Dümende bayıldım. Gemi kazasını duydun. Bir gemi
kayalardan ve dümenci trans halindeyken nasıl uzak durabilirdi? Kırk ruh battı,
battı! Hist! Bunu kim söyledi? Ben değil. Hayır, ben değilim! Ben bir manyağım!"

"O yoldan gitme," diye yalvardı Flint, kapıyı kilitlediğine pişman olduğu
kapıya doğru tedirgin bakışlar atarak.

"Neden?"

"Hoş değil."

"Ne hoş değil?"

"Gözlerin--sözlerin. Senin için ne yapabilirim?"

Adamın heyecanı bir anlığına yatıştı. Umursamazca cevap verdi:

"Ben bir bukalemun değilim; havada yaşayamam; para kazanamam.
Elementler bana karşı--fırtınalar ve gemi kazaları beni takip ediyor.... Onu henüz
bulamadım," dedi aniden.

"Kim?"

"Oğlum."

Flint başını yana çevirdi ve sessizce güldü.

"Onu aramaktan yoruldum," dedi adam, kederle. "Artık
denize
çıkmayacağım." Bir duraklamadan sonra--"Nantucket açıklarındaki balıkçılar arasında
yaşamak istiyorum. Bana ne istediğimi mi soruyorsun?"

"Evet."

"Bir balıkçı teknesi için iki veya üç yüz dolar istiyorum. Bana bunu ver, seni bir daha rahatsız etmem. Tanrı bilir ki yüzüne bakmak istemiyorum!"

"Ve mektup--bana mektubu verir misin?"

"Evet; parayı aldığımda."

Adam koynundan birkaç mektup çıkardı ve diğerlerinden daha yıpranmış ve buruşuk olan birini seçti.

Flint'in gözleri ona kaydı.

"Elbette," dedi Flint, "Evde o kadar param yok. Yukarıda yüz dolarım var ve kalanı için sana bir çek vereceğim. Bu yeterli mi?"

"Hayır ve evet; ama parayı al, ben bakarım."

Flint onu yalnız bıraktı. Yatak odasındaki bir kasadan küçük bir kese dolusu altın çıkardı ve büyükannenin evcil bir kediyi okşaması gibi bir an okşadı; sonra bir çek doldurdu ve Michel'i aradı.

"Polis karakoluna koş, Michel ve Yüzbaşı L.'ye bana üç veya dört adam göndermesini söyle."

Michel merdivenlerden aşağı indi ve efendisi onu ağır ağır takip etti, her iki adımda bir altın keseyi sevgiyle okşadı.

"Sanıyor mu," dedi Flint'in ziyaretçisi kendi kendine, kütüphane kapısı kapanırken--"_bu kağıttan ayrılacağımı_ düşünüyor mu? O, dünyevi
kurnazlıkla dolu, bu kadar basit mi?"

Bir süre sonra kapı açıldı.

"İşte!" diye soludu Flint, çantayı adamın önündeki masaya koyarken; "mektup! mektup!"

Yabancı, buruşuk bir kağıdı dikkatsizce Flint'e fırlattı, Flint de onu
kasılarak kavradı. Eli bir zil ipine dokundu ve zil şıngırtısını
durmadan önce, ağır ve ölçülü bir serseri içeri girdi. Dört polis memuru
tek sıra halinde odaya girdi, Michel arkalarında komik bir şekilde ayak uydurmaya çalışıyordu.

"Tutuklayın onu!" diye bağırdı Flint, tutku ve zaferle kısık bir sesle, "benden
para
zorladı!"

"Flint," dedi adam ona doğru yürürken, "bunun bir yalan olduğunu biliyorsun!"

Bay Flint polisin arkasına çekildi.

"Bu kişi," diye bağırdı, "benim için bir yabancı; evime zorla girdi ve hayatımı tehdit etti. Onu hemen tutuklayın, çünkü şüphesiz silahlı!"

"Beyler," dedi yabancı, memurlara dönerek, "Bay Flint, korkarım, size gereksiz bir sorun çıkardı. Michel, daha fazla gözlük!"

Bunun üzerine, şaşkına dönen kişi bir roket gibi fırladı.

"İyi isminize olan sevginiz için, Bay Flint," diye devam etti, "cebinize
bu kadar masumca koyduğunuz kağıda bakın."

Flint'in aklına bir fikir geldi ve bu onu solgunlaştırdı.
Mektubu yırtıp açtı; ama servetinin yarısını vereceği mektup değildi bu. Ah! Akıllı, kurnaz, ileri görüşlü Bay Flint!

"Bu beylere bir hata yaptığınızı söyleseniz iyi olur, Flint. Ama gitmeden önce bir kadeh şarap içmeleri gerek."

Michel fazladan kadehlerle gelmemişti; ama onların eksikliği
_beaufait_ üzerinde duran üç gümüş kadehle zarif bir şekilde giderildi. Ve zavallı, çökmüş Flint! Sadece subaylara gitmelerini söyleyebildi,
elini sallayarak.

Yalnızdılar.

Dudağında alaycı bir kıvrım olan denizci, beyaz kravatıyla birlikte ele alındığında
üzgün yüzü hoş bir şekilde komik olan tüccarın sandalyesinin yanında duruyordu.

"Flint," diye başladı adam, "canlılığınız ferahlatıcı. Tatlı ve çocuksu sadeliğin eski şarabından bir yudum gibi - nadir, nadir."

Flint'i etkileyen bir şey varsa, o da alaycılıktı. Alay edilme korkusuyla duruyordu,
zayıflıkları ve kusurları kırbaçlanmayı hak eden çoğu erkek gibi.

"Edward Walters!" diye haykırdı ayağa fırlayarak, "beni alt ettin.
Eh, sen bir düzenbazsın; bir düzenbaz olmak senin gururun. Arkadaşların bu gece, bu şehrin karanlık bir ininde, onlara yaratıcılığından bahsettiğinde bağıracaklar ve sen aralarında bir kahraman olacaksın----"

"Dur, John Flint! Bu gece on altı yıldır hayatım bir çocuğunki kadar saftı. Tutku ve açgözlülüğün kusurları bana dokunmadı. Kalbimde günahtan içgüdüsel olarak küçülen bir üzüntü taşıdım. Bu yıllar boyunca fakirdim, çok fakirdim." Adam durakladı. "Hayatımın bir yerinde kaybolan bir bağ var - bir tımarhanede bir yaşta mıydım? Bırak gitsin. İnsanları sevdim; hasta bir yemekhane arkadaşımın hamakta oyalandım ve öldüğünde gözlerini şefkatle kapattım; kalbim acı içindeyken neşe dolu sözler söyledim. Bunu övünerek söylemiyorum, çünkü Tanrı'nın gözleri hepimizin üzerinde. Bunları hayatımın tek büyük günahını kefaret etmek için yaptım, bu günah hafızamda bir veba gibi dolaştı. John Flint, seni yirmi yıldır tanıma talihsizliğine uğradım ve bu süre zarfında, bildiğim kadarıyla, hatırlanmaya değer tek bir eylemde bile bulunmadın. Dar görüşlü, kötü niyetli bir zihnin var; cömert olman gerekirken
zorba oldun; dinin
saçmalığı altında şeytanın elçisi oldun. İsa'ya efendi diyorsun ama onu her gün
çarmıha geriyorsun! İşte fotoğrafın, John Flint!"

"Bana iltifat ediyorsun," diye belirtti o kişi, alaycı bir şekilde; "ama devam et."

"Zengin bir adama gerçeğin açıkça söylenmesi nadirdir - fakir adam bunu yeterince
duyar. Kendini kayırılmış say. Bana bir
hile dedin. Birkaç resim çizeceğim ve onlara bakmanızı istiyorum:

"Yıllar önce, küçük servetini yatırdığı gemisini yeni kaybetmiş bir denizci, bu şehre kalbi hasta ve enkazda aldığı bir yaradan dolayı güçsüz bir şekilde geri döndü. Uzun yıllar talihsizliğe karşı savaşmıştı ve en büyük çabaları
çocukları için ekmek bulmakta bile zorlanıyordu. Kalpsiz ve titiz bir adama borcu vardı.
Alacaklısının önünde durdu ve 'Dilenciyim ama senin için çalışacağım' dedi.
Tüccar, 'Bu gece evime gel, bu borcun tasfiye edilebileceği
bir yol bulacağım' diye cevap verdi. Denizci, sitemler ve sert
sözler bekliyordu; bu yüzden bu konuşmanın yumuşaklığına şaşırdı ve kalbi
minnetle doldu.

"O gece, aklı başından gidene kadar tüccarın salonunda oturdu ve ona nadir şaraplar
verdi. Sonra denizciye bir teklifte bulundu,
eğer aklı başında olsaydı, onu yere sererdi.
Tüccar, ölmekte olan kardeşinin ondan sevmesini ve eğitmesini istediği annesiz bir bebeğin koruyucusu olarak atanmıştı. Denizdeki gemisi ve
depolarındaki mal balyaları, onun aç açgözlülüğünü doyurmaya
yeterli değildi. Bebeğin küçük mirasına ihtiyacı vardı.
Eh, konuşurken, uyuşturucu bağımlısı aptalının
gözlerinde sanatsal resimler yaparken, çocuk odaya koştu ve kollarını ona tapması gereken adamın boynuna doladı. Ama adam soğuk bir şekilde küçük
ellerini çözdü ve onu kendisinden itti. John Flint, o adam, Kıyamet Günü'nde, Tanrı'nın tahtı önünde eğildiğinde, Kötü Melek onu çiğneyecek!"

Flint, yaslandığı mermer şömine rafı kadar beyazdı. Edward
Walters, onun önünde kısa bir mesafede duruyordu; gözleri sabitti ve
tarif ettiği şeyi gören biri gibi konuşuyordu.

"Sonra adam -tüccar- çocuğu denizcinin pelerinine sardı. Birkaç dakika sonra denizci, korkmuş küçük bir kalbi kendi kalbine çarparak fırtınalı sokakta duruyordu. Kesik sulu kar ve kar yüzüne
vuruyordu ve şarap gözlerinin önünde bir perde oluşturuyordu. Korkunç bir geceydi. Tek bir insan
görünmüyordu; sokak lambaları sönmüştü ve zavallı denizci terk edilmiş bir gemi gibi oradan oraya sürükleniyordu. Delirmişti;
tuhaf olaylar beynini kemirmişti. Bebeği pelerinine daha sıkı sardı ve soğuktan korunmak için bir kapının girişine yerleştirdi. Sokaktan sokağa dolaştı, sonra karda battı. Aklı başına geldiğinde
bir tımarhanedeydi - Tanrım, kaç yıl! On muydu? Haziran
rüzgârı parmaklıklı pencereden içeri girdi; alnına dokundu ve
insan elinin rüyasız bir uykudan uyandırması gibiydi. Kısa bir süre sonra bir akşam, senin bu gece yaptığın gibi, seçkin likörlerini yudumlayan tüccarın önünde durdu,
ve denizci çocuğu sordu. Adam
cevap verdi: 'Çocuk öldü; onu soğukta bıraktın ve öldü, ya da
nehre attın. Haftalar sonra ölüler evinde çocuğa benzeyen bir ceset gördüm. Sen cinayet işledin; bu senin kendi eylemindi.
Ya bunun için asılacaksan!' İyi bir hafızam var mı, John Flint?"

Ve adam vahşi gözlerini Bay Flint'e çevirdi, Bay Flint'in bir heykel olmadığına dair
üst dudağının hafifçe titremesinden başka bir kanıt yoktu. "Deli adam tüccara ne dedi? Soğukkanlı, hesapçı
kötü adamı boğazından yakaladı ve bağırdı, 'Bana yuvarlak, katip elinle, bu konudaki suçunu tam olarak itiraf eden bir mektup yaz, yoksa seni boğarım!'
Tüccar bunu yapacağını biliyordu, bu yüzden titreyen parmaklarıyla bu belgeyi yazdı ve JOHN FLINT diye imzaladı!"

Sonra denizci cebinden eski, lekeli bir mektup çıkardı ve ışığa tuttu. Üzüntüyle baktı ve sonra zihni kasvetli bir anı sisi içinde
dolaştı, çünkü gözleri yumuşak ve hayalperest oldu.

Yumuşakça, neredeyse şefkatle konuştu:

"John Flint, beni hiç ağlarken görmedin. Bana bak o zaman. Bir
deniz kıyısına yakın bir ağaç kümesinin içinde duran eski bir kır evini düşünüyorum. Bir
zamanlar
benim için değerli olan her şeyi barındırıyordu -çocuklarımı. Üç yıl önce
elim kapıda durup küçük bahçeye baktım.
Boşa gitmişti; rüzgar çiçek çerçevelerini devirmişti; hanımeli
asmaları vahşice
uzamıştı ve kırık baca başlıklarında on yıllık yosun vardı. Yağmur evin boyasını yıkamıştı ve
pencereler tahtalarla kapatılmıştı.
Buradaki harabe ve durgunlukta bana seslenen bir şey vardı. Alacakaranlık resme kasvetli bir arka plan eklemişti. Bir yan kapının paslı bağlantılarını kırdım ve
terkedilmiş binaya girdim. Belki gösterişli olabilirdi ama iki şeklin odadan odaya dolaştığını ve karanlık girişler; şimdi duraksayıp,
sanki ayak seslerini dinliyormuş gibi, sonra tekrar devam ediyorlardı, hüzünle, hüzünle. Ön kapının üstündeki yatak odasında, küçük bir
tabutun gölgesini gördüm! _O_ orada uyurmuş. Çocuklarım neredeydi?
Güvenilir yaşlı Dadı neredeydi ki, bana gelmiyordu? Ev garip
gölgelerle doluydu ve ben ondan kaçtım. Yakındaki köye gitmeye cesaret edemedim. Beni tanıyabilecek çok fazla kişi vardı. Karımın uzun yıllar uyuduğu sessiz kilise bahçesine oturdum. Üzerine bir çiçek çelengi konulmuş küçük bir tümseğin yanına oturdum - onlardan geriye sadece sapları ve onları bağlayan çürüyen ip kalmıştı. Mezarın huzurlu bir
görüntüsü vardı ve tümseğim yanımdakinden daha uzun yapılmamış olsaydı keşke
ölseydim diye düşündüm. Basit mezar taşında ne yazıyordu? "KÜÇÜK ÇAN!" diyordu -- hepsi bu!"

Denizci Flint'in kolunu kavradı.

"Sadece küçük Çan! -- hepsi bu. Ama benim için tüm dünyaydı! Ne bir
hikaye anlatıyordu! Ne yorgun bir bekleyiş, umutsuzluk ve ölüm hikayesi! Küçük
kalbi beni mi bekliyordu! Ben ona gelmeyince hastalanıp öldü mü? Evet, tüm bunları ve daha fazlasını söylüyordu. Ve oğlum -- yaşıyor muydu? Beni mi arıyordu? Hayır, aramıyordu, çünkü çocuğumun mezarının yakınında, beyaz bir
taşa şu sözler kazınmıştı:" ve adam bunları yavaşça tekrarladı,

BABAMIZIN
ANISINA
KUTSAL,
DENİZDE KAYBOLAN.

"Denizde kaybolmadı," dedi neredeyse duyulmayacak bir şekilde, "ama kayboldu! Ah, o sessiz yerde, ay ışığı üzerimdeyken ölebilirdim! Ama yol kenarındaki bazı adamların bağırışlarıyla kederimden irkildim ve dönüp kaçtım.
Resme baktın mı, John Flint?"

Öyle kederli bir şekilde konuştu ki, Flint tüm bu zaman boyunca halıya dikilmiş olan küçük, keskin gözlerini kaldırdı; ama cevap vermedi.

"Altınlarından hiçbirini almayacağım, dostum. Onu isteyecek kadar zayıftım. Onu
fakirlere ver. Parlayan yuvarlak parçalar güneş ışığı gibi bazı sefil
evlere düşebilir. Bana göre kan damlaları gibiler!"

Ve altını üzerinden itti ve pencereye gitti. Cennetin sisin içinden aşağı bakan loş gözlerini gördü - şehrin
yok olan mırıltılarını duydu ve gecenin sakinliği ruhuna girdi.

"Tekrar karşılaştığımızda daha iyi bir adam olmanı dilerim," dedi Flint'e dönerek.

"Ama mektup," diye bağırdı Flint korkuyla, "sen----"

Denizcinin dudakları kıvrıldı ve eski ciddiyetinden bir şeyler geri geldi.

"Dindar kravatını çıkar," diye cevapladı, "sadakayı bir cübbe gibi etrafına sar ki, Tanrı'nın gözünde hoş olabilesin. Hinduları
dönüştürmek için biraz altın gönderdin--gazeteler öyle diyordu. Aman Tanrım! Kapının önünde
bir Heathen Ülkesi var! John Flint, iyi geceler!"

Tüccar tek başına duruyordu.

Gece rüzgarı ağır perdeleri ileri geri sallıyor ve
parlak gaz jetlerini yarı yarıya söndürüyordu. Kendini bir sandalyeye attı ve
Geçmişin bir görüntüsü önünde belirdi - korkunç Geçmiş. Ölü yılların hayaletleri
beynini rahatsız ediyordu ve pişmanlık yüreğine oturmuştu,
tatlı şairin Kuzgunu gibi tekinsiz ve gizemliydi--

"Acımasız felaketin
Hızla ve daha da hızlı takip ettiği o mutsuz efendi, ta ki şarkıları bir yük taşıyana kadar!"

O gece, daha önce de söylediğimiz gibi, bir zamanlar güvenerek
ona bakan iki mavi, masum göz gördü--boynunu saran iki bebek kolu. O gözler onu uyku alemine kadar rahatsız etti, orada sayısız küçük kol ona uzandı ve o da yastığında huzursuzca döndü!

VIII.

_Ne olduğunu bilmeden ağır ağır yürüdü aradı,
Ve düşünce eksikliğinden dolayı giderken ıslık çaldı._

DRYDEN.

VIII.

BAY FLINT TAMAMEN ŞAŞKIN VE MORTIMER'IN BİR VİZYONU VAR.

_Hafif Kalp--Bir Sahne--Güneşli Kalp--Küçük Çan'ın Rüyası--Bir
İpucu._

Artık Mortimer Walters zavallı Snarle'ın suçluluk kaydını yok ettiğine göre,
artık Flint'in otoritesinin bir konusu olmamaya karar verdi.
Aylarca sahte çeki ele geçirmek için bir fırsat beklemişti; ve ertesi sabah vaktinden bir saat önce ofis merdivenlerinden yukarı tökezlediğinde, bir şarkı söyleyen kuşunki kadar hafif bir kalple çıkmıştı.

Tim süpürüyordu.

Uyku genç gözlerinde örümcek ağı bırakmamıştı; ama Mortimer'ın ofis kapısını açtığını ve neşeli bir şekilde mırıldandığını gördüğünde, tozlu ceketinin koluyla göz kapaklarını ovuşturdu, sanki aklında bir soru varmış gibi, rüya görüp görmediği.

"Buradaki son günüm!" dedi Mortimer neşeyle kendi kendine. "Yorgun, yorucu eski
kitaplar! Ruhum son kez senin yüzünden hastalandı."

Sıkıcı görünümlü defterin üzerindeki tozu silkeledi ve işe koyuldu.
"Onu şaşırtmayacak mıyım?" diye düşündü, başını kaldırıp; ve öyle
hoş bir şekilde güldü ki, çöpleri bir faraşa süpüren Tim,
işleri askıya aldı ve şaşkınlığını biraz şüpheli bir şekilde
söyledi:

"I vum!"

Bay Flint içeri girdiğinde, son on yıldır her sabah gözlerinin önünde beliren alışılmış masanın üzerine eğilmiş aynı uzun boylu bedeni gördü;
ama yeni bir hayatla sıçrayan kalbi görmedi. Ve her zamanki
hırçın tavrıyla, Mortimer'a katibi gece yarısına kadar meşgul edecek bazı faturalar hazırlamasını emrettiğinde,
kısa bir
sohbet başlattı ve bu tamamen şaşkınlığıyla sona erdi.

"Bowen ve Cleet'e hesaplarını güncelleyeceksin ve domuz eti satışını yapacaksın; yeterince uzun süredir açık duruyor. Ve," diye ekledi Bay Flint, "D. D. kahvesi için
konşimentoları doldur."

"Sanırım yapmayacağım," oldu sessiz cevap.

Bay Flint kulaklarına inanamadı.

"Bay Walters!"

"Bay Flint."

"Bu konşimentoları hemen dolduracaksın."

"Yapmayacağım!" tombulca.

Bu, Bay Flint'in şaşkınlıkla bir sandalyeye gömülmesine neden oldu; ve Mortimer yazmaya devam etti.

"Yapmayacağını mı söyledin?" Bay Flint ona bakarak sordu.

"Evet, efendim."

"Yaptınız!"

"Yılım," dedi Mortimer, rahat bir şekilde, "bugün sona eriyor ve bununla birlikte, Flint & Snarle ile olan bağlantımı belirtmekten mutluluk duyuyorum."

Bay Flint, kaybolan sesini yirmi saniye aradı.

"Sen küstah----"

"Efendim!" diye bağırdı Mortimer, aniden ona dönerek, "şimdiye kadar sizin tiranlığınıza uysallıkla katlandım. Artık işveren ve katip değiliz. Biz erkek ve erkek, avantaj benim tarafımda. Bana
hakaret edici bir sıfat
uygularsan, kulaklarını çekerim!"

Ah Tim, ellerini nasıl da ovuşturdun, küçük kötü adam! Uzuvların
görünmez bir bataryadan bir dizi galvanik şok alıyormuş gibi görünüyordu!
Gözlerin nasıl da
parladı ve kavgaya olan yatkınlığın en üst seviyeye çıktı, ta ki
"Ona atla, ihtiyar!" diye bağırana kadar.

"Hadi!" diye tısladı Flint, kapalı dişlerinin arasından; "Hadi!"
sadece bu kelimeyi
öğrenebildi.

Mortimer ofisten çıktı.

Cana yakın güneş ışığı evlerin çatılarından kaydı ve ayaklarının altına düştü;
binlerce havadar şekil onunla birlikte yürüyordu ve onları
görmese de, onların varlığını
hissediyordu.

Parkta dolaştı. Nisan soğuk zemine nefes almıştı ve
yeşil çimenler onu karşılamak için
büyümekteydi. Yapraklar açılıyordu ve hava baharla doluydu. Çeşme buzlu kelepçeleri ve özgürlük hissiyle sıçradı.

Hayalperest gözleri her şeyi gördü. Üzerinden kara gölgeler düşmüştü; onları Flint'e bırakmıştı; ve içinde ve dışında parlak bir gün doğmuştu. Her şey ışıldayan bir ışıkla renklenmişti, çünkü dünyaya
sanki çiğ damlaları arasından bakıyordu. Mutlu sabahlar - mutlu hayat! İnsan
acı dolu anıların
sürünen sarmaşıklarını bir kenara bırakıp
Cennetin sıcak
güneş ışığının kalbine doğru yol almasına izin verdiğinde.

Bu güneşli ruh haliyle eve doğru yöneldi. Bayan Snarle'ın yanından gülümseyerek geçti; oturma odasında Daisy'nin şarkı söylediğini duydu; ve yatak odasının penceresinden içeri sızan sarı ışığın altına oturdu, yıpranmış halının üzerinde yüzlerce altın hayali oluşturdu:

"Gelen çiçeklerin gölgeleri!
Unutma beni çiçeklerinin hayaletleri,
Ve kırmızı ve tatlı güller!"

Gözleri resimler çizdi; hayal gücü hayatının kum saatini tersine çevirdi ve
eski kumlar geriye doğru aktı! Zamanın akışında aşağı doğru süzüldü, ileriye doğru gitmek yerine.

Güneş ışığı daha da derinleşti ve genişledi ve küçük odayı doldurdu. Sonra
yoğunlaştı ve daha parlak oldu. Yavaş yavaş şekil aldı ve
küçük Bell, altın bukleleriyle, Mortimer'in yanında durdu.
Beyaz eli omzuna dokundu ve o, şaşkınlıkla değil, şefkatle baktı--manevi dünyaya bulutsuz gözlerle bakıp kendini kaybedebilen bir adamın havasıyla.

"Yakınlarda olduğunu biliyordum," dedi, düşsel bir şekilde. "Geleceğini düşünmüştüm. Bana
söyleyeceğin bir şey var. Ne oldu, küçük Bell'im? Böylece yanımda durdun, gözlerimin içine baktın, Daisy'ye onu sevdiğimi söylediğim gün. Böylece hayatımın akışı değiştiğinde yanıma gelip beni
seviyor ve öğüt veriyorsun. Ne oldu, Bell--zarif küçük Bell?"

Güneşli bir dudak bir anlığına dudaklarına değdi.

"Güçlü ol!" dedi küçük Bell.

Bir güneş ışığı bulutu Mortimer'ın etrafında uçuştu, ayaklarının dibine kaydı ve
pencereyi dolduran turuncu akıntıda kayboldu.

"Bell'i rüyasında görüyor," dedi Daisy, üzerine eğilirken--"kayıp Bell'i rüyasında görüyor!"

Ve kapıyı yavaşça kapattı.

O zaman Mortimer'ın kız kardeşi Bell'i görmesi bir rüya mıydı? Belki de değildi.
Belki de bu gerçek dünya, tahminlerimizdekinden daha yakından görünmez küreye bağlıdır. Yanağımıza dokunan bir melek eli olabilir, oysa biz bunun sadece esinti olduğunu düşünüyoruz. _?Quien sabe?_ Uykuda başka bir dünyanın ruhlarıyla -öteki dünyanın melekleriyle- el ele tutuşmadığımızı kim söyleyebilir? Ve ölüm entelektüel bir rüyadan başka ne olabilir!--Kim bilir?

Kimse bilmiyor. "Ama," diye öneriyor nazik okuyucu, "Hamletvari felsefeni bir kenara bırakıp, kahramanın gibi bizi uyutmak yerine, hoş bir yazar olarak hikayene devam ettiğini varsayalım."

Okuyucu, ipucu yerindeydi.

IX.

"_Gözlerim kapalıyken resimler çiziyor._"

COLERIDGE.

IX.

DAISY VE KOLYE. _Küçük Kahramanımız--Şairlerle Nasıl Konuştu--Fas Davası--Daisy'nin Gözleri Resim Yapar--Gözyaşları, boş gözyaşları!_

Keats'in dediği gibi Mortimer hâlâ "masmavi göz kapaklı bir uyku" çekiyordu,
Daisy yine usulca kapıya geldi.

Güzel bir küçük kadındı Daisy Snarle.

Bazen sokakta karşılaştığınız ve
sonradan hatırladığınız, onu her zaman zarif bir resimle veya
şiirsel bir ruh halindeyseniz, zarif bir müzikle ilişkilendirdiğiniz yüzlerden birine sahipti. O yüz, Daisy'nin pazara gittiği güneşli sabahlarda onu gölgeleyen cilveli kırmızı ve beyaz "öp beni çabuk"ta çok tatlıydı--çok güzel bir yüzdü
ciddi bir şekilde baktığında--çok kutsal bir yüzdü
alacakaranlıkta odasında düşünceli bir şekilde oturduğunda. Saçları koyu kestane rengiydi ve alnının üzerinde tek bir
ağır örgüyle tutuyordu. Gözleri sırayla o kadar nazik ve küstahtı ki
gri mi yoksa ela mı olduklarını asla anlayamadım; ama gülümsemesi
açıktı, kahkahası müzikaldi ve tüm varlığı o kadar saf bir şekilde kadınsıydı ki
onu tanıdığım için daha iyi hissetmemek elde değildi. Yine de Daisy kusursuz değildi.
Kendine ait vahşi bir iradesi vardı--ancak bundan dolayı hiç de kötü değildi.
Ayağını yere koyabiliyordu--ve tatlı bir ayaktı!--sıkı bir çizmenin içinde, ayağın üst kısmında yüksek ve bir Arap kısrağının gururlu boynu veya bir Gürcü kızının kaşları gibi
kavisli bir ayağın cazibesi. Ve
sonra o çizmenin topuğu!--Ama kendime daha fazla güvenmeye cesaret edemiyorum.

Daisy, sevgi dolu, düşünceli gözleriyle Mortimer'a bakarak durdu. Kısa süre sonra bundan
sıkıldı ve sandalyesinin yanına bir tabure koyarak oturdu ve
dikiş dikmeye başladı. Zaman zaman işinden başını kaldırıp
sessizce gülümsüyordu.

Daisy, kısık bir kahkaha atarak, "Nasıl da uyuyor!" dedi. "Rahatsız edersem
kızar mı?"--ve tekrar güldü. "Acaba," dedi sonunda, "küçük bir şarkı onu
uyandırır mı?"

Bu yüzden Barry Cornwall'ın o dokunaklı dizelerini yumuşak bir sesle söyledi,
şöyle başlıyordu--

"Bize nazikçe dokun, Baba Zaman!
Akarsuyun aşağısına doğru kayarken."

Büyüleyici bir şekilde söyledi onları. Müzik Mortimer'ın rüyasına
girmiş olmalı, çünkü eskisinden daha sessiz bir uyku uyudu. Bayan Daisy bundan hoşlanmadı
ve oldukça hoş bir şekilde surat astı ve parmağını ona doğru salladı.

"Ah, ne kadar da yorucusun!" dedi. Sonra on dakika boyunca oldukça istikrarlı bir şekilde dikiş dikti.

"Sanırım kitaplarını düzenleyeceğim, Rip Van Winkle! Ve uyandığında, yarım yüzyıl sonra, onları tanımayacaksın, o kadar iyi bir düzende olacaklar ki!"

Ve şakacı Bayan Daisy öyle vahşi, neşeli bir kahkaha attı ki, pencerenin yanındaki bir ağaca tüneyen erkenci bir kızılgerdan, cıvıldamayı bıraktı ve onu dinledi.

Parmakları Mortimer'ın kitaplarıyla çok meşgul oldu. Onları dikkatlice tozunu aldıktan sonra, onları eski bir siyah ceviz kitaplığa yerleştirmeye başladı,
ki elli yıl önce antika bir görünüme sahip olmalıydı. Ve Daisy gülmeye ve kendi kendine konuşmaya
çok komik bir şekilde devam etti.

"Buraya, Bay Theocritus!" diye bağırdı, o saygıdeğer şairi alıp
onu baş aşağı yerleştirerek, "Bir akşam boyunca onunla sohbet etmek istediğimde, o aptal çocuğun tüm dikkatini
çektiğin için seni baş aşağı yatıracağım."

Bir yazarın karakterleri hakkında her şeyi bilmesi gerekir; ama Daisy'nin Mortimer'ın şairini neden bu kadar rahatsız edici bir duruma soktuğunu söyleyemem,
tabi kanın Bay Theocritus'un kafasına akıp beyin humması geçirmesine neden olabileceğini düşünmediği sürece!

"Ve siz, Bay Byron," diye devam etti Daisy, "çok kötü bir genç adamsınız!
ve sizi Bayan Hemans'ın yanına oturtmayacağım!" bu yüzden Plutarch'ı aralarına
yerleştirdi. "Ama siz ve Shelly," dedi Daisy, elini Keats'in üzerine koyarak,
"siz farklı insanlarsınız; saf olmak için fazla ciddi ve güzelsiniz; ve L. E. L. ile bizim Alice
Cary'nin arasında yan yana oturacaksınız. Ve Chatterton! Zavallı çocuk Chatterton! Seni kitaplığın o karanlık köşesine, güneş ışığının hiç gelmediği yere yerleştireceğim!"

Daisy sevgilisinin birkaç
cildi için, duruma göre neşelendi veya üzüldü; ve onları kaprisli benliğine uyacak şekilde ayarladığında, Tom Hood'a elini öptü ve hepsini -şairleri, romancıları ve tarihçileri- siyah, kasvetli eski kitaplığa kilitledi.

Dostumuz Daisy, sık sık başına gelen o şakacı, yarı çocuksu ruh hallerinden birindeydi.

Şimdi odada başka bir işe yarayacak yaramazlık aradı. Mortimer'ın kağıtlarını karıştırdı. Ah, onu kızdıran ve
bu kadar güzel güldüren neydi? Bu sadece bir not kağıdıydı, Mortimer, bir düş anında, üzerine adını sayısız kez yazmıştı -çünkü
bil ki, iyi dünya, gerçek aşk en aptalca kendini ifade etme yolları.

Şimdi meraklanmıştı.

Elinde küçük bir maroken kutuyla düşünceli bir şekilde durdu. Okuyucu bunu
bir kez Flint'in ofisinde görmüştür. Tanımlanamayan bir his onu ele geçirdi;
ve kutuyu açmayı düşünmesi biraz zaman aldı. Ancak açtı ve
nadir tasarım ve işçilikte bir inci kolye çıkardı.
Kolye üç parçadan oluşuyordu ve birbirine mükemmel bir şekilde oyulmuş
tokalarla bağlanmıştı, en büyüğünden daha küçük ve daha pahalı incilerden oluşan

[İllüstrasyon: Haç]

sarkıyordu.

"Ne kadar güzel!" ve daha düşünceli oldu. İçindeki bir şey
mücevherleri tanıdı. Bu onun görüşü değildi, dokunuşu değildi, ama her ikisinden de daha ince ve daha incelikli olan sezgisel bir şeydi.

"Bunu bir yerde görmüştüm--bir yerde," dedi; "ama nerede?"

Ve gözlerini kapattı, sanki güneş ışığı beynini
çalmakta olan çekingen bir anıyı kör ediyormuş gibi. Hayalindeki garip
yerlerin ve şeylerin resimlerini çizdi. Şimdi serin, sessiz ağaçların arasında bir kır evi gördü;
sonra bir adam ölüyordu--sevdiği biri--ama kim? Şimdi büyük bir şehirdeydi
ve tekerleklerin gürültüsünü ve karışık sesleri duyuyordu. Şimdi kar yağıyordu, kar taneleri birbiri ardına yağıyordu ve her şey beyazdı; sonra
geceydi--karanlık, fırtınalı ve korkunç--ve üşüyordu, acı bir soğuk! Biri
onu beyaz, yapışan karda bırakmıştı ve donuyordu!

Daisy gözlerini açtı. Kar ve rüzgar gitmişti ve Nisan'ın güneşli
nefesi açık pencereden içeri gölgeler üfledi. Ev, ölüm,
fırtına--bunlar inci dizisiyle nasıl bağlantılıydı? Ve Daisy
kolyeyi parmak uçlarında tuttu ve merak etti.

"Bir yerde, bir yerde--ama nerede?"

Daisy nerede olduğunu söyleyemedi.

"Ben de buna benzer bir şey görmüş olabilirim," diye düşündü Daisy. "Belki de bu Bell'indi ve
bu taşlar onun küçük boynunda birçok kez durmuş olabilir. Keşke
Bell'i tanısaydım!"

Bununla birlikte kolyeyi tekrar kutuya koydu ve gözlerinde yaşlar birikti, nedenini bilmiyordu.

"Gözyaşları, boş gözyaşları, ne anlama geldiklerini bilmiyorum."

Kutuyu bulduğu yere koydu ve Mortimer'a kolyeden bahsetmeyeceğini düşündü; ona dokunmasından hoşlanmayabilirdi.

Neşesi yerini üzüntüye bırakmıştı ve Mortimer'ın sandalyesinin yanına diz çöktüğünde hıçkırmaktan kendini alamadı. Mortimer uyandı ve üzerine eğildi.

"Ne, ağlıyor musun Daisy?"

X.

_Diz boyu kar yağıyor,
Ve kış rüzgarları yorgunca iç çekiyor:
Kilise çanını hüzünlü ve yavaş çal,
Ve yumuşakça yürü ve alçak sesle konuş,
Çünkü eski yıl ölüyor. Yaşlı yıl, ölmemelisin:
Bize bu kadar kolay geldin,
Bizimle bu kadar istikrarlı yaşadın,
Yaşlı yıl, ölmemelisin.
O hala yatıyor: hareket etmiyor:
Şafağı görmeyecek,
Üstünde başka bir hayatı yok.
Bana bir dost ve gerçek bir aşk verdi,
Ve yeni yıl onları benden alacak.
Yaşlı yıl, gitmemelisin:
Bizimle olduğun sürece,
Bizimle gördüğün kadar sevinç,
Yaşlı yıl, gitmeyeceksin. Tamponlarını ağzına kadar köpürttü:
Daha neşeli bir yıl görmeyeceğiz;
Ama gözleri giderek bulanıklaşsa da,
Ve düşmanları onun hakkında kötü konuşsa da,
O benim için bir dosttu.
Eski yıl, ölmeyeceksin:
Seninle çok güldük ve ağladık,
Seninle ölmeyi yarı yarıya düşünüyorum,
Eski yıl, eğer ölmen gerekiyorsa._

ALFRED TENNYSON.

X.

AZİZ AGNES'İN AKŞAMI.

_Eski Yıl--Aziz Agnes--Keats'in Şiiri--İnci Çemberi--Bir
Bulut--Vaat--Bayan Snarle Örgüsüne Devam Ediyor._

Eski Yıl yeni geçmişti--sevgili, hüzünlü Eski Yıl! Rüzgarın
gümbürtüsünde, soğukta öldü! Gölgelere uzandı, inledi ve
öldü! Bir şey gitti seninle, Eski Yıl, bir daha asla gelmeyecek:
iyi sözler, tatlı gülümsemeler, sıcak dudaklar--ah, hayır, bir daha asla gelmeyecekler!
Bizim sevgimiz için onları kalbinin yakınında tut, Eski Yıl! Onlar seninle geldiler,
seninle gittiler! _Kyrie eleyson!_

"Keşke bizimle kalabilseydin," dedi Mortimer. "Bize karşı naziktin,
bizimle neşeli ve üzgündün." Ve dizeleri tekrarladı,

"Eski yıl, ölmeyeceksin:
Seninle çok güldük ve ağladık,
Seninle ölmeyi yarı yarıya düşünüyorum,
Eski yıl, eğer ölmen gerekiyorsa."

"Bu gece, Daisy, Aziz Agnes Arifesi olacak ve düzyazı taslağımı
Filberty's Magazine'e satarsam, sana Keats'in şiirini okumaktan keyif alacağım."

Mortimer, Bay Flint'in hizmetinden ayrıldığından beri, geçimini tamamen
kalemiyle sağlıyordu. "Il Penseroso" imzasının üzerindeki etkileyici paragrafları ve dokunaklı dizeleri biraz ilgi çekmişti; ve makalelerini elden çıkarmakta pek zorluk çekmedi, bu doğru;
ama daha parlak bir zamanın geleceğini görerek dayandı. Kısa hikayeler ve denemeler yazmakla o kadar meşguldü ki, tamamlanması gereken sadece bir bölümü olan romanı hâlâ bitmemişti.

Filberty's Magazine ona "düzyazı makalesi" için o kadar cömertçe ödeme yaptı ki,
anında kar vaat etmeyen bir işe kendini adayabildi. O gün gün batımında romanı tamamladı; ve akşam yemeğinden sonra Daisy ona Keats'in "Aziz Agnes Arifesi"ni okuma sözünü hatırlattı.

"Bazen düşünüyorum," dedi Mortimer, iyi Bayan Snarle bir doz için hazırlık olarak alçak bir sallanan sandalyeye otururken, Daisy ayaklarının dibindeki bir taburede otururken, "bazen bu şiirin dilimizde şiirin bir aşamasının en mükemmel tanımı olduğunu düşünüyorum. Müzikal ritim, görkemli
kelimeler, muhteşem renkler ve lüks kibir, bunda doruğa ulaşmış gibi görünüyor.
Ve hikayenin kendisi o kadar dokunaklı ki, en sade
düzyazıyla anlatılsa bile şiirsel olurdu. O zaman, karmaşık sözlü müzik ve düşsel imgelerle neredeyse tek başına duran o en tatlı şairin tüm zenginliğiyle işlenmiş, ne kadar da olağanüstü güzel!"

Bayan Snarle'ın başı bir yana eğikti ve vücudunun tüm duruşu derin bir dikkati yansıtıyordu.

Derin bir uykudaydı.

Hareketsiz parmaklarında meşgul örgü şişleri sakindi; ve kedi yavrusu Pinky, Bayan Snarle'ın kucağındaki yumaktan kendi hesabına 'bir masal uyduruyordu'.

"Aziz Agnes kimdi?" diye sordu Daisy.

"O, İmparator Diocletian döneminde Hıristiyanlara yönelik zulüm sırasında dini görüşleri yüzünden şehit edilen bir azizdi.
Ama
kahramanlığından daha ölümsüz kılacak olan şiiri okuyalım."

Mortimer kitabı açtı ve sesi Daisy'nin kulakları için yeni bir müzikle dizeye dokundu.
Şimdi, soğuk gece havasında boncuklarını
söyleyen yaşlı Boncukçu'yu okurken sesi alçak ve hüzünlü olacaktı,
"Buzlu nefesi,
Eski bir buhurdandan gelen dindar tütsü gibi,
Cennete uçuyor gibiydi."

Sonra sesi bir aşığınki kadar yumuşaklaştı,
Porphyro'nun gizlendiği yere geldiğinde, Madeline'in soyunduğunu gördü:

"Saçlarındaki tüm çelenkli incileri serbest bıraktı;
Isıtılmış mücevherlerini birer birer çözdü;
Hoş kokulu korsesini gevşetti; derece derece
Zengin kıyafeti hışırdayarak dizlerine doğru süründü. "

"Ne kadar az şair renkle nasıl başa çıkacağını biliyor!" dedi Mortimer. "Mavi, kırmızı,
turuncu ve tüm şiirsel tonlar, parçalanmış bir
gökkuşağı gibi resimlerinde birbirine karışmış! Ama Keats ne kadar da sanatçı gibi! Ünlü pencere sahnesi
aşılmamıştır:

"Yüksek ve üç kemerli bir pencere vardı,
Hepsi oyulmuş
meyve, çiçek ve düğüm otu demetleriyle süslenmişti,
Ve tuhaf tasarımlı camlarla elmas gibi işlenmişti,
_Sayısız leke ve muhteşem boyalar_,
_Kaplan güvesinin koyu damasklı kanatları gibi_;
Ve ortasında, binlerce arma,
_Alacakaranlık azizleri ve loş süslemeler_,
_Kraliyet ve kralların kanıyla kızaran bir kalkanlı arma_.

"Bu pencerede kış ayı tam parlıyordu,
Ve Madeline'in güzel göğsüne sıcak güller atıyordu,
O cennetin lütfu ve lütfu için diz çökerken:
_Gül çiçeği ellerine düştü, birbirine bastırıldı_,
_Ve gümüş haçına yumuşak ametist_,
_Ve saçında bir ihtişam, bir aziz gibi_:
Muhteşem bir melek gibi görünüyordu, yeni giyinmişti,
Kanatlarını cennete sakla!"

"Harika değil mi?" diye sordu Mortimer, Daisy'nin yüzüne bakarak.

Kadın onaylayarak başını salladı.

Mortimer gözlerini kızın boynunu nazikçe kavrayan inci kolyeye dikti ve
irkildi. Haç, rüzgarda iki beyaz gül gibi
kalkıp alçalan göğsünde dalgalanıyordu.

"Bunu nereden buldun?" ve Mortimer elini gergin bir şekilde koluna koydu.

"Bir ucubeydi," dedi Daisy, kızararak. "Öfkeli misin?"

"Öfkeli değil, Daisy."

"Ama öyle görünüyorsun."

"Öyle mi? Değilim. O kolyeyi gördüğümde mutsuz oluyorum."

"O zaman Bell'indi?"

"Evet--hayır--bana sorma, Daisy."

"Neden?"

Mortimer'ın yüzüne bir gölge düştü.

O sabah Daisy, Fas kutusunu açmaya meyilli olmuştu ve boynundaki beyaz kolyeyi
tutma isteği karşı konulamaz hale geldi. Bir şey onu buna çekti ve Mortimer uyurken
ilk kez elindeki tacı tuttuğunda içine
dolaşan aynı gizem ve özlem duygusu onu ele geçirdi. Neredeyse bilinçsizce altın tokayı taktı ve
küçük haç göğsüne battığında, kalbi hafifledi ve
bir kanarya gibi şarkı söyleyerek evin üzerinden geçti. Bütün gün onu taktı,
bazen ev işlerine ara verip incilere hayran kaldı. Bir süre sonra varlığını ve Mortimer dönmeden önce onu
yenileme niyetini unuttu.

Mortimer'ın gözü kolyeyi gördüğünde, Daisy çok
utandı çünkü onu almış olmasının nedenini
anlaşılmaz bir şekilde açıklayamıyordu. Mortimer da aynı şekilde acı çekiyordu.
İstemeden
süsü ele geçirmişti ve Bay Flint'e
çek aldığını kabul etmeden
geri verebileceği bir yol göremiyordu.
Bu kadar aşağılayıcı bir itirafta bulunmaktan korkuyordu ve belki de Bay Flint'in öfkesinden biraz korkuyordu. Bu durum ona birçok an
endişe yaşatmıştı ve Daisy'nin masum göğsünde çalınmış kolyeyi gördüğünde aklına tatsız bir düşünce geldi.

"Ama sen _öfkeli_ misin?" dedi Daisy, kısık gözlerle yukarı bakarak.

"Hayır, canım."

"O zaman beni öpecek misin?" dedi Daisy, çok çekici bir şekilde.

Mortimer, "o yerde" herkesin yapacağını yaptı -- bu, emrin kıskançlıkla ilgili kısmını
bozmaya yetecek kadar yeterli bir hareketti. Bir keresinde Daisy Snarle'ı
görmüş biri için kesinlikle insanlık dışı olurdu!

"Öfkeli değilim, acı çekiyorum; nedenini sana söyleyemem. Bana bir şey
söz vermeni istiyorum."

"Söz vereceğim. Ne?"

"Bu kolyeyle ilgili ne olursa olsun benden şüphe etmeyeceksin - beni seveceksin, kınayan koşulları
açıklayamasam veya başkalarının şüphelerini gideremesem bile."

"Bunu söz veriyorum. Ama ne kadar garip," diye düşündü Daisy. "Kolyeyi alacak kadar çocukça davrandığım için üzgünüm. Kaldır onu, Mortimer ve bunu yaptığımı
unut."

Mortimer'ın neşesi geri geldi ve şiiri, kendisini böldüğü
yerden okumaya başladı. Tam son kıtayı bitirirken,
çok uzun zaman önce,

"Aşıklar fırtınaya doğru kaçtılar,"

Bayan Snarle aniden uyandı ve sanki bütün akşam başka hiçbir şey yapmamış gibi örgü örmeye başladı - yaşlılara özgü zararsız bir
engel.

XI.

_Birçok kitap yapmanın sonu yoktur._

VAİZ XII., 12.

XI.

MORTIMER BÜYÜK YAYIMCIYLA BİR RÖPORTAJ YAPTI VE BAY FLINT BİR
KEŞİF YAPTI.

_H. H. Hardwill, Yayıncı--Suç Edebiyatı--Aliterasyonlu
Başlıklar--Goldwood--Zavallı Yazarlar--Onlar İçin Bir Cennet
Perspektif--Flint'in Keşfi ve İkileminin Boynuzları._

Mortimer başını kaldırıp tabelayı okudu--"H. H. Hardwill, Yayıncı." Kalbi yarı yarıya düştü ve büyük, kitaplarla dolu
pencereye baktı, edebiyat dünyasını
şaşırtacak olan o romantizm, kolunun altında sessizce katlanmış, herhangi bir sıradan kağıt gibi. Bay Hardwill ne tür bir adam? diye düşündü. Ağır bir saat zinciri olan iri bir adam mı, yoksa siyah giyinmiş ve kızıl saçlarla uçmuş, ince, göklere fırlayan bir insanlık parçası mı? Flint gibi soğuk, demirden bir adam mıydı? Yoksa Snarle gibi basit, kederli bir adam mıydı? Ama bu son fikir kendiliğinden eridi. Ünlü yayıncı zavallı, göze batmayan Snarle'a nasıl benzeyebilirdi? O, büyük Hiawatha'dan notlar alan ve Knickerbocker Irving ile
iç içe olan Bay Hardwill; telaffuzu zor bir isme sahip kavurucu bir çölden alınmış ve kendisine Oriental Bayard tarafından
verilmiş sarı kum dolu bir şişeye sahip olan; cana yakın Bay Sparrow-grass--Tanrı onu korusun!--(Sparrow-grass) ile sohbet eden ve Orpheus Stoddard ile şakalaşan,--basit Snarle'ı sever miydi? Pooh!

"Bay Hardwill geldi mi?" diye sordu Mortimer. Neredeyse "büyük yayıncı" diye ekledi.

Gözlerini diktiği memur, öyle olduğuna inandığını söyledi ve bir kağıt parçasından
çıkmaya devam etti:

"'Öldürülen Sütçü Kız', iki kopya; 'Kanlı Balta', on iki kopya; 'Baştan Çıkarıcının Kurbanı', otuz kopya; 'Genç Anne', beş kopya; 'Deli Kız', yedi kopya; 'Hifiluten ve _diğer_ şiirler', bir kopya."

"Onunla konuşabilir miyim?" diye cesaret etti Mortimer, _suç edebiyatını_ _çıkartmakta olan memur nefes almak için durakladığında.

"'Şen Manyaklar', on kopya - Evet efendim; ama meşgul. Biraz bekleyin,"
Mortimer gitmek üzere döndüğünde memur devam etti. "'Wehawkin Büyücüsü', altı kopya; 'Philadelphia Hayaleti', on iki kopya, vb., vb."

Böylece yazarımız bir kitap kasasının üzerine oturdu ve etrafını saran ciltli duvara baktı. Bir şekilde Çin Seddi'ni ve Cordilleras'ı andırıyordu. Nedenini söyleyemedi. Ben de söyleyemem. Belki de hafif edebiyatın, paradoksal görünse de, her zaman ağır olduğunu düşünüyordu ve bu yüzden aklı insan ve doğanın muazzam
acayipliklerindeydi.

Memur kağıt parçasından ayrılmayı bitirdikten sonra, o gelecek vaat eden genç beyefendi aniden Bay Hardwill'in _meşgul_ olmadığını fark etti ve arkadaşımızı görkemli huzuruna götürmeyi teklif etti. Mortimer sanki kalbini ve aynı anda gevşemiş el yazmasını topladı - "Kalbi ve sabah birlikte kırıldı!" - ve katibi edebiyatın bir caddesinden, rahat bir iç ofise kadar takip etti - o edebi Sebastopol, ki sürekli olarak sefil şairler ve müttefikleri, tarihçiler, romancılar ve güçlü fikirli Havvalar tarafından saldırıya uğramaktadır.

Mümkün olabilir miydi?

O orta boylu, koyu gözlü, açık renk saçlı, hoş görünümlü adam yayıncıların Napolyon'u muydu? Ancak, koyu gözlerinde, daha doğrusu gözlerinde -çünkü iki tane vardı- kurnaz bir şeyler ve ağzında dünyayla ilgili şeylerle dolu gibi görünen belli bir ifade vardı.

"Bu Bay Hardwill mi?" diye sordu Mortimer.

"Evet, efendim. Oturur musunuz?"

"Bir romanım var," diye başladı Mortimer tereddütle, "size yayınlamanız için teklif edeceğim. Dikkatlice yazdım ve birkaç yeni özelliğe sahip olduğunu düşünüyorum----"

Burada sesi kısıldı, çünkü yüzünde o karanlık, inceleyen gözleri
hissediyordu; ayrıca, kendisine gösterilen yoğun ilgi
onu tedirgin ediyordu. Bay Hardwill rahatladı.

"Kitabınızın adı ne?"

"'Goldwood'' olarak adlandırılıyor."

"Bu hiç hoş değil."

"Hayır?"

"Hayır," dedi Bay Hardwill, "çarpıcı bir şey olmalı--bir reklamda göze
çarpacak bir şey. Örneğin, o--o----"

"Çılgın Baba," diye önerdi Mortimer sessizce; ve gülümsememek için
halıya baktı.

Bay Hardwill ona baktı ve beyaz dişlerini gösterdi. Yazarımızın sözlerinde, yayınladığı spazmodik kitapları okumak için işe alınamayan Bay H.'yi memnun eden küçük bir
hiciv vardı. Onun politikası, zevkleri hastalıklı veya ateşli olan en geniş okuyucu kitlesine hitap etmekti ve bunu yaptı.

Mortimer çekingenliğini bir kenara bırakmıştı. Konunun özlü bir taslağını verdi, burada ve orada sözde mutlu bir olaya değindi ve romantizmi hakkında o kadar yazarvari bir şekilde belagatliydi ki, dikkatli Bay Hardwill Mortimer'dan el yazmasını kendisine bırakmasını istedi ve şöyle dedi:

"Size fazla umut veremem. Basılmaya hazır, ilgilenebileceğimden daha fazla kitabım var. Eğer gelecek haftanın sonlarına doğru beni ararsanız,
kararımı alacaksınız."

Bu sözcükleri, ilgisiz ve iş gibi bir şekilde söyleyerek, Bay Hardwill
bir reverans yaptı ve böyle bir şeyin _söylenebileceği_ kadar nazik bir şekilde, "Daha fazla
kalmanıza gerek yok." dedi.

Mortimer, yumuşak gülümsemesine içtenlikle karşılık verdi ve çekildi, ancak Bay Hardwill'in dikkatini, Bay Adine St. Clair'in Arabella Clementina ile iki haftalık bir yabancılaşmadan sonra
tanıştığı o hoş ve heyecan verici sahneye çekmek isterdi!
ama yapmadı. Tekrar edebiyat labirentinde yolunu buldu ve kitapçıdan sokağa dönerken kulağına gelen son ses,
"'Yıkılmış Puro Kızı,' yirmi kopya!" oldu.

"Yeryüzünde herhangi biri bir 'Yıkılmış Puro Kızı'ndan veya bir 'Genç
Anne'den ne isteyebilir ki?" ve Mortimer açıkça güldü.

Prospero'nun asası, iyi yetiştirilmiş bir yazarın kaleminden
daha kurnaz veya daha güçlü değildir. Hiçbir şeyden bir şey yaratır (daha sıklıkla bir şeyden hiçbir şey yaratır), zamanı, mekanı ve insan doğasını değiştirir; okyanusun mavi çatısını kaldırır ve size balık yaşamına dair bir bakış açısı sunar; ve daha da derinlerde, size Naiadların mercan ormanlarını ve
su saraylarını gösterir. Bulut diyarının perdesini kaldırır ve hayal gücünüzü
hiç olmamış ve asla olmayacak biçimlerle besler; havadan ruhları çağırır ve tüm ilkbahar şeylerine melodik sesler verir.

Bu asayı sallayan hoş büyücü! Beyninizin odalarında
ne kadar meraklı insanlar yürüyor! Hangi hayaller görüyorsunuz ve bu gerçek dünya bazen size ne kadar acımasız
kesikler veriyor! Burada olmaya hakkınız yok, zavallı şeytan!
Biraz yanlış yerleştirilmişsiniz; sen yeryüzüyle cennet arasında bir yere aitsin ve ikisine de çok yakın değilsin. Senin için böyle bir yerin sağlandığından eminim. Orada tüm kitapların sayısız
baskı yapacak; orada kuşatma altındaki hayranların için imzanı
yazması için birini tutabilir ve
"Güllerin üzerine ve hayatın zambaklarının içine uzan."

Beslenebilirsin, gerektiği gibi.

Ama ben kalem büyüsünden bahsediyordum. Şu anda bu şekilde fantastik bir şey yapmak
istemiyorum. Sana sadece Bay Flint'in bir görüntüsünü vermek istiyorum, Mortimer ofisinden ayrıldıktan birkaç ay sonra bir öğleden sonra ortaya çıktığında.
Okuyucuya tanıttığım muhasebe evinin o iç odasında duruyordu.
Fikrimi değiştirdim--ayakta değildi. Az önce kendini
bir sandalyeye atmıştı ve orada hiç de kolay görünmüyordu.

Bay Flint'i rahatsız edici pozisyonlara sokmaktan özel bir zevk alıyorum.

Şaşırmıştı, telaşlanmıştı ve öfkeliydi. Sahte çeki ve uzun yıllardır izlediği Fas davasını özlemişti. Çalınmış olduklarından şüphesi yoktu ve aklına Mortimer geldi. Çeki kaybetmek onu rahatsız etti; ara sıra ona bakmaktan hoşlanıyordu, Snarle'ın hatırına; ama kolye--onu garip bir şekilde korkutuyordu.

"Yılan!" diye tısladı, "işlerime girdin ve seni çiğneyeceğim--üzerine basıp öldüreceğim! Çeki Snarle'ın adını kurtarmak için çaldın;
ve kolyeyi--neden onu çaldın? Değerli miydi? Evet, o.
Seni toz içinde ezeceğim. Seni bir hapishaneye atacağım ve beyinsiz babanın parmaklıkların arasından sana bakmasına izin vereceğim!"

Bu insancıl fikir Bay Flint'in kuru ellerini ovuşturmasına ve
şiddetli bir şekilde kıkırdamasına neden oldu.

"Ama"--burada Bay Flint'in yüzü asıldı. "Bunu yaparsam, Walters o talihsiz mektupla beni mahvetmeyecek mi? Ah, onu yazmak aptallıktı; ama yazmasaydım beni
öldürürdü."

Ve Bay Flint düşündü ve düşündü.

Mektubu elde etmek imkansızdı. Walters şehri terk edebilirdi; etmese bile, Flint'in
kaçınamayacağını bildiği deliliğinde bir yöntem vardı. Mortimer'ı ezme şansını
kaçıramazdı; ama Walters mektubu ele geçirirken bunu denemek akıllıca değildi.

Bay Flint kahverengi bir çalışmayla meşguldü.

Tim'i ve Mortimer'ın yerini alan muhasebeciyi izlemeyi ihmal ederek kutsal alanında ciddi bir şekilde aşağı yukarı yürüdü. Yarım saat geçti ve hala
yürüyüşüne ve hayal dünyasına dalmaya devam etti, durmaya dair görünür bir niyeti yoktu.
Yüzü aydınlandı; eklemlerini coşkuyla ovuşturdu. Sonunda başardı! başardı. Mortimer'ı tutuklatacak; Mortimer'ın adını
gizletecek veya gazetelere uydurma bir ad verecek. Bu onu,
bu günlerde kalbini
kıracağı Walters'tan koruyacaktır. Ah! Bu
intikam olacaktır.

Flint & Snarle'ın kitaplarından sorumlu olan Mortimer'ın babasının adını hiç görmemiş olması zeki okuyucuya garip gelebilir. Eğer Mortimer, firmada katiplik için başvuruda bulunduğunda Bay Flint'e hayatının tüm ayrıntılarını vermemiş olsaydı, bu durum böyle olurdu ve romanımıza bir nebze müdahale ederdi. Bay Flint, kendisinin en iyi bildiği sebeplerden dolayı, Mortimer'ın babasının ölümüne olan inancını güçlendirmek için her fırsatı değerlendirdi ve Walters'ın onunla görüşmesini engellemek için her türlü önlemi aldı. Gerçekten de bir keresinde,
ofiste karşı karşıya geldiler; Ancak, ayrı kaldıkları yıl sayısı ve tanıştıkları koşullar göz önüne alındığında, bir tanıma gerçekleşmiş olsaydı bu çok garip olurdu.
Mortimer'ın erken tarihi hakkında son derece cahil olan Bay Snarle'a gelince,
Mortimer'ın zihnine hiçbir ışık tutamadı; ve her şey Flint'in
tatminine göre işledi. Her koşul kendi isteğine göre şekilleniyordu.

Bazı kuklaları hareket ettiren telleri tutan kötü ve çok güçlü bir ruh var. İyiler dünyanın Sinagogu'ndaki en mütevazı koltuklara oturtulur ve kurnazlar ve kötü kalpliler mor giydirilir, balla beslenir ve en yüksek yerlerde taht kurarlar. Bu zamanlardan bazılarında
şaşırtıcı bir devrim olacak.

Mr. Sparrow-grass'ın da söyleyeceği gibi, bir devrim "ülkede olması gereken iyi bir şeydir."

XII.

_Neden, doğru, onun kalbi tüm insanlıktı,
Ruhu tüm Tanrı'nındı; ruh ve biçim olarak,
Güzel gibi. Yanakları soluk, inci pembesiydi
Deniz kabuklarının, dünyanın en tatlı tonu, sanki
Bir yarısı, gümüş çiyde ıslatılmış güller üzerinde yaşıyordu; sesiyle konuşuyordu
Ruhu selamlayan küresel uyumdan,
Ölüm saatinde, kurtulan kişi bilir
Kız kardeşi meleğinin yakınında: gözü
Batan güneşin tam olarak parladığı altın cam gibiydi
Gökler tekrar inene kadar,
Diğer tüm ışıklar karanlığın dereceleriydi; koyu,
Uzun, dalgalanan saçları bir akarsu gibiydi
Altın arayabilir ve arayabilirdi._

FESTUS.

XII.

DAISY'NİN YAPTIĞI. _Tutuklama--Şüphe ve Aşk--Daisy ve Kolye--Arama--Daisy Snarle'ın
kalbi._

Eski Bira Fabrikası'nın bulunduğu yere bakan sefil, karanlık bir evin üst katındaki odada, Edward Walters bir Ocak akşamı
_Express_'i okuyordu. Şehirdeki yazılar arasında birkaç kez okuduğu bir paragraf vardı ve her okuma, ilk okumada kendisiyle birlikte büyüyen bir kararlılığı
güçlendiriyor gibiydi.

"Doğru ya da yanlış, ben yapacağım!"

Bu sözlerle kağıdı katladı ve cebine koydu.

Daisy de o gece paragrafı okudu ve kan yanaklarına hücum etti, sonra onları çok solgun bıraktı.

Bu sadece bir polis raporuydu--sabah kahvenizi içerken okuduğunuz türden,
o küçük yıpranmış yazı kümesinin görüntüsüyle kaç kalbin kırılabileceğini düşünmeden. Genç bir adam, ismi verilmemiş, yakın zamanda Baylar Flint & Snarle'ın evinde katip olarak, işverenlerinden bir kasa mücevher çalmak suçuyla tutuklanmıştı.

Daisy, kuru gözlerle, tekrar tekrar okudu. Karanlık şüphe ve güven dolu aşk
bir an için çatıştı; çünkü şüphenin müttefiki gururdu ve aşk
sadece aşktı. Ama kadın galip geldi. Sabahın erken saatlerinde tutuklanan Mortimer, Daisy'ye bir not göndermenin bir yolunu buldu ve notta sadece şöyle diyordu: "Kolyeyi çalmakla suçlanıyorum ama suçtan senin kadar ben de masumum, Daisy."

Küçük kahramanımız notu elinde tutarken Bayan Snarle odaya girdi.

"Anne," dedi Daisy başını çevirerek, "Mortimer bu gece eve gelmeyecek."

Bununla birlikte notu ateşe attı ve Bayan Snarle'ı yalnız bıraktı,
iyi hanım herhangi bir soru sormadan önce.

"Bu çok tuhaf!" diye kısaca kendi kendine konuştu Bayan Snarle.

"Bana masum olduğunu söylüyorsun," dedi Daisy, şöminenin üzerinde asılı duran Mortimer'ın küçük bir
portresine bakarak--"Sorgulamıyorum, sadece sana inanıyorum!"

Ve sonra Daisy çok garip bir şey yaptı, ama yine de Daisy'ye çok benziyordu.
Koyu renk saçlarını bağlayan kahverengi kurdeleyi çözdü,
onların omuzlarına düşmesine izin verdi; sonra inci dizisini saçlarıyla
ördü ve hepsini alnının üzerine güzel bir bant halinde getirdi.
Ve bu koyu renk ve inci taçla kaşlarını gölgelendirerek küçük bir kraliçeye benziyordu.

Daisy daha sonra mücevher kutusunu parçalara ayırdı ve küçük parçaları
sokağa attı. Bunu daha yeni bitirmişti ki, kapı zili sabırsızlıkla
çaldı.

Kız pencereden baktı.

Kapının önündeki iki adam yanılmış olamazdı. Daisy'nin parmakları
kapının kilitlerini açarken titriyordu.

"Bu evi arama emri aldık, hanımefendi," dedi memurlardan biri,
saygılı bir şekilde şapkasının vizörüne dokunarak.

Daisy bir hıçkırığı bastırdı ve onları doğal olmayan bir sakinlikle odadan odaya götürdü.

Küçük evdeki her yer araştırıldı, ama nafile; hiçbir kolye
bulunamadı. Yine de arama yapanlardan birinin nefesi iki kez Daisy'nin saçındaki
incilere düştü. İki memur evden belirgin bir üzüntüyle ayrıldı.

Onlar gittikten sonra kız merdivenlere oturdu ve hıçkırdı.

Bayan Snarle, istekleri için mutlu bir şekilde arama sırasında yoktu; ve
şimdiye kadar Mortimer'ın rezaletinden habersiz tutulmuştu. Ama Daisy bunu ondan uzun süre saklamayı umamazdı, çünkü ikisi de muhtemelen açık mahkemede tanık olarak çağrılacaktı. Mortimer'a karşı ifade verme düşüncesi Daisy'nin yüreğinden yoğun bir acı gibi geçti. Bu onu korkuttu,
ve sıcak küçük kalbi bütün gün gözyaşlarıyla yüzüyordu.

Üzerine düşen bulutun gümüş bir astarı yok gibiydi; her şey
soğuk, siyah ve güneşsizdi. Ama görünmeyen bir meleğin merhem sürmediği ölümcül bir yara yoktur--

"Tüm kayıplarımız için kazançlar var!"

Daisy, Mortimer'ın sözlerini hatırladı: _"Bu kolyeyle ilgili ne olursa olsun, benden şüphe etmeyeceğine söz ver--Beni seveceksin,
ama kınayan koşulları açıklayamasam veya başkalarının şüphelerini gideremesem de_"--ve bu sözler ona öyle bir umut ve şefkatle geldi ki, o gece uykusu derin ve ferahlatıcıydı. Şüphe, Daisy Snarle'ın kalbinde kanatlarını
kıvırmıştı.

XIII.

LUDWICK.--_İşte talihsizlik yüzünden yarı yarıya mahvolmuş bir adam,
Yaz havasını soluyan kadar gerçek bir adam._

LAUNCELOT.--_Şanssızlık, dengesiz yeşim! ama dün
Onu kral yapabilirdi!_

ESKİ OYUN.

XIII.

MEZARLARDA.

_Yazarın Yazlık Evi--Mısır Hapishanesi--Dışarıda ve
İçeride--Bir Resim--Gölgedeki Güneş--Joe Wilkes ve onun eşsiz
Teklifi--Kasvetli Beklentiler--Hücre penceresindeki yüz._

Yazlık ev için dünyada Blackwell Adası'ndan daha hoş bir yer yoktur! Başlıca yapılar sağlamdır ve alanlar
aşırı bir özenle düzenlenmiştir. Su manzarası hoş bir şekilde canlandırıcıdır ve bu sulama yerindeki yolcular Nahant, Newport ve diğer evcil hayvan tatil yerlerinde
bulunan o geçici sınıftan değildir. Gerçekten de, "Ada"da altı ila sekiz ay geçirmek olağandır ve "soğuk terim"in ilk yaklaşımında kopmayan dostluklar kurma avantajına sahip olursunuz - "soğuk terim"in ayrıntıları için, Brooklyn Heights'ın o komik eski _bilginine_ bakın, duş bittikten sonra bize yağmur yağdığını söylemenin esprili bir yolu vardır. - Tanrı onu korusun!

"Blackwell's Island" gibi kurumlar _edebiyatçılar_ için Tanrı vergisi. Banliyö havasına karşı rafine bir zevki olan, ancak mali durumu Nahant'ı hayal etmesini engelleyen zavallı bir yazarın, minnettar hayranlarının pahasına bir kır evine hak kazanmak için tek yapması gereken bir sokak kavgasına veya başka bir ilginç şehir olayına karışmak! Bu doğru tarihin yazarı, kendi küçük bir dikkatsizliğinden dolayı, sezonda "Blackwell's Island" için bir pasajı tahmin ettiğinden biraz daha erken aldı; ve bu sayfalar bu güzel bölgede yazıldı.

Ama Mezarlar--Tanrı bizi ondan korusun!

New York'ta Mezarlardan daha hoş birçok yer var; çünkü o beceriksiz Mısır mimarisi parçası--kirli mermer duvarları,
çivili kapıları ve mide bulandırıcı atmosferi--bir mesken olarak alışılmadık derecede tatsız. Orada birçok şaşırtıcı trajedi canlandırıldı--ebedi vedalar ve yasal cinayetler sahneleri. Hayat dolu demir kapılarından içeri giren ve soğuk, hareketsiz ve korkunç bir şekilde çıkan adamların sayısını parmaklarımla sayamam!

Mortimer buraya getirildi.

İçeride her şey kasvetli ve iğrençti. Dışarıda, seslerin uğultusu vardı ve
hapishanenin önünde uzanan buzlu raylar, ağır yük vagonları üzerlerinden geçerken kasvetli bir şekilde gıcırdıyordu; ancak bu yaşam sesleri içeride duyulmuyordu.

Mortimer'in hücresi ve sakinleri, tutuklanmasının ertesi sabahı,
kasvetli bir pitoresk manzara sunuyordu.

Taş zeminden yaklaşık altı fit uzaklıktaki parmaklıklı bir pencereden, bir güneş ışığı şeridi gelip gidiyordu, Mortimer'in üzerine düşüyordu, o da düşünceli bir şekilde nemli
duvara yaslanmıştı. Oda, eğer buna oda diyebilirsek,
mobilyadan yoksundu, samanla doldurulmuş şiltesi ve yırtık örtüsü uykudan başka her şeyi çağrıştıran alçak bir demir karyola hariç. Daisy Snarle, birkaç dakika önce gıcırdayan menteşeleri üzerinde kapanan ve dışarıda gardiyanın durup dinlediği kapının yanında, yere bakan gözlerle duruyordu.

Uzun, koyu kirpikler yanağında duruyordu; Kraliçe örgüsünde
burada ve orada parıldayan
kolyenin incileri, Daisy'nin kestane rengi saçlarıyla
bir tezat oluşturarak daha beyaz görünüyordu. Bir eliyle şalının kıvrımlarını toplamıştı, diğeri ise umursamazca yanında asılıydı. Basit elbisesinin eteğinin altından, şimdiye kadar görülen en güzel ayaklardan biri görünüyordu ve tüm tavrı bilinçsizce zarifti. Konuşmayı yeni bırakmıştı ve yanaklarında mümkün olan en hafif kırmızılık vardı.

"Daisy, sen Tanrı'nın iyi meleklerinden birisin, yoksa bu iğrenç yere asla
gelmezdin."

Daisy'nin gözleri hala yerdeydi.

"Tekrar konuş benimle, Daisy," dedi Mortimer, elini tutarak. "Sesin
bana yürek veriyor ve sözlerin bana senden başka her şeyi unutturuyor."

Daisy hayalperest ellerini kaldırdı ve yumuşak bir sesle şöyle dedi:--"Onu bulamadılar."

"Neyi bulamadılar, Daisy?"

"Kolyeyi," dedi Daisy gülümseyerek.

"Hayır," diye devam etti, alçak, müzikal bir sesle, "tüm
odaları, tüm sandıkları aradılar - kağıtlarını ve annenin
iş sepetini çevirdiler - ama bulamadılar."

Ve Daisy tekrar gülümsedi.

"Neredeydi, Daisy?"

"Burada!"

Ve Daisy, bu arada gülümseyerek, Mortimer'ın elini kendi eline aldı ve
saç örgüsünün üzerine koydu.

Mortimer irkildi.

"Ah, Daisy! Daisy! Bunu neden yaptın?"

Küçük ayak taş zemine hafifçe vurdu.

"Çünkü," dedi Daisy, gözlerini indirerek, "çünkü dün notunu okuduğumda, bir an senden şüphe ettim: ama odandaki portreye
baktığımda, sana inandım; ve kolyeyi saçımın arasına sakladım ve
affını dilemeye geldim."

"Başıma herhangi bir talihsizlik gelmesin, canım!" dedi Mortimer, bu zekice hareketten etkilenerek, "ne olacaksa olsun, ben güçlüyüm! Küçük Bell'in cennetten aşağı baktığı kadar kesin, sen çalıntı bir kolye takmazsın. Ölülere haksızlık etmeden
ellerime nasıl geldiğini söyleyemem. Ama Daisy, bu riski alman senin için ihtiyatsızlıktı."

"Ah, hayır; gizli bir şey aradılar ve gözlerinin önünde olanı göremediler," diye cevapladı Daisy, kısa ve kısık bir kahkaha atarak ve sonra tekrar
düşünceye daldı.

"Ama _görmüş_ olsalardı, Daisy?"

"Peki."

"Bu talihsiz olaya karışmış olurdun ve bana hiçbir faydası olmazdı. Kolyeyi burada bırakmalısın."

"Ama bırakmayacağım!"

Bu sefer güzel küçük ayak kaldırıma sıkıca bastı.

Önceki konuşmayı dikkatle dinleyen gardiyan, ellerini paltosunun geniş ceplerine soktu
tamamen tatmin olmuş bir adamın tavrıyla.

"Biliyordum," dedi vurgulayarak; "çocuk bir şekilde talihsiz ve
genç kız bir koz--o. Tanrım onlara yardım et! Ama zaman doldu ve
onların konuşmasını
durdurmalıyım."

Bunun üzerine adam kapıyı tıklattı. Mortimer, Daisy'yi bir an kollarında tuttu ve sonra yatağa oturdu.

Daisy gitmişti ve sanki güneş ışığı da onunla birlikte gitmiş gibi görünüyordu, hücre tutukluya o kadar kasvetli geldi ki.

"Genç adam," dedi gardiyan ciddi bir bakışla, "genç hanım kafatasının tepesinde bükülmüş o kolyeyle etrafta dolaşmak için çok tedbirsiz - o öyle."

Mortimer homurdandı.

"O zaman her şeyi duydun ve bize ihanet edeceksin!"

"Söylediklerinin bir kısmı doğru," diye karşılık verdi adam, açıkça, "ve bir kısmı da değil. Konuşmanı duydum ama sana üflersem adım Joe Wilkes değil!"

Mortimer, Joe Wilkes'in kırmızı, dürüst yüzüne baktı ve ona elini uzattı.

"Sana inanıyorum, iyi adamım."

O kişi, zihninde bir şeyi evirip çeviriyormuş gibi görünüyordu ve bu
bir şeyi evirip çevirmeyi
reddetti.

"Şu anahtarlar, genç adam," dedi sonunda cebinden yaklaşık dört pound ağırlığında bir deste çıkararak, "koridorun sonundaki kapıyı açıyor,
ve bu da sokak kapısını açıyor; şimdi şu tahta parçasını al ve
başımın bir tarafına vur--vahşice değil, bilirsin, ama beni
yere sersemletecek ve sersemletecek kadar----"

Bu yeni öneriye Mortimer yüksek sesle gülmeye başladı, ama Bay Wilkes
ciddiydi ve "yere sersemletilmek" konusunda ısrar etti.

"Aklıma gelmedi, Bay "Wilkes!" diye bağırdı Mortimer, gülmekten zayıflayarak;
"Sana sistematik bir şekilde vuramadım; Kafanı parçalayacağımdan eminim."

Ve Bay Wilkes yaralı bir adamın havasıyla mecburen çekildi.

Mortimer yatağın kenarına oturdu, kendisini şu anki pozisyonuna getiren garip koşullar zincirini düşündü ve Bay Flint'in kötülüğünden kaçma şansının ne kadar az olduğu gerçeğiyle cesurca yüzleşti.
Tutuklanmasının getirdiği heyecan geçmişti ve tamamen çaresiz olduğu gerçeğiyle yüzleşti. Kendisi için pek korkmuyordu, çünkü
sözde bir suç için verilen hiçbir ceza, ne kadar utanç verici olursa olsun, onu suçlu yapamazdı; ancak uzun süreli bir hapis cezası Daisy ve Bayan Snarle'ı geçim kaynağı olmadan bırakacaktı. Bu, mahkumiyetinin beraberinde getireceği acılardan daha fazla endişeye neden oluyordu.

Bundan daha fazlası onu rahatsız ediyordu. Daisy'nin bağlılığıydı. Gerçekten de, onun masum olduğuna inanmasını istiyordu, ancak cömert zihni, onu daha mutlu anlar. Şerefinde bir leke varken Daisy'yi karısı yapamazdı; ve okuyucunun aşina olduğu sahte çekle ilgili koşulları, Snarle'ın ölüm sözleri onu garip bir şekilde rahatsız ettiği için, açıklamayı düşünemezdi.

Mortimer böyle düşünürken, iki el yatağın tam karşısındaki pencerenin demir parmaklıklarını kavradı ve bir an sonra bir adamın başı hücreye bir gölge düşürdü.

Düşüncelere dalmış olan Mortimer bunu fark etmemişti.

Yüzün ilk ifadesi sadece meraktı; bunu şaşkın bir bakış izledi ve ardından yoğun bir duygu yüz hatlarını çarpıttı. Yüz ölümcül bir şekilde solgunlaştı ve gözbebekleri hücreye doğru parladı, bir insandan çok vahşi bir kedinin gözbebeklerine benziyordu.

Pencereden derin bir inleme geldi ve baş anında kayboldu.

Mortimer başını kaldırıp dar odaya şüpheyle baktı ve
sonra hayal gücünün onu nasıl aldattığını düşünerek gülümsedi.

Yüz Edward Walters'dı.

XIV.

_Kulağa görünenden daha fazlasının kastedildiği yer._

IL PENSEROSO.

XIV.

GÜMÜŞ BİR ASTARLI BULUT.

_Garip Ziyaret--Avukat--Walter ve Bay Flint--Bulutlar--Bir
Güneş
Şeridi--Mortimer._

Son bölümümüzün sonunda anlatılan olaydan yaklaşık iki saat sonra, Edward Walters Bayan Snarle'ın evinin kapısından çıktı,
Marion Sokağı'ndan çıkana kadar onu izleyen Daisy'ye nazikçe elini salladı.

Ama biraz geri dönmeliyiz.

Mezarlardan ayrıldıktan sonra arkadaşımız, ne kontrol etmeye ne de anlamaya çalıştığı bir dürtüyle harekete geçerek Mortimer'ın evini aramaya gitti - onu hapishaneyi ziyaret etmeye iten dürtüye benzer bir dürtü. Bayan Snarle tarafından küçük salona götürüldü, Bayan Snarle'a kendisini Mortimer'ın talihsizlikleriyle derinden ilgilenen ve ona yardım etmek isteyen biri olarak tanıttı. Bayan Snarle'ın tutuklamadan tamamen habersiz olduğunu gördüğünde kendi şaşkınlığı Bayan Snarle'ın şaşkınlığını geçti. Konuşurken ve Bayan Snarle - az önce kalktığı bir sandalyenin arkasına elini koymuş halde - boş bakışlarla ona bakarken, Daisy odanın dolu olduğunu bilmeden içeri girdi. Edward Walters konuşmayı bıraktı ve gözlerini ona bir hayalet gibi görünen şeye dikti. O solgun, düşünceli yüzü yıllardır rüyalarında görmüştü. Onu denizde ve ondan kaçınmaya çalıştığı uzak diyarlarda takip etmişti. Kanepeden kalktı ve Daisy'ye tereddütlü adımlarla yaklaştı, sanki ona ulaşmadan önce
havaya karışıp kaybolacağından korkuyormuş gibi.
Daisy ondan uzaklaştı ve annesine sorgulayıcı bir şekilde baktı.
Walters elini kızın koluna koydu.

"Bazen," dedi, gözlerinin içine bakarak--"bazen zihin
çocukluğa geri döner ve hoş tarlaların ve
tanıdık yerlerin görüntülerini görürüz. Unuttuğumuz bir şey gölgede geri geliyor - sesler, yüzler, olaylar! Hiç düşüncelerinde bir kar fırtınası gördün mü?"

Daisy aniden acı çekiyormuş gibi irkildi.

Walters, sorusunun etkisini gizlemediği bir duyguyla izledi.

"Evet," dedi Daisy, gözlerini hayretle yukarı kaldırarak.

"Biliyordum," dedi adam, dalgın bir şekilde, Daisy'nin elini tutarak.

Kız korkuyla geri çekildi ve Bayan Snarle aralarına girdi.

"Sözlerim garip geliyor, hanımefendi; ama onu bebekken tanıyordum."

Ve dürüst yüzünü Daisy'ye çevirdi.

"Benim hakkımda ne biliyorsun?" diye bağırdı Daisy, hevesle kolunu kavradı.

"Her şeyi."

"Ah, efendim, gizemle uğraşmayın! Eğer bu çocuğun hayatı hakkında bir şey biliyorsanız, lütfen konuşun!" dedi ve Bayan Snarle elini yakaladı.

"Şimdi hiçbir şey söyleyemem."

Ve bununla birlikte aniden şapkasını taktı, koridora ve ön kapıdan çıktı, Daisy'ye elini salladı, daha önce de söylediğimiz gibi, basamaklarda durdu ve gözden kaybolana kadar onu izledi.

Bayan Snarle ve Daisy'yi şaşkınlıklarına bırakıp, o gün harika olaylarla dolu görünen denizci arkadaşımızın hızlı adımlarını takip edeceğiz.

Walters'ın Wall Street'e ulaşması uzun sürmedi ve orada, biraz şüphelenilen ve çokça kötüye kullanılan o mahallenin sınırındaki birçok hukuk bürosundan birinde kayboldu. Bay Walters'ın geçtiği kapıda, yaldızlı harflerle,

[İllüstrasyon: J. G. BURBANK, _Avukat Law._]

Onunla o beyefendi arasında neler geçtiğini okuyucunun tahminlerine bırakacağız. Tek mobilyası kağıtlarla dolu bir veya iki yeşil çuha kaplı masa ve sağlam görünümlü ciltlerle dolu bir kitaplıktan oluşan bir odada bir saat kilitli kaldıktan sonra, arkadaşımız düşünceli yüzünü Baylar Flint & Snarle'ın ofisine doğru çevirdi.

Bay Flint yazılarından başını kaldırdı ve Edward Walters'ın sessizce yanında oturduğunu gördü. Bay Flint'in evinde anlattığımız görüşmeden beri tanışmamışlardı; ve kaptanın şu anki varlığı Bay Flint için
istenecek bir şey değildi. Ziyaret uğursuz görünüyordu. Ziyaretin amacı hakkında beslediği tüm şüpheler hemen dağıldı.

"Dünkü gazetede tutuklamayı okudum," dedi Walters.

Flint, çabalayarak yazmaya devam etti.

"Ve bu sabah çocuğu hücresinde ziyaret ettim."

"Eh!" Flint, gergin bir şekilde bağırdı.

"Ve oğlum John Flint'i buldum!"

Bay Flint köşeye sıkışmış halde buldu kendini ve bir fare veya herhangi bir küçük hayvan gibi
korkakça çaresizleşti.

"Bir hırsız buldunuz, efendim - zavallı bir hırsız."

Bay Flint'e hakkını vererek Mortimer'ı bu şekilde düşündüğünü söyleyelim.

"Bundan emin değilim," diye sakin bir cevap verdi. "Bir adam hapiste olabilir ve
yine de suçlu olmayabilir; ve _sizin_ zulmettiğiniz herhangi bir adamın suçluluğundan şüphe ederim. Ama ben buraya kavga etmeye gelmedim. Oğlan benim oğlum ve serbest bırakılmalı."

"_Olmalı, Bay Walters!"

"Sanırım öyle dedim."

Flint ona soğuk, alaycı gülümsemesiyle baktı.

"John Flint, çocuğa hizmet etmek için yapmayacağım hiçbir şey yok. Eğer onu mahkum etmekte ısrar edersen seni ezmek için yapmayacağım hiçbir şey yok. Onun masum olduğunu bilmiyorum - sevgime layık olduğunu bilmiyorum. Sadece onun benim çocuğum olduğunu biliyorum."

Bu sözlerin söylendiği tonda Bay Flint için müzik gibi bir acı vardı. O cenaze levazımatçısının gülümsemesiyle gülümsedi.

"Yasa yoluna girmeli," dedi. "Bunu
durdurmak imkansız."

"Öyle değil. Sınav bu öğleden sonra yapılacak. Eğer ona karşı
görüşmezsen, Mortimer taburcu edilecek.
_Mektubu_ aldığımı unuttun."

"Dur!" diye bağırdı Flint, Walters kapıya döndüğünde ve her zamanki, yaltaklanan, ikiyüzlü tavrını takındığında.

"İstediğini yaparsam, o zaman ne olacak?"

"Mektubu alacaksın."

"Bunun için ne güvencem var?"

"Söz."

"Hepsi bu mu?" dedi Flint. "Böyle bir durumda benimkini kabul eder misin?"

"Hayır," diye cevapladı Walters, hoş bir samimiyetle. "Sözünüz değersiz.
Benimki hiç bozulmadı. Birbirimizi anlıyor muyuz?"

"Evet. "

"Başka bir şart olmalı."

"Nedir?"

"Adımı Mortimer'a söylemeyeceksin. O benim
varlığımı bilmiyor."

"Onunla karşılaşmam pek olası değil," diye karşılık verdi Flint, biraz şaşırarak. "Onu
gördüğünü
sanmıştım."

"Gördüm--hücresinin parmaklıkları arasından."

Ve Bay Flint hiç de kıskanılacak bir ruh hali içinde yalnız bırakılmamıştı. Hayal kırıklığına o kadar dalmıştı ki, Tim o öğleden sonra birkaç kez "Zavallı Köpek Tepsisi"nden
birkaç parça ıslık çaldı, cezasızca.

Alacakaranlık Bayan Snarle ve Daisy'nin
oturduğu odaya gizlice girdi. Akşam yemeği masasındaki yiyeceklere dokunulmamıştı. İkisi de son yarım saattir konuşmamıştı; alacakaranlık giderek yoğunlaştı ve yüzlerindeki gölgeler derinleşti. Daisy annesine her şeyi anlatmıştı--memurların kolyeyi araması, Mezarlara yaptığı ziyaret ve Mortimer'ın masumiyetini
iddia etmesi. Bayan Snarle bundan bir an bile şüphe etmedi; ama kanıtlarının ona karşı ne kadar güçlü olabileceğini gördü.

"Tanrı bilir nasıl bitecek, Daisy."

"Tanrı nasıl isterse, anne!"

Bu sözler söylenirken, girişe bir gölge düştü ve bir çift
kol şefkatle Daisy'nin boynuna dolandı.

"Mortimer!"

XV.

QUIN.--_Bütün misafirlerimiz burada mı?_

YAZ ORTASI GECESİ RÜYASI.

XV.

ÖNEMLİ AÇIKLAMALAR.

_Bir Resim--Avukatın Notu--Bir kez daha Bay Hardwill--Hukuk Bürosundaki Sahne--Bay Flint Hors du Combat--Yüz Yüze._

"Mortimer!"

Daisy'nin söylediği tek şey buydu.

Mumlar yakıldı, odadaki loş, hüzünlü alacakaranlık dağıldı ve
mutlu bir üçlü akşam yemeği masasının etrafında oturdu. Bayan Snarle ipek önlüğünü memnuniyetle düzeltti; Daisy'nin gözleri ve gülümsemeleri sessiz bir mutlulukla doluydu;
ve Mortimer, yüzündeki değişiklikleri izlerken, hepsi çok çekiciydi,
onu çok yakın zamanda tehdit eden talihsizlikleri unuttu.

Daisy, Mortimer'a bilinmeyenin garip ziyaretini anlattı; ve,
kendisi için açıklanamaz bir şekilde, Mortimer bunu bir şekilde onun
beklenmedik serbest kalışıyla ilişkilendirdi.

Bayan Snarle emekli olduktan kısa bir süre sonra, aşıklar sadece şöminedeki hoş bir ateşle
aydınlanan küçük odada oturdular. Alevin titrek parmakları, duvar kağıdına
tuhaf resimler çizdi; sonra ince bir duman
büyüyü bozdu ve ateş ışığının oluşturduğu oymalar odanın
gölgelerine doğru kaçtı.

Nazik bir resimdi.

Mortimer, Daisy'nin ayaklarının dibinde oturuyordu, çok ufak ve zarif bir elin parmaklarıyla oynuyordu; Daisy onun üzerine eğilmişti; ve ateşten gelen parıltı gözlerinde gidip gelirken, Daisy'nin uzun kahverengi bir tutam saçının Mortimer'ınkinin üzerinde durduğunu görebiliyorduk.

Ya dudakları birbirine değseydi?

"O!" diye bağırdı Daisy geri çekilerek, "bu öğleden sonra buraya bir not bırakıldı, sen oradayken----"

"Mezarlar," diye bitirdi Mortimer gülümseyerek.

"Evet," diye cevapladı Daisy. "Ama açmaya korkuyordum."

"Sen mi?"

"Evet," dedi gülerek. "Geçen ay Broadway'i geçmene yardım ettiğin o büyüleyici genç hanımdan olabileceğini düşündüm; ve en ufak bir şekilde
mizahsız olduğumda ondan çok hoş bir şekilde bahsediyorsun."

Ve kız ona küstah gözleriyle şaşkınlıkla baktı.

Mortimer, ateşin yanına diz çökerek notu okuyabildi.

"Bu garip - oku, Daisy."

Daisy okudu:

"EFENDİM,--Yarın saat 4'te Wall-street'teki ofisime uğrarsanız, önemli bir şey öğreneceksiniz. Bayan Snarle ve kızının size eşlik etmesi gerekiyor.

"Saygılarımla,
"J. C. BURBANK,
"_Avukat._"

Akşamın aynı saatlerinde, Bay Flint benzer bir mesaj aldı, mesajı okuduktan sonra:

"Hum!" dedi ve notu yelek cebine koydu.

Hum, gerçekten, Bay Flint. Sizin için bir şeyler saklıydı.

Ertesi sabah Mortimer "Romantizmini" düşündü ve adımlarını Bay Hardwill'in kutsal alanına doğru yöneltti. O beyefendiyi pantolonlu üç yeni dahiyle konuşurken buldu,
yazarı kadının elinde dokunaklı bir şefkatle tuttuğu hamile görünümlü bir el yazmasını "çıkarmayı"
reddetmesinin büyük Pub'ı hatasını ikna etmeye çalışıyorlardı.

Emekli olduklarında, Bay Hardwill elini Mortimer'a uzattı.

"Zeki genç adam," dedi, beyaz dişlerini göstererek. "Kitabın hakkında
endişeli görünmek istemedin; seni çağırmak üzereydim.
Üç gün önce beni ziyarete gelmiştin. Eh, efendim, hikayeyi beğendim."

Mortimer eğildi.

"Hepsini okudun mu, efendim?"

"Ben mi? Tek bir satırı bile," diye karşılık verdi Bay Hardwill. "Ben el yazmasının
boyutundan başka hiçbir şeye bakmam."

"O zaman _ağırlığına_ göre satın alırsın," dedi Mortimer gülümseyerek.

"Tam olarak değil. Dört yüz sayfadan az hiçbir şey yayınlamam.
Ağırlığa gelince, bazen doğru boyuttaki bir elyazmasını çok
ağır buluyorum; ama sizinki öyle değil, diyor okuyucum."

"Okurunuz mu, efendim?"

"Evet, ben sadece bir iş adamıyım," dedi Bay Hardwill açıklayıcı bir şekilde. "Yayınlarımı nadiren okurum. Sadece satarım--bazen bunu yapmam. Büyük elyazmalarına bakan bir okuyucum var ve onun yargısına uyuyorum."

"Ah!"

"O, iyi bir bilgin ve edebi başarıya sahip bir adam."

Bay Hardwill ekleyebilirdi--"ve 'The Morning Rabid' ve 'The Evening Twilight'ın etkisine sahip," ama eklemedi.

"Goldwood"un, kulağa hoş gelen ve 'Picklebeet Papers'ın' "çarpıcı başlığı" ile yayınlanması için düzenlemeler yapıldı. Şimdi, "Picklebeet" sirkeli bir sebze miydi yoksa büyüleyici bir kır yerinin adı mıydı, söyleyemem; ama "Picklebeet" her neyse, kitabın içeriğiyle okuyucumun büyükannesinin biyografisi kadar ilgiliydi.

"Picklebeet Papers"ın hangi şartlarda yayınlandığı ne okuyucuyu ne de beni ilgilendirmiyor; ama, _geçerken_, kitabın halkın bazı sıra dışı tuhaflıkları yüzünden asla "ikinci baskıya" çıkmadığını belirtirken, şehir saatinin kollarını kendimize göre ayarlayalım.

Saat 4.00.

Daha fazla giriş yapmadan, okuyucuyu (benimkini, Bay Hardwill'inkini değil) Bay Burbank'ın hukuk bürosuna götüreceğiz; orada hikayemizin ipleri biraz çözülüyor. Biz bundan pişman değiliz (okuyucunun olup olmadığından şüphe ediyoruz), çünkü bir olay örgüsünü tamamlamakta bir memnuniyet vardır -- yazarın "FINIS" yazabileceği son sayfaya gelmekte -- ki bunu bir karalayıcıdan başkası bilemez. Ancak bu zevk, beyninin satranç tahtasından dikkatlice hareket ettirilmiş görüntüleri süpürürken ve size o beş harfle oyunun bittiğini söylerken biraz pişmanlıkla da doludur.

Avukatı saymazsak, hukuk bürosundaki kişiler bizim için yabancı değildir.

Bayan Snarle ve Daisy, örtüleri aşağıda, odanın arka tarafında oturuyorlar ve Mortimer arkalarında duruyor ve Daisy ile alçak sesle konuşuyor.

Edward Walters bir masada oturuyor, etrafındaki paravan onu ilk tanımlanan grup tarafından gözlemlenmekten alıkoyuyor.

Koyu gözlü, iri ağızlı Bay Burbank, dairenin ortasındaki bir masayı işgal ediyor, yanında henüz görünmeyen Bay Flint için bir sandalye var.

Bay Flint'in girişindeki tarafların pozisyonu buydu.

Tüccar avukata üç kemikli parmağını uzattı, Mortimer'a sert, şaşkın bir reverans yaptı ve etrafına şüpheyle baktı, belli ki içinde bulunduğu
şirketten hoşlanmamıştı.

Bay Flint avukata sorarcasına baktı.

"Bu toplantıda yer alan tüm taraflar hazır olduğuna göre," diye söze başladı Blackstone'un müridi, "hemen konuya geçeceğim. Siz, Bay Flint, sorgulamalara girişmek için fazlaca iş adamısınız, ki bu da kendini açıklayacaktır."

Bay Flint çok şüpheci görünüyordu.

Avukat, parmaklarını profesyonel bir onurla, dağınık saçlarının arasından geçirdi.

"Kardeşiniz Henry Flint'in ölümünün üzerinden yirmi yıldan fazla zaman geçti, değil mi?"

Tüccar başını salladı. "Hiçbir mirasçı bırakmadı--sanırım," diye devam etti avukat, hoş bir tereddüt
görünümüyle.

"Bir çocuk bıraktı," dedi Flint, gergin bir şekilde. Bay Flint, konuşmanın aldığı
eğilimden hoşlanmamıştı.

"Ah, evet! Doğru hatırlıyorsam bir kız. Bakalım, Maude Flint'ti adı."

(Bu hafif diyalog Daisy'nin nefesinin hızla gelip gitmesine neden oldu.)

"Maude Flint!" diye fısıldadı aceleyle Mortimer'a. "Dinle! M. F.,--kolyedeki baş harfler!"

"O zaman vasiyeti ben hazırladım," dedi Bay Burbank, düşünceli bir şekilde; "ama
hafızam daha önemli şeylerle görevlendirildi."

Aniden Bay Flint'e döndü.

"Bu çocuğa ne oldu--Maude?"

"Öldü," diye karşılık verdi Flint, kısaca, rahatsız edici bir tavırla.

"Ve mülk----?"

"Bana geldi--çocuğun başka akrabası yok," dedi Flint toparlanarak.

Avukat bir an sessiz kaldı.

"Şimdi, Bay Flint, size kardeşinizin çocuğunun hala yaşadığını söylesem, ne derdiniz?"

"Söylemeliyim ki, efendim," diye haykırdı şaşkın tüccar ayağa fırlayarak, "Söylemeliyim ki, efendim, bu bir yalandı! Her şeyi görüyorum. Bu benden para koparmak için
acımasız bir komplo. Sizin komplonuz, efendim,
açık ve o yılan gibi bireyin bunun dibinde süründüğünü görüyorum."
Mortimer'ı işaret etti. "Ama işe yaramayacak!" diye gürledi, "işe yaramayacak!"

"Elbette ki bir tutkuya kapılmanıza gerek kalmayacak. Tutkuya kapılan bir adam," diye devam etti Bay Burbank felsefi bir şekilde, "asla yargılayıcı bir şekilde hareket etmez. Peki bunun ne faydası var, Bay Flint? Çocuğun kaybolmasının tüm koşullarını biliyorum; hatta, bunların tam bir hesabını sizin el yazınızla yazdım."

Bay Flint bembeyaz kesildi.

"Size yakında vereceğim bu mektup," dedi hukuk adamı,
"cennetin memnuniyetle yere sermeyi uygun gördüğü bir kötülük planını ifşa ediyor;
ve söylediklerimin doğruluğunu kanıtlayacağım."

Ve avukat Daisy'nin yanına yaklaşmasını işaret etti.

Daisy bunu mekanik bir şekilde yaptı.

"Bu hanım," dedi Bay Burbank, yumuşak bir şekilde gülümseyerek, "ilk tanığım.
Peçenizi kaldırır mısınız?"

Daisy bu isteğe uydu ve Bay Flint'in yüzüne baktı. Flint
gözlerini ona öyle bir ciddiyetle çevirdi ki, kadın geri çekildi. Sonra
sendeleyerek bir sandalyeye oturdu ve istemsizce haykırdı:

"Tanrı yardımcım olsun, bu Henry'nin çocuğu!"

Edward Walters ellerini masaya koydu ve çuha
perdeye baktı.

Mortimer Daisy'nin yanına geldi.

"Bu kolyeyi," dedi titrek bir sesle, "sahibine geri veriyorum.

Yanlışlıkla almak benim talihsizliğimdi ve
masumiyetimin hiçbir kanıtını gerektirmeyen birine geri vermek benim mutluluğum."

Daisy elini sıktı.

"Bırakın beni!" diye haykırdı Bay Flint.

"Şimdi, Bay Flint. Önce küçük dramımızın _sonucuna_ tanıklık etmelisiniz."

Bunun üzerine avukat Mortimer'a döndü ve ona bir kağıt uzattı.

"Babanızla ilgili olarak bunun açıklayamadığı şeyi, onun
kendi dudaklarından aramalısınız."

"Babam!--dudaklarından!"--Mortimer şaşkınlıkla tekrarladı.

Kağıdı açtı.

"Babam! Nerede o?"

"Mortimer!" diye bağırdı Walters, perdeyi bir kenara iterek.

Ve yüz yüze durdular.

XVI.

_Şenliklerimiz artık sona erdi: bu aktörlerimiz,
Sana önceden söylediğim gibi, hepsi ruhtu ve
Havaya, ince havaya karıştılar:
Ve, bu vizyonun temelsiz dokusu gibi,
Bulutlu kuleler, muhteşem saraylar,
Ciddi tapınaklar, büyük kürenin kendisi,
Evet, miras aldığı her şey, çözülecek,
Ve, bu önemsiz gösterinin solması gibi,
Geride bir raf bile bırakmayacak!_

SHAKESPEARE.

XVI.

DENİZ KENARINDAKİ ESKİ EV.

_Clap-Trap--John Flint--The Old House by the Sea--Joe Wilkes--Strephon
ve Chloe--Tim Enjoying Himself--Edward Walters ve Little Bell--A Last Word._

Biz karalayıcıların, dramatis personae'larımızı _tableaux vivants_'a dönüştürme ve onları aniden terk etme gibi sanatsal bir zaafımız var. Bu tür bir hikayede, ilgi için iyi bir yazıdan ziyade eyleme dayalı olan bu tür bir yazarlık saçmalığı, akıllıca yapılırsa çok etkilidir. Bu yüzden _nuestros amigos_'u avukatın ofisinde bırakıp, sanki bu mütevazı komedinin aktörlerinin üzerine yeşil bir perde çekmek için hiçbir bahane üretmeyeceğiz.

Son perdemizde düşme sahnesinin düşmesinden bu yana yaklaşık altı yıl geçmiş olması gerekiyor.

Bundan sonra hikayemiz bir oyun olmaktan çok bir pandomim. Diyaloglar ve monologlar yerine resimler ve figürler veriyoruz. Okuyucu bizi takip edecek mi?

Ben.

Zaman Bay Flint'e nazikçe dokunmadı. Saçları daha gri, adımları daha
zayıf ve gözleri donuk bir görünüme sahip. Kravatı her zamankinden daha beyaz ve daha
sert, mümkünse; ve daha dindar görünüyor. Tanrı öyle olmasını
sağlasın. Ama bundan şüpheliyiz. Çünkü onun gibilere, ne mor ağızlı menekşeleriyle Nisan, ne gül zenginliğiyle kırmızı olgun yaz, ne de sonbahar güneşlerinin zengin meyve hasadı bilgeliğin iyiliğini getirmez. Çeşitli aylar ona hiçbir ders vermez. Bırakın gitsin. O bizim arsamıza bir gölge gibi geldi, öyleyse bırakalım gitsin. Ancak o bir mit değil, et ve kandan ölümlüdür; ve biz sadece onun zayıflığını -altına olan sevgisini, soğuk, merak uyandırıcı ruhunu- özetlemiş olsak da, taslak öyledir ki, ona
baktığında, kendisini başkalarının onu gördüğü gibi görmenin mutluluğunu yaşayacaktır!

II.

Haziran ayında bir gün, gün batımından bir saat önce. Ivyton ile deniz arasında bulunan eski bir eve giden patikalar pembe şeftali çiçekleriyle çevrilidir ve hava onların kokularıyla doludur. Lacivert gözlerinde
çiy olan menekşeler, mümkün olan her köşeden göz kırpmaktadır; ve yaz ormanının o tatlı perileri, yabani güller her yerde toplanıyor. Kesinlikle Titania
buradaydı, çiçeklere veya belki de Flora'nın zarif
kendine enfes bir güzellik
veriyordu. Mavi çanlar, bu sarı kadehli
tereyağı fincanları, periler için uygun mekanlardır ve belki de vahşi Puck veya
Prospero'nun iyi Ariel'i onların içinde uyuyordu. Ama bu yeni Cennet'te duran güzel eski eve yaklaşalım. Küçük kale inşaatçılarıyla ilk kez burada tanıştık - çocuk Bell ve Mortimer. Yer çok
değişmemiş. Aynı zümrüt dalgalar beyaz kumsalda kırılıyor; aynı kiraz ağaçları yeşil buklelerini yayıyor ve sade kilise bahçesi eskiden olduğu gibi
güneş ve gölgede uyuyor.

Ev yeni boyanmış ve taze yeşil panjurlar insana
bir gölge ve serinlik hissi veriyor. Öndeki bahçe eski güzelliklerine dikkatlice bakılarak yeniden yapılmış. Beyaz çakıllı yürüyüş yolları, çilek ve yonca yatakları, menekşe küreleri ve tırmanan hanımeli asmaları, hepsi yıllar önce olduğu gibi. Hatta kapının yanındaki yabani gül grupları bile, sanki sonbahar rüzgarları onları hiç devirmemiş gibi tomurcuklanıp çiçek açıyor.

Okuyucuyu, yeni yazlık evin üzerinde serbestçe dolaşmaya devam eden, inatçı bir asma bağlamakla meşgul olan bahçıvanın sağlam duruşunda ve dürüst yüzünde Joe Wilkes'i tanımazsa, hafızasının kötü olduğuyla suçlayacağız. Gerçekten de, ağır hapishane anahtarlarını bir kenara bırakan ve küreği ve çapayı eline alan kişi odur - Mezarların eski gardiyanıdır.

III.

İki kişi, Bell ve kardeşinin uzun zaman önceki alacakaranlıklarda hayalperestçe oyalandıkları "yuvarlak pencere"nin önünde duruyor. Batmakta olan
güneşin ışınları dalgaların üzerinden yansıyor ve Mortimer ile
Daisy'nin yüzlerine düşüyor - artık Daisy Snarle değil, küçük Maude Walters. Balayıları altı yıl sürdü ve onlar gibiler için o tatlı şefkat ayı
asla azalmaz, dolunaydan doluna akar - asla yeni ve asla eski değil! Strephon, Chloe'yi eskiden olduğu gibi kandırıyor. Aşık, bazı antika resimlerdeki gibi,
her zaman metresinin ayaklarının dibinde diz çöküyor ve o, yıllar geçtikçe ona eski şefkatle ve kadınlığın nisan kızarmalarıyla bakıyor! Onlar gibiler için hayat bir dulcimer çalıyor. Altın
çağ onlar için ölmedi. Çoban Daphnis'i AEtna yamaçlarında otururken görüyorlar ve perisi Eschenais'e flüt çaldığını duyuyorlar. Bu "banknot
dünyası", onlar için Arcady'dir ve hayatları pastoral ilahiler kadar tatlı ve basittir!

Ama biz, bu el yazmasının yazarı, kendimiz de pastoral hale geliyoruz ve Tanrı korusun ki şairlerimizden birinin yakın zamanda kayıtsız serbest şiiriyle itibarsızlaştırdığı bir alana girelim.

Pencerenin pervazına yaslanan Mortimer, Daisy'ye bakıyor. Daisy, arka planda biraz duruyor ve o öpülesi beyaz eliyle, "evet" demek istediklerinde "hayır" diyen tehlikeli bir çift siyah gözden güneşi gizliyor. Daisy, dalgaların üzerinde bir mantar gibi yukarı aşağı dans eden bir teknenin lekesini izliyor. Mortimer az önce uzaktaki nesneye bir teleskop
getirdi ve biz, tüm romantikleri
çok eski zamanlardan beri karakterize eden o iyi huyluluk eksikliğiyle
omzunun üzerinden bakacağız. Teknenin memnun yolcusu, büyük şehirden Ivyton'a bir hafta geçirmek için bir yolculuk yapan
o cüretkar adam, Tim'dir.
"Bay Mortimer" ile. Tim'in -Timothy Jones, Esq.,
Bay Okuyucu- "makine"ye olan eğilimini kaybettiğini söylemek yerinde olabilir; ve
günümüzde, Belediye Binası alarm zili onun sakinliğini asla bozmuyor. Gerçekten de,
zaman ve saygın bir terzi tarafından o kadar başkalaştırılmış ki, nazik
okuyucu onu hiç tanımama tehlikesiyle karşı karşıya. Bu nedenle
yukarıdaki resmi tanıtım. Şu krem ​​rengi pantolon takımına, o ayna gibi ruganların üzerine kırışıksız bir şekilde düşen
ve o Şanghay'ın kalçalardaki zarif kıvrımına bir bakın! Bir bakın! Ve hepsinden
daha da önemlisi, Tim ve _Bay Phalon_'un son derece ısrarcı olmaları sayesinde sıradan bir varoluşa
kazandırdıkları o yeni _bıyık_!

Bu gerçek tarihin yazarı, Tim'i küstahlığı yüzünden boğmak için büyük bir istek duyuyor; ancak o genç beyefendinin Front-street komisyon evinde iyi bir konumu olduğu için, karadan bir mil uzakta bir devrilme
Genç Amerika'nın beklentilerini önemli ölçüde engelleyeceği için bundan kaçınıyor.

IV.

KAPTAN EDWARD WALTERS eski evin kapısının önünde oturuyor; ve bir kenara çektiği hanımeli sarmaşıklarından oluşan bir perdenin ardından, "Cennet için altı yıllık bir kayıp!"

Küçük Bell geri mi döndü? Ona çok benziyor. Walters öyle düşünüyor,
çocuk altın kuşaklı bir arı gibi çiçekten çiçeğe koşarken ve
güzel gözlerine bir sis çökerken ve torununu gözyaşlarından zar zor görebiliyorken.

Dudakları hareket ediyor ve belki de şöyle diyor: "Küçük Çan! Küçük Çan!"

Ve yıllar önce terk ettiği, kapının önündeki
_partarre_'da oynayan meleği düşünüyor. Onun berrak, kristal gülüşünü duyuyor ve
altın buklelerinin çiçekler arasında yüzdüğünü görüyor ve bunların
bukleler mi yoksa güneş ışığı mı olduğunu anlayamıyor!

Bahçedeki çocuk, bir beyaz zambak diğerine benzediği gibi ölü Çan'a benziyor. Aynı dalgalı saçları var, aynı hayalperest gözleri gölgeliyor, özlem dolu, durgun ifadeleriyle. Formunda çocukluğun _terkedilmişliği_ var,
ve büyüleyici bir onur gölgesi var. Çok kırılgan ve
ruhani; ve bize öyle geliyor ki, Cennet çocuğu şekillendirirken, onu bir Melek mi yoksa bir Çiçek mi yapmakta tereddüt etmiş ve bu yüzden ona her ikisinin de en iyi kısımlarını vermiş!

Tatlı genç yüzüne bir kez daha bakalım -

"Güzel bir şey sonsuza dek bir sevinçtir!

Güzelliği artar; asla
Hiçliğe
dönüşmez; ama yine de
Bizim için sessiz bir çardak ve tatlı rüyalarla, sağlıkla ve sessiz nefesle
dolu bir uyku."

Küçük Çan, göğsüne bir kucak dolusu leylak tutar; ve gözleri çocukça bir neşeyle
akarak eve doğru tökezler; ama asmalardan uzanan iki kol onu yakalar. Güzel bir çığlık atar ve
sonra sessizce Walters'ın dizinin üzerine oturur. Gülerek öper onu; ama yüzü
gözleri çocuğun narin boynunu çevreleyen badem şeklindeki inci dizisine düştüğünde ciddileşir; masum beyaz göğsünde bir

[İllüstrasyon: Haç]

Bu DAISY'NİN KOLYESİ; BUNU OLUŞTURAN ŞEYDİR; ve işte, nazik okuyucu,

ZİNCİRİN SONU.

SON SÖZ.

DON SEBASTIAN.--_Hiçbir olay örgün yok._

FABRICIO.--_Ama böyle karakterler! Ve her biri gerçek
kadar gerçek: doğadan kopyalanmış._

DON SEBASTIAN.--_Kötü yapılmış, Şair Bey._

LOPE DE VEGA.

SON SÖZ.

"Ekim ormanlarına ne kadar da hüzünlü bir ihtişam düşüyor! Sanki
kırık bir gökkuşağı gri bulutların bir elek içinden süzülüp
gevrek yaprakların üzerine serpilmiş gibi görünüyor. Toprak, kızıl, benekli kızıl ve tüm nadir
renkler! Ve sonra ormanlık alanlardan öyle görkemli bir şekilde esen rüzgar, beraberinde zengin, topraksı bir koku getiriyor ve sonbahar günlerinin biriktirdiği mor
zenginliği
dağıtıyor! Meşe arplarınızla
Hoş Orman! Güneş ve ay ışığında sessizce yatan
Hoş küçük Kasaba--sizi terk etmek ne kadar da üzücüydü! Denizden gizlice yükselen, kaleyi geçip eski hava şartlarına maruz kalmış liman kasabasına giren
Hoş Nehir--terkedilmiş rıhtımların çürüyen iskeleleri arasında tembelce sürünerek, sonra
sarsıntılı köprüden kayarak, kıvrılarak ve kıvrılarak
yeşil bir dünyaya doğru, büyük bir yılan gibi zümrüt sırt! Ve kızlar!
Köyün güzelleri, kırsal flörtler--gözler, dudaklar, gölgeli bukleler, beyaz eller, küçük
ayaklar, büyüleyici dudaklar--ah, ben!

"Ormanlar yeşilken hoştu,
Ve rüzgarlar yumuşak ve alçak--"

Bu coşkulu monolog, deniz kenarından dönüşümden iki gün sonra, güzel bir ekim sabahı, yanıltılmayacak bir sesle kesildi.
Bayan Muggins'i şu alakalı soruyla ürküten Barescythe'dı:

"Deniz harikalarının üretken üreticisi, Ralph evde mi?"

Bayan Muggins'in yüzünü göremiyordum, çünkü o iyi ruh merdivenlerin dibinde duruyordu; ama duygularının incindiğini biliyordum ve herhangi bir sözlü
mücadeleyi önlemek için
odamdan aceleyle çıktım.

BAYAN MUGGINS, (_uzun bir sessizlikten sonra ve biraz sert bir şekilde_)--"Ne, efendim?"

BARESCYTHE, (_huysuzca_)--"Ralph içeride mi, Sycorax?"

Joshua Muggins'in "kalıntısının" bu sorguya nasıl bir cevap verebileceğini ancak hayal edebiliriz; çünkü hemen kendimi "keşfettim", teatral bir ifade kullanmak gerekirse, ve ciddi arkadaşımı düşmanca bir yerden
uzaklaştırdım.

"Sevgili Barry," dedim, onu içtenlikle selamladıktan sonra, "bunu yapmamalısın--"

"Ne yapmamalısın?"

"Bayan Muggins'e isim takmak."

"Sycorax mı? Bunu hak etti. Kadınlar otuz yaşına kadar Kleopatra'dır, sonra
süpürge sapı eğilimleri olan yaşlı cadılar! Sözümü kesme.
Benimle konuşma."

Kadına dair bir övgüyü boğazımdan geçirdim, çünkü Barry'nin yıllar ve yıllar önce dürüst bir adama olan bağlılığını unutup bir bıyık ve yirmi dört yaldızlı düğmeyle kaçan soğuk, kalpsiz bir kadınlık parçası düşündüğünü biliyordum. Neden pişman olduğunu asla anlayamadım, çünkü Bayan Kaptan Mary O'Donehugh iki yüz kiloyu indirebilene kadar büyümeyi bırakmadı; ve uzun küçük O'Donehugh dosyasıyla - yeni doğan kaptanlar ve tomurcuktaki orta yaşlılar! - hiç de ilginç görünmüyordu. Barescythe'ın eleştirel olarak adil olma havasında olmadığını biliyordum, yine de düşüncelerini farklı kanallara çevirmek uğruna kolunun altındaki elyazmasına anlamlı bir şekilde baktım.

"Benim Romanım," diye cesaret ettim.

"Oyundaki adam gibi," dedi Barescythe, "dünya birinden bunu bir eşekten yazmasını istemeli!"

Bunun üzerine, el yazmasını önüme, masaya fırlattı.

Sözleri öylesine mantıklı bir şekilde söylenmişti ki, başımı sallayarak onayladım, çünkü
mantıkçılarla asla anlaşmazlık yaşamam.

"Dünya ağzı açık, kulakları uzun ve aptaldır - muhtemelen
senin bu olayını sevecektir, ama kitabın satılıp satılmayacağından şüpheliyim."

Ve Barry masanın üzerinde kıvrılmış romanı işaret etti.

"Umarım satılır." diyerek eğildim. "

"Dünya," diye devam etti, "Milton'a _Kayıp Cennet_ için 10 sterlin veren, DAISY'S NECKLACE'in

üzerine kesinlikle coşku içinde olmalı."

"Barry," dedim, biraz sinirlenerek, "bu kadar tatsız şeyler söylemeye seni ayartan benim iyi niyetim mi, yoksa senin iyi niyetinin olmaması mı?"

"Hiçbiri, Ralph, çünkü benim iyi niyetim senin iyi niyetinden daha fazla değil. Ama
kavga etmeyeceğiz. Büyük kitapların günü geçtiği için üzgünüm! Bir zamanlar
dev zihinlerle övünebilirdik: şimdi sadece cücelerimiz var."

"Ama bırak konuşsunlar, Barry. Aramızda bir gün bile
olmayanlar olabilir. Gezen bir oyuncuda, vahşi, düşüncesiz, Stratford-upon-Avon'lu Shakespeare'de, tüm zamanların Oyun Yazarı'nda kim öngördü? Senin evcil
Homer'ın bir dilenciydi. En iyi şairlerimizin lejyonları kabul edilmedi, ta ki düşünen beyin yıpranmış, çalışan el soğuk ve mırıldanan dudaklar sonsuza dek sabırlı olana kadar!

'Böylece melekler dünyada bilinmeden yürüdüler,
Ama uçtuklarında tanındılar!'

Ya zavallı hikayem Sir Walter Scott'ın dehasının _şef-d'oeuvre_'inin yanında bayat ve yavan kalırsa? Barry, New-England ormanlarımızda sadece hoş cıvıltısıyla tanınan küçük bir kuş var; ama doğu topraklarındaki bülbüller bu kadar güzel şakıdığı için kehribar gagasını kim kırar ki?"

Barry güldü.

"İşte geliyorsun, Ralph, kuş-kendini beğenmişliğinle! Yüzüme
iplik gibi bir metaforun kanatlarını çırpıyorsun ve tüylerinden göremiyorum! Sen
tartışılacak bir adam değilsin. Şiirsel adamlar asla değildir: Duygularında eksik olanı
duygularıyla telafi ederler; ve çok sık olur ki bir parça şiir
bir parça mantıkla kıyaslanamaz. 'Daha fazla böyle şeyler söyleme, Hal, ve sen
beni
sev.' Kitabın berbat bir kitap. Tüm geveze yaratıcılığın
buna itiraz edemez.'

Barry'nin iyi doğası bir anlığına güneş ışığına
kaybolmuştu, bir kaplumbağanın başı gibi; ama tekrar geri kaydı ve bir kahkahayla
başlayan konuşma bir hırlamayla
son buldu.

"Bu gösteriyor ki," dedi, el yazmasını dikkatsiz bir elle buruşturarak, "bir sanat
eksikliği. Hikayenin yapısı kaba: karakterlerin hepsi yeni isimlere sahip eski arkadaşlar--yeni koşum takımlarına sahip yıpranmış sahne atları--ve
düzenleme baştan sona düzensiz. Başka türlü nasıl olabilir ki, çünkü sadece
Hood, Dickens ve Charles Reade'in dayanılmaz bir yankısı? Sanatsal deha eksikliğiniz, olay örgüsünü işlemede hiçbir etkisi olmayan ve Bölüm III'te uygun bir şekilde ölen "küçük Bell"i ayrıntılı olarak anlatmak için üç bölüm ayırmanızda gösteriliyor. Taklit eğilimleriniz, "Birkaç İnsanlık Örneği" başlıklı bölümde belirgindir. "Eski Antika Dükkanı"nın yazarına bundan daha çok benzeyen bir şey var mıdır? Kısa, sarsıntılı cümleleriniz, Reade'in "Peg Woffington" ve "Christie Johnstone" veya Dumas'nın hırsızlıklarından herhangi birine göre modellenmiştir. Olay örgüsüne gelince, _bu_ ciddi eleştiri için tamamen fazla olasılık dışı ve saçma. Ve sonra başlık, "Daisy'nin Kolyesi" - "Betsy'nin Jartiyeri!" "

"Ah, Barry, bu sadece Fadladeen ve Feramorz'un tekrarı! Doğu _savant_ının tüm kısıtlamalarından sonra, Feramorz'un
sadece bir Şair değil, aynı zamanda bir Prens olduğunu hatırlıyor musun? Seni bir arkadaşının
bakir romanına bakan bir Yankee editöründen ziyade, bir Amerikan kitabını
parçalayan 'Blackwood' olarak düşünebilirim. Sen de tüm eleştirmenler gibisin, Barry. Eleştirel davranışları olmasa
kendilerini çok memnun edebilecek şeyleri görmezden geliyorlar ve
bir yazarın hızla unutmaları gereken o kısmı için vahşileşiyorlar - tıpkı kırsal bir otoyolda, narin çit çiçeklerine soğuk burnunu kıvıran ve çürümüş bir kemik üzerinde homurdanan bir köpek gibi! Yani on altı bölümümde hayran olunacak
hiçbir şey bulamıyor musun?"

"Pek bir şey yok."

"O zaman o küçük şey için iyi bir söz söyle."

"Ralph, belki de bir şiirde çok hoş duracak birkaç dize, birkaç paragraf var; ama günlük bir romanda çarpıcı
bir şekilde yersizler. Mücevherleriniz (sanırım siz onlara kalp mücevherleri diyorsunuz) bana
basma saçlı ve dağınık bir hizmetçinin göğsündeki elmaslar gibi görünüyor. 'Ölü Umut' başlıklı o duygusal bölüm, senin 'boş şiirin' kadar iyi ve Griswold'un 'Amerika Şairleri'nin bir kopyasına bahse girerim, şüpheli üç sentlik bir parçaya karşı, onu uysal olarak yazmışsındır - bilirsin, şiirini düzyazıya dönüştürmek çok da zor değil. Bakmana gerek yok. Tek kelimeyle, kitabın hasta bir kedi yavrusu kadar evcil - kedi yavrularından nefret ediyorum:
sarı bir kedide şeytani bir şey var!"

Gülümsemeyi kökünden kestim ve sessizce şöyle dedim:

"Evcil, basit bir ev hikayesi yazmayı amaçladım. Gerçekler kendi
deneyimlerimden ve-"

"Anne tarafından büyükbabandan edinildi, Ralph! Buna kesinlikle inanıyorum.
Herkes inanacaktır. Kitabın adını 'Bir Anatomiyle Kalp Hayatı' koymamış olmanız benim için bir mucize!

"Bu konuda elimden gelenin en iyisini yapmadığımı kabul ediyorum, Barescythe. 'Yine de, Fabricio'nun oyunda dediği gibi, 'bir oturuşta yapıldı: tek bir oturuşta, bütün azizler tarafından! O tabancalara sahip olduğumda ve zaman kullanabileceğimde daha iyisini yapacağım.' Bu okulun yerel hikayeleri popüler oldu. Benimkini satmak için yazdım."

"Ama satmayacak."

"Neden?"

"Bakalım. Kitapta kaç tane 'gün batımı' var?"

"Çok fazla değil, sanırım."

"Bu bir gözden kaçırmaydı. Her bölümün sonunda bir tane olmalı - en azından yirmi 'gün batımı'. O zaman hiç baştan çıkarıcılığınız olmaz."

"Bir baştan çıkarıcı mı?" dehşete kapıldı.

"Elbette. Hangi modern roman bir tane olmadan tamamlanabilir ki? Hikayeye baharatlı bir
lezzet veriyor. Terbiyeli insanlar bundan hoşlanıyor. Belirsiz yaştaki asil hanımlar her zaman yiğit, neşeli Lothario'ya 'tapırlar' ve onun _bu kadar_ kötü biri olmamasını dilerler!"

Ve Barry kaşlarını kaldırdı ve öylesine berrak, çan gibi, şakrak bir kahkaha attı ki - neşesi o kadar bulaşıcıydı ki, ben de ona katıldım; ve Bayan Muggins'in ön merdivenlerden aceleyle geri çekildiğini duyduğumu hayal ettim.
Bayan Muggins'in kapımın anahtar deliğinden beni dinlemiş olması bana pek olası görünmüyor - saygıdeğer Bayan Muggins.

"O zaman, efendim," dedi Barry, sahte ciddi havasını yeniden takınarak, "korkunç bir düello olmalı, kahraman sümbül buklelerinden vurulmalı, ölümcül şekilde yaralanarak, kanlı kanla her yerinden akarak
ve bir kepenk üzerinde sevgilisine götürülmeli! Sizde bu güzel noktalardan hiçbiri yok. O zaman karakterlerinizin isimleri saçma derecede sıradan. Mortimer Walters
Montaldo St. Clare olmalı: Daisy Snarle, (ne kadar da sıradan!) Gertrude olmalı
Flemming: John Flint, Clarence Lester ve metnin sonuna kadar böyle devam ediyor.
Mrs. Mac Elegant, tamamen sıradan insanlar hakkında yazılmış bir kitaba nasıl da göksel burnunu kıvırıyor!"

"Mrs. Mac Elegant vurulsun!" diye haykırdım. Eskiden Mrs. Mac Elegant'a
tatlıydım ve Barescythe'ın bu hassas gerçeğe atıfta bulunurken kullandığı tatsız bir
tarzı var. "Ben onun gibiler için yazmadım. Tüm dünyada
atan insanlığın o daha ince nabzına dokunmaya çalıştım. Devam filmi başarısız olup olmadığımı kanıtlayacak."

Barry benim iyi gizleyemediğim üzüntüme güldü.

"Barry," dedim umursamazca, biraz intikam düşünerek ve aynı anda 'Morning Glory'nin bir kopyasını açarak, "bugünkü gazetede kitap eleştirilerini sen mi yazdın?"

"Evet," diye karşılık verdi Barry, hafifçe kızararak.

"Çok güzeller."

Barry'nin kanı alnına sıçradı.

"Söylediklerinle çok tutarlı," diye devam ettim, "ne '_The Scavenger's Daughter_'ı ne de '_The Life of Obadiah
Zecariah Jinkings_'i okudum; ama burada ifade edilen görüşe bakılırsa, bunların ölümsüz eserler olduğunu düşünüyorum. Ciltlerden yaptığın alıntıları okuyarak asla böyle düşünmem mümkün olmazdı, çünkü düzyazı kötü bir şekilde
kurgulanmış. Gerçekten de, Barry, burada kişisel zamir ve fiilden yoksun bir cümle var."

"Neyi amaçladığını anlıyorum," diye sertçe cevapladı Barescythe. "Bu kitapları bu kadar abartılı bir şekilde överek beni kandırıyorsun. Sana daha kötü bir
çöpün
hiçbir zaman yazıya geçirilmediğini kabul ediyorum (DAISY henüz basılmadı, biliyorsun), ama sana bir soru sormama izin verir misin?"

"_Si usted gusta_, sevgili dostum. "

"Gabriel Ravel'in, Niblo'da, herhangi bir özel zevk uğruna, tebeşirli bir ipte spazmodik yaz batımlarını çevirdiğini mi düşünüyorsun?"

"Neden, Barry, dört inçlik bir ipte, ana toprağından on beş fit uzakta, boynunu kırma olasılığı yadsınamaz bir şekilde
baş aşağı çevrilmekten daha tatsız bir şey hayal edemiyorum. Ama neden soruyorsun?"

"M. Ravel, maaş karşılığında ve hiçbir soru sorulmadan kendini çarpıtıyor. Ben de aynısını yapıyorum. Altın bir bedel karşılığında edebi yaz batımlarını fırlatıyorum. Çok
basit bir düzenleme"--burada Barescythe avucunun içine bir diyagram çizdi--"Baylar. Printem & Sellem (baş parmağım) bize, 'Sabah Zaferi',
(işaret parmağım) pahalı reklamlar veriyor ve ben, Barescythe, (serçe
parmak) onların yayınladığı tüm kitapları övmem bekleniyor."

Barescythe'a olan saygımdan dolayı kahkahamı bastırdım.

Acımasız bir yüzle devam etti:

"İşte '_Jinkings'in Hayatı_'--bir yavru köpeğin hayatı!--şimdiye kadar hiç kimsenin duymadığı, çok zeki, zararsız, iyi bir adam, _kendi yolunda_, şüphesiz,--küçük bir köyün büyük silahı, ama bir
yayıncının şeytanından daha fazla bir
biyografiye layık değil!"

Bu sözlerle, Barescythe hayali bir Bay Jinkings'in karnına
açıkça bir memnuniyetle vurdu.

"Yine de dünyaya bu bireyin, buna ne diyorsunuz?--Jinkings--bunun önde gelen isimlerinden biri olduğunu söylemek zorundayım yaş, zihinsel
Herkül, yeni bir Prometheus--palyaço! Arkadaşları neden bu adamın süt ve su
varoluşunun tatsız olaylarını yeniden canlandırmak istesinler ki! Eğer bir 'Town-pump'ın tanıtımı hakkında bir konuşma yaptıysa veya
'Bell Tavern'da bir deneme sunduysa--bu ona çok nazik davrandı,
elbette: ama neden kötü İngilizcesini onunla birlikte kırsal kilise avlusuna gömmediler?
Keşke öyle yapsalardı, çünkü benden 'eserin' on bin kopyasının satıldığını söylemem bekleniyor, oysa sadece beş yüzünün basıldığını biliyorum; veya
Baylar Printem & Sellem ilanlarını geri çekerlerse, bu durumda
işim biter! Ve bu '_Scavenger's Daughter_'--duygusal bir okul kızı tarafından yazılmış ve ekmek-tereyağı kokan bir kitap--bak nasıl da
her yerine övgüler yağdırdım!"

"Ve böylece, Barry," dedim, biraz kötü niyetle, "benim kitabımı isteyerek kötüye kullanıyorsun,
çünkü _sana_ maddi olarak zarar veremiyorum."

"Belki de veriyorum," diye homurdandı Barescythe. "Ara sıra dürüst bir şey söylemek rahatlatıcı; ama bekle, Ralph, _The Weekly Critique_'e başlayana kadar, sonra
dürüst, keskin eleştirilere dikkat et. Artık 'sahiplerinin' çıkarları ve çekingenliğiyle kuşatılmadığım için, kitapları kendileri için ele alacağım, reklamlarını değil--

'Herkese karşı dostça, kötü ve haksızlar hariç,
Ama Şarkının Kutsal Topraklarını korumakta sert.'"

"Amerikan eleştirisi hakkında ne bir yorum bu! Ah, Barry, edebiyatı itibarsızlaştıranlar
senin gibi, ince zevkli ve yetenekli adamlar.
Dehanız size edebiyat dünyasında sorumlu yerler kazandırıyor ve
güveni nasıl da
haksız ediyorsunuz!"

"Teşekkür ederim," diye karşılık verdi Barescythe soğuk bir şekilde, "dalkavukluk ve hakareti o kadar ustaca harmanlıyorsunuz ki, size seçkin ilgim konusunda güvence vermekle
ya da sizi yere sermek arasında tereddüt ediyorum."

"İstersen, Barry. Ben de sizin kadar dürüstçe, hatta o kadar
açıkça konuştum; ve tutarsız eleştiriniz
le ilgili söyleyecek çok az şeyim olduğu için üzgünüm. Romanımı beğenmediğiniz için üzgünüm ama--"

Barescythe'ın oturduğu sandalyeye doğru baktım.

Gitmişti.

Şaşırmadım, çünkü Barry "insanların tarzına göre" çok az şey yapar
ve törensel bir ayrılış asla hayalini kurmadığı bir şeydir. Oturdum ve
söylenenleri düşündüm. Acaba zamanın tortuları mıyız, meyvelerini
vermiş ağaçların değersiz yaprakları mıyız--aramızda hiç
yoksa,

"Bazı basit büyükler gibi
Sonsuza dek ve sonsuza dek!"

Ve son olarak, şehir gazetelerimizden herhangi birinin T. J. Barescythe kadar eleştirel bir uzantısı olup olmadığını merak ettim. =?=

* * * * *

Arkadaşınız Bay Smith'in sırtınızı sıvazlayıp, "Sevgili dostum, kitabın ne zaman çıkacak?" demesi hoş bir şey.

Elbette, bundan sonra Bayan Smith'e bir kopya gönderirsiniz ve Bayan Smith'in tüm akrabalarına.

"DAISY'S NECKLACE" neredeyse hazır. Geçtiğimiz Perşembe günü "Akşam Aynası"ndan kestiğim aşağıdaki reklam, "yayıncılarım" Baylar Printem & Sellem'in edebi duyurularını yapma biçimini göstermektedir:

"_Baskıda olan ve birkaç gün içinde yayınlayacağımız, nadir bir değere sahip Yeni Bir Eser, adı_--

DAISY'S NECKLACE,
Ve bundan ne çıktı.

HEYECAN VERİCİ BİR ROMAN, MUHTEŞEM, acı ve sessiz hiciv, Dickens'ın en
mutlu çabaları!!

PRINTEM & SELLEM,
_Yayıncılar_."

Bu oldukça mütevazı ve hoştu; ancak kitabınızın erken bir kopyasının, beklenmedik bir şekilde, güneşli bir sabah kahvaltı masasına konması, meditasyonunuzun gözdesini ilk kez, kabartmalı bir muslin elbise içinde görmek her şeyden daha hoştur. Eğer buna alışkın değilseniz, kalbiniz nasıl da dönüyor. Kahveniz ve kekleriniz arasında, net tipografiye, lüks kağıda, arkadaki altın
harflere hayran olmak için nasıl da ara veriyorsunuz!

Baylar Printem ve Sellem bana "DAISY" duyuruları içeren iki şehir dışı gazetesi gönderdi.
Bu duyurular, yayın reklamında kullanılmak üzere eserin önceden kopyaları tarafından talep edildi.
Büyük zihinlerin ne kadar farklılaşacağını görmek ilginç.

[_Blundertown Journal'dan._]

"YENİ YAYINLAR.

"DAISY'NİN KOLYESİ VE BUNDAN NELER ÇIKTI. _New-York: Printem ve
Sellem._

BU yapım, muhteşem dehanın doruk noktasındaki zihninin bir ürünüdür! Bu yüzyılda buna benzer hiçbir şey üretilmemiştir.

Dickens'ın romanlarının tüm inceliklerine sahiptir, ancak bunların sayısız
kusurundan hiçbiri yoktur. Kapsamı, acıklılığı ve zekâsı her türlü övgünün ötesindedir. Britanyalı kardeşlerimiz artık, 'Kim bir Amerikan kitabı okur?' diye sormayacaklar. Çünkü biz, 'Dünya!' diye cevap verebiliriz.

"Sağlam bir kaynaktan, yayıncıların eserin yayınlanmasından önce yirmi bin kopya için sipariş aldıklarını öğreniyoruz. Hiç şüphemiz yok; çünkü 'Daisy's Necklace' Amerikan Edebiyatı'nın ismine yeni bir parlaklık
katacak! Kıskanç yazarlar eseri
sömürecekler. Ölümsüz Goethe'nin dediği gibi, '_De gustibus non est
disputandum!_' Reklamlarımızın yoğunluğu romandan ciltler dolusu alıntı yapmamızı engelliyor; ancak bu işe yaramaz,
çünkü _herkes_ eseri _kendi_ için_ okuyacaktır.

"Bu kasabadaki HIGGINS & CO.'ya hitaben verilen siparişler derhal yerine getirilecektir."

"Blundertown Journal"ın editörünün kültürlü, takdir edici ve seçici bir adam olduğunu düşünüyorum. İkinci inceleme pek de o kadar "olumlu" değildi ve "birinci sınıf bir duyuru" olarak adlandırılamaz.

[_Frogpond Gazette'den._]

"DAISY'S NECKLACE", New York'lu Printem & Sellem tarafından yayınlanmak üzere olan saçma bir romanın saçma başlığıdır. Yazarın adının başlık sayfasından gizlenmiş olmasından, kendisinin _bazı_ arkadaşları olduğunu çıkarıyoruz -- birkaç kişi de kendisinin bir eşek olmasına tamamen
istemiyordu. Günümüzde çok fazla çöp okuduk; ancak 'Daisy's Necklace' tüm yavan romanların kralıdır, --duygusal olarak duygusal, kurgu olarak gevşek ve baştan sona tamamen
dayanılmaz. İlk kırk sayfa bizi uyuttu. Tüm eczacılara kitabı satışta tutmalarını tavsiye ediyoruz --bir _anodin_ olarak.

"Cildi güzel ve bu kadar aşağılık bir kürtaj için verebileceğimiz tek övgü bu. Böyle bir romanı hoş gören bir okuyucu kitlesi, çok iyi huylu kişilerden oluşuyor olmalı - mizaçları ahmakça ve zihinsel olarak körelmiş. "Bu 'eserin', çokça kötüye kullanılmış ve üretken bir mit tarafından yazıldığını varsayıyoruz - 'bu şehrin genç bir beyefendisi', seçkin, _elbette_. Biz, Printem & Sellem'in tüm kitaplarını onun yazdığına inanıyoruz. Her halükarda,
bu girişimci beyefendilerin ölümsüz kaleminden çıkan
her zaman 'çarpıcı bir romanı' vardır. Bu beyefendilerin hesap vermesi gereken ne kadar uzun bir günahlar dizisi var!
Eğer ölü yazarlar geri gelip çalınan malları geri alabilselerdi, kitapçılarının rafları arasında ne büyük bir kargaşa olurdu!
Lindley Murray'in gölgesi aralarında dolaşabilseydi!

"Bizim açımızdan, Printem & Sellem'in 'Popüler Yayınlar' listesindense, Hudson Nehri Demiryolu'nun 'ölü ve yaralılar' listesini görmeyi tercih ederdik! Ama 'Daisy'nin

Gerdanlığı' gibi kitapların, 'satın alınmış abartılara' rağmen, sonunda

portmantoların ve üçüncü sınıf sandıkların astarı olarak yerini bulması teselli edici. Kopyamızı puro çakmakları yapacağız ve kitap yapımcısı bir deha olarak
doğmadığımız için yıldızlara şükredeceğiz!"

Sınırsız eleştirinin adaletini kanıtlamak için tek bir satır alıntılanmayacak! Bu _eleştirinin_ kötü kişiliğini, Barry bana yayıncılarımın kitaplarını asla "Frogpond Gazette" sütunlarında reklam etmediklerini söyleyene kadar açıklayamadım. Bu, elbette, bunu açıklıyordu. Keşke "Frogpond"un inatçı editörüyle
birlikte olabilseydim, kulaklarının
tutarlılığını denerdim.

Ertesi gün, Baylar Printem & Sellem'in olumsuz eleştiriyi kendi çıkarlarına ne kadar ustaca tabi kıldıklarını görünce biraz şaşırdım.

Benim gevezeliğim bitmişti.

"Post" öyle diyordu; "Morning Rabid" öyle diyordu; "Evening
Looking-Glass" öyle diyordu; ve bir sürü küçük balık önemli gerçek.
"Kuduz"u açtım ve şu reklamı gördüm:

"BUGÜN YAYIMLANDI,
_Benzeri Görülmemiş Bir Güç Romanı, başlığı_,

DAISY'S NECKLACE,
VE NELER OLDU.

'FROGPOND GAZETESİ,' (yüksek otorite), bu eser hakkında uzun bir incelemede şöyle diyor: '_Daisy's Necklace tüm Romanların Kralıdır_.'

'The Blundertown Journal' (ayrıca yüksek otorite) şöyle diyor:

'_Bu Kitap, muhteşem bir dehanın
doruk noktasına ulaşan zihninin bir ürünüdür!_'

'_Bu yüzyılda buna benzer hiçbir şey üretilmedi!_'

'_Dickens' Romanlarının tüm güzel öğelerini içeriyor, hiçbirisi
onların sayısız kusurundan yoksun!_'

İlk baskımız (20.000 kopya) tükendi ve arkadaşlarımızdan birkaç gün daha sabırlı olmalarını rica ediyoruz.

ARANIYOR, Yukarıdaki işi satmak için 4.000 Ajan!!

PRINTEM & SELLEM,
_Yayıncılar_."

"Dört bin temsilci!" dedi Barry, omzumun üzerinden bakarak; "Bence 'DAISY!'nin bir baskısını satmak için _kırk_ bin gerekir."

Öfkeli arkadaşıma güldüm ve yeni bir kıyafetle
şenerek
ayaklarımı şömine rafına çaprazladım ve sakin bir şekilde,
"Şimdi Eleştirmenlere!" dedim.

FINIS.

ERRATUM.

Kitap yapımcısı dehamın, Ralph ---- Esq.'nin Yunancası kesinlikle paslanmış görünüyor.
Belli ki sözlüğüne buz gibi bir omuz vermiş. Entelektüel ve bilgili okuyucu 131. sayfadaki _kyrie elyson_ yerine _kyrie elyson_ koyacak mı?

DİPNOTLAR:

[A] Bay Barescythe, karakteristik kelime yakalama ruhuyla, üzüm ve kirazların aynı anda New-England'da olgunlaşır.

[B] Barescythe, bu paragrafta kullanılan yanlış fiilin
editörlerin "tipografik hata" dediği şey olduğunu söylüyor.

+------------------------------------------------------------------------------+
| Transkripsiyoncunun Notu. |
| |
| Bu metin versiyonunda italikler alt çizgilerle gösterilmiştir |
| |
| Aşağıdaki değişiklikler yapılmıştır:-- |
| |
| Sayfa 22 virgül nokta olarak değiştirildi. |
| 'gently, gentle. Sleep,' |
| |
| Sayfa 60. 'distroted' 'distorted' olarak değiştirildi |
| 'highly polished, distorted knocker' |
| |
| 'kided' 'kidded' olarak değiştirildi |
| 'white-kidded, be-ruffled gallants' |
| |
| Yanlış konumlandırılmış parantez, 'the Museum opposite' ifadesinin başında daha mantıklı bir konum gibi görünen ifadenin önüne taşındı |
| 'eğer sadece isterseniz' |
| |
| Sayfa 98. 'Snarle' 'Flint' olarak değiştirildi |
| '"O yoldan gitme," diye yalvardı Flint,' |
| |
| Sayfa 133. 'ritim'den 'ritme' |
| 'Müzikal ritim' |
| |
| Sayfa 198. 'vay'dan 'kur'a |
| 'Strephon, Chloe'yi eskiden olduğu gibi kur yapıyor' |
| |
| Sayfa 209. 'Shakspeare'den 'Shakespeare'e |
| 'düşüncesiz Will Shakespeare' |
| |
| Alışılmadık yazım biçimi orijinal yayındaki gibi korunmuştur |
| |
| Düzeltme. Bu, metinde yapılmıştır. |
| | |
+------------------------------------------------------------------------------+

Thomas Bailey Aldrich'in Project Gutenberg'in Daisy's Necklace adlı eserinin sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK DAISY'S NECKLACE ***

***** This file should be named 30668.txt or 30668.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/0/6/6/30668/

Produced by David Garcia, Woodie4 and the Online Distributed
Proofreading Team at https://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
