*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Birds Illustrated by Color Photography [June, 1897] (Renkli Fotoğraflarla Resimlenen Kuşlar [Haziran 1897])
Yazar: Various
Yayın Tarihi: December 13, 2009 [EBook #30666]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/30666
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Birds Illustrated by Color Photography
[June, 1897], by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Birds Illustrated by Color Photography [June, 1897]
       A Monthly Serial designed to Promote Knowledge of Bird-Life

Author: Various

Release Date: December 13, 2009 [EBook #30666]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK BIRDS ILLUSTRATED, JUNE 1897 ***

*** START OF TURKISH PART ***
Chris Curnow, Joseph Cooper, Anne Storer ve
https://www.pgdp.net adresindeki
Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

Yazıcının Notu: "Reklamlarda" yer alan birkaç alışılmadık yazım
basıldığı gibi bırakılmıştır.

* * * * *

#KUŞLAR Cilt I.#
Ocak-Haziran 1897

ŞİMDİ HAZIR.

Muhteşem bir kitap, bir sanat eseri--iki yüz yirmi dört sayfada tamamlanmış.

Yeni ve harika bir işlem olan Renkli Fotoğrafçılık ile yapılmış altmış tam sayfa resim.

Yaşlı ve gençlere uyarlanmış.

Düzgün ve dayanıklı bir biçimde ciltlenmiş.

Tüm Gazete Bayileri ve Kitapçılar tarafından ve abonelikle satılabilir.

BEZ 1,25 $ | Amerika Birleşik Devletleri'ndeki herhangi bir adrese postayla gönderilir
YARIM FAS 1,75 | Fiyat alındığında Kanada veya
FAS 2,25 | #üç# yıllık abonelik BIRDS
| Kumaş ciltleme için veya dört Yarı Fas için,
ve beş Tam Fas için. Posta siparişlerini şu adrese gönderin

#Nature Study Publishing Co.#
CHICAGO.

#CİLTLERİNİZİ CİLTLEYİN#

Her zaman BIRDS'ü saklamak isteyeceksiniz. Sizin için
daha ucuza ve başka yerde
bulunamayan güzel bir tasarımla ciltleyeceğiz. Altın veya Alüminyum damgalı. Eksik numaraları her biri için
15 sente veriyoruz. #Adınızı ve Adres#'inizi pakete yazın. Şu adrese gönderin

#NATURE STUDY PUBLISHING CO.#
Fisher Building, CHICAGO, ILL.

ÖZEL FİYAT | KUMAŞ 0,75$
| YARIM FAS 1,00
Abonelerimize. | TAM FAS 1,50

Chicago, Indianapolis ve Louisville Ry. +-----------------+
| #MONON ROTASI# |
+-----------------+

MÜŞTERİLERİNE SAĞLAR

Modern Demiryolunun Bildiği Her Türlü Konaklama ve Konfor

Gündüzleri Lüks Salon ve Yemek Vagonları
Geceleri Saray Büfesi Yataklı Vagonları

HER GÜN CHICAGO
INDIANAPOLIS TÜM NOKTALAR
CINCINNATI VE GÜNEY
LOUISVILLE

HIZLI TRENLER, HER ZAMAN ZAMANINDA VE AZ DURAK
Pintsch Light ile Aydınlatılır

Chattanooga'ya veya
NASHVILLE CENTENNIAL'a giderken Mammoth Cave'de mola verin

ÜNLÜ SAĞLIK TESİSLERİNE GİDEN TEK HAT
West Baden ve French Lick Springs
"AMERİKA'NIN CARLSBAD'I"

OTELLER YIL BOYU AÇIKTIR

+---------------------------------+
| HER GÜN UYUYANLAR |
| CHICAGO'DAN |
| WASHINGTON VE BALTIMORE'A. |
+---------------------------------+

W. H. McDOEL,
Başkan Yardımcısı ve Genel Müdür.

CHAS. H. ROCKWELL,
Trafik Müdürü.

FRANK J. REED,
Genel Yolcu Acentesi.

GENEL OFİSLER: 198 Custom House Place, CHICAGO.

Reklam verenlere yazarken lütfen "KUŞLAR" kelimesini belirtin.

+------------------------------+
| #A. REED & SONS PİYANOLARI.# |
+----------------------------+

Amerika Birleşik Devletleri, İngiltere, Almanya, Fransa ve Kanada hükümetleri tarafından verilen
patentler altında üretilmiştir. #Yeni ve Bilimsel
Piyano Yapımı Yöntemi#

ÜCRETSİZ SES TAHTASI, TİTREŞİM ÇUBUĞU, TELLİ
ALÜMİNYUM TEKERLEKLER ÜZERİNDE DİNLENEN, NEM ÖNLEYİCİ
PİN BLOĞU, YANAL
PEDALLAR

#Büyük Diploma ve Onur Madalyası#
1893 Kolombiya Dünya Fuarı'nda Verildi

Alman Hükümeti'ne Resmi Rapor'da bahsi geçen tek Amerikan Piyanosu

#A. REED & SONS#
No. 5 Adams Street ... CHICAGO

Resimli Kataloglar ...
tam açıklama içerir Ücretsiz Postalanır.

Reklam verenlere yazarken lütfen "KUŞLAR"dan bahsedin.

#ÖĞRETMENLER KOOPERATİF DERNEĞİ.#
#101 Oditoryum Binası, CHICAGO, ILL.#

Pozisyonlar dolu, 3.700. Pozisyonu olmayanlardan ziyade
terfi için hırslı Öğretmenler arıyor.

[İllüstrasyon]

KAMERALAR #Martin G. Good#
KODAKS Fotoğraf
VE Sarf Malzemeleri
Kimyasallar
AMATÖR
MERKEZ
Geliştirme ve Baskı
_Posta siparişleri talep edildi_

STEWART BİNASI
N.W. Cor. State ve Washington Cad.
92 State Cad. CHICAGO

[İllüstrasyon] #BİR BİSİKLET KAZANIN#
#600 İkinci El Tekerlek.#
_Tüm Markalar._ YENİ GİBİ. 5 ila 15 dolar.
Yeni Yüksek Sınıf '96 modelleri,
tamamen garantili, 17 ila 25 dolar.
#_Özel Tasfiye Satışı._#
Onay alındığında her yere gönderim.

Her kasabada sorumlu bir acenteye onları tanıtmak için ÜCRETSİZ KULLANIM numunesi vereceğiz. Ünümüz
ülke çapında iyi bilinmektedir.

#Özel teklifimiz için hemen yazın.#
#P. R. MEAD & PRENTISS, Chicago, Ill.#

#ILLINOIS TIP FAKÜLTESİ.#
_Chicago Yaz Tıp Okulu._

#_Karma Eğitim._# Illinois Eyaleti tarafından kurulmuştur.
Oturumlar Mart ayının başlarında açılır ve altı ay sürer.
Bilgi, adres için,
R. N. HALL, M. D., Başkan,
J. J. M. ANGEAR, A. M., M. D., Hazinedar,
H. H. BROWN, M. D., Sekreter veya
W. F. WAUGH, A. M., M. D., Dekan.
#_103 State St., Chicago._#

[İllüstrasyon]

KOLAY DOKUNUŞ, ÜNİFORMA ÇALIŞMA,

İYİ NOKTALARIN SONU YOK
SMITH PREMIER HAKKINDA

"GELİŞME
ÇAĞ DÜZENİ."

DAYANIKLILIK, TASARIM GÜZELLİĞİ.

İyileştirmelerde - Lider.
Yapımda - Mekanik Olarak Doğru.
Operasyonda - Basit ve Tatmin Edici.

ÖNDE GELEN YENİ RESİMLİ KATALOG İÇİN GÖNDERİN.

#The Smith Premier Typewriter Co.#
SYRACUSE, N. Y., ABD

Amerika Birleşik Devletleri ve İngiltere'deki 42 Başlıca Şehirde Şube Ofisleri.

_CHICAGO OFİSİ, 154 MONROE ST._

# GÖLGELİ HARFLER YOK! # # KELİME İŞARETLERİ YOK! #
STIDGER'IN KISALTMASI. Dünyanın en kısa, en kolay, en hızlı öğrenilen ve en hızlı
Yazılan sistemi. # Bir ayda öğrenildi. #
STIDGER, 184 Dearborn St. Chicago. Postayla öğretildi. Genelge için gönderin.

[İllüstrasyon] #Whitely Egzersiz Aleti.#
#_Sağlık,_#
#_Güç ve_#
#_Güzellik._#
Resimli broşür için gönderin.
Tam makine, ön ödemeli, #_$3.00_#.

#WHITELY EXERCISER CO.#
154 Lake St., CHICAGO. #1/4 Fiyatına# Altın ve Gümüş Saatler, Bisikletler,
Üç Tekerlekli Bisikletler, Silahlar ve Tabancalar, Arabalar,
Arabalar, Vagonlar, Arabalar, Kasalar,
Kızaklar, Koşum, Araba Üstleri, Kızaklar,

[İllüstrasyon]

Dikiş Makineleri, Akordeonlar, Orglar, Piyanolar, Elma Şarabı Fabrikaları,
Para Çekmeceleri, Yem Fabrikaları, Sobalar, Kazanlar, Kemik Fabrikaları,
Harf Baskı Makineleri, Kriko Vidaları, Kamyonlar, Örsler, Saman Kesiciler,
Baskı Tezgahları, Fotokopi Kitapları, Mengeneler, Matkaplar, Yol Karıştırıcıları,
Çim Biçme Makineleri, Kahve Değirmenleri, Torna Tezgahları, Bükücüler, Damperli Arabalar,
Mısır Soyma Makineleri, El Arabaları, Ocaklar, Kazıyıcılar, Tel Çitler,
Yelpazeleme Fabrikaları, Sıkma Makineleri, Motorlar, Testereler, Çelik Lavabolar,
Tahıl Depoları, Levye Çubukları, Kazanlar, Aletler, Matkap Destekleri,
Saman, Stok, Asansör, Demiryolu, Platform ve Tezgah TERAZİLERİ.

Ücretsiz Katalog gönderin ve nasıl tasarruf edebileceğinizi görün.
152 So. Jefferson St., CHICAGO SCALE CO., Chicago, Ill.

#_FİYAT 8,90 $._#

[İllüstrasyon]

#_Şimdi Fırsatınız._#

Normal boyut, en iyi kalite. Tam 14 ayar altın kaplama,
20 yıllık kasa, Elgin veya Waltham yaldızlı işçilikle donatılmış;
#_tam mücevherli_# üst plaka ve tüm modern iyileştirmeler;
avcılık kasaları; sap sarma ve sap seti. Düşük bir fiyata zarif ve
güvenilir bir zaman tutucu. Her ayrıntıda 20
yıl garantili.

50 sent alındığında incelemeye tabi olarak C. O. D. gönderilir, bu tutar faturanızdan düşülecektir.

#_LUCKY PIN_# [İllüstrasyon]
#_Altın veya Oksitlenmiş Gümüş_#,
Zümrüt veya Yakut Gözlerle. Kafatası ve Çapraz Kemiklerin
mükemmel taklidi. Çok popüler. Görüldüğünde satılır.
Acentelere özel şartlar.

Postayla numune, 25 sent.

Mücevher, Saat, Yenilik vb. kataloğu için gönderin.

#CULLEN & LAWRENCE,#
#225 Dearborn Street,#
#CHICAGO, ILL.#

Reklamverenlere yazarken lütfen "KUŞLAR"dan bahsedin.

#Harvey Tıp Fakültesi#
KARMA EĞİTİM.

[İllüstrasyon]

167-169-171 South Clark Street
CHICAGO.

Hafta içi her akşam dersler. Tüm gün klinikler.
Dört yıllık notlandırılmış kurs. Özel üç aylık yaz
kursu. Daha fazla bilgi için şu adresi ziyaret edin:
FRANCES DICKINSON, M. D., Secy.

"ESKİ Güvenilir" Ev
#"ANDREWS"#
DONATIYOR
Okullar için
Her Şey

Rugby Okul Sıraları, Öğretmen Masaları ve Sandalyeleri,
Tahtalar, Silgiler, Tozsuz Boya Kalemleri, Küreler,
Haritalar, Tablolar, Cihazlar, vb., vb.

#Dünyanın Jones Modeli# kara yüzeyinin ve okyanus tabanının rölyeflerini, 20
inç çapında gösterir. Cornell Üniversitesi, Kraliyet Coğrafya Topluluğu tarafından kullanılır. Normal ve çeşitli biçim ve derecelerdeki diğer
okullar.

#Derin Deniz Küresi.# Bu yeni 12 inçlik küre
ortak kürede görülen her şeyi gösterir, ancak
okyanus tabanının değişen derinliklerini,
renk gölgelendirmesiyle, ayrıca 500 sondajı rakamlarla gösterir.

#A. H. Andrews Co.#
CHICAGO.

(Sonraki Oditoryum) 300 WABASH AVE.

Ayrıca Ofis, Kilise ve
Banka Mobilyaları Üretiyor.

#En İyisine Katılın.#
#Chicago İşletme Koleji#
#Wabash ve Randolph Cad.#
(S. W. Köşesi.)

Yeni zarif bina.
Amerika Birleşik Devletleri'ndeki diğer tüm Ticaret Okullarından
daha güzel daireler.

#Devlet okulları için YAZ DÖNEMİ
öğrenciler 5 Temmuz'da açılıyor. İki ay
10,00$.#

#ÖZEL İŞLETME veya KISALTMA
KURS öğretmenler için
5 Temmuz'da açılıyor. 2 ay. 15,00$. #

Katalog için gönder.
GONDRING & VIRDEN, Basımcı.

#Amatörler
için
Fotoğraflar Geliştiriyoruz ve Basıyoruz#

[İllüstrasyon: BİR FOTOĞRAFA HAZIR MISINIZ: SEN?]

İyi ve zamanında yap.

Kodak'ları kiralıyoruz, nasıl kullanılacağını gösteriyoruz ve hangisinin
satın alınmasının en iyi olduğunu söylüyoruz.

#C. J. DORR & CO.,
211-213 Wabash Ave.#

#İYİ BİR POZİSYONA HAZIRLANIN#
#Mimarlık, Mühendislik, Elektrik, Taslak,
Matematik, Stenografi, Daktilo, İngilizce, El Yazısı, Muhasebe,
İşletme, Telgraf, Sıhhi Tesisat okuyarak.# En iyi öğretmenler. Kapsamlı bireysel
eğitim. Diğer okullardan daha düşük ücretler. Ayrıca posta yoluyla da eğitim
istenilen her türlü çalışma. Buhar mühendisliği bir uzmanlık alanı. Arayın veya adres verin,
TEKNOLOJİ ENSTİTÜSÜ,
151 Throop St., Chicago.

[İllüstrasyon: ÜCRETSİZ DENEME.]

#ÜCRETSİZ BEBEK ARABASI#
Katalog. Bunu kesin ve adınızla
ve adresinizle gönderin, size 2,75$'dan başlayan fiyatlarla 100 farklı stili gösteren yeni Mammoth Bebek Arabaları Kataloğumuzu ÜCRETSİZ olarak gönderelim. Arabalar
10 gün Ücretsiz deneme. Doğrudan satın alın ve bayilerin
kârlarından tasarruf edin.
#OXFORD MDSE. CO., 300 Wabash Ave., CHICAGO.#

[İllüstrasyon]

#Karım Bunu Nasıl Yaptığınızı Göremiyor Para İçin.#
#$9.00# Oxford Geliştirilmiş SINGER Dikiş Makinesini satın alın,
tüm aparatları ile birlikte ve 10 yıl garantili.
30 günlük deneme süresiyle her yere gönderilir. Önceden para gerekmez. 75.000 tanesi şu anda kullanımda. Dünya Fuarı Madalyası verildi. Fabrikadan satın alın,
bayilerin ve acentelerin kârını koruyun. Bugün Büyük Ücretsiz Kataloğumuz için yazın.
#OXFORD MDSE. CO., 842 Wabash Ave., CHICAGO.#

[İllüstrasyon: PATD.APL-10-88.]

#"Mizpah" Vana Meme Uçları#
_ÇÖKMEZ_
ve bu nedenle çok fazla kolik oluşmasını önler. Vana,
çökmeleri için bir vakum oluşmasını önler.
İçindeki kaburgalar, çocuk ısırdığında çökmelerini önler.
Şişeden çıkarılamayacak şekildedir.

#Postayla Ücretsiz Numune.#
#WALTER E. WARE. 512 Arch St., Phila., Pa.#

#COLUMBUS PULLARI# 1, 2, 3, 4, 5, 6,
8, 10, 15, 30,
50 sent, hepsi
kullanılmamış. 11 Pul #$1.90#.

1, 2, 3, 4, 5, 6, 8, 10 sent, kullanılmış.
8 Pul #30c#.

Paket No. 4, 200 farklı, #50c#.

#Alınan ve Satılan Posta Pulları.#

#F. WENDT,#
_#75 State St., CHICAGO.#_

Reklamverenlere yazarken lütfen "KUŞLAR"dan bahsedin.

* * * * *

#KUŞLAR#

RENKLİ FOTOĞRAFLARLA RESİMLENDİRİLMİŞTİR

#AYLIK SERİ#

KUŞ HAYATI BİLGİSİNİ

TANITMAYI AMAÇLAYARAK TASARLANMIŞTIR

"Tünekten püsküle neşeli bir şekilde sıçrayarak,
Çayırlarda spor yaparlar;
Birlikte sosyal mutluluk içinde dolaşırlar,
Aşkın veya hayalin götürdüğü yere.

Baharın neşeli sahnelerinde her mutlu çift
Çırpınan sevinçlerini kovalar;
Çeşitli cazibelerini ve ürünlerini paylaşır,
Sonsuza dek nazik ve gerçek."

CHICAGO, ABD
NATURE STUDY PUBLISHING COMPANY, YAYINCILAR
1896

* * * * *

ÖN SÖZ.

Arkadaşlarınızın benzerlerini elde etmek ve korumak evrensel bir gelenek haline gelmiştir. Fotoğraflar bu benzerliklerin en popüler biçimidir, çünkü nesnelerin gerçek dış hatlarını ve görünümünü verirler,
(renklendirme hariç). Ancak fotoğrafçılık, normal bir baskı makinesinde fotoğraf basmak için plakaları sabitlemenin bir yolu olarak kullanılabildiğinde ve daha da şaşırtıcı ve keyifli olanı, ne kadar parlak veya çeşitli olursa olsun, konuda gösterildiği gibi doğanın GERÇEK RENKLERİNİ üretebildiğinde ne kadar daha popüler ve kullanışlı hale gelir. Ladies' Home Journal'ın Aralık sayısından alıntı yapıyoruz:

"_Washington Tarım Bakanlığı tarafından yakın zamanda ülkenin kamu okullarının Kuş Günü olarak bilinen yeni bir tatile sahip olması yönünde mükemmel bir öneri yapıldı. Üç şehir bu öneriyi
benimsedi ve diğerlerinin de kısa süre sonra bunu takip etmesi muhtemel. Elbette Kuş Günü başarılı selefi Arbor Günü'nden farklı olacak. Ağaç dikebiliriz ama kuş dikemeyiz. Kuş Günü'nün kuş sergileri, kuş egzersizleri, kuş çalışmaları şeklinde olması öneriliyor - aslında çocukları havadaki küçük kardeşlerine daha yakınlaştıracak ve onların yaşamları ve yolları hakkında daha akıllıca bir sempati duymalarını sağlayacak her türlü eğlence. Kuş yaşamında harika bir hikaye var ve çocuklarımızın çok azı bunu biliyor. Aslında çok azımız biliyor. Yılın bir günü kuşlara rahatlıkla ve
faydalı bir şekilde ayrılabilir. Böyle bir çalışmadan daha
ilginç bir şey olamaz. Tüylü dostlarımızla
yakın bir tanışıklık gerçek bir zevk kaynağıdır. Kuşlara karşı
hayal ettiğimizden daha büyük yükümlülüklerimiz var. Onlar olmadan
dünya hayal ettiğimizden daha çorak olurdu. Sonuç olarak, onlara borçlu olduğumuz bazı
görevlerimiz var. Bu görevlerin ne olduğunu çok azımız biliyor
veya öğrenmek için zahmete girdik. Çocuklarımızın bu bilgi olmadan
olgunlaşmalarına izin verilmemeli. Kuşlar hakkında ne kadar çok şey
bilirlerse o kadar iyi erkekler ve kadınlar olacaklar. Bu tür çalışmaları fazla teşvik edemeyiz."

Bütün canlı doğanın kuşları, renk bakımından en güzel, biçim ve eylem bakımından en zarif, hareket bakımından en hızlı ve özgürlüğün en mükemmel
amblemleridir.

Bununla birlikte, çok zekidirler ve birçok dikkat çekici özelliğe sahiptirler, bu nedenle alışkanlıkları ve özellikleri tüm doğa severler için keyifli bir çalışma alanı oluşturur. Gerçekler göz önüne alındığında, bu güzel kuş fotoğraflarını evlerde çocukların kolayca sahip olabileceği şekilde yerleştirerek gençler için yararlı ve ilerici ebeveynler tarafından takdir edilecek bir iş yaptığımızı düşünüyoruz.

Metin, çocuklara mümkün olduğunca net bir fikir vermek amacıyla hazırlanmıştır, onları kuşları sevmeye ve çalışmalarından ve tanışmalarından zevk almaya yönlendirecek
mek için.

DOĞA ÇALIŞMASI YAYINCILIĞI

* * * * *

#KUŞLAR.#

RENKLİ FOTOĞRAFÇILIKLA RESİMLENDİRİLMİŞTİR.

==========================================================================
CİLT 1. HAZİRAN, 1897. No. 6.
==========================================================================

KUŞ ŞARKISI.

"Sevmeyen adamı sevemem,
İnsanlar ışığı, mutlu kuşların şarkısını sever gibi."

Büyük şairlerin her zaman kuş şarkılarının en iyi yorumcuları olması gerçekten uygundur. Shakespeare'in birçok oyununda, özellikle sahnenin ilkel ormanda geçtiği yerlerde, en lezzetli hayal gücü parçaları uçuşan kalabalıktan esinlenmiştir. Wordsworth ve Tennyson ve birçok küçük İngiliz şairi, kuş notalarıyla doludur ve Shelley'nin şaheseri The Skylark, daha büyük ve daha iddialı şiirlerinden uzun süre kurtulacaktır. Bizim şairimiz Cranch, ölümsüz bir kıta bırakmış ve Bryant, Longfellow, Lowell, Whittier ve Emerson, ormanın tüylü sakinlerinin doğrudan ilhamı olan şiirsel melodiden, iyi boyutlu bir cildi dolduracak kadar çok yazmışlardır. Düzyazıda, doğayı çağdaşlarından daha derin bir bilgiyle araştıran Thoreau'dan daha iyi şeyler söyleyen kimse yoktur. Okunmalı, okunmalı ve okunmalıdır.

Ancak bir kuşun notalarına -ki bunların bazıları "en nahoş sesler"dir- tam olarak ne anlam yüklenmesi gerektiği muhtemelen
asla keşfedilmeyecektir. İnsan kalbinin
yaratabileceği hemen hemen her duyguyu ifade ediyor gibi görünüyorlar. Alaycı Kuş'un tüm bu notaların ne anlama geldiğini anlayıp anlamadığını merak ediyoruz. O kadar iyi bir taklitçi ki, diğer kuşların notalarını taklit etmekten daha fazlasını yapmadığına inanmak zor,
ama aslında onlarla bir tür meydan okuyan alaycılıkla
alay ediyor. Belki de Kedi Kuşu'ndan daha az şakalaşıyor, ancak insan doğal olarak diğer tüm kuşların ona intikamcı bir amaçla uçmasını bekler. Ama belki de kuşlar, taklidi her zaman en büyük iltifat olarak görmeyen insan kardeşleri kadar hassas değillerdir.

Bir not defteri tutan bir beyefendi, Mocker'ın bir matine gösterisini, bir çadır perdesinin altına
sürünerek katıldığını anlatır. Kuşun varlığından habersiz bir şekilde tepesinde tünediği bir ağacın dibine oturdu. Mocker, Gine Tavuğu'nun notalarından birini, Kardinal veya Kırmızı Kuş'un güzel bir taklidini, Phoebe'nin notasının tam bir kopyasını ve Sarı Göğüslü Çitkuşu'nun bazı zor notalarını verdi. "Şimdi genç bir
tavuğun ötüşünü duyuyorum. Şimdi Carolina Çalıkuşu, '_neşeyle, neşeyle, neşeyle_' diye şarkı söylüyor. Şimdi küçük bir kuş ince bir böcek tonuyla tiz bir ses çıkarıyor. Bir
Flicker, bir Wood-pewee ve bir Phoebe hızla birbirini izliyor. Sonra bir
Tufted Titmouse ciyaklıyor. Çok yönlülüğünü sergilemek için, Gine tavuğunun '_geri-dön_'ünü Wood-pewee'nin yakınmasıyla birleştiren sıkıcı bir performans sergiliyor, iki çok çeşitli vokal sesi. Tüm
performansla birlikte o kadar mükemmel bir öz güven ve
üstün yetenek bilinci var ki, şarkıcının sadece bir sonraki
hangi kuşu taklit edeceğine karar vermesi gerekiyormuş gibi hissediyorsunuz."

Ayrıca, o "dindar"
kuş olan Robin'in kederli, melankolik notası da karakterini tam olarak ifade etmiyor. Biyografi yazarlarına göre, o kadar çok güzel özelliğe sahip ki, onu tereddütsüzce gerçekten iyi bir kuş olarak kabul ediyoruz. Bir zamanlar bazı zavallı küçük gezginleri şefkatle yapraklarla örtmemiş miydi? Ona "Sabah Kuşu" denmiyor mu? Ve akşam da, çünkü onun hüzünlü sesini güneş emekli olduktan
çok sonra bile duyabilirsiniz.

Şair Coleridge, Baykuş çığlığını şiirde ilk kullanan kişi olduğunu iddia eder ve onun müzik notası _Tu-whit, tu-who!_ onu şairlerin
gözdesi yapmıştır. Tennyson, son kıtası şöyle olan küçük "Baykuşa Şarkılar"ında bu şarkıyla
fantastik bir şekilde oynamıştır:

"Senin ilahinle yeniden alay etmek isterdim;
Ama onu taklit edemem,
Senin tuhoo'nun bir zerresi bile,
Seni tuwhit'ine kur yapmaya,
Seni tuwhit'ine kur yapmaya.

Uzatılmış yüksek bir halloo ile,
Tuwhoo, tuwhit, tuwhit, tuhoo-o-o."

Ancak Coleridge, Baykuş çığlığının kullanımında öncelik iddiasında haklı değildi, çünkü Shakespeare ondan önce gelmişti ve Tennyson'ın "Baykuşa İlk Şarkı"sı, "Love's Labor
Lost"un sonundaki şarkıdan esinlenerek yazılmıştır:

"Kızarmış yengeçler kasede tısladığında,
Sonra her gece dik dik bakan Baykuş şarkı söyler,
Tu-who;
Tu-whit, tu-who, neşeli bir nota."

Kuşlara yapılan göndermelerde, Tennyson tüm şairlerin en mutlu olanıdır
ve "Prenses"teki zarif kırlangıç ​​şarkısı özellikle okuyucunun okuması için tavsiye edilir.

Kuşlar şüphesiz evrendeki tüm canlı yaratıkların söylemesine ilham veren aynı sebeplerden dolayı şarkı söyler. Böcekler ve arılar,
cırcır böcekleri, çekirgeler ve sivrisinekler şarkı söyler. Kurbağalar ve fareler, maymunlar
ve dağ sıçanları şarkı söyler. Son zamanlarda bir İngiliz Serçesinin bile neşeli olmaktan daha iyi bir şey yaptığını duyduk; bazı çok güzel notalar ondan kaçtı,
muhtemelen, çünkü kalbi sevgi dolu düşüncelerle dolup taşıyordu ve
sevgisinin karşılıklı olduğunu bildiği için çok neşeliydi. Çirkin, aceleyle yapılmış yuvaların her yere
çıktığı, yükseltilmiş tren istasyonları, onun şarkı söylemesinin nedenlerini yeterince açıklıyor.

Kuşlar, günün belirli saatlerinde ve yılın belirli mevsimlerinde daha müzikaldir. Şafak ile gün doğumu arasındaki saatte
tüylü halkın görkemli konseri gerçekleşir. Gün boyunca konser yoktur - sadece bireysel şarkılar. Gün batımından sonra koroyu yenilemek için bir çaba var gibi görünüyor, ancak bu, insanların neredeyse hiç rahatsız etmediği sabah konseriyle
karşılaştırılamaz.

Kuşlar mutlu oldukları için şarkı söylerler. Bradford Torrey konuyla ilgili görüşünü büyük bir memnuniyetle şu şekilde ifade etmiştir:

"Birkaç yıl önce Potomac Nehri kıyısında duyduğum bir Kardinal İspinozu hatırlıyorum. Yaşlı bir asker beni Büyük Şelaleleri ziyarete götürmüştü ve kayaların üzerinden tırmanırken bu İspinoz
şarkı söylemeye başladı; ve kısa süre sonra, benden hiçbir ipucu almadan ve görünmez müzisyenin kim olduğunu bilmeden, arkadaşım şarkının
olağanüstü güzelliğinden bahsetti. Kardinal her zaman harika bir şarkıcıdır,
Avrupalı ​​yazarların dediği gibi, sesi neredeyse Nightingale'inkine eşit; ancak bu durumda, şarkının daha heyecan verici, savaşçı niteliği,
hiç şüphem olmayan
bir Aşk Şarkısıymış gibi,
mükemmel bir yumuşaklığa yerini bırakmıştı."
--C. C. Marble.

[DEVAMI GELECEK.]

[İllüstrasyon: Albay F. M. Woodruff'tan. SARI BOĞAZLI VİREO.]

SARI BOĞAZLI VİREO.

Bu çekici ailenin popüler ismi Sarı Boğazlı Yeşil Kuş'tur ve genç okuyucularımız yaz aylarında mutlu saatler geçirmeyi sevdiği yerleri ziyaret ettiklerinde onun güzel hareketlerini izlemekten ve gerçekten keyifli şarkısını dinlemekten büyük keyif alacaklardır. Bazı açılardan Amerika Birleşik Devletleri'nde bulunan ailenin tüm türlerinin en dikkat çekici olanıdır. Genç doğa bilimcilerin faydalı bir şekilde inceleyebileceği bir kitap olan "Illinois Kuşları", kesinlikle en iyi şarkıcı olduğunu, en yüksek uyarı ve kınama notalarına sahip olduğunu ve tüylerinin en güzeli olduğunu ve bu nedenle öğrenci için daha çekici olduğunu belirtir.

Tanınmış bir gözlemci, onu yalnızca ormanlarda ve çoğunlukla da alçak arazilerin yemyeşil ormanlarında bulduğunu söylüyor. Yazarın deneyimi, zamanlarının en iyi otoriteleri olan Audubon ve Wilson'ınkiyle örtüşüyor, ancak kuşların alışkanlıkları bölgeye göre büyük ölçüde değişiyor ve ülkenin diğer bölgelerinde, özellikle New England'da, çok tanıdıktır ve insan arkadaşlığından zevk alır. Doğu Kuzey Amerika'da ürer ve Florida, Küba ve Orta Amerika'da kışlar. Vireo, yatay bir dalın çatalları arasında, üst kenarından asılı duran çok derin bir yuva yapar. Yumurtalar beyazdır, genellikle birkaç kırmızımsı kahverengi leke vardır. Tüm otoriteler yuvanın muhteşem güzelliği konusunda hemfikirdir, ancak tam yeri konusunda farklılaşırlar. Uzun ağaçları ve akan suyu seven bir orman kuşudur, "Solitary Vireo ile aynı yerlerde musallat olur." Göç sırasında Sarı gerdanlı kuş, meyve bahçelerinde ve kaldırımlar boyunca ağaçlarda ve çimenlerde görülür, altın renklerini Haziran yapraklarının zengin yeşiliyle karıştırır. Vireolar veya Yeşilbaşlar, görünüş ve alışkanlıklar bakımından Ötleğenlere benzer. Torrey, müziklerini daha az esirgeyen başka bir kuşumuz olmadığını söylüyor; sabahtan akşama kadar şarkı söylüyorlar ve -en azından bazıları- sezon sonuna kadar şarkılarını söylemeye devam ediyorlar. Sarı gerdanlı kuşun şarkısı oldukça monoton ve ısrarcı. Basit melodisinin durmaksızın ve gürültülü tekrarına sabretmemek bazen zor; özellikle de daha nadir ve daha rafine bir şarkıcının notalarını yakalamak için elinizden geleni yapıyorsanız. Bu, ara sıra sessiz kalmaları çekiciliklerine çok şey katacak olan diğer kuşlar için de geçerlidir.

SAHTEKAR KUŞ.

Bu ayın aydınlık bir sabahında, yakındaki büyük bir ağaçtan bir Robin'in şarkısını duyabilirsiniz. Kırmızı bir Kuş ona cevap verir ve sonra Oriole
anlaşır. Tatlı tatlı şarkı söyleyen kuşları bulmak için etrafa baktığınızı görebiliyorum. Tüm bu zaman boyunca neşeli bir kuş yeşil yaprakların arasında oturur ve sadece bir tanesi varken üç kuş bulmaya çalışırken size güler.

Bu Alaycı Kuş veya Mocker'dır ve sizi şarkısıyla
aldatmış olan odur. Doğa ona çok fazla müzik vermiş ve ona
diğer kuşların şarkılarını ve diğer hayvanların seslerini taklit etme
gücünü bahşetmiştir.

Şüphesiz o bizim şarkı kuşlarımızın en tatlısıdır. Tek rakibi İngiliz Bülbül'dür. Ancak bence bizim Mocker, Bülbül'ün şarkısını duyabilseydi, öğrenebilirdi.

Alaycı Kuş bizim bir diğer Pamukkuyruk kuşumuzdur. Bu zamana kadar Pamukkuyruk kuşlarının tatlı şarkıcılar olduğuna kesinlikle karar vermişsinizdir.

Mocker insanları kandırmaktan zevk alıyor gibi görünüyor. Bir beyefendi
verandasında otururken sıkıntıda olan genç bir kuş olduğunu düşündüğü bir şey duydu. Sesin geldiği yöne gitti ve kısa süre sonra arkasından aynı çığlığı duydu. Döndü ve verandaya doğru geri döndü, sonra başka bir yönden duydu. Kısa süre sonra Bay Alaycı Kuş'un
onu kandırdığını ve çalıdan çalıya uçarak o sesi çıkardığını anladı.

Yuvasını, bulabildiği hemen hemen her şeyden özensizce yapmıştı. Küçük, mavimsi yeşil yumurtalar Kedi Kuşu'nun yumurtalarına çok benziyordu.

Küçük Alaycı Kuşlar diğer Karatavukların yavrularına çok benziyordu ve tamamen büyüyene kadar ebeveynleri gibi Alaycı Kuş olmuyorlardı.

KUŞLAR'da gördüğünüz diğer Karatavuklardan hangisine
Alaycı Kuş benziyor?

Uçarken şarkı söyleyen tek Karatavuktu. Diğerlerinin hepsi sadece tünediklerinde şarkı söyler.

[İllüstrasyon: Albay F. M. Woodruff'tan. AMERİKAN ALAYCI KUŞU.]

HAZİRAN.

Tarlanın ve ormanın açık yürekli ev sahibi,
Çatısı her yayılan ağaç olan Çingene,
Haziran, Yeni İngiltere yılımızın incisi,
Hala bir sürpriz, uzun zamandır bekleniyor olsa da,
Gelişi ürkütüyor. Uzun süre bekliyor,
Birçok aldatmaca yapıyor, dışarı bakıyor, ürkekçe geri çekiliyor,
Sonra, gökyüzündeki güney pususundan,
Tek bir büyük çiçek fışkırmasıyla dünyayı fırtınaya tutuyor.
Bir hafta önce Serçe ilahiydi;
Mavi Kuş, hafif şarkı yükünü
Neşesiz çit boyunca bir direkten diğerine kaydırarak,
Şair gelmeden önce bir kafiyeci gibiydi;
Ama şimdi, ey coşku! Güneş kanatlı ve sesli,
Batı'nın sıcak, vahşi nefesiyle üflenen pipo,
Yumuşak tüylü bulut sürülerini güden,
Ormanların, gökyüzünün, suların neşesi, hepsi bir arada,
Bobolink geldi ve, bir kuşta
tatlı mevsimin sesi gibi,
Ne olduğunu bilmediğimiz bir coşkuyla gırtlaklıyor
_Haziran'ı kurtarın! Sevgili Haziran! Şimdi Tanrı'ya Haziran için şükürler olsun._

--LOWELL.

[İllüstrasyon: Col. Chi. Acad. Sciences. BLACK-CROWNED NIGHT
BALIKÇIL.]

BLACK-CROWNED NIGHT BALIKÇIL.

Ne güzel bir yaratık bu! Bindirilmiş bir örnek, Kar Baykuşu gibi, güzelliğini korumak için en büyük özeni ve toz geçirmez bir cam kutuyu gerektirir. Dr. Coues'un bu konudaki anlatımı, ornitoloji bilimiyle ilgilenenler tarafından
okunmalıdır. Amerika Birleşik Devletleri ve İngiliz Eyaletlerinde yaygın bir kuştur, göçmendir ve güneyde yerleşiktir. Bazen çok büyük olan ve her yıl geri döndükleri balıkçıllar, üreme yerleridir. Her yuva, soluk deniz yeşili renkte üç veya dört yumurta içerir. Başın arkasından çıkan, bazen iki, bu durumda üç olan tuhaf tüyleri gözlemleyin. Bunlar genellikle tek bir demet halinde birbirine yakın durur, ancak genellikle rüzgar tarafından şeritler halinde dağılır. Bu balıkçıl, adını alışkanlıklarından alır, çünkü genellikle geceleri veya akşamın erken saatlerinde uçarken görülür ve _quaw_ veya _quawk_ diye gür bir çığlık atar. Genellikle Quawk veya Qua-Bird olarak adlandırılır. Kara Taçlı Gece Balıkçılı'nın Nisan ayında geri dönmesiyle birlikte, muhtemelen bir sedir bataklığının en ıssız ve derin gölgeli kısmı olan eski yuvasını derhal ele geçirir. Bazen, terk edilmiş ve suyla kaplı yerlerdeki bataklık meşesi koruları da seçilir ve erkekler genellikle gün boyunca tünemek için nehrin kıyısındaki uzun ağaçları seçerler. Alacakaranlığın başlangıcında, uçuşlarını bataklıklara doğru yönlendirirler ve boğuk ve boş bir tonda _qua_ sesini çıkarırlar. Bu saatte bataklıklardaki tüm yuvalar, yiyecek aramak için bataklıklarda hendekler ve nehir kıyısı boyunca dağılan sakinlerinden boşalır. Bu yuvalama yerlerinden bazıları, uzun yıllardır her bahar ve yaz aylarında yaklaşık yüz çift Balıkçıl tarafından işgal edilmiştir. Sedirlerin kesilip kaldırıldığı yerlerde, balıkçıllar bataklığın başka bir yerine taşınırlar, bundan pek rahatsız olmuş gibi görünmezler; ancak saldırıya uğradıklarında ve yağmalandıklarında, eski bir yuvadan bir vücutla bilinmeyen bir yere taşındıkları bilinmektedir.

Balıkçıl yuvası, çubuklardan yapılmış olduğundan yeterince sadedir. Balıkçıl yuvalarından birinin yakınındaki bataklığa girildiğinde, yaşlı ve genç kuşların gürültüsü, çatışan bir Kızılderili grubunun çıkardığı gürültüye eşittir.
Bir davetsiz misafir keşfedildiği anda, tüm sürü sessizce havaya
kalkar ve ormanın başka bir yerindeki ağaçların tepelerine doğru hareket eder, sekiz veya on kuştan oluşan nöbetçiler ise ara sıra teftiş turları atarlar.

Genç balıkçıllar en yüksek ağaçların tepelerine tırmanır, ancak uçmaya çalışmazlar. Bu kuşların gündüzleri iyi görmemeleri muhtemel olsa da, yuvalama yerlerine keşfedilmeden yaklaşmayı neredeyse imkansız kılan mükemmel bir işitme yeteneğine sahiptirler. Şahinler yuvaların üzerinde uçar, ara sıra yavruların arasında bir tarama yapar ve Kel Kartal'ın onlara aç bir göz attığı görülmüştür.

Erkek ve dişi neredeyse ayırt edilemez. Her ikisinin de tüyleri vardır,
ama boyutlarında ufak bir fark vardır.

Gece Balıkçılı'nın veya Qua-Bird'ün yiyeceği çoğunlukla balıktır ve iki ilginç özelliği yorulmak bilmez uyanıklığı ve büyük iştahıdır.
Yiyeceklerini o kadar hızlı sindirir ki ne kadar çok yerse yesin,
her zaman tekrar yemeye hazırdır; bu nedenle yediklerinden pek faydalanmaz ve
yiyecek bol veya kıt olsun, her zaman aynı yarı aç halde görünür.

YÜZÜK GAĞGALI MARTI.

Yüzük Gagalı Martı, doğu Kuzey Amerika'da yaygın bir türdür ve yazlık evinin sınırı olan kuzey sınırında üreyen Amerika Birleşik Devletleri'nin kuzey kesiminde bulunur.
Kış aylarında kural olarak Illinois'de ve güneyde Meksika Körfezi'ne kadar bulunur. Son derece obur bir kuştur, sürekli olarak yüzgeçli avını aramak için suyun yüzeyinde
yüzer ve sıklıkla balık sürülerini
uzun mesafelere kadar takip eder. Kuşlar,
okyanustaki kayalık adalar veya burunlar olan
üreme yerlerinde büyük sayılarda toplanırlar. Martı ailelerinin çoğu, yavrularını büyütmek için yazın kuzey bölgelerini ziyaret ederek bir nebze göçmendir. Aşağıdaki dizeler, bu yorulmak bilmez kuşun kanat alışkanlıklarını ve hareketlerini dikkat çekici bir sadakatle verir:

"Çevik kanatla martı,
Gürültüyle geçip gidiyor, ayıklamaya niyetli
Doymak bilmez, dalgaların göğsünden,
Uzaklarda işaretlenmiş, kaderindeki ziyafet.
Şimdi ona bak, derinlere dalıyor,
Güneşli kanatlarının samur ucu
Yeşil dalgada; şimdi yüksekten kayıyor
Dönen uçuşla suyun kenarı;
Mavi gökyüzünde gümüş yelkenini
Yukarıya doğru sallıyor ve fırtınayla eğleniyor,
Ya da göğsünü tekrar batırıp yıkıyor,
Ve köpüren dalganın üzerinde yüzüyor.
Gözlerin sık sık vücudunun üzerinde dolaşabilir,
Onu tüylü köpükten tanıyamaz,
Ne de yuvarlanan dalgaların ortasında, kulağın
Bağırarak uğultusunu duyabilir."

Bu martı esas olarak balıkla yaşar, ama aynı zamanda
böcekleri de açgözlülükle yutar. Ayrıca karşılaştığı küçük hayvanları veya hayvansal maddeleri alır ve akbaba gibi onları çürümüş bir durumda bile
yutar. İyi ve hızlı yürür, yüzer, suda bir hava kabarcığı gibi yatar ve kolayca dalar, ancak çok
derinliğe değil.

Üreme zamanı yaklaştığında Martılar sürüler halinde toplanmaya başlar,
birleşerek çok sayıda bir ev sahibi oluştururlar. Kendi kıyılarımızda bile yuvalama yerleri genellikle yüzlerce çift tarafından işgal edilirken,
daha kuzeyde sayısız kalabalıklar halinde toplanırlar. Kelimenin tam anlamıyla yuvalarının bulunduğu kayaları örterler, kuluçkaya yatan ebeveynler
birbirlerine bastırırlar.

Wilson, dalgaların üzerinde yüzer şekilde süzülürken ve
spor dansı yaparken Martı'nın, şairler tarafından çığlıkları ve vahşi, delici çığlıklarıyla bir saflık
simgesi veya bir fırtınanın dehşetine bir aksesuar olarak kullanıldığını söyler. Alışkanlıklarında okyanusun akbabasıdır,
hareketin zarafeti ve tüylerinin güzelliğiyle okyanusun ve göllerin en
çekici sakinlerinden biridir.

Halka Gagalı Martı'nın yuvası bölgelere göre değişir.
Çim ve deniz yosunu olan yerlerde, bunlar dikkatlice bir araya yığılır, ancak
bunlar olmadığında yuva yetersiz malzemeden oluşur. Gri ve kahverengi benekli, kahverengimsi yeşil veya yeşilimsi kahverengi iki ila dört büyük oval
yumurta üç veya dört hafta içinde yumurtadan çıkar, yavrular kalın bir benekli tüy örtüsü içinde
görünür. Yüksek bir kayanın çıkıntısında doğarlarsa,
civcivler kanatları sayesinde oradan çıkabilene kadar orada kalırlar, ancak
kumsalın kumunda kabuktan çıkarlarsa küçük tavuklar gibi
dolaşırlar. İlk birkaç gün boyunca ebeveynlerinin mahsullerinden yarı sindirilmiş yiyeceklerle ve ardından taze
yakalanmış balıklarla beslenirler.

Martı nadiren tek başına uçar, ancak bazen biri şehrin yüksek binalarının üzerinde görkemli bir yalnızlıkla
sudan uzakta
yükselirken görülür.

[İllüstrasyon: Col. Chi. Acad. Sciences. RING-BILLED GULL'dan.]

ALAYCI KUŞ.

Alaycı Kuş, şarkıcıların şefi olarak kabul edilir, çünkü
taklit etme konusundaki olağanüstü yeteneğine ek olarak,
çeşitli notalarda rakibi yoktur. Birçok kişi tarafından Kahverengi Alaycı Kuşu'nun daha
tatlı ve eşit derecede güçlü bir şarkısı olduğu düşünülür, ancak Alaycı Kuş'un performansında kendine özgü olan ve onu _par excellence_ orman doğaçlama vokal melodisi yapan
cesur bir parlaklık vardır.
Elbette bu konuda her zaman bir görüş ayrılığı olacaktır, tıpkı insan melodistleri durumunda olduğu gibi.

Alaycı Kuş'un alışkanlıkları ve özellikleri o kadar iyi bilinir ki, onun hakkında yazılabilecek her şey daha önce söylenenlerin tekrarından başka bir şey olmazdı. Illinois'de, diğer birçok eyalette olduğu gibi, dağılımı çok düzensizdir, her açıdan uygun görünen bazı yerlerde olmamasının açıklaması çok zordur. Dolayısıyla, "Illinois Kuşları"na göre, bir veya iki çift neredeyse her mevsim Mount Carmel'in eteklerinde ürerken, o civarda hiçbir yerde yaygın bir kuş değildir. Ancak, birkaç mil daha kuzeyde, neredeyse bol miktarda bulunmuştur. Bir keresinde, kasabadan üç mil uzaklıktaki bir sürüş sırasında, altı erkek kuşun yol kenarında şarkı söylediği görüldü ve duyuldu. Bay H. K. Coale, 1 Ocak 1884'te Chicago'nun altmış mil güneydoğusunda, Indiana'daki Stark ilçesinde bir alaycı kuş gördüğünü söylüyor; Bay Green Smith'in onunla Kensington İstasyonu, Illinois'de karşılaştığını ve birkaçının Chicago'nun parklarında ve kapı önlerinde gözlemlendiğini söyledi. Eyaletin en güney kısmında tür bol miktarda bulunur ve yıl boyunca orada yaşar.

Alaycı Kuş, orta veya doğu eyaletlerinin kuşları arasında yer almaz, ancak bu enlemlerde yuvaladığına dair birçok kayıt olduğu için onu dahil etmenin güvenli olduğu düşünülmektedir.
Bayan Osgood Wright, bireylerin doğudaki şehir parklarında sıklıkla görüldüğünü, birinin soğuk ve aşırı bir mevsim boyunca kış sonuna kadar New York şehrindeki Central Park'ta yaşadığını belirtti. Yavrularını Boston yakınlarındaki Arlington kadar kuzeyde yetiştirdiler, ancak
burada nadir yaz sakinleri olarak biliniyorlar. _The Auk_ editörü Dr. J. A. Allen, ara sıra Connecticut Vadisi'nde yuva yaptıklarını belirtiyor.

Alaycı Kuş'un gecenin ortasında şarkı söyleme ve kanat çırpma alışkanlığı vardır ve farklı bireylerde şarkı, özellikle kanaryalar olmak üzere birçok kuşta olduğu gibi
değişmektedir. Şarkı doğal bir aşk şarkısıdır, zengin bir düşsel melodidir. Alaycı şarkı, kır, orman ve bahçe kuşlarının notalarını taklit eder, parçalara ayrılır.

Alaycı Kuş'un yuvası yapraklardan ve çimenlerden, paçavralardan, tüylerden vb. gevşek bir şekilde yapılmıştır, sade ve rahattır. Asla yerden uzak değildir. Yumurtalar
dört ila altı tanedir, mavimsi yeşil, kahverengi tonlarıyla lekelenmiştir.

Wilson'ın Alaycı Kuş'un şarkısına dair tanımı muhtemelen asla geçilmeyecektir: "Açılmış kanatları ve beyazla parıldayan kuyruğu ve hareketinin neşeli neşesi gözü, şarkısının da kulağı en karşı konulamaz şekilde etkilediği gibi, coşkulu bir coşkuyla etrafta dolaşır, şarkısı yükselirken veya sönerken biner ve iner. Ve sık sık sporcuyu kandırır ve onu belki de millerce yakınında olmayan, ancak notalarını tam olarak taklit ettiği kuşları aramaya gönderir."

Çok faydalıdır, büyük örümcekleri ve çekirgeleri ve yıkıcı pamuk kurtlarını yer.

KÜÇÜK BAŞLI KUŞ.

İlkbaharın başlarında veya sonbaharın sonlarında tarlalarda ve ormanlık alanlarda dolaşan biri, genellikle böcekler, çekirgeler, yusufçuklar, her türden böcek ve hatta daha büyük av hayvanları, fareler ve küçük kuşları dallara ve dikenlere saplanmış halde bulduğunda şaşırır. Bu, Kasap Kuşu ve alışkanlıklarıyla tanışık değilse, açıkça zalim bir spordur, diye gözlemler ve hemen bunu,

Sevmek için kalpleri, görmek için gözleri,
Ozanlıklarını duymak için kulakları olan;
Bizden hiçbir zarar, eylem veya sözle,
gelmeyecektir hiçbir kuşa.

Ancak etrafına bakarsa, bu yaramazlığın gerçek yaratıcısı, kendi hayatını ve yavrularının hayatını sürdürmek için ihtiyaç duyduğu diğer talihsiz küçük yaratıklarla birlikte göründüğünde,
kısa sürede tespit edilecektir. Suçlunun, en uygun şekilde Kasap Kuşu olarak adlandırılan, Kuzey Amerika Birleşik Devletleri'nin Shrike'ı olduğunu bulur.

Tüm zorbalar gibi,
sadece kendisinden daha zayıf yaratıkların varlığında vahşi ve cesurdur ve bir şahin gördüğünde korkudan korkar ve çığlık atar. Ve
yine de, kemikleri gömen ve bir daha asla aramayacak olan köpeğin içgüdüsü gibi, bu zalimce işleme rağmen, Shrike'dan daha faydalı çok az kuş vardır. Yazın, Temmuz ve Ağustos aylarındaki yiyeceğinin yüzde doksan sekizini böceklerden, çoğunlukla çekirgelerden oluşan böceklerle
yaşamaktadır; ve kışın, böceklerin az olduğu
zamanlarda, fareler yiyeceğinin çok büyük bir kısmını oluşturur.

Kasap Kuşu, yumuşak ve müzikal olan çok hoş bir şarkıya sahiptir ve genellikle diğer kuşlarla alay ederken zekice davranır.
Ezgilerin bazı kısımlarını ıslık çalması öğretilmiştir ve evcil şarkıcılarımız kadar kolayca evcilleştirilebilir.

Yuva genellikle ağaçların dış dallarında, genellikle yerden on beş ila otuz fit yükseklikte bulunur. Ihlamur ağacının iç kabuğunun uzun şeritlerinden yapılır, yanları birkaç kuru dal, sap ve kökle güçlendirilir ve ince otlarla kaplanır. Yumurtalar genellikle altı tanedir, sarımsı veya killi beyazdır, mor, açık kahverengi ve morumsu gri çizgilerle lekeli ve mermerlidir. İncelenecek güzel yumurtalar. Yumurtalarla ilgilenen KUŞLAR okuyucularının, onları görmek ve incelemek için yuvalarındaki anneleri rahatsız etmelerine gerek yoktur. Tüm büyük müzelerde neredeyse tüm kuşların yumurta örnekleri
kutularda sergilenir ve Smithsonian Enstitüsü ve diğerleri tarafından doğru şekilde renklendirilmiş plakalar yapılmış ve yayınlanmıştır. Chicago Bilimler Akademisi'nin güzel bir yumurta koleksiyonu vardır. Birçok kişi, bu kurumların
yumurta ve yuva toplamak için kuşları acımasızca katlettiğini
düşünüyor. Elbette bu doğru değil, yalnızca en az sayıda kuş alınıyor ve amaç, insanların eğlenmesi için değil, daha çok eğitilmesi için, ormanda ve tarlada kimliklerinin belirlenmesi için kuş ve hayvan örneklerinin
önlerine konması.

Bu sayıda gösterilen Loggerhead Shrike ve yuvası, Chicago'dan yaklaşık on dört mil uzaklıktaki Worth, Ill.'de Bay F. M. Woodruff'un yönetimi altında alındı. Yuva, Osage Orange'ın eski bir çitinin köşesinde ve yerden yaklaşık sekiz fit yüksekteydi. _Osprey_'de, fotoğrafçının işini yapabilmesi için çit tahtalarından ve eski kutulardan bir platform inşa etmenin hatırı sayılır bir zaman ve sabır gerektirdiğini söylüyor. Genç bir jartiyer yılanının yarı yenmiş gövdesi, yuvanın üst yüzeyi ile üstteki dal arasında, gelecekte kullanılmak üzere asıldığı yerde, yaklaşık olarak ortada bulundu.

[Resim: Col. Chi. Acad. Sciences. LOGGERHEAD SHRIKE'tan.]

BALTIMORE ORİOLESİ.

Baltimore Oriole'ları, Kanada'dan Meksika'ya kadar tüm Kuzey Amerika'nın sakinleridir. İlkbahar başlar başlamaz Louisiana'ya girerler. Baltimore Oriole'u adı, siyah ve turuncu renklerinin, eskiden Maryland'in ait olduğu Lord Baltimore'un aile kollarından gelmesinden dolayı verilmiştir. Gelenek, 1628'de Newfoundland kolonisinde yaşanan çeşitli sıcaklık zorlukları ve sıkıntılarından bitkin ve umutsuz olan ilk Baron Baltimore George Calvert'in Virginia yerleşimini ziyaret ettiğini söyler. Chesapeake sularını keşfetti ve ormanları ve kıyıları kuşlarla dolu buldu, bunların arasında şarkılarının güzelliği ve tüylerinin ihtişamıyla onu öyle neşelendiren büyük Orioles sürüleri vardı ki, onları iyi alamet olarak algıladı ve renklerini kendi renklerine uyarladı.

Orioles ilk geldiğinde erkekler çoğunluktaydı; ladinlerin arasında oturup saatlerce ötüşüyorlardı, yalnız ve mızmız notalarla. Ancak birkaç gün sonra dişiler belirir ve sonra savaş müziği başlar, kuşların altın trompet sesleri genellikle iki erkek dövüştüğünde zillerin umutsuzca çarpışmasına dönüşür, çünkü "Oriole'nin alevli tüyleriyle uyumlu bir mizacı vardır ve iradeyle dövüşür."

Bu Oriole oldukça tanıdıktır ve insanlardan korkmaz, güzel yuvasını bahçedeki ağaçlara asar ve hatta yeşil bir ağacın beslendiği her yere
sokağa bile çıkar. Yuvasının yapıldığı malzemeler keten, çeşitli bitkisel lifler, yün ve kıldır, bunlar kıvam olarak keçe gibi görünecek şekilde birbirine tutturulmuştur. Bir dizi uzun at kılı liflerin içinden tamamen geçirilerek, büyük ve düzensiz, ancak güçlü ve akıllıca yerleştirilmiş dikişlerle sıkıca birbirine dikilir. Bu yuvalardan birinde bir gözlemci, bu amaçla kullanılan kılların birkaçının iki fit uzunluğunda olduğunu
bulmuştur. Yuva, altı veya yedi inç derinliğinde, üç veya dört inç çapında uzun bir kese şeklindedir; altta yumurtaların sıcak bir dinlenme yeri bulduğu yumuşak bir malzeme yığını düzenlenmiştir. Dişi, baş mimar gibi görünmektedir, eşinden sürekli bir malzeme tedarik eder, ara sıra getirdiği lifleri veya kılları reddeder ve onu zevkine göre başka bir yük için gönderir.

İnsan inşaatçıları gibi, kuş da yuva yapımında pratik yaparak gelişir,
en iyi mimari örnekler en eski kuşların eseridir,
ancak bazı gözlemciler bunu inkar eder.

Yumurtalar beş tanedir ve genel renkleri beyazımsı-pembedir,
daha büyük uçta morumsu lekeler vardır ve
daha küçük uçta aynı tonda çok sayıda ince kesişen çizgiyle kaplıdır.

İlkbaharda Oriole'un yiyeceği neredeyse tamamen hayvansal niteliktedir, tırtıllar, böcekler ve diğer böceklerden oluşur ve bunları nadiren kanatlarında takip eder,
ancak yapraklar ve dallar arasında büyük bir aktiviteyle arar. Ayrıca olgun meyveler de yer. Bu zarif Oriole türünün erkekleri, doğumdan sonraki ilk kışta tüylerinin tüm güzelliğini kazanırlar.

Baltimore Oriole, kırsal manzaranın en ilginç özelliklerinden biridir, ağaç dalları arasında koşarken yaptığı hareketler, neredeyse diğer tüm kuşlarınkinden farklıdır. Onu, bir böceğe ulaşmak için ayaklarından tutunurken izleyin, böylece boynunu, gövdesini ve bacaklarını tamamen uzatması gerekir, ancak tutunmasını bırakmaz.
Sanki küçük bir dal boyunca
kayıyormuş gibi ve diğer zamanlarda birkaç adım için yanlara doğru hareket ediyor. Hareketleri zarif ve görkemlidir.

BALTIMORE Oriole.

Mayıs ayının ortalarında, yapraklar parlak güneş ışığını görmek için çıktığında, bazen dalların arasında güzel siyah ve turuncu tüylere sahip bir kuş görebilirsiniz.

Mayıs ayında resmini gördüğünüz Bahçe Oriole'una benziyor
"Kuşlar." Baltimore Oriole'dur. "Altın Robin", "Ateş Kuşu", "Asma Yuvası" gibi başka isimleri de vardır. Size nasıl Baltimore Oriole olarak anılmaya başlandığını anlatabilirim, ancak bunun hakkında öğretmeninize sormanızı
tercih ederim. O size her şeyi anlatabilir ve ilginç bir hikayesi olduğunu
söylerim.

Resimde neden ona "Asma Yuvası" dendiğini görüyorsunuz. Belki de yuvasını neden bu şekilde yaptığını anlayabilirsiniz.

Orioles genellikle yuvaları için büyük bir ağacın en yüksek dallarında bulunan en uzun ve en ince dalları seçer. En çok
karaağacı severler. Buradan torba benzeri yuvalarını asarlar.

Yuvayı inşa etmelerini izlemek ilginç olmalı ve ayrıca çok fazla sabır gerektirir, çünkü genellikle inşa etmek bir hafta veya on gün sürer.

Yuvanın asılacağı dallara bir ipin her iki ucunu bağlarlar. Birçok ipi birbirine çapraz olacak şekilde bağladıktan sonra, diğer ipleri çapraz olarak örerler ve bu bir tür
çanta veya kese oluşturur. Sonra astarı koyarlar.

Elbette, rüzgar estiğinde sallanır ve sallanır ve bebek Orioles için ne güzel bir beşiktir kim bilir?

Orioles meyve bahçelerini ziyaret etmeyi ve ağaçlara ve meyvelere zarar veren böcekleri, haşereleri ve tırtılları yemeyi sever.

Orioles'ten daha iyi işler yapan çok az kuş vardır.

Bazen asmalardan üzüm yerler ve ağaçlardaki meyveleri gagalarlar. Bunu genellikle bir içecek istedikleri için yaparlar.

Büyük bir meyve bahçesi ve üzüm bağı olan iyi bir adam farklı yerlere su dolu kaplar
koymuştu. Sadece Orioles değil, diğer kuşlar da meyveleri gagalamak yerine
su içmek için tavaya giderlerdi. Bunu
düşünelim ve fırsat bulduğumuzda kuşlara bir yudum su verelim. Bize en tatlı şarkılarıyla karşılık verecekler.

[İllüstrasyon: Albay F. M. Woodruff'tan. BALTIMORE ORIOLE.]

KAR BAYKUŞU.

Tüm kuş gruplarının çok azı Baykuş kadar belirgin işaretlere,
karakteristik ayrımlara sahiptir. Bir Baykuşun yüzü ile bir kedinin yüzü arasında tek bir benzerlik vardır ve bu benzerlik daha da dikkat çekicidir, çünkü bu yaratıkların her ikisi de hemen hemen aynı alışkanlıklara sahiptir,
aynı avla yaşar ve farklı sınıflarında açıkça aynı fikrin temsilcileridir. Aslında Baykuş, tıpkı kedinin tüylü bir baykuş olması gibi,
kanatlı bir kedidir.

Kar Baykuşu bu grubun en yakışıklılarından biridir, ancak bunun nedeni büyük olması değil, giydiği güzel beyaz örtü ve karlı tüylerin arasında duran bir topazın parıltısıyla parlayan büyük turuncu gözbebekleridir.

Kuzey Avrupa ve Amerika'ya özgüdür, ancak İngiltere'nin daha kuzey kısımlarında da bulunur, nadir bir kuş olmasına rağmen, yuvasını yaptığı ve yavrularını büyüttüğü Shetland ve Orkney Adaları'nda görülür. Bu baykuşu kıyıya yakın, tuz bataklıkları ve odunsu anızlar boyunca bulmak, iç kesimlerde bulmaktan daha olasıdır. Bataklıklar demirle kaplı yaylalar kadar kolay veya derin donmaz ve tarla fareleri buralarda daha bol miktarda bulunur. Kanatları o kadar hızlıdır ki, iştahı kabarırsa en hızlı uçuşunda bir Kar İspinozu'nu veya Junco'yu takip edip yakalayabilir. Şahin Baykuşu gibi, gündüz uçan bir kuştur ve daha küçük memelilere ve çeşitli kuşlara karşı korkunç bir düşmandır. Bay Yarrell, "İngiliz Kuşlarının Tarihi" adlı eserinde, Balta Adası'nda yaralanan bir kuşun genç bir tavşanı bütün olarak kustuğunu ve tüyleri bütün olan genç bir Kumkuşu'nun bir diğerinin midesinde bulunduğunu belirtir. Kar Baykuşu, boyutuna oranla güçlü bir avcıdır; Amerikan tavşanını kovalarken ve sporcu avını yakalayamadan yaralı
Tavuk'u kaçırırken tespit edilmiştir. Ayrıca iyi bir balıkçıdır; suyun üzerinde uygun bir yere
yerleşir ve beyaz giysili balıkçının altından geçerken pençesini yıldırım gibi kavrayarak yüzgeçli avını yakalar. Bazen bir derenin yüzeyinden geçer ve balıklar yiyecek için
yükselirken onları kapar. Ayrıca lemminglerin büyük bir sevgilisidir ve bu dört ayaklı zararlıların yok edilmesinde tarımcıya sonsuz hizmet eder.

Bu baykuşun büyük yuvarlak gözleri çok güzeldir. Gündüz bile
mücevher gibi parlaklıklarıyla dikkat çekicidirler, ancak akşamları
daha da çekicidirler, canlı ateş topları gibi parlarlar.

Bu kuşlar, aşırı yorgunluktan dolayı genellikle geçen gemilerde geçici bir dinlenme yeri ararlar. Uzun bir yolculuğun ardından yalnız bir baykuş, bir gece bir geminin
donanımına yerleşti. Yukarı çıkması emredilen, aniden kendi gözlerinde açılan iki parlayan göz yüzünden dehşete düşen bir denizci, aceleyle güverteye indi ve mürettebata "Davy
Jones'un ana bahçede oturduğunu" gördüğünü söyledi.

KAR BAYKUŞU.

Yuvarlak, şişkin kafası olan bu kuş hakkında ne düşünüyorsunuz? Elbette
bir Baykuş olduğunu biliyorsunuz. Onu Kar Baykuşu olarak tanımanızı istiyorum.

Yüzü kedinizinkine benzemiyor mu sizce? Bu adam
tam yetişkin değil, sadece bir çocuk. Tam yetişkin olsaydı
tamamen beyaz olurdu. Gördüğünüz koyu renk sadece tüylerin uçları.
Gagasını pek iyi göremiyorsunuz çünkü yumuşak tüyler neredeyse onu
kapatıyor.

Beyaz tüylerin arasından büyük, yumuşak gözleri çok güzel görünüyor. Siz onlara ne
renk verirdiniz? Çoğu baykuş gündüzleri sessizdir ve
geceleri çok meşguldür. Kar Baykuşu gündüzleri o kadar sessiz değildir.
Uzun mesafe uçar ve yiyeceğinin çoğunu gün ışığında alır.

Bir nehrin kıyısındaki bir ağacın altında dinlenen bir avcı onun hakkında şunları
anlatıyor:

"Bir Kar Baykuşu, nehre düşen ölü bir ağacın dalına
tünemişti. Orada oturmuş suya bakıyor ve
büyük gözlerini kırpıştırıyordu.

Birdenbire elini uzattı ve nasıl yaptığını göremeden
pençelerinde bir balık vardı."

Bu kesinlikle onun gündüzleri iyi görebildiğini gösteriyor. Ancak,
en iyi şekilde, alacakaranlıkta, bulutlu havada veya ay ışığında görebiliyor.
Kediniz için durum böyledir.

Baykuşun kanat tüyleri çoğu kuşunkinden farklıdır.
Tüy kadar yumuşaktırlar. Bu yüzden uçarken onu duyamazsınız.
Tüneyen baykuşlar neredeyse her zaman rahatsız edilmeyecekleri sessiz yerlerde bulunurlar.

Geceleyin hiç baykuş sesi duydunuz mu? Eğer duymadıysanız,
ne kadar kasvetli olduğunu hayal bile edemezsiniz. Kesinlikle "Gecenin Kuşu"dur.

[İllüstrasyon: Col. Chi. Acad. Sciences. SNOWY OWL.]

KUŞLAR VE ÇİFTÇİLER.

_Orman ve Dereden._

Küçük kuşlarımızın korunmasını savunanlar, öldürülmelerini önlemek için iki neden daha sunuyorlar; biri duygusal, diğeri ekonomik.

Duygusal nedenler en sık öne sürülenlerdir; ayrıca kuşların yok edilmesinde sorumluluğu en büyük olanlara özel bir güçle hitap edecek türdendirler. Kuşların tüylerinin süs olarak kullanıldığı kadınlar ve kızlar, kuşların tarım için yaptığı hizmetler hakkında çok az şey düşünür ve bilgisizdirler ve aslında bir tüy demetinin veya doldurulmuş bir kuş derisinin görüntüsünün onlara bir zamanlar o tüylerin temsil ettiği yaşamı düşündürüp düşündürmediği şüphelidir. Ancak
giyenlere böyle bir hayatın olduğu, neşeli ve güzel olduğu ve
sadece giysilerinin süslenmesi için kısa kesildiği hatırlatıldığında,
kuş tahribatının bir yanlış olduğunu hemen fark ederler ve
tüy giymeyi reddederek bunu sona erdirmek için üzerlerine düşeni yapmaya hazırdırlar.

Küçük kuşları, avını arayan bir avcının bakış açısından
takip eden küçük çocuk, yalnızca takip etme şevkini hisseder.
Bütün zihni buna odaklanır ve avcının bencilliği,
sahip olma arzusu kalbini doldurur. Cehalet ve düşüncesizlik
kuşları yok eder.

Herkes kuşların çiftçiye en değerli hizmeti verdiğini genel olarak bilir, ancak bu hizmetler uzun zamandır çeşitli eyaletlerin kanun kitaplarında yer alan yasalarda kabul edilmiş olsa da, bu tür hizmetlerin tam olarak ne olduğunu belirlemek, bunları doğruluk açısından bir yaklaşımla ölçmek, her tür için yapılan iyi ve kötüyü tartmak ve böylece kuş lehine veya aleyhine bir denge kurmak için sistematik araştırmalar ancak birkaç yıl içinde yapılmıştır. Tarım Bakanlığı tarafından büyük ölçekte yürütülen soruşturmalar ve çeşitli yerel deney istasyonları ve bireysel gözlemciler tarafından yapılan soruşturmalar çok çarpıcı ve artık göz ardı edilemeyecek sonuçlar vermiştir. Herhangi birinin herhangi bir hayvan hakkında okuduğu ve inandığı iyi şeyleri gerçekte gördüğü kötü şeylerle dengelemesi zor bir konudur. Kirazlarının kızılgerdan veya kedi kuşu tarafından çalınmasına veya bir bıldırcının bataklık atmacası tarafından öldürülmesine tanık olan kişi, kuşların verdiği zararın gözle görülür kanıtına sahip olduğunu hissederken, böcekler veya tarla farelerinin yok edilmesi ve ekinlerin kurtarılması konusunda yalnızca bilinmeyen ve uzak bir tanığın tanıklığına sahiptir. Gözlemcinin duyularının kanıtlarına güvenmesi doğaldır, ancak gözleri ona gerçeğin yalnızca küçük bir kısmını söyler ve bu küçük kısım da yanıltıcıdır.

Yılın her günü gün ışığından karanlığa kadar süren, ancak görünmeyen bu tüylü işçilerin hizmetleri olmadan, bu ülkedeki tarımın anında durma noktasına geleceği kesindir ve meyvenin kısa mevsiminde bu işçilerden her biri çiftçiden birkaç meyve haraç alırsa, bu bedel kesinlikle yapılan büyük iyilik için ödenecek küçük bir bedeldir. Yüzeysel kişiler kuşların sadece
yaz aylarında burada olduğunu düşünürler, ancak bu büyük bir hatadır. Sıcak havalarda, böcek yaşamının en bol olduğu
zamanlarda kuşların da en bol olduğu doğrudur. Yetişkin böceklere ve larvalarına karşı etkili ve aralıksız bir savaş
açarlar ve aktif saldırılarını engellerler; ancak kışın kuşlar, sonuçları bakımından
daha az önemli olmayan bir kampanya yürütürler.

KIZIL TANAGER.

Tüm Amerikan kuşlarının en parlak ve çarpıcı olanlarından biri
Kızıl Tanager'dır. Ceplere benzeyen siyah kanatlarından dolayı,
sık sık "Cep Kuşu" olarak adlandırılır.
Fransızlar ona
"Kardinal" der. Dişi sade zeytin yeşilidir ve birlikte görüldüğünde
çift,
ana doğanın bazı yaratıklarını süslerken
güzellik iyiliklerini nasıl savurganca kullandığının ve diğerlerine karşı cimri göründüğünün ilginç bir örneğini sunar. Yine de
sadece
karşıtlık sayesinde
güzelliğin kalitesini takdir edebiliyoruz, ki bu durumda bu en nadir türdendir. Ocak
KUŞLARI sayısında, Kosta Rika'ya ait bir kuş olan Kırmızı Kuyruklu Tanager'ı sunduk, ancak bu kuş, menzili doğu Amerika Birleşik Devletleri'nden kuzeye, güney Kanada'ya, batıda büyük ovalara ve kışın güneyde Güney Amerika'nın kuzeyine kadar uzanan
Scarlet'ten daha düşük parlaklıktadır. Ormanlık alanlarda ve bataklık yerlerde yaşar. Yuvalama mevsimi
Mayıs ayının sonlarında başlar, yuva alçak sık ormanlarda veya karışık çalılıkların eteklerinde; ayrıca çok sıklıkla bir meyve bahçesinde, alçak bir ağacın veya fidanın yatay dalına yapılır. Çok düzdür ve dallardan ve ince kabuk şeritlerinden gevşekçe oluşmuştur ve iç kabuğun kökçükleri ve lifleriyle kaplıdır.

Yumurtalar üç ila beş adettir ve yeşilimsi mavi renktedir,
beneklidir ve kahverengiyle lekelenmiştir, özellikle daha büyük uçta.

Kızıl Tanager'ın mizacı çekingendir, bu açıdan
açık koruları sık sık ziyaret eden ve sıklıkla kasaba ve şehirleri ziyaret eden Yaz Tanager'ından büyük ölçüde farklıdır. Parklarımızda birkaç tane görülebilir ve ara sıra çocuklar yeşil otlardan parlak cansız şekli alıp adının ne olabileceğini merak etmişlerdir.
Sık sık karıştırıldığı
Kızıl Kuş'la karşılaştırın ve karşıtlık
çarpıcı olacaktır.

Çağırışı, düşünceli bir çağrı notasıyla kesilen bir şakımadır, _chip-churr_ hecelerine benzer
ve üstün bir müzisyen olarak kabul edilir.

"Bir meyve bahçesinden geçerken, yuvadan yeni ayrılmış bu genç kuşlardan birini gördüğümde, bir arkadaşıma göstermek için yaklaşık yarım mil yanımda taşıdım ve bir kafes edindikten sonra," diyor Wilson, "onu Botanik Bahçesi'ndeki büyük çam ağaçlarından birine astım, bir Bahçe Sarıasma Kuşu'nun yuvasından birkaç adım ötede, ayrıca yavrular da vardı, Sarıasma Kuşları'nın yardımseverliği ve nezaketinin, yabancının isteklerini karşılamaya onları teşvik edeceğini umuyordum. Ancak, insan ırkının çoğunda olduğu gibi, onlar için de yardımseverlik evde başlıyor ve bitiyordu. Zavallı yetim tamamen ihmal edilmişti ve benim tarafımdan beslenmeyi reddettiği için, onu bulduğum yere geri götürmek üzereydim,
öğleden sonra, şüphesiz kendi ebeveyni olan bir Kızıl Tanager'ın kafesin etrafında çırpınarak içeri girmeye çalıştığı görüldü.
Bunu yapamadığını anlayınca uçup gitti ve kısa süre sonra yiyecekle geri döndü gagasını
kesti ve gün batımından sonraya kadar onu beslemeye devam etti, aynı ağacın daha yüksek dallarında konaklamasını
yaptı. Sabah, gün
doğar doğmaz, yine aynı şekilde en aktif şekilde meşgul olduğu görüldü ve Orioles'in küstahlığına rağmen,
tüm gün boyunca hayırsever görevlerini sürdürdü, daha önce olduğu gibi
geceleri tünedi. Üçüncü veya dördüncü gün, sorumluluğu altındaki kuşun serbest bırakılması için son derece istekli görünüyordu, her türlü sıkıntılı
endişe ifadesini ve doğanın onu dışarı çıkması için
el koyduğu her çağrı ve daveti kullanıyordu. Bu, arkadaşımın duyguları için
fazlaydı. Bir merdiven temin etti ve kuşun asılı olduğu yere tırmandı, kafesi açtı, esirini çıkardı ve onu özgürlüğüne kavuşturdu ve büyük bir sevinçle
ormana kaçışına eşlik eden ebeveynine geri verdi."

[İllüstrasyon: Albay F. M. Woodruff'tan. KIZIL TANAGER.]

KIZIL TANAGER.

Bu kuşu bir ağacın yeşil yaprakları arasında görmekten daha güzel ne olabilir? Sanki tünediği kuru dalı tutuşturacakmış gibi. Bu onun bayram elbisesi. Yuvalama mevsimi boyunca bunu giyiyor. Yavrular büyüdükten ve yaz ayları geçtikten sonra, tüylerini değiştiriyor. Daha sonra onu donuk sarımsı yeşil bir giysi içinde buluyoruz - tüm yıl boyunca eşinin rengi.

Baba kuşun her ilkbahar ve sonbaharda elbisesini değiştirdiği başka bir kuş ailesini hatırlıyor musunuz?

Kızıl TANAGER yalnız bir kuştur. derin ormanları sever ve
en üstteki dalları arar. Ayrıca, kalın, herdem yeşil ağaçları da sever. Burada
yaz günlerinde şarkı söyler. Sık sık yanından geçeriz çünkü
üstümüzdeki yeşil yapraklar tarafından
gizlenir.

Bazen ona "Cennet Kuşumuz" denir.

Tanagerler kanatlı böcekler, tırtıllar, tohumlar ve meyvelerle beslenir.
Bunları elde etmek için yerde olmaları gerekmez. Bu nedenle
onları orada nadiren görürüz.

Her iki kuş da yuvanın yapımında çalışır ve ikisi de küçüklere bakmayı paylaşır. Yuva pek güzel değil--bence
bu kadar güzel bir kuş için yeterince güzel değil. O kadar gevşek örülmüş ki
altında dursanız bile içinden ışık görebilirdiniz.

Güçlü, kısa gagasına dikkat edin. Şimdi
Nisan Ayında Gül Göğüslü İspinozların resmine dönün KUŞLAR. Ne kadar benzediklerini görüyor musunuz? Yakın akrabalar.

Umarım hepiniz en koyu kırmızı ve en koyu siyaha bürünmüş bir Kızıl Tanager'ı görme şansına sahip olursunuz.

KIRMIZI TAVUK.

New England'da Partridge ve Orta ve Güney Eyaletlerinde Pheasant olarak adlandırılan Kızıl Tavuğu gerçek Tavuk iken,
Bob White gerçek Kekliktir. Ne yazık ki
karıştırılmaya devam ediyorlar. Ancak, burada sunduğumuz tavuk ailesinin güzel resmi, aralarındaki farkı açıkça ortaya koymak için çok daha fazla işe yaramalı.

Kızıl Tavuğun yaşam alanı, doğu Amerika Birleşik Devletleri'nden güneye Kuzey Carolina, Georgia, Mississippi ve Arkansas'a kadar uzanır. Nisan ayında yumurtadan çıkarlar, yavrular hemen anneleriyle birlikte yuvayı terk ederler. Annenin uyarı notunu duyduklarında, yavrular yaprakların ve çalıların altına dalarken, anne takipçiyi ters yöne doğru götürür. Yuvayı inşa etmek ve yumurtaların üzerine oturmak dişinin görevlerini oluşturur, erkekler bu ilginç mevsimde ayrı kalır,
yavrular yumurtadan çıkana kadar eşlerine katılmazlar,
bir aile olarak dolaşmaya başlarlar.

Hindi gibi, Kızıl Keklik de tüylerini kabartıp
yürüme alışkanlığına sahiptir ve ayrıca çok fazla
tartışmaya neden olan davul sesini çıkarır. Bu ses "yumuşak bir şekilde başlayan ve
küçük bir lastik topun yavaşça düşürülüp
sonra hızla bir davula sektirilmesi gibi artan içi boş bir titreşim sesidir." Kuş davul çalarken
kendini görünmez kılmayı başarır ve görüldüğünde sesin nasıl
üretildiği hakkında en ufak bir ipucu elde etmek zordur. Ve gözlemciler
kanatlarını bir kütüğe vurduğunu, kanatlarını kaldırıp
kenarlarını sırtının üzerine vurduğunu,
bir horoz gibi yanlarına çarptığını ve havayı dövdüğünü söylerler. Yazar, sırtında kanatlarını birbirine vuran bir orman tavuğu davulu görmüştür. Ancak konu hakkında çok fazla görüş ayrılığı vardır ve genç gözlemciler bu soruyu kendileri için çözebilirler.
Davul çalmaya hazırlanırken huzursuz ve gergin görünür ve yanları şişkindir.
Kanatlarını düşürerek onları o kadar hızlı çırpar ki sürekli bir uğultu sesi çıkarırlar. Bu tuhaf şekilde eşini çağırır ve
hâlâ davul çalarken, dişi kuş yaprakların arasından sinsice
gelerek belirebilir.

Yuva, dişinin kuru yapraklardan ve kendi göğsünden kopardığı birkaç tüyden yaptığı yerdedir. Bu hafif yapıda, kahverengi benekli on veya on iki krem ​​rengi yumurta bırakır.

Orman Tavuğunun gözleri çok derin ve yumuşaktır, derin genişleyen göz bebekleri ve altın rengi kahverengi irisleri vardır.

Ormanda bir yol kenarına yakın bir yerde anneleriyle çömelmiş genç bir yavruya aniden rastlayan bir gözlemci, ilk olarak yaşlı kuşun doğrudan yüzüne uçması ve ardından ayaklarının dibinde telaşlı bir sıkıntı ve aksama belirtileriyle yuvarlanmasıyla onların varlığını anladı. Bu arada küçükler her yöne dağıldılar ve bulunamadılar. Ebeveyn güvenliklerinden emin olur olmaz, kısa bir mesafe uçtu ve kısa süre sonra tekrar yanına gelmeleri için onları çağıran
gırtlak sesini duydu. Yerdeki deliklerden
çıkmış gibi görünen, onun yanına ne kadar çabuk ulaştıklarına şaşırdı.

[İllüstrasyon: Col. F. M. Woodruff'tan. RUFFED GROUSE.]

RUFFED GROUSE.

İlk bakışta çoğunuz bunun bir hindi olduğunu düşünecektir. Eh, gerçekten de bir hindiye çok benziyor. Kuyruk tüylerini açıyor, kendini
şişiriyor ve bir hindi gibi yürüyor. Artık adının ne olduğunu biliyorsunuz ve bence neden Ruffed olarak adlandırıldığını kolayca görebilirsiniz.

Bu gururlu kuş ve eşi tüm yıl boyunca bizimle yaşarlar.
Genellikle çimenli arazilerde ve ormanlarda bulunurlar.

Burada kuru otlardan, yabani otlardan ve benzerlerinden kaba yuvalarını yaparlar.
Genellikle bir ağacın dibinde veya bataklık arazilerde veya yakınında eski bir kütüğün yanında
bulabilirsiniz.

Ruffed Grouse'un eşine seslenmenin tuhaf bir yolu vardır. Bir kütüğün veya kütüğün üzerinde durur, tıpkı resimde gördüğünüz gibi bir hindi gibi şişkindir. Sonra bir süre, bir hindi hindisinin yaptığı gibi, etrafta dolanır. Kısa süre sonra kanatlarını çalıştırmaya başlar - ilk başta yavaş,
ama giderek daha hızlı, ta ki davulun vuruşuna benzeyene kadar.

Eşi genellikle gelip onun çağrısına cevap verir. Ev işlerini yaparlar
ve sekiz ila on dört yumurta tutan kaba yuvalarını yaparlar. Yavrular yumurtadan
çıktığı anda etrafta koşup kendi yiyeceklerini bulabilirler. Yani gördüğünüz gibi ebeveynlerine pek rahatsızlık vermezler.
Bir haftalık olduklarında uçabilirler. Yavrular genellikle gelecek bahara kadar
ebeveynleriyle kalırlar. Sonra yola koyulurlar ve kendilerine eş bulurlar.

Başta, Kızıl Orman Tavuğu'nun tüm yıl bizimle kaldığını söylemiştim.
Kışın, hava çok soğuk olduğunda, geceyi geçirmek için
bir kar yığınına gömülürler. Yaz aylarında her zaman bütün gece tünerler.

SİYAH VE BEYAZ SÜRÜNEN ÖTÜCÜ KUŞU.

Bu canlı küçük kuş ülkenin çeşitli bölgelerinde görülür. New England ve New York'un her yerinde görülür ve
Fort Simpson kadar kuzeyde iç kesimlerde bulunmuştur. Bahamalar'da ve Batı Hindistan Adaları'nın çoğunda, genellikle göçmen olarak; Teksas'ta, Kızılderili Bölgesi'nde, Meksika'da ve tüm Doğu Amerika'da yaygındır.

Dr. Coues, bu ötleğenin Washington yakınlarında çok yaygın bir yaz sakini olduğunu, daha büyük bir kısmının üremek için daha kuzeye gittiğini belirtir. Nisan ayının ilk haftasında oraya gelirler ve Mayıs'a kadar aşırı sayıda olurlar.

Alışkanlıklarında bu kuş, bir ötleğenden daha çok bir sürüngen gibi görünmektedir.
Uzman ve çevik bir tırmanıcıdır ve nadiren, hatta hiç
bir ağacın veya çalının dalına tüner. Daha küçük
Ağaçkakan, Tırmanıcı, Sığırcık ve Baştankara gibi, ormanın ağaçlarının gövdeleri ve daha büyük dalları arasında küçük böcekleri ve larvalarını arayarak hızla hareket eder. Hareketleri zarif ve hızlıdır ve genellikle avına o kadar dalmıştır ki
insanın yakın varlığının farkında değildir.

Başlıca, yiyeceğinin en kolay elde edildiği çalılıklarda bulunur ve bir meskenin hemen yakınında ürediği bilinmektedir.

Bu ötleğenin şarkısı tatlı ve hoştur. Mayıs ayında ilk kez
göründüğünden itibaren şarkı söylemeye başlar ve Ağustos ve Eylül aylarında ayrılışına kadar kısa nakaratını aralıklarla tekrarlamaya devam eder. Nuttall, ilk başta güçlü ama
titreşen ve öğütücü bir tonda söylenen monoton bir şarkı olduğunu söylüyor. Mevsim ilerledikçe bu notalar daha
yumuşak ve şakıyan hale gelir.

Warbler'ın yiyecek arama hareketleri gözlemci için çok ilginçtir. Ayaklarını bir arada tutarak ağaç gövdeleri boyunca ve dallar boyunca kısa, hızlı sıçramalarla hareket ederler ve
yükselişten daha uzun uçuşlarla tekrar dibe geçerler. Ağaçtan ağaca kısa bir uçuş yaparlar, ancak istediklerinde
uzaklara uçabilirler.

Yerde inşa ederler. Yaklaşık bir haftalık yavruların bulunduğu bir yuva, raf kayasının yüzeyinde bulundu. Kaba kabuk şeritlerinden, yumuşak çürümüş yapraklardan ve kuru otlardan yapılmıştı ve ince bir siyah saç tabakasıyla kaplıydı. Ebeveynler, gözlemcinin huzurunda yavrularını şefkatle beslediler ve hiçbir rahatsızlık göstermediler,
komşu ağaçların gövdeleri etrafında baş aşağı sürünerek ve yavrularına büyük, pürüzsüz tırtıllar taşıdılar.

Ağaç gövdelerinin ve dallarının kabuklarındaki çatlakları ararlar,
alt çalılıkların arasına bakarlar ve çitler boyunca yumurta demetleri ararlar,
rahatsız edilmediklerinde milyonlarca sürünen, sürünen ve uçan şey
çıkartırlar ve bunlar bahçeyi, meyve bahçesini ve tarlanın her ürününü harap eder.

[İllüstrasyon: Col. Chi. Acad. Sciences. BLACK AND WHITE CREEPING
WARBLER. CHICAGO COLORTYPE CO.]

* * * * *

1. CİLT. OCAK - HAZİRAN, 1897.

İNDEKS. Kuşlar, Sayfaların Dönüşü 101
Kuş Şarkısı " 187-8
Okullarda Kuş Günü " 129-138
Kuşlar ve Çiftçiler " 213
Kara Kuş, Kırmızı Kanatlı, _Agelaeus Phoeniceus_ " 64-68-70-71
Mavi Kuş, _Sialia Sialis_ " 75-76-78
Bobolink, _Dolichonyx Gryzivorus_ " 92-3-4
İspinoz, Çivit Mavisi, _Passerina Cyanea_ " 172-3

Kedi Kuşu, _Galeoscoptes Carolinensis_ " 183-4-6
Baştankara, Kara Başlıklı, _Parus Atricopillus_ " 164-5-7
Kaya Horozu " 19-21
Çapraz Gaga, Amerikan, _Loxia Curvirostra_ " 126-7
Karga, Amerikan, _Corvus Americanus_ " 97-8-100

Ördek, Mandarin, _A. Galericulata_ " 8-9-11

Titrek kuş, _Colaptes Auratus_ " 89-90
Sinekkapan, Makas kuyruklu, _Milvulus Forficatus_ " 161-3

Gallinule, Mor, _Ionoruis Martinica_ " 120-1
Bataklık kuşu, Alaca gagalı, _Podilymbus Podiceps_ " 134-5-7
Grosbeak, Gül göğüslü, _Habia Ludoviciana_ " 113-115
Keklik, Yakalı, _Bonasa Umbellus_ " 218-220-221
Martı, Halka gagalı, _Larus Delawarensis_ " 198-199

Halo, " 150
Atmaca, Bataklık, _Circus Hudsonius_ " 158-159
Atmaca, Gece, _Chordeiles Virginianus_ " 175-6-8
Balıkçıl, Kara Taçlı, _Nycticorax Nycticorax Naevius_ " 196-7

Alakarga, Amerikan Mavisi, _Cyanocitta Cristata_ " 39-41
Alakarga, Arizona Yeşili, _Xanthoura Luxuosa_ " 146-148
Alakarga, Kanada, _Perisoreus Canadensis_ " 116-17-19

Balıkçıl, Amerikan, _Ceryle Alcyon_ " 60-61-63

Tarlakuşu, Çayır, _Sturnella Magna_ " 105-7-8
Uzun Mahmuz, Smith's, _Calcarius Pictus_ " 123-5
Lory, Mavi Dağ " 66-67

Alaycı Kuş, Amerikan, _Mimus Polyglottos_ "   192-193-201 Mot Mot, Meksika " 49-57 Yuvalama Zamanı " 149-150 Nonpareil, _Passerina Ciris_ " 1-3-15 Sarıasma, Baltimore, _Icterus Galbula_ " 205-6-7 Sarıasma, Altın, _Icterus Icterus_ " 34-36 Sarıasma, Orchard, _Icter us Spurius_ " 154-5 Baykuş, Uzun Kulaklı, _Asio Wilsonianus_ " 109-111-112 Baykuş, Screech, _Megascops Asio_ " 151-3-7 Baykuş, Karlı, _Nyctea Nivea_ " 209-210-211 Cennet, Kırmızı Kuş, _Paradisea Rubra_ " 22-23-25
Papağan, Avustralyalı " 16-18
Papağan, Kral " 50-51
Sülün, Altın, _P. Pictus_ " 12-13
Sülün, Japonya " 86-88

Kırmızı Kuş, Amerikan, _Cardinalis Cardinalis_ " 72-74
Robin, Amerikan, _Merula Migratoria_ " 53-4-5-9
Rulo, Kırlangıç ​​kuyruklu, Kızılderili " 42-43

Örümcekkuşu, Caretta caretta, _Lanius Ludovicianus_ " 202-203
Kırlangıç, Ahır, _Chelidon Erythrogaster_ " 79-80

Tanager, Kızıl kuyruklu, _Tanagridae_ " 30-31-33
Tanager, Scarlet, _Piranga Erythromelas_ " 214-216-217
Deniz Kırlangıcı, Siyah, _Hydrochelidon Ingra Surinamensis_ " 103-104
Pamukçuk, Kahverengi, _Harporhynchus Rufus_ " 82-83-84
Pamukçuk, Orman, _Turdus Mustelinus_ " 179-180-183
Tukan, Sarı boğazlı, _Ramphastos_ " 26-27-29
Trogon, Muhteşem, _Trogonidae_ " 4-7

Vireo, Sarı boğazlı, _Vireo Flavifrons_ " 189-191

Ötleğen, Siyah-beyaz Sürünen, _Mniotilta Varia_ " 222-224
Ötleğen, Prothonotary, _Protonotaria Citrea_ " 168-169-171
Balmumu Kanat, Bohem, _Ampelis Garrulus_ " 140-141
Ağaçkakan, Kaliforniya, _Melanerpes Formicivorus Bairdi_ " 130-131-133
Ağaçkakan, Kızılbaşlı, _Melanerpes Erythrocephalus_ " 45-46-47
Çalıkuşu, Uzun Gagalı Bataklık, _Cistothorus Palustris_ " 142-144-145

* * * * *

[İllüstrasyon: ELKHART LAKE.]

Wisconsin, Minnesota, Michigan, Colorado, California, Montana, Washington, Oregon ve Britanya Kolombiyası tatil beldelerine; ayrıca Alaska, Japonya, Çin ve tüm Trans-Pasifik Noktalarına yaz gezi biletleri artık CHICAGO, MILWAUKEE & ST. PAUL RAILWAY tarafından satışa sunuldu. Tam ve güvenilir bilgi Bay C. N. SOUTHER, Bilet Acentesi, 95 Adams Street, Chicago'ya başvurarak edinilebilir.

Reklam verenlere yazarken lütfen "KUŞLAR" ifadesini kullanın.

[İllüstrasyon]

#MONARŞ#

#HANIMLARIN FAVORİSİ#

#"BİR MONARŞA BİNİN VE ÖNDE TUTUN."#

#MONARŞ BİSİKLET ÜRETİM ŞİRKETİ# #CHICAGO.NEW YORK.LONDRA#

Lütfen Reklam Verenlere yazarken "KUŞLAR" kelimesini kullanın.

#N. O. LAWSON,#
#TAKSİDERMİSTLER,#
DÜNYANIN EN UCUZU.

Tüm işler en yüksek fiyata eşit garantilidir.

50c. Örnekler, Pamukçuklar, Karatavuklar, Mavi Alakarga,
Ağaçkakanlar, Kırlangıçlar, Tarlakuşları, vb.

Fiyat listesi için gönderin.

GENEVA, ILL.

#COLUMBIAN DİŞÇİLİK KOLEJİ,#
S.-W. cor. Quincy & State Sts., CHICAGO, ILL.

Kolej yılı 1 Ekim 1897'de başlar ve 1 Nisan 1898'de sona erer.

Dekanla yazışan öğrenciler lütfen tam adres vermeye ve mektuplarını şu adrese yönlendirmeye dikkat etsinler:
GEO. T. CARPENTER, M.D.D., D.S., Dekan.

ANDREW W. ROGERS, D.D.S. Sec'y,
103 State Street (Columbus Memorial Bldg.)

[İllüstrasyon: örnek monogramlar]

#A Keten Kalem#
_Helen E. Scott._

Herhangi bir 2 veya 3 harfli Monogram veya
İsim, güzel bir yazı tipiyle (örneklere bakın), garantili
#silinmez# mürekkep ve pedlerle birlikte, 50c alındığında ön ödemeli olarak gönderilir.

Posta kabul edilir.

#C. L. SAFFORD,#
KAUÇUK DAMGA ÜRETİCİSİ,
175 Madison St., CHICAGO.

[İllüstrasyon]

#THE# ...
#"BIRD"#

#_$75.00_#

_Veya "Birds"e Doksan Abonelik_

ELMAS VEYA DÜŞÜK ÇERÇEVE.

Bu tekerlek, Nature Study Publishing Co. için özel olarak,
bir prim olarak kullanılmak üzere yapılmıştır. Tasarımı benzersizdir, malzemesi en iyisidir,
işçiliği eşsizdir. Piyasadaki hiçbir tekerlek, 100,00$'dan daha düşük bir fiyata onunla kıyaslanamaz.

#1897 "BIRD" BİSİKLETİ İÇİN ÖZELLİKLER.#

#_Çerçeve. _#--Elmas desen; soğuk çekilmiş dikişsiz çelik borular; 1-1/4 inç olan kafa hariç dörtgende 1-1/8 inç borular. Yükseklik, 23, 24, 25 ve 26 inç. Alt ve dik çubuklarda arka üçgen 3/4 inç borular. #_Çerçeve Parçaları._#--Çelik damla dövmeler,
güçlü şekilde güçlendirilmiş bağlantılar. #_Çatallar._#--Dikişsiz çelik çatal kenarları,
zarifçe kavisli ve mekanik olarak güçlendirilmiş. #_Direksiyon Başlığı._#--9, 11
ve 13 inç uzunluğunda, 1-1/4 inç çapında. #_Kulp Çubuğu._#--Soğuk çekilmiş,
kaynaksız çelik borular, 7/8 inç çapında, koç boynuzu, dik veya
tersine çevrilebilir, iki konuma uyarlanmış. #_Kulplar._#--Mantar veya mantar;
siyah, bordo veya parlak uçlar. #_Jantlar._#--28 inç, ön ve arka. #_Jant
Taban._#--43 inç. #_Jantlar._#--Olds veya Plymouth. #_Lastikler._#--Morgan &
Wright, Vim veya Hartford. #_Konuşmacılar._#--Swaged, Excelsior Needle Co.'nun en iyi
kalitesi; ön tekerlekte 28 ve arka tekerlekte 32. #_Kranklar._#--Özel çelik,
yuvarlak ve konik; 6-1/2 inçlik atış. #_Pedallar._#--Brandenburg; diğerleri
sipariş üzerine. #_Zincir._#--1/4 inç, sertleştirilmiş perçin çelik
merkezli, sağlam bağlantı. #_Eyer._#--Siyah, çekici ve rahat; kendi yapımımız.
#_Eyer Direği._#--Ayarlanabilir, "T" stili. #_Dişli._#--4-7/8 inç.
#_Dişli Tekerlekleri._#--Sertleştirilmiş çelikten yapılmış dövme parçalar. #_Dişli._#--68 normal;
istenirse diğer dişliler de sağlanır. #_Rulmanlar._#--En iyi seçilmiş yüksek kaliteli takım çeliğinden yapılmış, temperlemeden sonra dikkatlice
bitirilmiş ve tamamen toz geçirmez. Tüm kaplar göbeklere ve krank askılarına vidalanmıştır. #_Göbekler._#--Katı bir çelik çubuktan yapılmış büyük boru şeklindeki göbekler. #_Mobilya._#--Alet çantası, anahtar, yağlayıcı, pompa ve tamir takımı.
#_Alet Çantaları._#--Tercihe göre siyah veya ten rengi deri. Gidon,
göbekler, dişli tekerlekler, kranklar, pedallar, sele direği, teller, vidalar, somunlar ve
rondellar, bakır üzerine nikel kaplama; geri kalanı emaye. #_Ağırlık._#--22
ve 24 pound.

#Diamond Çerçeve için Özellikler için Gönderin.#

#NATURE STUDY PUBLISHING CO.#
CHICAGO.

"KUŞLAR"ı temsil etmek üzere her Kasaba ve Şehirde Temsilciler Aranıyor.

Lütfen reklam verenlere yazarken "KUŞLAR"dan bahsedin.

#"Kuşlar" için Abonelikler için verilen primler.#

#_"Dörtlü" Kamera_#
_Dünya çapında biliniyor_

[İllüstrasyon: 5,00 $ veya "Kuşlar" için Dokuz Abonelik]

3-1/2 x 3-1/2 inçlik fotoğraflar çeker. En basit harekete sahiptir.
Kullanımı kolaydır. Yeniden doldurulması en hızlıdır. Cam plakalar kullanır. Asla
bozulmaz. Temiz ve dayanıklıdır.
#_"Kuşlar" için 9 Abonelik karşılığında verilir,_#
veya fiyat alındığında satılır. Herkes güzel dergimiz için dokuz abonelik alabilir.

#_Kokusuz Standart Döngü Lambası_#
#_"Mevsimin Lambası"_#

[İllüstrasyon: Fiyat 3,00 $. "Birds" için Beş Abonelik için Verildi.]

Daha iyisi yok. Son derece bitmiş. Elle taşlanmış mercek. Mükemmel yansıtıcı. Benzin veya gazyağı yakar. Dışarıdan doldurulur. "Hepsini gölgede bırakır" ve
her zaman yanık kalır.

"Birds"ü bir yıl boyunca 1,50 $'a beş tanıdığına aldırmayan var mı?

Aşağıda yeni dergimizle bağlantılı olarak okunacak özellikle güzel yayınların bir listesini veriyoruz ve bunları belirtilen
fiyattan veya "Birds" abonelikleri için prim olarak sağlamaktan mutluluk duyarız.

"Birds Through an Opera Glass" 75c. veya 2 abonelik.
"Bird Ways" 60c. " 2 "
"Yuvalama Zamanı" 1,25 $ " 3 "
"Batı'nın Kuş Severi" 1,25 " 3 "
"Ağaç Tepelerinde" 1,25 " 3 "
"Kızılgerdanı Uyandır" 1,00 " 3 "
"Çalılıktaki Kuşlar" 1,25 " 3 "
"Bir Bronco'da Kuş Gözlemi" 1,25 " 3 "
"Yeni İngiltere'nin Kara Kuşları ve Av Kuşları" 3. 50 " 8 "
"Kuşlar ve Şairler" 1,25 " 3 "
"Kuş El Sanatları" 3,00 " 7 "
"Kuşların Hikayesi" .65 " 2 "
"Doğu Kuzey Amerika Kuşlarının El Kitabı" 3,00 " 7 "

Bisikletlerle ilgili başka bir sayfadaki duyurumuza bakın. "Kuş" Tekerleğimiz
piyasadaki en iyilerden biridir--"Kuşlar" kadar şık ve çekicidir.

Öğretmenler veya kulüpler için özel bir fiyat teklif etmekten mutluluk duyarız.

"Kuşlar" için abonelikler karşılığında herhangi bir makaleyi veya kitabı prim olarak sağlayabiliriz.

Adres,
#_Nature Study Publishing Co. Chicago, Ill._#

#Nature Study Publishing Company.#

Nature Study Publishing Company, ailelere, okullara ve bilim insanlarına doğanın renklerinin ve biçimlerinin doğru reprodüksiyonlarını sağlamak için organize olmuş eğitimciler ve iş adamlarından oluşan bir şirkettir. Doğal renklerinde nesneleri fotoğraflamayı ve yeniden üretmeyi başaran sanatçıların hizmetlerini güvence altına aldıktan sonra, prensipleri iyi bilinen ancak ayrıntıların çoğunun gizli tutulduğu bir süreçle, Kasım 1896'da Dışişleri Bakanlığı'ndan bir tüzük aldık ve hemen bir dizi kuş resmi için fotoğrafik renkli plakalar hazırlamaya başladık. İlk ürün, mümkün olduğunca bilimsel ve teknik terimlerden kaçınarak, popüler dilde açıklamalar içeren on plaka içeren aylık bir dergi olan "BIRDS"ün Ocak sayısıydı. Çocukların çalışmalarımıza olan ilgisini bildiğimizden, her sayıya resimlerle ilgili birkaç sayfa kolay metin ekledik. Bunlar genellikle küçüklerin okurken aldıkları zevki artırmak için plakaların karşısına yerleştirilir. Dikkatlice bakıldığında, bu çocukça metnin yerleştirilmesi nedeniyle dergi bir çocuk yayını gibi görünebilir. Ancak durum
öyle
değildir. Audubon'un ünlü el sanatlarını zevkle besleyen bilim insanları, Işığın hassas ve bilimsel olarak doğru parmakları tarafından çizilen bu güzel resimlere karşı daha az hevesli değiller. Bu reprodüksiyonlar gerçektir. Bunlarda ne hayal gücü ne de geleneksellik vardır. Mutlak gerçeklikleri karşısında, insan ellerinin herhangi bir yazılı açıklaması veya eseri önemsizleşir. Bu fotoğrafların bilimsel değeri tahmin edilemez. Dünya çapında tirajı olan büyük bir dergi çıkarmak hafif bir girişim değildir. Bu amaca doğru istikrarlı ve başarılı bir şekilde çalışıyoruz. Gecikmeler kaçınılmazdı. Sınırlı sayıda kopyanın üretimi için etkili olan şey, siparişlerimiz arttıkça yetersiz kaldı. Girişimin başarısı bazen ilerlememizi engelledi. Chicago'daki on yüz öğretmen on günde abonelik ödedi. Eğitim Kurulları yüzlerce parti halinde abonelik ödüyor. Süreçte neredeyse her sayıda iyileştirmeler yapıldı ve artık parlak ve faydalı bir geleceğin garantisini veriyoruz.

"KUŞLAR" kamuoyunun gözünde hak ettiği yeri kazandığında, diğer doğal nesneler hakkında benzer bir seri yayınlamaya hazır olacağız ve buna eşit derecede sıcak bir karşılama bekleyeceğiz.

#PREMIUMS.#

Öğretmenlere, öğretimde veya dekorasyonda kullanılmak üzere tüm resimlerin ayrı sayfalarda kopyalarını veriyoruz.

Diğer abonelere, en muhteşem kuşlardan biri olan Altın Sülün'ün renkli bir fotoğrafını veriyoruz.

Abonelikler, bir prim dahil olmak üzere yılda 1,50 dolar. Her iki primi de isteyenler bunları ve 2,00 dolara bir yıllık aboneliği alabilirler.

Aboneliklerinin Ocak 1897'ye, yani ilk sayıya kadar uzanmasını isteyenler için 50.000 eski sayıdan oluşan bir baskıyı yeni tamamladık.

Ocak-Haziran dahil olmak üzere ilk cildi, bezle iyi bir şekilde ciltlenmiş, posta ücreti ödenmiş olarak 1,25 dolara sunacağız. Fas'ta 2,25 dolar.

#AJANSLAR.#

Seyahat etmek veya yurt içinde müşteri çekmek için 10.000 acente aranıyor.

Herhangi bir popüler yetişkin veya çocuğun kolayca oluşturabileceği kulüpler için arzu edilen primlerin güzel bir listesini hazırladık. Arkadaşlarınız dergiyi onlara gösterdiğiniz ve paralarını göndermeyi teklif ettiğiniz için size teşekkür edecekler.
Tanıdıklar arasında abone edinme işi kolay ve keyiflidir. Temsilciler ciltli kitabı satarak iyi iş çıkarabilirler. 1. Cilt, genç bir kişi veya doğayla özel olarak ilgilenen biri için
en iyi olası hediyedir.

Enstitülerde onlarla tanışan öğretmenler ve diğerleri temsilcilerimiz olarak iyi iş çıkarırlar.
Dergi öğretmenlere diğer yayınlardan daha iyi satar çünkü
ekstra plakaları dekorasyon, dil çalışması, doğa çalışması ve bireysel uğraşı için kullanabilirler.

DOĞA ÇALIŞMASI YAYINCILIK ŞİRKETİ,
277 Dearborn Street, CHICAGO.

#ÖDÜLLERİMİZ#

GOLDEN PHEASANT, neredeyse gerçek boyutlarda, doğal bir sahnede, 13 x 18 inçlik plaka, 19 x 25 inçlik kartta bulunan, muhteşem güzellikteki bir resimdir ve Yıllık Abonelere verilir. Bu resmin sanat mağazalarındaki fiyatı
3,50 dolardır.

ALTIN ​​SÜLÜN yerine, tercih eden öğretmenler her ay her kuşun ayrı bir sayfada çift fotoğraflarını okul odasında kullanmak üzere alabilirler.

#ÖZEL YAZ TEKLİFİMİZ#

Abonelik parası 1 Eylül 1897'den önce bize ulaşan abonelere hem Altın Sülün'ü hem de çift fotoğrafları göndereceğiz. Altın Sülün herkes tarafından bir sanat eseri olarak beğenilir. Çift fotoğraflar güzel bir etki yaratacak şekilde çerçevelenebilir veya arkadaşlarınızdan
birkaçına verilebilir. Haziran, Temmuz ve Ağustos boyunca bu fotoğrafları tüm abonelerimize gönderiyoruz. Bunları arkadaşlarınıza yazdığınız mektuplara ekleyin ve sizin aracılığınızla abone olmalarını isteyin. Onlara "Kuşlar" için abonelik aldığınızı söyleyin, böylece bir miktar prim elde edersiniz - bir seçme kitap, tam donanımlı bir kamera, bir bisiklet veya listemizde olsun veya olmasın istediğiniz başka bir şey. Yaz tatili boyunca, herhangi biri doksan abonelik alabilir, bu da sizin veya arkadaşlarınızın bindiği
en iyi tekerleklerden birini garanti eder.

Altın Sülün ve yüz yirmi resimle (her ay on tane) "Kuşlar"ın fiyatı 1,50$. Bu teklif 1 Eylül 1897'ye kadar geçerlidir.

#Nature Study Publishing Co.,#
#CHICAGO, ILL.#

Proje Gutenberg'in Renkli Fotoğraflarla Resimlenen Kuşlar E-Kitabının Sonu
[Haziran 1897], Various

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK BIRDS ILLUSTRATED, JUNE 1897 ***

***** This file should be named 30666.txt or 30666.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/0/6/6/30666/

Produced by Chris Curnow, Joseph Cooper, Anne Storer, and
the Online Distributed Proofreading Team at
https://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
