*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Eidolon
Yazar: Walter R. Cassels
Yayın Tarihi: December 13, 2009 [EBook #30672]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/30672
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Eidolon, by Walter R. Cassels

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Eidolon
       The Course of a Soul and Other Poems

Author: Walter R. Cassels

Release Date: December 13, 2009 [EBook #30672]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK EIDOLON ***

*** START OF TURKISH PART ***
Ritu Aggarwal tarafından üretilmiştir, Bu çalışma için sayfalar sağlayan Avustralya Ulusal Kütüphanesi ve Thomas Cooper Kütüphanesi'ne (Güney Carolina Üniversitesi) ve https://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi'ne teşekkürler

EIDOLON,
YA DA BİR RUHUN YOLU;
VE DİĞER ŞİİRLER,

WALTER R. CASSELS

LONDRA
WILLIAM PICKERING
1850

CHARLES PEEL'E,

BU CİLT, ARKADAŞI

W. R. CASSELS TARAFINDAN YAZILMIŞTIR.

İÇERİK.

Sayfa
Eidolon 1
Alceste 93
Pygmalion 136

ÇEŞİTLİ ŞİİRLER.
Fancy'e Övgü 159
İç çekiş nedir? 165
Ione 167
Gerçeklik 169
Geriye Dönüp Bakma 172
Fırtınalı Kuş 181
----'e 183
Deniz Kızı 185
Havanın Ruhu 190
Seni neden seviyorum? 195
Leydi Annabel 196
Jenny Lind'e 201
Altın Arayanlar 204
Kadına 209
Şair 212
Akşam 224
Hayat 226
Keder 229

SONELER.
I. Ulleswater'da Yazılmıştır 233
II. "Soluk soluğa kalan ruhun bir büyüsü vardır" 234
III. "Hacılar gibi hayat boyunca dolaşıyoruz" 235
IV. "Güzelliğin tatlı ruhları! Nerede yaşarsanız yaşayın," 236
V. "Hayatta aşırı hırslıyız," 237
VI. "Dağlar! ve devasa tepeler! kudretli formlarınızı sarın" 238
VII. Ella'ya 239
VIII. "Savaş ovasını sık sık düşüncelerimde dolaşırım" 240

EIDOLON'A GİRİŞ.

Hazlitt, bir alegorinin "dört ayak üzerinde yürümesini" sağlayamayacağımızı, bunun bir dereceye kadar belirsiz ve gölgeli olması gerektiğini, çöldeki gezginin
göklerde yansıyan ve altındaki gerçekliğe ancak düşsel bir benzerlik
izleyebildiği imgeler gibi olması gerektiğini söyler. Bu nedenle
bana göre sembol olan "Eidolon"un bir çözümünü vermek uygundur,
bu da şiirin amacının hemen belli olmasını sağlar.

"Eidolon"da bir Şairin zihninin gidişatını sembolize etmeye çalıştım
düşüncenin düzensiz, çorak ve gelişmemiş olduğu bir durumdan,
şiirin gerçek Ruhu tarafından düzenlenmiş ve yönlendirilmiş ve
mükemmel inancını barındıran bir duruma.

Bu nedenle sahneyi ıssız bir adaya koydum, buradan, kendi zihninin izolasyonundan
hayatın endişeleri üzerine düşünür.
Başlangıçta o sadece doğuştan gelen bir şairdir '_Poeta nascitur_. ' O,
Şairin Güzel'e karşı doğuştan gelen sevgisine,
dışsal doğadaki güzel olan her şeye karşı keskin duyarlılığına sahiptir, ancak bunlar yalnızca Hayat Ağacı'ndan üzerine düşen
çiçeklerdir, meyve henüz
tatılmamıştır. Sadece dünyanın kötülüğüne bakmıştır ve "zamanın ekleminden çıktığının" ne kadar insan düşmanı olduğunu ve
hem kötülüğe hem de iyiliğe sırtını döndüğünü görmüştür.

Sonra Gece gelir, ruhun durgunluğu, yıldız ışığı karanlığın içinden
geçer. Başka dünyalara bakar ve orada iç çektiği ama bunda bulamadığı mükemmelliği resmeder. Böylece
daha yüksek ve daha asil bir varoluş kavramıyla, gerçekleşmesine doğru bir ivme kazanır.

Daha sonra onu, etrafındaki Doğanın güzellikleriyle birlikte güneş ışığında yatarken buluyoruz, sessiz öğretisi onun üzerinde işliyor, ta ki gerçek ŞİİR RUHU onun ruhunda konuşana ve duyusal İNSANIN insan düşmanlığı ve zayıflığıyla mücadele edene kadar, ona Eylemin Yaşamın sonu olduğunu, soyut ve vizyoner coşkulara düşkünlük olmadığını gösteriyor. Bir sonraki sahnede daha da ileri gidiyor, çünkü Şiirin ruhu ona, cennetin yıldızları arasında aradığı güzelliğin aslında ayaklarının dibinde yattığını; Dünya'nın da, baktığı yıldızlarla eşit parlaklıkta bir yıldız olduğunu gösteriyor. Böylece İdeal'den Gerçeğe getiriliyor. Beşinci sahne, Aşk'ın ruh üzerindeki etkisini sembolize ediyor. O, Şiir'in hemşiresidir ve Keder, ilahi tohumu aktif canlılığa teşvik eden sancıdır. Tamamen mutlu olsaydı ve aşkının seyri düzgün olsaydı, hayatın tadını
kolaylıkla ve tembellikle çıkarmaktan memnun olurdu.

Sonra onu hayata, hem en büyük kötülüklerine hem de güzelliklerine geniş bir şekilde bakarken buluyoruz, ama insan düşmanı gözüyle değil, hastalığı araştırıp çareyi bulan bir Hekim gözüyle ve
ruh hala ideal hayatın dinginliği ve sakin zevki için iç çekse de, Düşünce dünyası, Şiirin görkemli ilkesi
egemen olur ve o, hayatı düşlemekten daha asil bir misyonu olduğunu hissederek, kendini rahat olmaktan
feda eder ve dinlenme hakkını
kazanmadan önce burada çalışması gerektiğini düşünür.

Böylece son sahnede RUH ve İNSAN bir olmuştur--o
_gerçekten_ bir Şairdir. Duası, Şair-Rahibin
doğrudan ve ilahi ilhamını sürdürür.

Kısaca eylem, göğsün içindeki iki ilkenin, Yanlış ve Doğru'nun çatışmasıdır ve hatanın yok olmasıyla
ve gerçeğin zaferiyle sonuçlanır.

EIDOLON,
YA DA
BİR RUHUN YOLU.

SAHNE. _Çorak bir ada. Deniz kıyısı._

ADAM.

Bu yalnızlıkta ne kadar yalnızdım,
Şurada sallanan,
Binlerce yılın öfkesiyle beyazlamış,
Unutulmaya gömülebilirdi, eğer ruh
Sınırları bilseydi. Göz alabildiğine
Etrafımda vahşi ve sulu bir çoraklık var,
Her dalgalı nöbetçiyi tutmak için
Tutsakları okyanus hücresine zincirlenmiş--
Bir dalıştan başka bir şey değildi bu-- anlık bir çekişme--
Sonra özgürlük Ölümün pençesinden koparıldı
Mistik bir dehşetle insanları köleleştiren
Tiran-- Ama _özgür_ olduğunu düşünen,
Ve cennetin dinlenmeyen rüzgarları kadar ince,
Şimdi çılgın bir neşeyle dönen Satürn'ün kuşağının etrafında
Sonra uzayda uzaklaşan
Ta ki o ve tüm parlak kardeşliği
Gecenin alnındaki ateş böceklerine dönüşene kadar.
Düşünce Tanrı'nın altındaki büyük yaratıcıdır,
Onun nefesinden doğmuştur,
Tozdan şekiller yaratabilir ve onlara Güzelliğin ruhunu verebilir;
Ve imparatorluğum bir kıta olsa da,
Fersahlardan inçlere karelenmiş, ne olmuş? Zihin, çerçevesi içinde bir dünya barındırır

Hayalperest insanların ışıldayan biçimlerle süslediği,
Yaşam ve ruhsal mükemmellikle dolu. Ah! Şu düşüncede bir ihtişam var ki

Şimdi tüm ürpertici biçimlerden
Ve hayatın sahteliklerinden arınmış duruyorum, ki bunlar zayıf kamışlar gibi
Onlara yaslananların kör avuçlarını deler,
Ve kendi varlığımın kaynaklarından
Tüm gücü, umudu ve neşeyi, yalnız meditasyonları tatlı kılan ve kalbi
Kehanet için eğiten her şeyi çekiyorum. Aşırı kalabalık dünyada
Tek başına yürüyemeyen bebekler gibiyiz,
Ama diğer insanların eteklerine tutunuyoruz,
İnançlarını, sonuçlarını ve boş fantezilerini,
Kendimizi dengelemek için çok uyuşuk veya çok zayıf;
Ama burada koltuk değneği bir darbede paramparça oluyor,
Bağımlılık rüzgarların estireceği bir şeye dönüşüyor,
Ve acı bir alayla yorumlanıyor.

Bu inzivadan, bir manastır dinginliğinden olduğu gibi,
İnsanların yoğun meskenlerini
Bana dokunmayan şeyler gibi hayal ediyorum. Parçalanmış bir imparatorluk,
Devrilmiş bir monarşi, burada bana
Bir köpük çanının ölümü kadar önemsiz görünüyor. Dünya
Ve tüm devrimleri artık
Vakainamelerimde,
Uzayın inceliklerinde bir yıldızın yörüngesinin bilgisi kadar;
Ama enkazdan kurtarılmış bir denizci gibi
Bu sakin noktada, yara almadan, güvende duruyorum
Çatışma denizinin sert titreşimlerinden,
Ve kederden ve gürültüden, bu dünyanın hayatının
Ölümün izsiz kıyısına doğru alçalıp yükselmesinden. Ah! Eğer biri olsaydı,
Bu yalnızlıkta beni sevecek ve
Hayatı güzelleştirecek. Ruhum yorgun
Dünyanın şiddetli savaşı ve bencil rahatlığıyla;
Boş kalabalıkların küçümsemeleri ve soğukluğuyla
Onlar onun hakemleridir; değişken yüz,
Alçak doğumlu aptalların yeni yetme kibri,
Onları altın külçeleriyle taçlandıran ve
_Bunu_ egemenliğin her şeye gücü yeten nişanı sayanlar. Ey sen, kalbim! Hayat için çerçevelemedin mi
Tüm yalnızlığın içinde altın bir saray,
Sessiz melodilerin ezgileri
Anıların nefesinde süzülür, şarkılar gibi
Akşam ormanlarının loş koynundan,
Odalarını tatlı şiirlerle doldurur?
Sabah güneşini çağırmadın mı
Seni saf bir ruh hayatıyla çevrelesin,
Ve şefkatli kollarının yumuşaklığıyla
Seni göksel aşkın kucağına alsın?
Yıldızların müziğini duymadın mı,
Yaz gecesinin sakin sessizliğinde,
Ve mücevherlerle süslü sayfalarını tekrar tekrar okuyup,
Bir ozanın parlak ilhamları gibi,
Ruhunun içinde parlayan kıtalar çınlayana kadar
Mutlu Orion ve berrak Ülker takımyıldızının? Gümüş ay ışığının heyecanını görmedin mi
Gecenin karanlık örtüsünün üzerinde,
Bir kızın duvağından gelen parlak bakışlar gibi,
Sarsılıp oradan saf bir sağanak halinde düşene kadar
Sel, tarla ve ormanlık vahşi doğanın üzerine,
Dünyayı bir azizin ihtişamıyla saran?

Ah! böylece hayatın kıpırtısından uzakta yaşamak,
Zevklerinden ve sefaletlerinden uzakta,
İnsanın arzusunun soluk soluğa haykırışından uzakta,
Boğuk bir hoşnutsuzlukla yukarı doğru inleyen,
Ve burada sadece o sıvı sese listelemek için
Ruhta yükselen ve akışı
Cennetten bir dere gibi olan--
İlahi düşüncenin gezintilerini duymak için
Ruhun içinde, alçak gelgitler gibi
Mavi-derin okyanus mağaralarındaki suların,
Kendini bir konuşma ve melodi haline getirerek
Ağrıyan duyuya kelimelerden daha tatlı--
İnsanın adımlarının
Bir çimen yaprağını asla ağırlığı altında eğmediği,
Ne de onun kaba ifadesinin sesi
Vahşi kuşun şarkısının duraklamalarını bozmamıştır;
Ve böylece ıssız yalnızlığında
Bu evrenin ruhu olmak,
Düşünceyi ve aklı tek bir çerçevede toplamak,
Ve söndürülemeyen ruhun görkeminde,
Bir adamın boyuna yükselmek,
_Bu_ hayatı görkemli ve yüce kılmaktır,
Maddeyi ruhsal olanda eritmek,
Yeşil çamın aleve dönüşmesi gibi;
Halkın alkışlarının nefesinde değil
Bu tüm hiçliğin hayaletidir;
Köle bir mürettebatın yaltaklanmasında değil,
Talihin mor cübbesinin eteğini öpen,
Ve refahtan önce tozu yalayan,
Aşağı doğru giden terazinin dişlilerini bekleyen,
Karanlıkta kölelerden haydutlara dönüşen;
Politikacıların iyiliklerine değil,
Şeref gülümsemesiyle, Farsça gibi,
Şımartılanları ziyafet salonlarından şımartan,
Ama onun açlık çığlığına, talihin kaşlarını çattığında,
Sürgülü kapıdan yalanlarını mırıldanan; Ama iç ruhun parlaklığında,
Barışın ve kutsal düşüncenin dinginliği,
Ruhun kanatlarının neşeli hafifliği,
Mavi gökyüzünü eşit vuruşlarla süpüren
Şimdiki, Geçmiş ve geniş Geleceğin;
Hayatın kumlarındaki yüksek gelgit izlerinde,
Düşüncenin arındırıcı dalgasını süpürdüğü yerde,
Aranmamış derinliklerin hazinelerini taşıyarak
İnsanlığın zenginliklerini şişirmek için.
_Bu_ insandan ayrı bir mutluluktur
Yardım etmek, sempati duymak veya yok etmek için;
Sakin yalnızlığında hem güvendedir
Zayıfların geniş hayranlığından,
Büyüklerin gergin küçümsemesinden,
Her ikisi de içerideki güçlü ruha hakarettir,
Altın tapınağı dışında değerli değildir.
Ruhu özgür kılan şey buradadır
Ve gücünün ölçüsünde asil,
Gelenekselliklerden uzak
Cennetin ışığının bile değer kazanmasını sağlayan
İçinden parladığı pencereye göre.

Ey yalnızlık! senin mübarek gücün süpürdü
Ruhumdan tüm dünyevi tutkuları yabani otlar gibi
Ebedi aşkın sorunlarını boğan.
Şimdi benim için nefret ve intikam nedir?
Zihnimden uçup gitselerdi düşecek düşünceler
Yabancı bir kıyıya gelen bilinmeyen kuşlar gibi,
Garip, harikulade; sahte kalplerin yakın olmadığı yerde
Hayatı çelişki ve çekişmeyle zehirlemek için. Ey kutsal Doğa! Sen sadece sevgisin
Ve barış ve evrensel birlik,
Tatlı koynundan hiçbir tohum fışkırmaz
Acı ve keder, dikenler gibi
Ölümlülüğün giysisine yapışır,
Ruhu acımasız bir kederle deler.
Seninle ruhum sonsuza dek yaşayabilir,
Her gün tüm güzel duyguları yayar,
Ta ki, sonunda, tam çiçek açmış güller gibi
Çiçekler saf olgunluktan düşer.
Gurur! Burada, insanın küçüklüğünü zorlaması için hiçbir inçlik ölçek kurulmamıştır,
Ama üzerimde cennetin ihtişamı asılıdır,
Öğle güneşinin ihtişamıyla parlar;
Altında, "Sen tozsun," diye fısıldayan Dünya,
Verimli rahmimden bir çocuk gibi çık,
"Ve kemiğimden kemik, böylece, etimden et!" Sen ki, Tanrı'nın sevgisi gibi, tüm yaratılışı tümüyle saran,
Dönen kürelerin yolunu
Bir ihtişam, bir zafer ve bir sevinç yapan,
Senin masmavi göğsünün parlaklığına
Takımyıldızlı yıldızları mücevherler gibi yerleştiren,
Senin güzelliğinin ihtişamını
Ölçülemez uzayın tüm doluluğunda parlatmak için.
Delilik çılgınlığında bir düşünceyi
Senin kutsanmış mükemmelliğine uçurmak için,
Ya da saygı ve huşu içinde boyun eğip
Sonsuzluğun tefekküründe?
Ey Dünya! Sen Ana ve gerçek Monistes!
Zayıf çocukların kulaklarını sonsuza dek kapatabilir mi?
Senin sesinin derin yürekli uyarılarına karşı? Hayatın vahşi girdabında tonlar ölebilir
Çatışan düşmanların gürültüsü arasında,
Ama burada, gecenin sessizliğinde olduğu gibi,
Senin ciddi öğretin ruhuma iner
Alçak kalp atışlarının titreşimine.
O zaman beni hayata geri döndürecek ne var?
Suçlu ve kibirli olanlarla güreşmek,
Ve aşağılık arzuların peşinden ilerleyen kalabalığın arasında kimliğimi kaybetmek.
Bu sessiz sahne bana nasıl tartacağımı öğretiyor
Zevklerini ve kibirlerini doğru tartmak;
İnsanın etrafına kış örtüsü gibi fırlatılan onuru cüruf gibi tutmak,
Aynı elin tekrar koparabileceği,
Ve dışlanmışı fırtınada titreyerek bırakabileceği.
İçindeki onurdan başka onur yoktur,
Kimse, ne insan, ne de Ölüm bile kapamaz,
Ama ruhundan uçuşunda düşer
Zamanın üzerine peygamberlik eden bir pelerin gibi.

Zevk! Ey Dünya! deliliğinde
Ruhunu zavallı bir soytarının içine batırıyorsun,
Cicili bicili ve sahte süslemelerle donatılmış
Hayat sahnesinde maskaralıklarını sergilemek için,
Aptalların neşe içinde gülecekleri bir şey.
Şehvetini bu hac yolculuğunun anayollarına serpiştirilmiş özsuyu olmayan kabukların üzerine oturttun,
Gözlerini boşluklarına kapayarak,
Ve aptallıktan ekşiyi tatlıya çevirerek. Doğanın sohbetinin yaydığı neşeye sahip misin?
Sessiz ruhun tüm nabızlarında?
Fısıldayan bir şarkı gibi
Duyuları en tatlı durgunlukla çalan nazik dinginliğe sahip misin?
Güzelliğin büyüsüne sahip misin?
Ruhunu sonsuza dek saran,
Güneş ışığında ve gölgede; yıldızlar
Gök kubbenin masmavi kubbesinin etrafında toplandığında,
Ve soluk ay bakire bir gelin gibi
Alçakgönüllülükle aşkının ayak izlerinin ardında süzüldüğünde:
Tatlı sabah uyuyan dünyaya doğduğunda
Parlak vizyonlara gerçeklik getirmek için;
Ve eriyen sis perdesinde
Cennetin çok renkli işareti kemerler mi?
Vahşi ormanların ozanlığına sahip misin?
Gökyüzünde süzülen durgun su sesleri,
Gümüş bir deniz gibi şişen, alçalan,
Güneyin tatlı nefesinin altında? Sende var mı tüm neşenin özü--
Ruhun görkemli bağımsızlığı--
İnsanın gasp edilmiş tiranlığını reddeden,
Zenginliğin gücü ve talihsiz koşullar,
Ve kendi başına kanatlarını çırparak,
Sınırsız gökyüzünün turunu ölçen?
Kullanımda azalan zenginliğin nedir,
Ve satın aldığı tüm ihtişam ve gösteriş,
Ölümsüz düşüncenin zengin hazinesine,
Sonsuza dek artan, ta ki bir çeyiz gibi
İnsanlığa sonsuza dek iyilik edene kadar?
Bütün zavallı altınların toza dönüşüyor
Böyle bir sahnenin sınavından önce:
Bir çiçeğin çiçek açmasını sağlayabilir mi
Yaz onu nazik gülümsemesiyle çağırmadan önce?
Yaprağa yeşilliği geri verebilir mi
Sarı Sonbahar onu kendine ait olarak işaretlediğinde?
Ya da öğle vakti çiğ sağanağını yükselterek
Bir pembe kadehi ağzına kadar doldurmak için?
Hadi! seni onunla yaldızla, dünyalı, istediğin gibi,
Yine de tüm acıların seni sadece bir aptal olarak bırakacak!

Ah! beni çağıracak bir aşk var
Ve beni bir zevk çeşmesine götürecek,
Saflığıyla önümde kayarak,
Ruhları cennete yönlendiren parlak bir melek gibi.
Ey Aşk! seni dibine kadar tüketmedim mi,
Zevklerini ve üzüntülerini eşit olarak;
Sana Arap'ın yaptığı gibi sarılarak
Çöldeki alçak çeşmesine?
Senin şefkatli gözlerine bakmadım mı
Ve kutsallığının sırrını okumadım mı,
Ruhumu alçakgönüllülük ve inançla temizleyerek,
Seni sonsuza dek doluluğunda kutsallaştırmak için?
Seni çılgın kollarımda kavramadım mı
Ve kalp atışlarının benimkilere cevap verdiğini duymadım mı,
Daha da zayıflayarak, ta ki derin ses susana kadar
Mezarın ebedi sessizliğinde? Ah, bundan sonra benim için sadece tatlı bir rüya ol
Hafızanın gökyüzünü aydınlatan:
Sonsuz ışığın sabit bir yıldızı
Beni hayat denizinde yönlendirmek için,
Ve ruhun yönlerini doğru tutmak için.
Hayal gücünün treninde beni ziyaret et,
Düşüncenin en tatlı ve en güzel çocuğu,
Varlığımın içinden, sütunlu koridorlardan geçerken
Sunaktan yukarı doğru tütsü çelenkleri yükseldiğinde,
Orada ilahi nefesinin kokusu yüzer.
Ruhumu uzak gezintilerinde çevrele
Ruh diyarlarında ve göksel yüksekliklerde,
Geniş bir şaşkınlık içinde batsa da,
Onu çiyli kollarına saracaksın,
Ve onu güç ve korkusuzlukla dolduracaksın! Bana tüm zamanların ötesinde bir cennet gibi ol,
Bu hac yolculuğunda hayal edilen ve tapılan--
Tüm saf arzuların meskeni,
Üzüntünün tesellisi ve dinlenmenin yurdu,
Hayatın sıkıntılı yolundan kendimi koyabileceğim,
Ve ruhumda sonsuzluğun yükseldiğini hissedebileceğim yer!
Hayır, Dünya! Beni sana bağlayan ipler
Bir daha asla birleşmemek üzere koptu,
Sesin kulağımda giderek zayıflıyor,
Ve cazibelerin güçsüz ve boşuna.
İçimde yeni bir ihtiyaç filizleniyor,
Ruhani olana karşı mükemmel bir özlem,
Çeliklerinden tüm kaygıları ve yeryüzünün çıkarlarını sarsan, toz gibi,
Göklere doğru kanatlanmasını tıkayan. İlerle, iyi günde veya kötü günde,
Savaş yürüyüşünün kaba zaferini büyüt,
Neşeli bayraklarını rüzgara doğru yay,
Ve borularının küreler arasında çınlamasına izin ver;
Kahramanlarını ve gözdelerini defnele,
Ve taçlarını tekrar alınlarından kopar;
Deliliklerine ve boş kazançlarına tap,
Ve hayatını mammon için takas et - altını cürufla.
Burada, Zamanın arkasında yatmama izin ver,
Umursanmadan, hatırlanmadan ve yalnız,
Uçan bir güvercinin düşürdüğü hızlı bir tohum gibi,
Çiçek açmak ve meyve vermek için büyüyen!

SAHNE. _Gece._

İNSAN.

Şimdi yeryüzünde ve gökyüzünde her şey ne kadar da sessiz!
Yeşil gelgitli ormanlardan hiçbir kıpırtı yok
Sessizliğin kıyısında kırılıyor; tatlı kuşlar
Kristal derinliklerinden gelen naiadlar gibi şarkı söyleyen,
Mırıldanan örtülerin arasında, şimdi sessiz
Solmuş mutluluk ve yaşam rüyaları gibi
Ölümün kollarında sakince uyuyor gibi görünüyor.
Uzaktaki dalgalar tek başına huzursuzluk içinde sallanıyor,
Üzerlerinde ay ışığı parlıyor, ama sesleri
Kendi vahşi koynunda ölüyor, bir şarkı gibi
Bir adamın ruhunda mırıldanıyor.
Böyledir bir şairin ruhu! - etrafında asılı
Bu dünyanın gerçekliğinin karanlığı,
Kaygıları, mücadeleleri ve zorunlulukları;
Ama onun gökkubbesinde sonsuza dek parlıyor
İlahi hayallerin yıldız ışığı,
Huzursuz hislerin dalgalarına yayılıyor,
Ve tanımlanmamış olana duyulan özlemler,
Bulutsuz bir yarımkürenin ihtişamı.

Ey Yıldızlar! Bana yukarıdan bakan,
Cennetin kapılarından melekler gibi,
Binlercesini altın bir zincire ören,
Yaratılışı Güzel ile bağlamak için,
Kilitler değerli taşlarla iç içe geçmiş gibi,
Bir kraliçeyi krallığı için süslemek için:
Beni dinleyin, ey parlak olanlar, bir şairin aşkı için,
Ve ışığın şişkin ruhuma düşmesine izin verin,
Her yükselen düşünceyi saflıkla taçlandırmak için!
Bir zamanlar vardı - gençlikte, henüz kumlar
Hayatın tokluk altında tıkanmadan önce, ama akardı
Neşeli derelerden daha hafif bir dağın yamacından aşağı;
Bir zamanlar, ruhumda bir ses
Uzaktan bir avcının borusu gibi hafifçe çınladı,
Bir orman boyunca çınladı; ve ben kalktım,
Ve sıçrayan Antilop gibi,
Düşen bir dalın yankısıyla başladı.
Daha da yükseldi ve daha da netleşti - "Onu ara!"
Ne? - Benden eridi, ama ses hala geliyordu. Sonra yukarı çıktım ve baskı yapan dünyaya
Tutkunun kanatlarına bindim, çabaladım
Haz ve acı içinde, aynı şekilde kontrolsüz.
Sonra, izinler benim için neydi? Güçlüler arasında
Hırsın üst sıraları için güreştim--
Politikanın kaygan örtülerine tutundum-- Ve öfkemle kartal kanatları için dua ettim
Beni güneşin gölgesinde dengeleyecek.
Zenginliğe zavallı sakat bir sefil gibi sarıldım
Onu ayakta tutan koltuk değneğine sarıldım;
Ama bunun için değil, getirdiği güç için,
Çünkü, Timon gibi, kalbimin derinliklerinde
çiğnediğim sarı toza lanet ettim.
Ama yol kenarına oturdum ve ağladım
Bir çocuğun parçalanmış bir oyuncağın üstünde ağlaması gibi.
Ah Sefalet! hayatın yokuşunu tırmanmak
Biçimsiz ve gerçeksiz bir hayalet tarafından yönlendirilmek--
Gerçeğin hala yükseldiğini bulmak
Umutların yapılarını amansız bir güçle ezmek.
Her şey bir kurguydu, ama ses "Ara!" dedi.
Ve ihtişam bir tutam gibi önümde parladı,
Beni kan dökmeye ve kavgaya sürükledi.

Zaferle sahada durdum,
Ve tüm dehşetiyle Ölüm-- Etrafında
Sönük nöbetçi ateşleri yanan bir duvar gibi duruyordu
Ölüler ve yaşayanlar arasında. O gece
Beni gördünüz, cennetin saf hizmetkarları,--
Acıma ve acı gözyaşlarıma parladılar.
Sonra, insanların parçalanmış biçimleri,
Dudaklarında iğrenç bir tutkuyla,
Senin parıltının alacakaranlığının altında solgunlaştılar!
Oh! yanımda biri yatıyordu--sırf genç bir çocuk--
Ölüm döşeğindeki elleri dudaklarına bastırmıştı
Uzun, güzel bir saç teli, onun son nefesinin arasından
Sürünüyordu, daha mutlu günlerde olduğu gibi belki de aşkın.
Tanık olun, yıldızlar, o zamanki aşağılanmama,
Yargılanmış ve mahkûm edilmiş, o zavallı aşığın yeminiyle,
Orada cennetin bir elçisi gibi yatıyor,
Ölümcül nefretin ortasında, barış ve sevgi soluğu. Şan! Bu çöl hayatındaki serap,
Yorgunları su kaynaklarına çeken,
Ulaşılmadan çoraklığa dönüşen!
Sen giden bir gölgenin gölgesi,
Göz bedensiz hatlarını tararken!
Sen altınla bezenmiş Yıkım ve Umutsuzluk!
Bu dünya çatladığında, zavallı bir patlamış kaya gibi,
Yüce gazabın yakılmasından önce,
Senin soluk hayaletin yargılayacak,
Sana güvenen zavallı kurbanları!

"Ey Cennet!" Dedim ki, "beni sevgiye ve barışa götür;
Her şeyi sakin ve güzel kılan sevgi,
Ve batarken bile güneş gibi,
Zamanın bulutlu zirvelerine bir ihtişam saçar.
Barış--yaşamın titreşen sesini susturan,
Şairin ruhunun durgunluğunda,
Serafik armonilerin yankıları,
Mavi sonsuzluğun içinden bir ruh gibi süzülene kadar."
Dedim ki--"Eski ormanların altında oturacağım,
Ve uzaklardan ruh diyarlarının üzerinden gelen
Rüzgarların seslerini dinleyeceğim,
Ve onların
Çalınmış parçalarından oluşan sözleriyle dolu." Dedim ki--"Ruhumu güneşe açacağım,
Ve ihtişamının orada dinlenmesine izin vereceğim, ta ki büyüleyene kadar
Rahiminden, soğuk topraktan çiçekler gibi,
Bütün güzel düşünceler ve yüce hayaller,
Hayatın ıssızlığına tatlı bir koku saçan.
Ve sonbahar zamanının orakları,
Olgun düşüncenin hasadında toplandığında,
Uzun geleceği besler ve güçlendirir."

Sonra bir kartal kayasına uçarken
Yukarıda loş bulut diyarının sessizliğinde,
İnsandan kaçıp izsiz ormanlara,
Ruhumu sükunet ve şarkıyla doyurmak için.
Sonra da beni gördünüz, ey cennetin saf küreleri,
Ve kutsanmış ışıltınızı kalbime gönderdiniz
Sakin memnuniyetimin durgun alacakaranlığında! Sonra görünmeyen sese bir cevap geldi: "Ey iç ruhun kutsal dinginliği!
Hazinelerin hazinesi! Tüm duyuların tatlılığı!
Sıvı gelgitinin pürüzsüzlüğüne karşı
Ebedi aşkın ruhu yüzer,
İlahi Olan'a giden bir yol izler!
Dünyevi mutluluğun mükemmelliği senindir,
Yaşamın kadehinin huzurla taşması,
Tüm düşünce ve hisler boyunca, saf yudum
Sevincini ve dinginliğini saçana kadar.
Seninki geçici bir sevinçtir,
Cennetin şarkıları gibi derin bir zevk,
Doluluğuyla şişer, ama dışarıdan sessizdir.
Sen en yüce arzunun hedefisin,
Tüm özlemin aradığı liman,
Hayatın fırtınalarından ve esintilerinden gölgelenmiş,
Kabuk Zaman akışında yavaşça kayar."

Bu masmavi gökkubbe ne kadar da bulutsuz! Günahsız gençliğin tüm hayallerinden daha parlak!
Kadının aşkının derin kalbinden daha derin!
Şimdi her parlayan yıldıza baktığımda,
Işınlarıyla hangi vizyonlar üzerime geliyor,
Görkemli mükemmelliğini oluşturan şeyden!
Yüce gerçeklerin vahiyleri olabilir mi
Ama yalnızca zayıf duyuların kanallarıyla,
Böylece kilden süzülen bir çeşme gibi.
Yoksa ruh ruhsal sohbeti tutar mı
Evreni dolduran görünmeyen güçlerle,
Sezgiyle, insanın zekayla elde edemediği şeyleri alarak?
Ruh kendi içinde mükemmel değil midir,
Toprağın temel alaşımıyla karışmamış
Bu dar kürenin içine hapseden?
Doğal bir kavrayışa sahip değil midir,
Ölümsüzlük gibi nitelenen,
Ölecek bir organ tarafından zincirlerinden kurtarılmış
Birkaç kısa yılın sürtünmesi altında? Ah, bu hayatta üzerimizde bir körlük var,
Çevremizde yatan şeyleri görmeyen,
Küçüklüğümüzün döngüsünde bile!
Ama ölüm gözlerimizden pulları çözecek,
Ve bedensel meskenimizi ikiye bölecek;
Ruhu özgürleştirecek, ta ki neşeli kanatlarıyla
Enginliğin sınırlarını yarıp geçinceye kadar.
Ama _şimdi_ ruh zincirlerinden kurtulacak,
Ve göklerin özgürlüğüne özlem duyacak,
Hayatı özgürlük olan zavallı bir kuş gibi.

O yıldız, bence, görkemli bir dünya olmalı,
Doğanın ruhsal bir yaşamı olduğu
Ve sonsuz İlkbaharda çiçek açtığı,
Güzelliğinde doymak bilmez. Otların ve yapraklı bolluğun yeşilliği
Üzerine bir elbise gibi yayılmış, ve uzaktan gülümseyen
Güneşli suların parıltısı,
Yarı hayal, yarı gerçeklik.
Üstündeki gökyüzü cam gibi ve dingin
Kendi dinginliğinin yansıması gibi,
Ve ışığın her yeni değişimi
Aşağıdaki sahneye yeni güzellikler saçıyor.
Şimdiye kadar modada, Dünya'ya Zaman kadar yakın
Sonsuzluğun izini taşıyor,
Ama bundan sonra nazik güvercinin
Leşindeki akbabadan farklı olması gibi farklı:
Bu cennetsel küredeki sakinler
Bence, görkemli bir çizgide olmalı,
Ebedi gençliğin parlaklığıyla giyinmiş,
Ve içsel mutlulukla yüzüyor.
Lekesiz ışıkla parlayan,
Yayılan ve maddeyi aydınlık kılan,
Gözleri tatlı mutlulukla dolduran,
Ve sevgi, huzur ve tüm saf duygularla. Orada görüşü karartacak bir üzüntü yok,
Ve yanaktaki olgunluğu yıkayacak bir keder yok;
Yüreği utançla damgalayacak bir suç yok,
Ve korkunç cümlesini alnına yazacak bir suç yok;
Damarlarda mücadele eden bir zehir yok,
Ve içerideki tüm nezaketi patlatacak bir şey yok,
Kısıtlamanın üzerinden akan bir sel gibi,
İnsanlığa ıssızlığını yayacak kadar;
Ama saf bir egemen kutsallık ve sevgi,
En kraliçece egemenlikle dürtüyü yönlendiren
Şefkat ve hayırseverliğin amaçlarına;
Cennetin melekleri ve parlak hizmetkarlarıyla,
Yukarıdaki evlerinden oraya dolaşan,
İyilikseverlik ve zarafet görevlerinde.
Ve bu zevkte, kutsal bir ihtiyaçtan olduğu gibi,
Ruhun derin bir birliği hüküm sürüyor,
Sanki tek bir atmosfer çerçeveliyor
Herkes için sevinç, umut ve mutluluk; Hiçbir bencil zevk, şeytani rekabeti ortaya çıkarmak için çırpınmaz,
Ama hepsi ortak bir refah için birleşir,
Hala sempatik etkiyle hareket eder.

Ne kadar da geçici güzellikler olmamalı,
Böylece Erdemin en yüksek nitelikleriyle süslenir,
Ruhsal olandan canlı bir ışık ve güzellik kaynağı fışkırır.
Ruh, Güzelliğin hayatıdır, tıpkı güneşin
Aydınlattığı evrenin
O, ne kadar da güzel olurdu,
O sönmeyen ışığın
ışıltısı olmasa,
Çevresinde oynayan, cennetin kendi ihtişamının
Eserine damgalanmış ışıltısı gibi?
Yumuşak, kavisli alnın cazibesi neydi?
Altın örgüsünün altındaki kar tanesi kadar beyaz? Gül renkli gölgelerle gamzeli yanak neydi
Üzerine bir çiçeğin tomurcuklanması gibi yayılmıştı,
Dudakların olgun kızıllığı ve eriyen göz,
İçeriden gelen güneş ışığıyla aydınlatılmamış,
Meleksi düşüncenin yayılımları,
Ve dolu dolu duygu, hayata tutuşuyor
Işık, zarafet, yücelttikleri tapınak?
Ah Ölüm! Sen ruhu alıp götürdüğünde
Büyü paramparça oldu - illüzyon gitti!
Ah, onlar güzel ve parlak biçimler
İçinde tasvir ettikleri aynaları güzelleştir,
O yüzden yolları görkemli ve neşeli.
Hala şişkin uyumları yükseliyor
Heyecan verici bir ritimle cennetin kapılarına,
Etraflarındaki havayı sevinçle tatlılaştırıyor,
Yazın nefesi çiçeksi tütsü dumanıyla tütüyor;
Ve her yankı sevgi sözcüklerini öğreniyor,
Ve onun tatlı lezzetine hayret ediyor,
Ballı tonların üzerinden tekrar tekrar geçerek
Ta ki gizli ruhlarına nüfuz edene kadar.

Ey parlak küreler! Parıltınız sönükleşecek
Günah ve onun tüm soluk sonuçlarıyla,
Gökyüzünde ancak bir ışık titreşecek
Hayalperesti hüzünlü kürenize aydınlatmak için.
Ama paha biçilmez doğum hakkınızı sağlam tuttunuz,
Ve cennetin ihtişamı arasında yürüyün,
Tanrı'nın oğulları gibi açık ve gerçek yürekli. Yine de sana uzaktan bakabiliriz
Masumlara lekesiz bakışlar gibi,
Saflıklarında sevimli ve eşsiz,
Alçakgönüllülükle vurulmuş ve hayrete düşmüş
Senin sonsuz çeyizin olana;
İçimizdeki gururu ve dünyeviliği söndürerek
Senin dinginliğinin bakışından önce;
Ruhsal yaşamı her zaman arzulayarak,
Bu bedensel konutu terk eden,
Tüm zayıflığı ve zayıflıklarıyla,
Adil olanın döngüsüne giren,
Lekesiz, ölümsüz, görkemli ve güçlü!

SAHNE. _Bir Koru--Öğle Vakti._

İNSAN.

Yeşil ormanlar kadar tatlı bir yer yoktur
Yazın, cennet ve dünya seslerle uyanır
Melodili; esintinin dalgalanması
Güneş yeşili yapraklar ve esnek dallar arasında,
Genç yazın elbisesinin hışırtısı gibi;
Kuşların şarkıları ve alçak mistik uğultusu
Çiçek hazineleri arasında arıların; En tatlısı, derelerin serin ve akışkan tonlarıdır.
Çakıllı bir sırttan parlak ilhamlar çeken,
Ve onları en tatlı melodiye dönüştüren,
Her sarkık yaprakta şiir vardır.
Eğer onları gerçekten okuyabilseydik; ama kalplerimiz
Dünyadaki doğanın diline yabancılaşır,
Ve onların cennet bilgeliğini tercüme edemez. Her değişim
Tomurcuktan tam olgunluğa, oradan tekrar
Dinginliğe ve çürümeye, akışı gibidir
Kısa bir masalın, ahlaki değeri hayatın tarihidir.
Ormanlar şairler ve tüm hayalperestler için yapılmıştır,
Zamanın kum saatini aşağı felsefe eden,
Ve gençleşen, ta ki son kum atışıyla--Ölenler. Yaprakların kendisi bile hayalperesttir,
Ve özdeyişlerini güneşin ve gölgenin altındaki çimenlere yazarlar. Burada uzanıp hayal kuracağım
Bu menekşelerin arasında bir saat uzakta! Ey kalbim gökyüzüne bakmaktan zevk alır
Yeşil yaprakların arasında parıldayan, mutluluk gibi
Dünyanın karanlığının ve gölgesinin üstünde!
Sonra, düşünce önce ilahi niteliğini hisseder,
Ve toy bir kartal gibi kanatlarını açar,
Ve aydınlık göklerin ortasında dinlenir.
Tarla kuşu güneşte üstümde dikilmiş şarkı söyler,
Yaldızlı minaresindeki Müslüman gibi
İnananları sabah namazına çağırır. Orada ruhum seni takip ederdi, tatlı kuş,
Sonsuza dek yarı yolda havada oyalanarak,
Yükselen sislerle örtülü toprak,
Ve güneşli tepeli bulutlar, parlak Hayal gücünün havadar salonlarının tabanı gibi,
Çatısı yıldızlarla kaplı gök kubbedir:
Oradan dünya coşkulu sevincimi duysun,
Ve asla bilemeyecekleri zevklerde heyecanlansın,
Titreyen göğsümün tatlı kargaşasını duysun,
Berrak bir sevinç kaynağı gibi kabarıyor
Ve zaman ve mekanı akarsularla dolduruyor;
Ben, kendi yüce mutluluğuma sarılıyken,
Tatlı nektarı paylaşılmadan ve yalnız tüketiyorum.

RUH.

Tarla kuşu gökteki evinde güzeldir,
Cennetin en parlak ışınlarının birleştiği yerde
Cennet ve dünya için ölümsüz ilahiler söylerken
Güzellik ve derin yürekli şefkat; Ama daha da fazlası, kendi tatlı şarkısında batarken,
Yumuşak yuvasına doğru çırpınır, sevinçle,
Yeryüzünün alçak koynunda.
Ve hayat da böyledir. İnsan,
Misantropi ve benliğin bir sütununu inşa edebilir,
Kendisini, heykel gibi, türünün üstüne yükselterek,
Ve anıtsal taşı taklit edebilir
Soğuklukta ve sert kaşlı kayıtsızlıkta,
Ama sevgi ve sempatinin yollarında,
Ve alçak gönüllü hayırseverlikte, gerçek ihtişam yatar,
Bütün neşe ve mutluluğun özü.
Ruhunun insanın arkadaşlığını hor görmesine izin verme,
Ve nezaket akışını hayatın dik yamaçlarına zorlama,
Düşüncenin kayalık zirveleri arasında akana kadar,
Eylemin yemyeşil çiçek açmasıyla sınırlanmamış.
Kendinden kaçın! Solucan gibi pembe bir tomurcuktur
Genç kucaklamalarında kıvrılır,
Kalbi kemiren kadar. Doğanın hiçbir hacmi yazılmamıştır
Yorumlayan için hala
Bilgeliğini ters standart kuralla
Kendi kısırlığı ve kör kibriyle ölçen. Hiçbir çiçek yoktur ki, kendi tatlı nefesiyle
Bencilliğe haykırır, yaz havasına hoş kokulu hazinelerini verirken;
Ve yeşil orman gölgesinde bir kuş bile yoktur,
Nazik ozanlığının yükü
Sevgi ve açık yürekli sevinç değildir.
Yeryüzünün en kutsanmışları, sempatileri
Yol kenarındaki akarsular gibi herkese açık olanlardır,
Neşelendiren, berrak gelgitleriyle ayakta tutan,
Yeryüzünün yorgunlarını ve ayak yaralarını.

Ey yaz güneşi! her şeyin etrafında yüzen,
Çayır ve tepe ve yapraklı örtü,
Tüm Doğayı en tatlı zevkle ıslatan,
Toprağın koynundan yukarı doğru,
Çok soğuk, boş ve süssüz olmadan önce,
En güzel çiçekler sevindirmek ve hayranlık uyandırmak için bahar--
Mavi cennet kubbesini gülümsemelerle dolduran,
Çocuğuna gülümseyen bir anne gibi,
Saf, kutsal, hilesiz veya hilesiz,
Her geçici bulutun ruhunu eriten
Karanlıktan güzelliğe ve yumuşak zarafete--
Sen o mükemmel sevginin amblemisin
Etrafına sonsuza dek neşe saçan,
Ve onun tatlılığından tüm nazik düşünceler yükselir
İlkbahar çiçeklerinden gelen koku gibi; kalpte
Tüm iyiliği sihirli bir büyüyle uyandıran,
Körlüğün ince dokunuşunun bir sayfayı
Anında ışığa ve belagatle başlattığı gibi.
Sen nezaketini her zaman besle, çünkü bu hayat
Güneş ışığı gelse en mutlu olurdu
Amacına ulaşmak için Çabayı güçlendirmek için.

ADAM.

Bence hayatta hiçbir mutluluk yoktur
Yalnızlıkta fışkıranlardan daha dolu;
Dış dünya tarafından rahatsız edilmemiş bir pınar,
Bal veya safra ile karışmamış;
Ama sessizce ruhta akan,
Bir bahçenin sınırları içindeki saf bir dere gibi.
Hayatımın akmasına izin ver, üzgün Kızılderilinin lambası gibi,
Zamanın dalgaları boyunca, dümensiz
Cennetin nefesi ve çalkalanan gelgit hariç,
Yolu tamamlanana kadar dinlenmek için batar
İnsanın kavrayışının ve kavrayışının ötesinde;
Boş dedikoduların şıngırdayan kadehlerinin üzerinden,
Son hüzünlü hikayeyi anlatan ve bir şaplakla
Geçen şarabın erdemlerine dönen bir efsane olmama izin verme.
Gençler için ağlanacak bir şeydi
Ve güzel, ama gözyaşları kuruyan şeylerdir
Uyanan çiçeklerin üzerindeki çiyden daha çabuk,
Kalbi akışları için daha da mutlu bırakırlar. Ah, hayatım bir rüyaya dönüşebilseydi
Sakin uykunun dinginliği arasında yükselen,
Ruhu ışıldayan imgelerle dolduran
Sevgi, zarafet ve güzellik, hepsi dingin
Ve şu anki mavi gökyüzü kadar gölgesiz!--
Keşke şeylerin dış görünüşleri ve biçimleri
Soğuk gerçeklikten eriyip gidebilseydi
Ruhsal olanın sıcak parlaklığına,
Bu mevcut dünyanın kabalığını yitirerek,
Güzel bir yüzün bir camda yansıması gibi--
Ve böylece, meleksi bir transta dinlenerek,
Yeryüzünün varoluşunun birkaç yılı geçsin,
Uykunun sessizliğindeki dakikalar gibi,
Ve Cennetin görkemli şafağına uyan,
Tazelenmiş ve ölümlülükten yara almadan.

RUH.

Dileğin gerçekleştiğinde, seni derin bir utançla damgalardı;
Hayat boş tembellikte paslanmak için yaratılmamıştı
Ta ki kanser parlaklığını yiyene kadar,
Ama bir pala gibi kullanımla parlayacaktı,
Ve sonsuz mutluluğa giden bir geçit açacaktı! Güneşin o ihtişamı önünde durabilir misin,
Sonsuzlukta Tanrı'nın işareti gibi
Yaratılışı harekete geçmeye uyandıran,
Ve onları neşelendirmek için güç ve umut saçan,
Yine de asi bir şekilde denenmemiş kollarını bırak,
Düşmanlar sana saldırmadan veya işin bitmeden?
Hayır, ruhun içinde eylem için, özgürlük için tarla kuşu gibi,
Sürekli doymak bilmez bir susuzlukla,
Ve özlemle, bazı asılsız amaçlar peşinde koşan bir güç var.
İlahi kuralın iddiası var,
Dinlenmenin gecenin ardından gelmesi gerektiği gibi,
Uyanık günün kargaşasını kapatan;
O zaman parlak güneş seni bir kral gibi yönlendirsin
Mücadele etmek ve yenmek için yılmaz bir yürekle,
Talihsizlik veya zavallı hoşnutsuzluk tarafından kontrol edilmeyen,
Bir hükümdarı bir palyaçoya dönüştüren,
Ve morunu dilencinin paçavralarına parçalayan. Hiçbir baştan çıkarıcı şehvetli rahatlama yakarışı seni
Onurun engebeli yolundan uzaklaştırmasın,
Ölümün kanatlarından uyku üzerine düşene kadar,
Ve seni tatlı rüyalara ve Cennete götürsün!

ADAM.

Güzel Doğa'yı okumak ne kadar da tatlıdır
Nazik göğsüne yaslanmış,
Annesinin yüzünde
Derin şefkatin hareketlerini izleyen,
Garip melodilerin mırıltılarını sıralayan,
Her zaman taze ve berrak bir şekilde etrafında dolaşan,
Dünyamızın tatlı şarkıcılarının yakaladığı
Coşkulu armoniler ve onları yankıladığı yer!
Doğa'nın aydınlık sayfasına benzeyen hangi çalışma,
Mükemmel mükemmellikle öylesine görkemli ki,
Güçlü bir rüzgarın akışı gibi
Ruhun çatlaklarını ve derinliklerini doldurur!

Üst oda ve gece yarısı yağı yok
Benim için, parşömene loş ışık tutmak için,
Zayıf bilgiçliği ruhu köreltir
Yüksek hayallerden anlamsız sözlere;
Ama lambam için yaz güneşi
Gök kubbenin parlaklığına yerleşmiş;
Odam gök kubbe tarafından gölgelendirilecek,
Sabit yıldızların ihtişamıyla mücevher gibi parlayacak,
Ve etrafında sonsuza dek yüzen
Yeni doğan çiçeklerin ve hoş kokulu yeşilliklerin nefesi:
Ve kitaplarım için, Dünya'daki tüm güzel şeyler
Ve havada ve gökte, tüm mevsimlerde ve tüm zamanlarda.
Bahar bana gençliğin tüm düşüncelerini getirecek,
Yeni filizlenen umutlarını ve neşeli mutluluğunu;
Bana şefkat ve sevgi şarkıları söyleyecek,
Çocukluğumun ilk tatlı çiçekleri olan,
Ve beni saflığa ve neşeye geri kazandıracak
Nefesinin bozulmamış akıntısıyla. Yaz, kalbin hacmi olacak,
Büyüyen yaşamın gücüyle genişleyecek,
Sonsuza dek dolu dolu hislerle şişecek,
Ve güç ve tutku ortaya çıkmayı özleyecek;
Düşüncenin tohumuyla hızlı bir yaşamdan bahsedecek,
Sürekli tomurcuklanıp çiçek açacak,
Ve zamanla umut ve vaat saçacak,
Denizciye rotasında hızla yükselen hoş kokulu kıyılardan bahseden tatlı nefes gibi.
Sonra, başarılarla görkemli Sonbahar,
Hasat ve geçmişin meyveleri,
Yaşamın sevinci ve kazancıyla depolanmış,
Ya da verimsizliğiyle üzülmüş;
Ve Kış, yaklaşan son hakkında beni uyarmak için bir kehanet gibi gelecek. Dalından çırpınan her düşen yaprak,
Keskin ısıran donların dinginliğiyle solgun,
Bana yeryüzünün bağlarının çözülmesi gerektiğini öğretecekti,
Birer birer, hayatın mükemmel bütünlüğünü oluşturan ilgi alanları ve sevinçler,
Ta ki gövde, yemyeşil giysisinden sıyrılıp,
Ölümün çıplak dehşetinde durana kadar.
Böylece ruhum gerçek ve derin bilgeliği öğrenecek,
Küçük önyargıların okulunda değil,
Gerçeğin çıkarla ölçüldüğü,
Görevin çıkarcılığa dönüştüğü yerde;
Bilgiyi mumya gibi terimlerle bağlayan,
Parçalandığında, muhafaza toza dönüşen bilgiç aptalların ciltlerinde değil; İnsanın sahte felsefesinde değil,
Sebepler ve sonuçlar üzerinde spekülasyon yapan,
Yine de elini kavurucu aleve sokan,
Ve eylemde şarkı söylemesine şaşan--
Ama öğretisinden asla yanılmayan,
Saf, Güzel, Ana zihin,
Araştırılmamış ruhunun doluluğunda,
Tüm bilgiyi ve tüm güzelliği barındıran!

RUH. Evet! Gerçek bilgeliğin dersleri var
Doğanın her sayfasında, çiçekten
İnsanın altından geçerken yürüdüğü,
Dünyanın en alçakgönüllü ve en zayıf şeyi,
Yine de havada yükselen tatlı nefesiyle
Yazın kokusunu doldurmak için,
Gök gürültüsü bulutunun takırtısına kadar,
Cennetin sesi küreler arasında yankılanarak duyulur
Ta ki dünya bu sesle dilsiz ve vurulmuşa dönene kadar;
Sonra kalbin onlara saygıyla yaslansın,
Eylemin düşüncenin sonu olduğunu bilerek;
Ve böylece Doğadan hala emirler getir
Bu hacı dünyasında asilce sana rehberlik etsin!
Kutsallık ve sevgiyle işlenen tek bir eylem
Tüm boş hayallerden daha zengindir!
O zaman onun bilgisi seni sonsuza dek doldursun,
Ve tıpkı yüce bir ilham gibi seni göndersin
İnsanlığa yüksek sesle kehanetlerde bulunmak için
Sevgi, barış ve yüce hakikat hakkında. Felaket seni yıldırmasın, ya da sitem etmesin,
Dişsiz köpeklerin zayıf çığlıkları,
Bu dünyanın anayollarında sadakatle yürüyen herkesin peşinden gelenler,
Ve güç, ama dalgadaki vahşi bir kuğu gibi
Göğsünün etrafındaki her dalga,
Seni ruhen cennete yakınlaştırsın!

SAHNE. _Bir Koruluk--Gün Batımı._

İNSAN.

Ah, Dünya güzel! Böyle bir sahnede
Günahın beraberinde getirdiği sonsuz lanet,
Kalbi, sanki cennet
Kapılarını geriye doğru yuvarlamış gibi, tersine vurur, Tanrı'nın kutsal gazabı Yaratılış'ın üzerine patlar. Her şey hareketsizdir
Dinlenmek için şarkı söyleyen coşkulu bülbül hariç
Dünyanın savaşan kalabalıkları ve bu parlak dere
Sesi şiir kadar güzeldir. Yaprakları harekete geçiren esinti bile susmuş

Zevk için, ve altın bulutlar
Sanki bir melek onları cennetin ovasında yönlendirmiş gibi


Ormanda sessizliğin melodisini hissetmek kutsanmış bir şeydir,
Dış yaşam sustuğunda ve kalpte
Onun mırıldanan tatlılığının yankısı duyulur,
Bir şarkının duraklamalarında olduğu gibi
Harp
Hala titreşir. Bu, ruhun
Doğaya açık yattığı bir sınavdır, çünkü çerçevesi,
Kirli veya suçlu, uyumsuzluğa döner
O barış ve uyum tonlarını. Belki de
Bu ormanlar şimdiye kadar hiç insan sesini duymadı,
Ne de onun sarsıcı düşüncelerinin hareketini biliyor.
Yargının ağırlığını başımın üzerinde hissediyorum
Eğer, Adem gibi, bu düşmemiş Cennete
Suç damgasını getirirsem. Gerçekten
Bu sahne Cennet güzelliğiyle zengindir,
Ve barış, ve gevezelik eden kalabalığın kaba gürültüsü
Dünya'nın nesilleri henüz
Zamanın rahminde yatarken duyulmamış. Hava ne kadar yumuşaktır
Çiçeklerin kokusuyla nefes alır, çiy
Tatlı bir tılsım gibi asılıdır! Ah, güzel Dünya!
Ölmek ve seni cennete terk etmek üzücüdür;
Yine de yukarıdaki mavi gökyüzü görkemlidir,
Ve ruha parlak sahnelerin vizyonlarını getirir
Yine de bundan daha güzel. Üzerinde bir örtü vardır
Rüya gibi güzellik, onun tüylerinden
Gizemli yıldız gözleri bir gelininki gibi parlar.
Böyle bir saatte huzur ruhun üzerine çöker,
Emekçi dünyanın üzerindeki yumuşak alacakaranlık gibi;
Tutkuya yer yoktur - çekişme kızarır
Nazik bir bakışın azarlaması gibi.

RUH.

Havva, ruhtan parlak düşünceler çıkarır, yıldızlar gibi
Mavi göklerden. Tatlı dinginliği
Yukarıdan gelen bir merhamet lütfu gibidir,
Çalışmaya mahkûm bir dünyaya huzuru geri getirir.
Buradan, Cennetin saf dinginliğine, bir büyü gibi, dönmez misin?

İNSAN.

Ah! Şu bulut,
Güneşin son soluk bakışlarıyla parlıyor,
Ruhumu oraya taşıyor.

RUH.

Bütün Güzellikler
Pilot çiçeği gibi, manyetik olarak,
Güzelliğin tamamlandığı Cennete. Dünya
Sadece bir formun yeniden üretimidir,
Mükemmelliği cennet olan ve böylece zihin,
Günahın yıkıcı sisinden kör olmayan,
Sonsuz umudunun sembollerini
Doğanın güzelliğinde görür. Bu sessiz saat
Sakinleşmiş kalp kendine ateşkes diye bağırdığında,
Kızgınlığın silahlarını bıraktığında,
Ve acı ve öfke, mutluluğu getirir
Tamamlanmış haliyle Cennetin mutluluğudur.
Dünya, sezgi yoluyla ruha Cennet gibi göründüğünde,
Ve ruhta dünyevilik çözüldüğünde
Güneşin önündeki sis gibi.

İNSAN.

Ruhun içinde onu uçmaya
Sonsuza kadar ve kartal gibi,
Güneşin açığa çıkmış ihtişamında güneşlenmeye
Özlemleten bir güç vardır;
Ama bu çerçeve tüm özlemlerini tıkar,
Mücadele eden tutsağı aşağı bastıran kirişler gibi.
Bana başka dünyalardan bahset?

RUH.

Bir dünya var
Şu yıldız kadar parlak ki gecenin kanadını beneklendiriyor,
Ve ihtişamını evrene saçıyor,
İçinde öyle saf bir güzellik var ki,
Bir mücevher gibi kabuğun içinden parlıyor,
Ve cenneti aydınlatıyor. Terbiye edilmiş bir ses
Hiç bozulmayan bir melodinin
Hala etrafında, bir okyanus gibi, dalgalanarak
Yaz kokulu havaların tatlı nefesine,
Tepeden vadiye ve yapraklı püsküllü ormanlara,
Altın güneşin mizaçlarını yakalayan,
Ve onları kendi üniformasıyla süsleyen. Oraya düşüyor
Serpme mağaralarının yumuşak alacakaranlığından,
Ve kristal sütunlu mağaralardan, birçok akarsu
Ruhta ışık ve müzikle kırılıyor,
Ve elmas sandaletli bir ruh gibi süzülüyor
Ülkenin güzelliği içinde, çiçeklerle çevrili,
Gelgitlerinde ayna gibi ve yıldızlar gibi görünüyor
Cennette. Her yerde çiçekler var, vadide
Tepelerde ve ormanlarda, güneşte ve gölgede,
İster rüyalar üzerlerinde olsun, ister uyansınlar,
Göklere her zaman daha tatlı tütsüler gönderiyorlar.
Güneş tepeli dağlar, zarafetle yumuşamış
Uzaklığın mavi tonlarıyla, yeni çekicilikler katıyorlar
Yemyeşil çimenli vadilere, kucağında
Bir annenin koynunda olduğu gibi, sular yatıyor
Ve rüzgarların kur yapmasına dalgalanıyor.
Cennetin mavisini tarayan bulutlar,
Bazen güneş ışığıyla, bazen de ruhla kaynaşmış,
Ya da fırtınanın hafif hayalleriyle pul pul dökülmüş,
Görüntüye zarafetin labirentlerini oluşturuyor
Ve uzaya eriyen ve yayılan güzellik
Kürenin üzerinde bir yarım küre büyü--
Ve bu dünyada sabah, öğlen ve akşam,
Rüya gibi bir tatlılık dolaşıyor, değişiyor
Bir nimetten diğerine, böylece
Haz duygusu toklukla körelmiyor.

İNSAN.

Ve yerleşmiş mi?

RUH.

Çerçevelenmiş varlıklar tarafından
Tüm mükemmelliğin modeline göre.
Bazılarında yüce gücün ihtişamı,
Yaşamın sinirsel gücüyle sevinerek
Geniş öğle güneşi gibi, cesur bakışlarla
Ve Tanrı'ya uzanan ruh kadar açık,
Ve düşüncenin görkemli bir taçla taçlandırdığı alınlar
Solmayan ölümsüzlüğün, parlayan
Şimşek gibi, cennetin yayının etrafında oynar.
Ve bazıları da canlandırılmış çiçekler kadar nazik ve güzeldir,
Hareketleri akşam fırtınalarının süpürmesinden daha zariftir
Ay ışığının aydınlattığı sular üzerinde; ve güzelliği
Soludukları havayı tatlılıkla doldurur ve hayata
Güneşin yaza olan şey olduğu gibidir. Hepsi
Ölümsüz ruhlarla doludur,
Sevinç, sevgi ve kutsallık, ki bunlar birlikte,
Cennetin mutluluğunu yaratır. Güçlüler,
Her ne kadar güçlü düşüncelerle kuşatılmış olsalar da,
Ruhlarında zayıflık için tek bir gedik olmadan,
Sevginin saf şefkatine olan tatlı ihtiyacı hissederler,
Çiy gibi, kartalın göğsünü yatıştırabilir,
Ve onu güneşe doğru uçurabilir.
Böylece hayatlarına kırılgan çiçeği aşılarlar,
Tatlılığı, Yaşamın başka türlü rahatsız olmuş ruhunu koymak için bir muskadır; böylece herkes
Zorunluluk ve iyiliğin birliğine sahip olur.

İNSAN.

Ah! Bir yıldızı kavrayıp yörüngesinden fırlatabilen ruhu
kuşatabilirim, ta ki
Sonsuza dek uzayda uçup,
Binlerce küreyi alevli harabeye boğana kadar, yine de
Bu kadar hafif olanı
Tamamlayamaz,
Bu toprak parçasından bir saatlik kurtuluş,
Böyle dünyalarda dolaşmak. Hangi en parlak küre
Cennetin geniş hazinesinde senin hikayende parlıyor?

RUH. Dinle! Bu cennette bile
Kötülüğün kudretli bir gücü var, orada
Bilinen sonuçlarla büyülenmiş. Bu,
Tanrı'ya karşı bir isyan bayrağını yükseltir,
Ve baş döndürücü bir ilgi dalgası
Ve ruhları kendine çekmek için zevk,
Merkez - tuz köpüğü gibi ezici bir üzüntü
İnsanlığı kısırlaştırmak için. Yine de
Hilelerini
Solmuş bir yaprak gibi yıkıma sürüklemek için verilen bir erdem vardır,
Ve ruhu yara almadan geçirmek için. Bu bir mücadeledir
Ruhun ruha karşı mücadelesi,
Sonuç olarak
Kayıp ya da kazanç sonsuzluğu şekillendirir.

İNSAN.

Ah! Ruhu güçlendirmek güzeldir,
Düşmanlarıyla mücadele etmek ve onun şiştiğini hissetmek
Ta ki bin şeytanı üzerinden atabilene kadar
Bir aslanın üzerine döktüğü damlalar kadar hafif. Böyle bir sevinç yoktur
Tehlikeyle karşılaşıldığında ve tehlikenin üstesinden gelindiğinde. Ruh, yalan söylemek için paslanan bir kılıç gibidir
Kınında şerefsizdir, ama parlayacaktır
Savaş alanındaki şimşek kadar parlak.
Ruh! Ölüm böyle bir dünyaya mı taşıyacak?

RUH.

Sen onun üzerindesin - O toprak - Kendisi
Hepsi güzel, ama insanın ruhu çok çarpık ve kör
Onun güzelliğini zar zor görebilir, ama yine de
Ayaklarının altında sergilenen
Cennetin yıldızlarını tarar. Kalp hayaletler yaratır
Gerçekliği devirmek ve
Niyetin Eylem için durmasını sağlamak için. Övünmek iyidir
Başka bir alanda ruh savaşıyla,
Yine de korkakça bir küçümseme gibi trompet çağrısı
İnsanı ayağa kaldırır ve bunda çabalamaya çağırır. Hayatta
Her zaman bir mücadele vardır,
Ruhun böylesine sinsi düşmanlarla boğuştuğu,
Zaferin sonsuz bir ihtişam olduğu. Hırsı bilemek için ufalanan bir taş yok,
Zamanın bir dalgasının suyunun altında,
Unutulmanın özüne eriyen.
Hayatta yürümek asalettir
Güçlü bir yürek ve neşeli bir cesaretle--
Üzüntüye yılmaz bir tavırla bakmak,
Ve sıkıntının getirdiği korkuları gülümsemeyle uzaklaştırmak--
Yaralılara su gibi tatlı bir teselli taşımak ve
Zayıflara bir güç ve güvence olmak.
Ah! Hayat, madde gibi atomiktir ve
İnsan çoğalan şeyi rüzgara savurur
Evreni oluşturur. Bu parlak dünya,
Pişmanlık dolu ruh hallerinde kalbin hissettiği
Suçluluk olmasaydı bir cennet olurdu,
Uzayın rahminden fışkırmış, mükemmellikte
Güneş için cennetteki kötülük krallığını barındıran en güzel küreyle eşit;
Biçim, öz, görünüş ve her birinde maddenin ruhu olan o canlı çekicilik. Zihin sadece farklılık gösterir, güzeli donuk gösterir
İçinden baktığı şeyle ve böylece şu yıldız
İnsanın duygusuz doğasıyla bakıldığında,
Dünya kadar soğuk bir gerçekliğe

Ey Dünya! Sen Güzel! ve Sen Harika!
Yaşayan bir rahim gibi göğsünden
Her türlü güzelliği ve zarafeti getiren
Yaz havasının sevincine

Rüzgarlara nefes veren
Ve tutkunun kabarması, kanatlı düşünceler
Kök salmak, tohum gibi, toprağa ve bahara,
Tomurcuklanmak, çiçek açmak, genç sağanaklarla sürekli beslenir,
Ve ay tarafından damıtılmış çiyler, ta ki onlar
Senin ifadeni kokulu hale getirene kadar. Ruhundan,
En ilahi ışığın görünmeyen varlığındanmış gibi,
Ruha ince ışınlar fırlatan
Hayatı kutsamaya dönüştüren, Varlığın nefesi cansızı harekete geçirir,
Varlığı neşe, sevgi ve güç yapar.
Ah ormanlar! ve hışırdayan ormanlar! Ey, cennetin uçlarına kadar
Yumuşak mırıltılar gönderen,
Ve göğsünden, bir şairin ruhundan olduğu gibi,
Kuşların en tatlı melodilerini
Ve yapraklı belagatini çıkaran. Ey pınarlar! ve akarsular!
Dünya boyunca neşeli yürekli gezginler,
Hala yükselen çiçeklerle ayak izlerini takip eden,
Gecenin ayaklarının altındaki yıldızlar gibi. Ey tepeler!
Ey kudretli dağlar! Beyaz kaşlarının etrafında
Cennetin gizemli bulutlarını toplayan,
Hayal edilemeyen bilgeliğin düşünceleri gibi,
Derinden şarkı söyleyen kasırgalar tarafından
uykuya dalmak için sallanan,
Yıkımın Oğulları ve uyanık sesi
Ebedi gök gürültüsü olan. Ey geniş okyanus!
Sonsuza dek kabaran
Doğanın ızdırabının ve bitmek bilmeyen Eyleminin kudretli sancılarıyla;
Zamanın ve Sonsuzluğun Amblemi!
Büyük işçi, amansız Zaman,
İnsan iradesi ve eyleminin yuvarlanmasıyla,
Ve umutlar, sevinçler ve paramparça olmuş amaçlarla
Durmaksızın ilerleyen! Sonsuzluk--
Duraklamasız, Doymak bilmez! körfez
Tüm hareketin, tüm varoluşun aktığı,
Girip bittiği. Ey güneş ışığı! ve serin gölge,
Ve dünyayı güzel ve tatlı kılan her şey!
Yumuşak ay ışığı! Hayatın saf bakireliği, rüyaları
Doğum öncesi kutsanmışlığın parıltıları,
Dünya'nın eşitliğine tanıklık eden ve
Cennetin kızkardeş küreleri ona "Selam!" diye bağıran.

İNSAN.

Ey Dünya Ana! sanırım bir ses duyuyorum
Cennetin yıldızlarının dalgalanması arasında duyuluyor,
Düşen suların güçlü kükremesine karşı net bir trompet gibi.

"Ah sen güzel,
"Muazzamlığın zayıf kızı! asılı duran
" Loş gecenin koynunda, aynı anda
" Bir ihtişam, bir parlaklık ve bir utanç--
" Sonsuz aşkın küpünden çıkan
" Işık ve ölümsüzlüğün en iyi içici,
" İnatçılık ve neşe içindeki güzel bir çocuk gibi,
" Güzelliğinde zafer kazanan; dalga
"Senin coşkulu armonilerin gökte sessiz,
"Bir zamanlar tüm uzayın kemerlerinden çınlayan,
"Bir hayret ve bir coşku; ama yine de
"Senin yolun görkemli ve saf olanla,
"Mücevherlerle süslü bir bölgeyle gökleri kaplayan,
"Cenneti güzelleştiren ve zarafetinle
"İyiliğe çekici gelen, ama sen bunu yapmasan da.
"Kalk, ey göklerin güzel okşaması!
"Düşmüş kaderinin sessizliğinden uyan,
"Tatlılığını özlem dolu havaya üfle;
"Melekler sonsuza dek etrafında,
"Vurulmuş birinin üzerindeki bekçiler gibi,
"Dudaklarından hayat sisini yakalamak için bir bardak tutan.
"Kalk! ve gelinliğini tertemiz giy,
"Ve cennetin trenini sabaha götür!
"Sen güzel değil misin, Cennetin Kızı?--
"Güneşin önündeki bir gelin kadar güzel,
"Uzayın mavi dinginliğinde kayarak,
"Düşünceli ve görkemli; yumuşak ışık saçarak
"Cennetin yolunda, gözlerden
"Aşağıya bakan meleklerin gözlerinden. Kalk!
"Işıkların ışığında dur ve ruhunu açığa çıkar
"Sönük olmayan kürelerin arayışına!"

Ey Ruh! Şu anda bu alacakaranlık havasının loş okyanusunda
melekler mi dolaşıyor?

RUH.

Dünya çevresinde her zaman saf melekler vardır,
Yıldızlar gök kubbenin masmavi kubbesinin etrafında olduğu gibi,
Güneş ışığında, alacakaranlıkta ve karanlıkta,
Görünmeyen bir sevginin tatlılığıyla
İnsanlığı çevreler ve tarla kuşu gibi
Öğle güneşinin ihtişamında saklanır,
Dünyaya göklerin sürekli şefkatini dökerler.
Bazıları rüyaların yumuşak renkli parıltısında,
Uykunun açılmış kafeslerinden,
Ruha zevk vizyonlarında çalarlar,
Akşam çiyi kadar saf ve şefkatlidir
Kızaran gülün göğsünü soğutur.
Bazıları ise kutsanmış bakım dışında görünmez,
Bir aşığın kolu gibi, hayatın sert yolundan
Onu boğan sıkışık dikenleri bastırır;
Ama hepsi bir sevgi atmosferiyle,
Ve insanı hem içinde hem dışında saran barış ve güçle
Vebalı bozulmanın kötü nefesi ona dokunmasın. Bazıları çok sevmiş ve çok acı çekmiştir
Dünya için, bebeğinin göğsünde öldüğünü gören şefkatli bir annenin yaptığı gibi; İnsanı yıkımın uçurumuna kadar sürükleyen,
Onu ölümden geri döndürmek için açık kollarla,
Reddedilmiş ve hor görülmüş; Vicdan tomarına, canlı ışığın sözleriyle
Kutsal bir bilginin saf kurallarını damgalayan,
Günahın yok ettiği ve yok ettiği.

İNSAN.

Ah! İnsanın ruhu ne kadar da kirli görünmeli
Cennetin bu hizmetkarlarıyla karşılaştırıldığında,
Zayıf bir kadının saflığının altında bile
Gün ışığının altında bir mum gibi sönen!--
Bence eğer gözlerimizden günahın körlüğü düşseydi,
Ve saf melekler büyülenmiş görüşümüze,
Etrafımızda süzülerek,
Aşk ve ölümsüzlük parlak cübbelerine bürünmüş,
Bu dünya
Cennet gibi olurdu. O! Ne kadar da kutsanmış bir değişimdi,
Ve Ölüm'ün coşkulu iç çekişi,
Ruhun boş odalarından geçerken,
Özgürlük notası.

RUH.

Sadece insan
Dünya'yı Cennet'ten daha az yapar; çerçevesi
Mükemmel kutsanmışlıkla doludur, ki saf olanlar için
Tüm doluluğuyla Cennet'ti; ama insanlık
Günahla kıpkırmızı olmuştur, kan lekeleri gibi
Sessiz bir okyanus bile temizleyemez.
Ve böylece tüm et, buzun suya dönüşmesi gibi
Toz haline geri dönmelidir,
Ruh cennet için arınmadan önce.
İnsanlar cennetin onlara ne kadar yakın olduğunu pek az hayal ederler
Olasılık olarak, eylemde ne kadar uzak olduğunu.
Neşelerinin arasında ne kadar az hayal ederlerse etsinler,
Ölüm yanlarında dolaşır; gölgesi
Kızın güzelliğinin görüntüsünü gördüğü aynı aynaya düşer ve
Şenlik ve gösteriş girdabında uçuşur.

SAHNE. _Denizin üzerinde sarkan bir kaya._

ADAM.

Bir kaya ve vahşi sular! Bu bir nokta
Hayat hakkında ahlak dersi vermek ve dünyayı
Tüm gösterişli süslerinden ve sahte parlaklığından soymak için,
Şehvet düşkününün yanağına sürülen boya gibi,
Hastalık ve utancın solgunluğunu kızaran,
Ve hayatın benzerliğiyle çürümüş bir kalbi alaya alan.

Ah vahşi, vahşi deniz! Ebedi vahşilik
Mücadele ve emek ve verimsiz enerji!
Doğum yeri ve mezar! Varlığa baharın geldiği yer
Ardışık on binlerce kişi yarışlarını koşmak için,
Öfke, emek ve ağarmak, sonra yok olmak
Tüm eylemleri ve anılarıyla ve
Küçük inçlik kürelerini bir başkasına devretmek.
Ah vahşi, vahşi deniz! Sen tüm tutkuların,
Düşüncenin, umudun ve sonsuz özlemin koynusun! O, yarılmış mağaralardan,
Ve Dünya'nın dipsiz uçurumlarından,
Uyanmış bir ruhun hücrelerinden olduğu gibi,
Kısık mırıldanmalarınızı ve yükselen inlemelerinizi
Onları üfleyen güçlü kanatlı rüzgarlara
Eğlencede ve alayda; o sanat,
Görünmeyen akımların, maddi olmayan havanın nefesiyle
Kargaşaya ve deliliğe
Geçen ve köpüren bir tren bırakan,
Kendilerini öfkelendiren şeye hayret eden.
Ah vahşi, vahşi deniz! Kayıtsızlık ruhu!
Çatlak kumları sonsuza dek kırbaçlayan
Ve etrafınızdaki yalnız kıyılar; yutarak
İnsanın bağımlılığının enkazını ve hayatı
Sizinle sevgi ödülü için mücadele eden,
Ve neşe ve keder, ruhunun etrafına sarılmış; Soğukluk ve kendini hedef alarak akan
Sayısız dalganın çözülen çerçeveleri üzerinde,
Nesiller gibi batar ve böylece yükselir,
Duraksamadan veya asla durulmadan, uyuşturarak
Sayısız bencil çıkarlar yaratmak için
Senin mükemmel varlığının toplamı. İnsan okuyabilir
İçindeki insan doğasının bilgisini, yazılmış
Dalkavukluk kalemiyle değil, tanınmayacak kadar aşağı olanı yaldızlayan, ama hepsi sade
Ve sadece doğruluğuyla renklendirilen;
İyi ve kötü aynı şekilde sergilenen, yatan
En derin ruhunun sesinde.
Ah! Düşünce bu tuzlu çoraklıkta dolaşabilir,
Güvercin gibi, dinlenebileceği tek bir Gemi olmadan
Sonsuz gelgitten,
Birçok ruh yeryüzünde çırpındı,
Yorgun ve bitkin, benimki gibi, tatlı aşkın koynunda bir sığınak bulana kadar.

RUH.

O zaman sen sevdin mi?

İNSAN.

Evet! böylece hayat bağlıdır
Etrafında, bir Gordion düğümü gibi,
Ayrılmaz, ta ki Ölüm'ün keskin bıçağı
En içteki kıvrımını bölene kadar. Bir zaman vardır
Tüm o tatlı gençlik ve çocukluğun donuklaştığı
Ve hiçliğe dönüştüğü, soluk ay gibi
Sabahın parlak habercisi olarak solgunlaştığı,
Ve cenneti boş bıraktığı, her akor sustuğunda
Bir zamanlar ruhta müzik yapan ve hayat
Durgun ve sessiz olsa da, fırtınayı ve acımasız çekişmeyi haber veren duraklama olsa da,
Öfkesi çoğu zaman ruhu aşağı eğen,
Ve çiçeklerini soyan; Sonra bana
Varlığımın boş kaosunun üzerinden geldi,
Derin düşüncelerin perili odalarından sanki,
Muhteşem bir varlık - hayali bir zarafet,
Yükselirken ayak sesleri kalbimde nabız gibi atan
Zarif titremelerle. Tatlı Aşk'tı,
Kutsanmış! İçimizde Yaşayan! Saf ışığı için
Bakire bir gök kubbe yapan,
Sonra kendi derin eksikliğinin yalvarışıyla,
Görkem ve şefkatle parladı.

Gülen ve neşeli olanların arasında,
Aşkın hayalini gerçekleştirecek birini arayarak,
Cennetin sayısız orduları arasında bilge,
Yeni doğmuş bir yıldızın parlaklığını arıyordu.
Sonra, avucumda yumuşak eller titredi ve biçimler
Zarif ve gençliğin çiçek açmasıyla yuvarlak,
Müzik ve tatlı hareketin durgunluğunda etrafımda uçuştu; sesler alçak,
Ve kahkahadan üzüntüye doğru modüle oldu,
Rüzgardaki parfüm gibi havada asılı kaldı,
Ve parlayan, yumuşak ve şefkatli gözler de konuştu,
Yumuşak konuşmanın tam bir Babil'i, ve yine de--
İç çektim. Hayat bana boyalı bir çamur gibi geldi - hepsi parıltı,
Ve gösteriş ve cicili bicili, gözün boşuna
Üzerinde dinlenebileceği yeşil bir nokta aradığı, bir sis
Güneşe bakar gibi
Üzerinde yüzene kadar.

RUH.

İnsan çoğu zaman yapay bir hayatı
Yüreğine koyar, gerçek olan için,
Gerçek olana göre bir çiçeğin
Taklidine göre olduğu gibi,
Renkli bir paçavra
Yaz aşkının nefesiyle tatlandırılmamış.
Sevinç tek başına _rahat_ bir bahardan akar,
Baş döndürücü rüyaların sahte girdabından etkilenmeden,
Tutkunun tortularını damarlarına gönderen.

O neşeli topluluğun ortasında birçoğu,
Belki de, bir kalbin üzerinde gülen bir vezir
Boş ve hüzünlü; birçok boş gülümseme,
Kışın karının üzerindeki bir güneş ışını gibi
Altında hala donan. Bazıları vardı
Parıltısının etrafında çırpınan, bir güve gibi
Güneş için küçük bir saz ışığı alan;
Ve dürüst kalbin ortaya çıkmasına izin veren birkaç kişi
Modanın soğuk maskesinin ortasında örtüsüz.
Dış görünüşten daha derine baktın mı?

ADAM.

Evet! Bazıları o kadar güzeldi ki, göz
Geceleyin, gittiklerinde onları düşledi;
Ama onları aradığımda, tek bir çiçek gibi
Dış çiçekler ayrıldı ve içeride hiçbir şey göstermedi.

Ah! Sonra kaçtım, kendi vahşi düşünceleri
Ona cennetin dizginlenemeyen rüzgarlarını aşmasını emreden,
Ve yüce arzunun siperlerine saldıran biri gibi.
İçimde açlık büyüdü,
Tatminsizce geçen her saatle;
Ama gezintilerimde bir nokta yükseldi,
İnsanın saf doğanın öğütlerini işlediği,
Ne de onun güzelliğiyle alay etmek için bir tapınak inşa ettiği; Yine de buna aldırmadım, çünkü biri vardı
Bana aniden öyle bir sevinçle gelen
Kıpırdamadım, ama susuzluktan zayıflamış biri gibi,
Hayat iksirinin güçsüz dudaklarımdan akmasına izin verdim.

Ah! Yine de onu görüyorum, o kutsanmış gözlerle
Ruhumu güzellikle öldüren; öyle derin gözler,
Yumuşak ışığın masmavi okyanusunda
Düşünce bir kulaç uzunluğa küçüldü; ve gülümsüyor,
Tatlılıklarını bir sevgi cennetinden çalıyor,
Ve sevinç ve ölümsüzlük,
Oradan tüm duygular, melek gibi, ortaya çıktı,
Göksel ışıktan bir giysiye bürünmüş.
Yüzü bana cennetin bir anlık görüntüsü gibi parladı
Peygamberlik transının coşkusuna yakalanmış,
Gün ışığındaki düşüncelerde ve gölgeli rüyalarda,
Derin ruhu sonsuza dek rahatsız eden. O giderken,
Lütuf onun üzerine örtüsünü yaladı,
Güneşli gökyüzündeki tüylü göğüslü bulutlardaki altın gibi.
Ey Ruh! O güzeldi! bir şey
Saf ve temiz, sanki gençliği geçmiş gibi
Tanrı'nın ışığında Cennet'in kendi çocuklarıyla
Oradan yeryüzünü cennet yapmaya geldi,
Ve ruhumdan geçen çiçeksi soluklar gibi aşkın mutluluğun coşkusunu soludu.

Ve ben-- onu cennetin sevgisiyle sevdim,
Zamanı ve mekanı ve aralarındaki her şeyi eriten,
Ve ruhun kucaklamasında bir özü yakalayan;
Ve onun orada olmasından sonsuza dek
Kutsal melodinin dolu akışları akacaktı,
Dünyayı, havayı ve cenneti ve tüm dünyevi formları kucaklayan
Cennetin yeni yaratılmış ışığı kadar parlak cazibelerle.
Ve o mavi gök kubbeye bakarken,
Ve saf düşünceleriyle yıldızları kutsadı ve
Ötesinde yatanı hayal etti; ona baktım,
Ve Cennet'in Elysian teorilerini çizdim,
Sanki kanatlı serafimler tarafından oraya taşınıyormuş gibi. Ah! Aşkta ne var ki, her şeyi saran

Solmayan tatlı bir ışık halesiyle,
Doğanın gizemini açığa çıkarıyor?

RUH.

Aşk, güneş gibi, ruhun üzerindeki tüm bulutları temizler
Anlayışı karartan ve dünyayı saran
Bulutlu bir perdeyle, kıvrımlarından
Güzelliğin çizgileri parıldayarak
Tanımlanmamış bir lüks içinde. Bu bir büyü
O, sempatik bir etkiyle
Evrenden gelen ruha derin bir ihtişam getiren.
Aşık olanlar için her şey güzeldir,
Zihinsel veya maddesel olarak. Hayat olur
Yumuşak ışık ve ışıltının bir yolu,
Ruhun cennete doğru kaydığı
Melekler gibi güneş ışığına doğru. Düşünce ve eylem
Çerçeveleme ve eylemde kutsanmıştır,
Saf bir hayırseverlikle biçimlendirilmiş ve yumuşatılmıştır,
İnsanı insana bağlayan ve zayıfı
Güçlünün esaretinden muaf tutan;--
Ve cansız şeyler, henüz delinmiş olan
Ebedi aşkın ruhuyla,
Dolaşan ve parlayan bir yaşamla
Tüm çerçeveleri boyunca kızıl akıntılarla,
Nazik sezgiyle ortaya çıkarılmış
Cennetin cazibesinin tüm doluluğunda.
Sonra Doğanın dili kalbe ulaşır,
Bir şarkının modülasyonları aracılığıyla
Tatlı düşünceler ruhun üzerinden akar. Güzel olan
Daha güzel görünür, cansız olan parlaklaşır.

İNSAN.

Ah! O her şeyi benim için güzel yaptı,
Gençliğin saf ayrıcalığıyla,
Suçluluk ve yanlışın acısını çekerek
Hayattan - Güneşin
Daha önce sadece gece görülen bir küre üzerinde doğması gibiydi.
Ah! Geçici bir şeyin acı görüntüsü,
Prometheusvari bir ihtişamla parlayan, sonra
Sonsuzluğun gölgesinin altına batan!
Ah Ruh! Gün geçtikçe onun solduğunu gördüm,
İçindeki yaşam daha ruhsal hale geldi,
Etin zayıflığında zafer kazandı,
Ve gözlerinde yüce bir parlaklık parladı,
Yaklaşan cennetin ihtişamındanmış gibi.
Sevgili çocuğum! Öpücükler uyanık tutamadı,
Ya da Anavatan'ın tatlı sevgisinden gelen kur.
Bu kolların arasında yatıyordu ve melekler geldi
Ve onu onlarla birlikte Cennete fısıldadılar,
Öyle yumuşak bir şekilde ki, bunu bilmiyordum, ama yine de
Kalbim ona fısıldadı.
Göğsümün üzerinde yattığını hissetmek için, ve yine de cennetteydi;
Bu sadece üzerinden attığı dünyevi örtüydü.
Onu perdeleyen o ipeksi bukleler vardı,
Ve daha şimdi öptüğüm tatlı dudakları;
Oradan, canlı bir sevgi kaynağındanmış gibi,
Saf cennet akarsuları hayatımın donuk çöplüğüne sızıyordu. Ama Ah! Yumuşak göz kapaklarını gözlerinden öptüm,
Ve yalnızlığımı biliyordum, çünkü ruh
O onların ruhuydu, tıpkı ışığın gündüzün ruhu gibi, artık yoktu
Çiyli kapılarında duruyordu, bir kraliçe gibi
Sallanıyordu gerçek yürekli kalabalıklar. Ah Tanrım!
Onu bana böyle katlamak harikaydı,
Yanaklarında hayatın olgunlaşmış çiçeği ve zarafetle
Bir gelin elbisesi gibi etrafına sarılmıştı,
Yine de onun, gerçeğin, benliğin,
Ruhların akışında, dünyalar ötesinde,
Tanrı'ya doğru yüzdüğünü hisset. Ah zihin! Seninle her zaman böyle!
Maddi gölgelere tutunuyorsun,
Tüm iyiliğin maddi olmayan özü
Rüzgardan gelen bir buhar gibi senden uçup giderken; Böylece elinde bir toprak parçası var,
Hayat sonsuz görünüyor, ta ki ufalanan toz
Sıkışan parmaklarının arasından akana ve terazi
Seni Dünya'nın kalıplanmış çerçevesinden alaya alana kadar.
Ölüm gibi bir gizem yoktur; gelir
Bebek hayatının ilk nefesi gibi kör,
Ve araştırılmamış bir Sonsuzluğa gider--
Son ve Başlangıç ​​aynıdır.

RUH.

Ölüm ruha son derin çanı vurur,
Ona Zamanın kısa saatinin geçtiğini,
Sonsuzluğun çevrilmemiş yolunun başladığını söyler; Bu hayatın etrafında izsiz bir okyanus var
Gelgiti görünmeyen fırtınalarla titrek,
Ve onu öfkeyle savuran fırtınalar - derin kaotik karanlığın gölgeleri her zaman asılı kalır
Üstünde, gök gürültüsü uçurumları gibi,
Ve sesler, bir patlamanın baygınlığı gibi
Zamanla aşınmış mağaralarda, ağır kanatlarını çırparlar
Kabaran dalgaların beyaz köpük tepesinde. Ey insan! Hayatın uçurum yüksekliklerinin zirvesinde duran

Yorulan bir kalple
Ve sendeleyen bir beyinle, o sıkıntılı uçuruma bak--
Bu, Daha İyi Ülkeye giden yolun,
Bir deniz kuşunun uçuşuyla geçmen gereken,
Dinlenme yeri fırtınanın koynunda olan.
Ah! Bu korkunç bir dalış! Şimdi Ölüm'ü düşün--
Merhametli ve güçlü bir melek var,
Yorgun dünyanın üzerinde sürekli süzülen,
Kollarında zayıfları saran,
Ayaklarını anlamsızlığın kıyısında sallayan,
Ve bir anne gibi, onları Dünya'nın çekişmesinden alıp
Ebedi dinlenmenin koynuna götüren;
Suçluları tövbe için uzun süre bağışlayan ve
Temiz olanları
Tüm saflıklarıyla cennete nakleden merhametli değil midir? Ölüm, güzel olan hiçbir şeye zarar vermez, o zavallı beden
Sadece bozulmadır, ruhun güzelleştirdiği
Işıklı aşılama ile ve ruh
Sağlıklı çiçek açmasında Ölüm'ün nefesini hissetmez,
Ama bir bakirenin dünyevi örtüsünü çıkarması gibi,
Ve ışığa en güzel güzelliğini verir.

İNSAN.

Ey Ruh! söyle bana, tekrar buluşacak mıyız
Zaman içinde iyi sevmiş olanlar gibi; ya da
Dünya'nın tüm anılarını hüzünlü tozla birlikte
Ruh, cennetin kapısında ondan sarsılır mı?
Oradaki meleğine bakmak acı vericiydi,
Bilinmeyen ve sayısız ruh ordusunun arasında kaybolmuş
Yüceltilmiş ruhların!

RUH.

Ruh,
Ebedi bir kalıpta işlenmiştir, ki hala kalır
Etin iniş çıkışları arasında
Yara almadan;
Ve kimliği oluşturan aynı güç
'İnsan ve insan arasında, içerideki ruh olarak,
Her insanın _Benliğini_ oluşturan,
Zayıf insanlığın kristallerini döktüğünde kendine özgü özelliklerini taşır;
Dünyada sevenler Cennette de seveceklerdir,
Her birinden Tanrı'ya akan akıntı,
Oradan tekrar ruhlarına bereket olarak dökülür,
Berrak gelgitli kaynaklardan bir yaz bulutu
Tekrar teslim olmak için çiyli yükünü toplar,
Yerli dünyaya güneşli sağanaklarda.

Gerçek Aşk Dünya'nın kutsanmış mutluluğudur. Diğer her şey,
Zenginlik, şöhret, asalet ve zavallı süsler
İnsanın küçük hayatını süslediği şeyler,
Cenazesinde şangırdayan tozla son bulur;
Ama Aşk, zengin bir miras gibi,
Özgürleşmiş ruhla birlikte Tanrı'nın tahtına yükselir,
Orada mükemmelleştirilmek ve arınmak için
Işığın Çocuklarıyla iletişim kurmak için. Bu yüzden Dünya'da çok sev, kalbi 
etin iğrenç kirliliklerinden arındır, 
Bir küf yığını gibi yukarıda gevşekçe asılı duran 
Her başıboş dalganın üzerine pisliğini fırlatmak için; 
Sevginin her zaman daha geniş daireler çizmesine izin ver, 
Bir çakıl taşının etrafındaki ışık dalgası gibi, 
Daha da geniş, ta ki dalgalar yatışana kadar 
Sonsuzluğun sakin doluluğunda. 
Cennetin sevgisi _tek_ bir derede Tanrı'ya akar, 
Ruhun bir çeşmeden akan bir birliğinden 
Tüm ruhların ayrılmaz bir şekilde karıştığı yerde; 
Zaman'dan başka bir izolasyon yoktur, 
Çünkü ölümlülüğü ayıran Ölüm, 
Bir kadrandaki dakikalar gibi, şimdi, 
Oklarını Dünya'nın yıkıntıları arasında kıracak, 
Sonsuz yaşam ve sevgiyi ilan edecek, 
Tüm birliğin tamamlanması. 

SAHNE. _Tepe ve Vadi--Sabah. _

ADAM. 

Sabahın nefesi alnımdan süzülüyor
Hayatın, sağlığın ve neşenin her türlü kokusuyla,
Mahkumun yanaklarını okşayan ilk esinti gibi,
Ve onu Özgürlüğe davet ediyor. Dünya
Hala tatlı çocukluk masumiyetinde,
Dünyevi çıkarların kara bulutu
Onun lekesiz göklerini karartmadan önce, ve mavi sis,
Yükselen çiyin ruhu olan,
İlk aşkın hüznü gibi onun üzerinde asılı duruyor,
Gençliği güzelleştiren. Tarla kuşu yükseldi
Ve bedensiz bir ruh gibi şarkı söylüyor
Kutsanmış güneşin parlaklığı içinde,
Cennet ve mutluluktan başka hiçbir şeyden bahsetmiyor;
Şimdi göğsünde çiy yok,
Çünkü genç ışınlar onu tamamen öptü;
Yine de çiçek, tomurcuk ve yaprak üzerinde
Kristal doku, yumuşak ışıkla titreyerek,
Genç gün neşeyle gökyüzünde yukarı doğru hareket ederken,
Ve bekleyen Dünya'nın üzerine ödülünü dökerken.

Ah, saflıkta ne büyük bir çekicilik var,
Sabahın, hayatın, aşkın ve doğanın hepsinin. Bu sahne,
Öylesine berrak, sakin ve huzurlu ki,
Ruhu taşan mutluluğuyla dolduruyor,
Öğlenin parıltısı ve insanın kaba şehveti altında solgunlaşıyor,
Eski halinin neredeyse hiçbir izi kalmıyor.
Ama kalple - Ey Tanrım! Senin en zengin armağanın
Masumiyettir, sönmeyen bir pınar gibi
Sonsuz ışığın, hayatı saran
Güzellik ve solmayan ışıltıyla,
Tüm duyuları ve hisleri taze ve tatlı tutarak
Sabahın lekesiz nefesi gibi.

Ne kadar da güzeldir bütün doğa, insandan ayrı! Burada ne bir çekişme fısıltısı
Ne de bir üzüntü, ruhu bilgilendirecek hiçbir şey yok
İnsanın derin sefaleti ve günahı. Şehvet yok
Ruhunu bağlayan zavallıyı haklı çıkarmak için
Karanlık bir hücrenin kasvetli karanlığında,
Yeryüzünde hayvanların yaptığı gibi altın arayarak
Leş için ve ömrü sayarak
Dukalarla; evi ve kalbi aynı şekilde kapatarak
İyiliksever güneş ışığına. Eğer kalplerimiz
Bazen Lethe'nin temizleyici akıntısında yıkanabilseydi,
Kötülük hafızasından silinene kadar,
Ve kalem için bakir bir tablet bırakana kadar
Doğanın, hayat aşk kadar tatlı olurdu.

Ne kadar da uçlarda keder ve mutluluk
Bu dünya verebilir! Keder yaratır, sevinç
Hiç bozulmayan bir rahimden doğmuştur;
Keder! Kurnazlıktan, hileden ve günahtan yaratılmış,
Av için açlık duyan, ta ki,
Anne, göğsünü emen bebeği yiyene kadar;
Neşe! içsel ve ışık gibi yayılmış
Güneşin sonsuz ihtişamından,
Her şeyden toplanmış, görüntü, ses ve duyu,
Bize fısıldayan esintiden bile
Teslim olunmuş tatlılık ve biriktirilmemiş armağanlardan.

Tanrım! kalbimi koru özgürleştir
Zamanla ölmesi gereken tüm dünya duygularından,
Sonsuzluğa layık olmayan şeyler gibi;
Ruhuma filizlenebilecek tohumlar ek
Ve tomurcuklanıp hayat boyunca artacak, ta ki
Cennetin ışığında tam olarak çiçek açana kadar,
Dünyanın kötülüğünün asla
Kalbimi, orada gördüğü Güzelliğin tatlı izlenimine karşı sertleştirmemesini sağla
Onun güzelliğinin aynadaki görüntüsü yok!

Bence hayat ayrıysa bir lanettir
İyi ve Güzeli sevmekten! O masmavi kubbeye bakmak, o kadar mavi
Ve baştan aşağı güneş ışığıyla nüfuz etmek,
Aşıkların gözleri gibi şefkatle--uzak tepeler,
Ve dereye doğru eğimli güneş yeşili çayırlar,
Gür gölgelerin renkleriyle, ama hissetmemek
Ruhta bir hareket, gelgit gibi,
Bir esintiyle dalgalanan dalgalanan ormanlıkların;
Daha iyi ki geldiğimiz toza dönelim,
Ve cennetin rüzgarlarına onu dağıtmasını söyle!

RUH.

Aşk Güzellik: bırak bir atmosfer olsun
Senin üstünde ve etrafında, oradan gelen nefes
Yaşamın, sağlığın ve neşenin. Ama dikkat et
Senin aşkın bir ideallik olmasın,
Heykeltraş bir dudaktaki gülümseme gibi,
Taşta donmasın ya da
Sevgi dolu bir kalbin neşeli etkisini dışarıya yaymasın.
Aşktan daha asil bir amaç vardır
Güzellik; Güzelliği _eylem_de ortaya çıkarmak için,
Ve _hayat_, bir gübreleme akıntısı gibi,
Çiçek kenarlı Sonsuzluğa doğru kayar.
Durgun güzellik cazibesinin yarısını kaybeder,
Uyku kapağını kapattığında mavi bir göz gibi;
Ama işleyişinde, bir yıldızdır
Gökyüzünde bir ihtişam izi bırakan;
En cimri,
Güzelliğin kutsanmış servetini ruhunda biriktiren ve
Kapısında yorgunları kovanlar.

Hayatı görkemli kılmanın bir yolu vardır,
Ve kralların mirasından daha asil,
Hayatında yolun bir vadi boyunca uzansa bile,
Her iki yanında dağ gururu yükselmiş olsa da--
Yürüyüşünü muzaffer kılmak,
Amacının renklerini tozda sürüklememek için--
Ve cennete galip olarak kabul edilmek için. Güzelliği ruhuna bir deniz feneri gibi yerleştir
Seni kayalardan ve yanlış sığlıklarından uyarmak için,
Ve seni yolculuğunun sonuna kadar kesinlikle yönlendirmek için;
Onun saf dürtülerinin kalbinde yerleşmesine izin ver
Bir canlı motivasyon kaynağı, akabilir
Düşünce ve eylemden, damarlı yaşam gibi
İnsan ve tüm uzuvlarından; övgü için değil
Çalışman ne kazanç ne de kazanç olsun, sadece cennet ve doğruluk olsun,
Ve o en tatlı duygunun hissi için,
Ektiğinden hiçbir yıpranma bitmesin
Keder veya acı, ama güzel meyve
Kalbi besleyen ve ona güç veren
Yaşam ve gerçek için erkekçe savaşmak için;
Erkekliğe yüzüne solmadan bak,
Aranızda ve senin arasında gül renkli bir örtü olmadan--
Büyük olanla eşleşecek saf bir dürüstlükle,
Ve seni küçük olanla dengeleyecek alçakgönüllülükle;
Suçuna ve utancına bak, derin yaralarda olduğu gibi
Bir hayatın aktığı yerden; O zaman sen ara
Onları kendi ölçünle durdur; yanlışlarını işaretle,
Zulmün ve zahmetin yükünü,
Hayatın kumunu ezip akana kadar öğüten,
Zamanın kudretli camından akan su gibi,
Ve sesinin bir trompet gibi gelip
Sadık olanları kurtarmaya çağırmasına izin ver. Zayıfları,
Yorgunları ve yüreği ıssız olanları bul,
Hayatın üzüntüleri ve kaygılarıyla baygın olanları,
Ve hiçbir eylemin onların acı kadehine bir damla safra eklemesine izin verme, ama bir rahip gibi yap
Onlara umuttan ve barıştan bahset ve onları sevindir
O mübarek merhemle, saf nezaketle,
Magiyen sanatından daha fazlasıyla, en sıradan eylemi
Yaz güneşinin parlaklığına dönüştüren!--
Bu sessiz saat ruhuna düşmüyor mu?
Kürelerden düşen müzik gibi?

İNSAN.

Aman! Gerçekten
Çok tatlı! Bana öyle geliyor ki
Böyle bir zaman
Aşıkların buluşması için buluşmalar akşamdan daha uzaktı,
Karanlık gece yeminlerini üzdüğünde,
Ve onları birbirlerinden gizlediğinde. Şimdi, her şey
Aşkın olması gerektiği gibi saf ve güzel,
Gençliğin çiyi üzerlerinde taze ve hayat
Bulutlarla kararsa da,
Yine de aşk onları aydınlatırdı, İsrail'in vaat edilmiş dinlenme diyarına giden parlak rehberi gibi.
Bu güzel, hayatın sabahında söz verilen aşk,
Cennetini tek bir gölge bile karartmadığında--
İyi ya da kötü için söz verilen, kader ne derse desin,
Güneş ve fırtınada aynı şekilde gerçekliğini korur,
Soğuk rüzgar yolu süpürüp geçtiğinde hariç,
Onları sadece kalpten kalbe daha yakın bağlar.

RUH.

Aşk, çiçek açmak için yapılmış soluk bir egzotik değildir
Cam bir çerçevenin yakın yazında,
Bastırılmamış havanın ilk nefesinde
Alevdeki bir parşömen gibi büzülür. Hayır! Dağın alnında dursun,
Ve dizginlenmemiş rüzgarlara onunla alay etmelerini söylesin;
Yine de onu güçleriyle önlerinde sürseler de,
Baştan aşağı dalışının vahşi coşkusuyla
coşkuya kapılan güçlü kartal gibi olacak;
En güçlü ve en hassas olan Aşk'tır!

İNSAN.

Şimdi bu bulutsuz gökyüzüne bakarken,
O kadar yumuşak ve sakin ki, anılar bana
Hayatı o kadar güzel olan birini resmediyor ki -- kalbim şöyle dedi
Onu görünce -- "Ah çiçek! O kadar parlak ve tatlı,
" Kızlığın saf çiyinin serpiştirdiği,
" Hayatın gül gibi açılacak,
" Yaprak yaprak bahara tatlılık katıyor!"
O çok güzeldi! Ama daha da güzeli,
Bir melek gibi hareket ediyordu,
Sevince, huzura ve hayırseverliğe hizmet ediyordu. Zayıflar
Onun önünde, İlahi takdirin somutlaşmış gülümsemesi gibi seviniyorlardı ve o öldüğünde üzülüyorlardı;
Ve yine de kısa, çok kısa bir yıl sonra gitti,
Kalbi dikenlerle delinmişti,
Hayata bir üzüntünün benzerini bile
hiç taşımamıştı.
Üzüntünün acısına karşı bir zırh yok mu?

RUH.

Bu dünyanın otoyolu dikenlerle kaplıdır,
Üzerinde Zavallı hacılar hala yolculuklarına devam etmek zorundadır;
Bu yolda demir bir hisle yürüyenler vardır,
Bir mengene gibi muhalefeti ezer,
Ve hazır noktaları bir kenara koyar,
Bir çocuk tarafından ormanda geriye doğru bastırılmış çalılar gibi. Bazıları vardır ki, bir güç tarafından yukarı doğru yükseltilmiş gibi görünürler
Sıkıntının menzilinin üstünde,
Süreleri dolana kadar, ve sonra düşerler
Ölüm meleğinin koynuna.
Ve bazıları vardır ki, hassas ayakları
Engebeli yol tarafından daha da derine delinmiştir,
Yumuşaklığı ve güzelliği neredeyse
Zalim yağmacıyı silahsız avına davet eder,
Gökyüzünde yüksekte duran hızlı şahin gibi,
Güvercin gümüş kanatlarla uçup geçtiğinde dalış yapar.

İnsanların gözlerinde bir perde vardır,
Her şeyi belirsizce gösterir, ama yırtılırsa
Zihinde diriliş gibi çalışır,
Şüphe ve hata içinde ölü düşünceleri canlandırır; Böylece, Zaman köprüsünde dururken,
İki sonsuzluk arasındaki uçurumu kaplayan,
İnsan hayatının gelgitiyle sürekli akan,
O sıkıntılı akarsu bir cam denizi gibi görünür,
Ve tüm yoğun kirlilikleri
Yüzen bir cesedin ana hatları kadar net görünür;
Seni hasta etse bile ona bak.

Altından kumaşında şenlikli etin yattığı,
Hatta ağzı açık kalabalığın şaşkınlığı olan,
Alnında mücevherli taç durur,
Soyluluğa dair tek unvanı;
Ama bu, sıradan insanlar için,
Sonsuz güneşin yörüngesini simgeler,
Bir evreni dolduran ve yücelten - kilden.
Saul gibi, kalabalığın seviyesini aşması gereken zihin nerede? Kötülüğün ihlalinde, sinsi düşmanların şiddetli akıntısını durduran, Zamanın öncüsünde Gerçeğin palasını parlatan cesur cephe nerede? Utanç! Kınında paslandı, ta ki sinirsiz kol onu oradan zorlukla çekebilinceye kadar. Ey Dünya! Yanından gelen, sönmeyen bir ışığın dünyaya işaret ettiği için sevin; Soyunun onurunu koruyan, Yıldızların ihtişamı kadar lekesiz; Sesi savaş mücadelesinin üzerinde net bir şekilde yankılanan, Baskıyı demir tahtından silkeleyen; Mor içinse, inip kalkan göğsünün etrafında, Erkeksi Dürüstlük bir giysi gibi katlanıyor. Muhteşem değil mi ki,
Dev tepelerin beyaz zirvelerini yaldızlayan ışık,
Ebedi Hakikatin sancağı gibi yayılmış
Birçok falankslı Çağ boyunca - dünyayı engelleyen
O güçlü grubu
Cennetin kasırgalarının acı öfkesini!
İleride, boğulan
Kusurları ve ahlaksızlıkları bir altın yağmurunda ezen;
Roma'nın Sabin kızı gibi,
Erimiş zenginliklerinin yükü altında,
Ve yaldızlarının altında onları güneşte sergileyen
Sanki içlerinde hiç cüruf yokmuş gibi parlak;
Göz onları böyle görür, ama sen ruhu araştır,
Ve sterlini sahtesinden ayır.
Ah! ıssızların iç çekişleri için,
Dul ve yetim kederlerinde,
İhtiyaçlarından sıkılan altının şıngırtısı altında boğulmuş,
Üzümün ezilmesinden gelen nem gibi.
Ah! sefaletin verimsiz çığlığı için,
Sert gerçekliğin Tantalos'u,
Kıtlığın pençesinde güçsüzce yok olan,
Bolluk gururun şehveti için küflenirken,
Ve çürümüşlüğünü şehvet ve ince rezilliğin
yatağına ekler.
Ve yine de işçi, hayatı kutsal olan kişi kadar güzel bir liman giyer,
Yaşam yoluna ayak izlerini bırakır,
Yaz denizi üzerinde dalgalanan güneş ışığı gibi.
Bazıları küçük erdemlerini kollarında taşır,
Zamanın sıkıntılı dalgalarının sürtünmesinin altında,
Dilenciliğin ceketi gibi yıpranır. Bazıları engebeli çizgilerin altında
Gerçek ve iyilik hazinelerini barındırır, ki bunlar mücevherler gibidir
Güçlü Zaman depreminin çatlaklarından parlar,
Sıkıntının çalışmasıyla daha mükemmel görünür,
Ve üzüntü toprak örtüsünü yırtar.
Bazıları hala bakışlarını içe çevirmiş olarak oradadır,
Sadece benliğin dar alanını görür,
Ve arzularının hedefi ile aralarında duran
zayıfları ayaklar altına alır. Kardeşliğe ateşli bir şekilde sarılan,
Fırtınalı kaderin dalgalarını göğüsleyen,
Şefkat ve İnançla dolu ruhlarla--
Peygamberlik umudunun sancağını kaldıran,
Gök gürültüsü bulutundaki berrak gökkuşağı gibi;
Ve yaklaşan kaygının karanlığının ortasında,
Ruhun neşeli gün ışığını döken!
Kalabalıkla karışan tatlı ruhlar var,
Güneş ışığıyla işaretlenmiş, somurtkan dalgalar gibi
Cennet güneş ve gölgede aşağı baktığında, kalpler
Zarafet ve saflıkla öyle mayalanmış ki,
Günah onları istediği gibi çarpıtıp elese de,
Hep gizli bir tatlılık kalır,
Doğanın el işçiliğinin mükemmelliğini anlatacak.
Onlar cennetin hizmetkarları gibi değil mi,
Güzellikle ve derin bir şefkatle giyinmiş,
Bu düşmüş küreye merhametle görevlendirilmiş,
Yukarıda barış ve mutluluğu ilan eden;
Dünya'nın vahşi savaş alanının saflarını sararak,
Ölüm oklarının çınlaması arasında,
Yaralıları çaresizliklerinden kaldırarak,
Ve batan ruhlara hayat iksirleri taşıyarak!
Ey Dünya Ana! Kolların onu okşayacak
Nankör adam onun ruhunu kuruttuğunda,
Zayıflıkta biçimlendirilmiş, ama zayıflıkta güçlü
Düşman onur neredeydi, o neydi
Şeytani kölelerin saldırısından önce?--
Saflığının aynası karartıldı,
Şehvetin veba soluğuyla kirletildi--
Bir saatliğine koparılıp atılan bir çiçek gibi,
Sonra çorak toprağa atıldı,
Alçak tutkunun topuğu altında parçalandı ve ezildi,
Ve aşkının tüm yapışan filizleri
Çevresine tutundukları destekten kanayarak koparıldı.

Şu akıntıya bak, girdapta
Suç, keder ve sefaletle,
Sürükleyici selde zehirli bir köpük gibi yüzen,
Yaşamın nefesini zararlı patlamalarla dolduran,
İnsanlığı veba ile vuran.
Ve titre, insan bunu fark etmese bile,
Tanrı'ya on bin kat daha çirkin görünüyor;
Sonra duyularının alacakaranlığı için onu öv.
Yine de hayatta çok fazla iyi ve adil şey var,
Doğu göğündeki parıltı gibi,
Yaklaşan günün ihtişamını ilan ediyor.

İNSAN.

Ah! Hayat ruh için en tatlı değil midir
Mutlak yalnızlıkta veya o derin dinginlikte
Tüm Dünya, onun kaygıları ve çıkarları,
Ruhtan sarsıldığında, tıpkı güve gibi
Doğum kristalini kanatlarından çıkarır
Ve cennetin mavi dinginliğinde dolaşır?
Bu saf sahnede insanın gürültüsü duyulurdu
Melodinin ortasındaki uyumsuzluktan daha sert. Burada hiçbir kaba dil,
Zavallı Dünya'nın tapınmak için eğildiği şeylerden fısıldamamalı - moda, zenginlik,
Ve bir isimle yaldızlanmış içi boş alaylar,
Ovada otlayan buzağıyı
Altınla şekillendirildiğinde bir tanrıya dönüştüren.
Konuşmaya geçen hiçbir düşünce
Yeni doğmuş çiçeklerin saflığını kirletebilir,
Sabahın ve cennetin çiyleriyle taze,
Ama gökyüzünde şarkı söyleyen bir melek gibi,
Zihnin mavi cennetini kanatlandır,
Ve heyecan verici duyuda müzikle çal.

RUH.

Nazik sözde müzik yok mudur
O, üzüntüye teselli olarak düşen,
Kristal gözyaşını göze sıçratan,
Minnettarlıktan süzülüp kalana kadar
Parlaklığında topraksı hiçbir şey kalmayana kadar? Sahne
Yeryüzünün yüzündeki bir veba lekesi gibi olsa da
Tatlı Merhamet onu temizleyebilir, ta ki parlayana kadar
Bir hükümdarın tacındaki mücevherler kadar parlak,
Dünyanın en kara günahının gece yarısı
Sönükleştiremez. Bütün güzellikler ruhtan gelir,
Ve bütün çirkinlikler. Acıklı saman
Hastalığın acı ve yoksulluk içinde kıvrandığı yer--
Rüzgarların iradesi olan soğuk, kasvetli mesken
Eğer sahip olunmuşsa, insanın alçalışıyla övünmek
Metanet ve sabırla, kalple
Şerefinde berrak, inancında kararlı,
Meleklerin gözünde, gün kadar güzeldir;
Ve tüm uyanmış cazibeleriyle bu güzel yer
Zalime bir araf işkencesidir
Yaşamı vicdan azabı altında içinde çığlık atan zavallıya. Güneş ışığının içinde ve dışında olmasına izin ver
Yaz sonsuz çiçek açacak,
İster ışıkta ister karanlıkta, kapalı hücrede,
Ya da cennetin kutsanmış gölgeliğinin altında.

SAHNE. _Bir Dağ Zirvesi--Gündoğumu._

ŞAİR.

Cennete bu kadar yakın durmak,
Ve Tanrı'nın işaretini taşıyan bir Peygamber gibi,
Sonsuz bir iş için ona konulmuş,
Uzatılmış eller ve içten sözlerle,
Milletlere seslenmek için. Bu sakin nokta,
Hakikatin dinginliğinin ve huzurunun amblemi,
Derin düşünceyi tutkuya dönüştürecek boğuk bir uyumsuzluk olmadan,
Dönen dalgalar
Ruhun sevgiyle yönlendirilen amaçlarını yutana kadar,
Ve varlığını ıssız bırakır -- aşağı bakar
Dünya'ya ve tüm sarsıcı kalabalıklarına,
Ruh ve duyuların sefaletlerine, Dünya
Yıldızların uzaktaki ihtişamına bakarken,
Hiçbiri iyiliğe veya kedere katılmaz,
Camın aynalı biçiminden başka;
Böylece Eylem Düşüncenin üzerine yükselir ve
İnsanı insan üzerinde üstün ve büyük kılar,
İnsan yaşamı alanındaki dağlar gibi.
Bu, Tanrı'nın Gönderileni'nin dinlenmesi ve dünyaya yasalar koyması için uygun bir tahttı,
Dünya'nın sarsılmaz gücüne kök salmış,
Ayak dayanağı olarak insan ve cennetin diski olarak
Gölgelik ve tanık olarak,
Zamanın kalbine doğru şişecek sönmeyen sözcükler; Burada asayı kaldırıp, Dünya'nın ruhuna vurmak için
Pişmanlık ve sevgi ırmakları fışkırana kadar
Çoraklığını silmek ve
Kutsallığın gizli tohumlarını hayatla doldurmak için,
Meleklerin hasadı için çiçek açmak için.

Ey tahtından, ölçüsüz Ebediyetin selinde
kurulu olan, sisli mağarasındaki
kudretli gök gürültüsünü,
Ve tek bir sözcükle onun titreşimlerini susturmak için;
Onu tutan zinciri koparan ve
Onu sınırsız Evrenin üzerinde gürleyen,
Senin adına tanıklık eden hizmetkarın,
Ve sağlam temelli Dünya'nın sütunlarını
Senin ihtişamının ve gücünün bilgisiyle sarsan;
Keskin şimşeklerle
Enginliğin sınırlarını araştıran ve
En derin ruhunu Senin korkunç incelemene açan,
Kutsallığı önünde güneş sönükleşen,
Ve sis gibi hiçliğe kaybolan; Rüzgarların uzayın sınırlarını aşmasını emreden,
Kudretinin dehşetiyle güçlü,
Yıldızlar meyve gibi yerlerinden sarsılana kadar,
Dalın sonbahar doluluğundan;
Üzerime üfle ta ki ruhum ölümsüz ilhamla dolana kadar,
Tüm uzay ve Zaman boyunca yanan akımlarda akıp gidebilen,
Ve sıcak yaşamla nesilleri harekete geçiren,
Hakikat ve Cennet davası için savaşmaya.
Sözlerim uyuyanın kulağında çınlasın
Ölüleri kıyamet için uyandıran trompet kadar berrak,
Onu sahte güvenlik ve tembellikten korkut,
Ve içindeki _insanı_ uyandır, her ne kadar
Zayıf ve güçsüz bir bebek kadar sürünen. Bırakın vicdanın üzerine çöksünler,
Dalgalar kayan kumların üzerine çökerken,
Umutlarının sahte temellerini parçalayarak,
Ve tüm teorilerini hiçe indirerek:
Kaçarken ona daha hızlı hücum etsinler,
Her yerde dehşetleriyle onu kuşatsınlar,
Sıkışan parmaklarından her dayanağı kapsınlar,
Suçluluk veya hata onu fırlatıp atsın, ta ki düşene kadar
Gerçeğin dalgalarına boğulan bir adam,
Tutunacak bir saman çöpü olmadan.
Kötülüğü ve baskıyı kemiren bir hastalık gibi vursunlar,
Yüreği kemiren, ölü yapraklar gibi,
Kurumuş ve güçsüz, dilenciler onları çiğneyene kadar.
Saf kalplilerin üzerine çiğ taneleri gibi düşsünler,
Tüm tatlı düşünceleri güçlendirmek ve beslemek için,
Sarkmış ve yorgun olanları yukarı kaldırmak için,
Ve hayat yoluna tatlılık katmak için. Herkese kanatlarında salınsınlar
Sevginin, aynı şekilde parlayan sahte sevginin değil
Çiçek ve ot üzerinde, kötülük yükselene kadar
İyi tohumu aşırı büyümesiyle boğmak için;
Ama derin bir nezaket onları tamamen doldursun,
Rahatlıkta, üzüntüde veya felakette. Yolculukları zordur ve yolları engebelidir
Ebedi üne giden hacılar gibi yürüyenler,
Sonsuza dek sevgi ve güzellik ilahileri yükseltenler,
Hayatın sarsıntısı ve yorgunluğu arasında,
Sevinç ve üzüntünün içinden eşit şekilde geçenler,
İsimlerini dünyanın yüce kalbine basmak için,
Ve kendi göğüslerini, kuş gibi delmek için,
Parıldayan akarsuların onu sonsuza dek beslemesi için.
Yine de bu hayatı, Eylemin gücünde Büyük kılmak, ta ki ayakta kalana kadar
Bir dönüm noktası ve sarsılmaz bir rehber,
Mücadelenin ve sonun tanığı olmak için;
Düşünce dolu bir hayat, meyvesiz bir çiçektir.

Ey Hayat! Keşke dakikalarını haritalayabilseydim,
Ve her birine amacını verebilseydim, bir kral gibi
Gelecekten adil bir haraç talep etmek için;
Keşke sizi öyle bir ruh gücüyle yükleyebilseydim,
Denize atılmış kocaman bir kaya gibi,
Zamanı sonsuza dek geri göndererek; Keşke ayak izlerini eylemlerde takip edebilseydin,
Cennetin kararnamesinin yumuşak kumlardaki izler gibi
Adamantin kayaya dönüşen,
Zaman ve gelgit izi silemeyene kadar.
Adımlarım hiç durmadan, ileriye doğru yürüsün
Zevk için veya delilik için, çünkü yol
Uzun, zor ve yürümesi zor,
Ve sınırında Sonsuzluk yatıyor.
Hiçbir sahte zayıflık beni işte tıkamasın,
Ve istekli ruhumun hareketlerini engellemesin,
Ama ruhumu koşmaya hazırlayayım
Hızlanan çağın arabasının önünde,
Bir Peygamber, bir Şair ve bir rehber!

Ah! Kalbim o büyük slogan olan "Eylem" için heyecanlanıyor,
Kumda yazılı hiçbir kayıt bırakmamak için
İlk dalganın hiçliğe dönüşmesi için,
Ama düşüncede somutlaşmak için - yükseltmek için
Cennetin işaretiyle görkemli bir bayrak,
Ve onu unutulmaya doğru dalgalandırmak için; Ruhu bir söğüt dalı gibi ele geçirmek,
Ve onu mükemmel bir şekilde kullanmak için büküp biçimlendirmek,
Asi fantezilerini ve arzularını dizginlemek,
Şairin inancına sadık kalana kadar;
Dünyanın kalabalığını sinir gücüyle hareket ettirmek,
Ve yanan belagat, yapraklar süpürülürken
Güçlü bir rüzgarın esintisinden önce,
Onları Hakikat ve Asalet için teşvik etmek,
Ve yolu göstermek için minibüse binmek--
Teorileri çerçeveleyen geveze korkak yok
Başkalarının üzerine inşa edecekleri, "Bunu _yap_" ile
Boş emir için--ama orada, öne çıkarak,
Dünyanın yüzüne _eylemler_ koymak ve "Böyle _yap_!" diye haykırmak

Şairin hayatı ruhsallaştırılmış eylemdir,
Sözcükler ciddiyet ve hakikatle yücelir
Eylemin gerçekliğine ve gücüne--
Büyük dünyanın ruhuna büyüler gibi düşer
Aklı esir alır ve hareketlerini
Aşkın nazik salınımına boyun eğdirir.
Düşünceleri ay ışığı gibidir ki
Bütün yeryüzünü ve göğü güzellik ve yumuşak zarafetle kutsar,
İlahi parlaklığın zengin sellerini
Yaşamın keder ve acı gerçekliği üzerine döker,
En ufak bir hüznü bile aydınlık ve tatlı kılar,
Ve en yumuşak melodiyle iç çekişleri yükler.
İnancında--Aşk--Kusursuz, kontrolsüz aşk;
Bütün iyi ve güzel şeylerin etrafına dolanır,
Sarmaşık genç meşenin etrafına dolanır gibi,
Büyümesiyle giderek daha da güçlenir,
Ölüm bile o kolları koparamaz;
Aşk--sabah gibi yaratılışın üzerinde kanat çırparak
Ve uçarken ışık ve güzellik göstererek
Dağ, vadi ve dere boyunca, eşit olarak--
Çiçekli çayırda ve çöl yalnızlığında
Kendini bir zevk varlığı haline getirerek,
Tüm biçimlerden daha tatlı, parlak bir ihtişam,
Tüm gösteriler, tüm öz-- ruhta yükselerek,
Çöldeki su gibi-- ölümdeki cennet!
Cennetin görünmeyen kapılarını açarak, ta ki duyular
Onun mutlak kutsanmışlığını ve huzurunu hayal edene kadar;
Hayatı saf bir melek gibi ilerleterek,
Mücadele ve üzüntüden zarar görmeden ve güvenli bir şekilde,
Etrafa sonsuza dek neşe saçarak,
Bir annenin kalbinden dökülen nimetler gibi,
Yorgun ve yaralıları sevindirerek,
Kederin bulutlu gözlerinden yaşları silerek,
Ve bir kadının şefkati gibi acıyı yatıştırarak. Bırak da her şeyi mükemmel bir sevgiyle seveyim,
Kendi kalp damlalarını bile ödeyecek olan,
Kederin acısından hayatın fidyesini,
Etin zayıflıklarına ve sık görülen zaaflarına şefkatle katlanayım,
Ve umut ve güvenle insana döneyim;
Yeryüzünde bodur bir diken olmayayım,
Tüm sevgiyi korkutmak için sivri uçlu,
Bir çiçek veya tomurcukla tatlandırılmamış,
Ve sert kısırlıkla derinden damgalanmış,
Ama ileri geri esip duran yumuşak bir rüzgar gibi,
Sevgi ve sempati Dünya'da dalgalansın.
Sevgisiz yaşam, umutsuz bir kederdir.

Ey Aşk! Sen Cennetin yasası! Sen Dünya'nın sevinci!
Beytüllahim Yıldızı gibi dinlenen,
Bir Şairin ruhunun beşiğinin üstünde,
Kutsal doğumun şahidi ve mührü;
Onun parlaklığı önünde tüm yeryüzünün gölgeleri soluyor,
Rab'bin meleğinin önündeki şeytanlar gibi; Şüphe ve korkunun örtüsünü ikiye ayıran
Cennetin saf mutluluğunun mükemmelliğini örten,
İnsan, sarsılmamış bir ruhla ibadet edene kadar
İç tapınağın ihtişamı önünde;
Ey Aşk! Sönmeyen! Saf! ve Güzel!
Bana Peygamberin yağ gemisi gibi ol,
Boşa gitmeyen, kullanımla azalmayan,
Bu hayatın kıtlık zamanında beni besleyen,
Ve beni şairin eserine güçlendiren;
Ruhumu tatlı kucağında iyice sar,
Şerefte, üzüntüde veya sevinçte,
Kutsal etkinle doldur,
Öğle vakti hava güneş ışığıyla dolduğu gibi,
Bütün düşünceler onun kutsanmışlığını ve huzurunu hissedene kadar.
Böylece kendimi hayatın uzun yürüyüşü için donatacağım,
Tehlikelerine karşı silahlanacağım, ihtiyaçlarını karşılayacağım,
Güven ve gerçekle amaçlarını gerçekleştireceğim,
Ve lekesiz, yorulmadan hedefe varacağım!

ALCESTE.

I.

Güzel Floransa! Senin adın bile
Kulağa garip bir büyüyle düşüyor,
Sanki Zamanın kanatlarındaymış gibi
Başına gelen tatlı şansların bir nefesi
Eski günlerde, hepsi Şöhret tarafından kayıt altına alınmış,
En hafif fısıltısı bile göğsü kabartıyor
Benzer duygularla, bir deniz çiçeğinin dalgalanışı gibi
Dalgaların bıraktığı hikayeye uygun olarak.

II.

Sen tüm güzel şeylerle iç içesin
Dünyayı pembe bir çelenkle saran;
Şairlerin hayatı, tatlı sözleri
Bir meleğin neşesinin yumuşak ritmine sahip;
Dehanın kaynakları - yüksek hayaller
Çağların zenginliği ve sanatın doğuşu, canlandırıcı değneğinin altında
Taş, tuval, canlandırılmış, duruyor.

III.

Senin tozun bile kutsaldır ve biz

Kudretlilerin ayak izlerini takip ederiz, her zaman
Yaşayan Ölülerin değerli anıtlarıyla buluşuruz,
Yüce ruhları asla azalmayan,
Çabalayan dünyanın etrafında dolanır ve
Üzerine bereketlerini dökerler, ki ne zaman ayırabilir,
Ne de unutulma ezebilir, ama

Büyüklüklerinde güçlü, hakikatlerinde güvence altına alırlar.

IV.

Keşke göksel ışığın şu an çocuklarına yağdırdığı o hafif ışık huzmesi
Üzerime düşse,
Alacakaranlık düşüncelerimi aydınlatsa ve bana
Doğanın şiirinin derinliklerine doğru bir görüş
verse;
Ve titrek tonlarımı doğru bir şekilde

Senin için kalbimin çok şefkatle hissettiği şeyi
Çünkü cennetin kendi şarkıları kadar tatlı bir müzik olsaydı,
Aşkın derin ruhu senin övgünle ahenk içinde çalınabilirdi.

V.

Batıya doğru eğimli bir bahçe vardı,
Dev Apeninler'den aşağıya doğru düzgünleştirilmiş,
Beyaz tepesinin sıkışık hatları,
Uzaktaki göklerle mistik çizgiler halinde harmanlanmış,
Akşam vakti altın ihtişamlarıyla süslenmiş,
Kırmızı güneş veda selamını parlattığında;
Tepesinde bir saray vardı, teraslı yüksekliğinden
Geniş bir mermer merdiven kıvrılıyordu, kar beyazı.

VI.

Ve yollar, yapraklarının
Ayrılırken birçok geçici bakış sağlayan
Turuncu dalların ve kafesli asmaların altında dolanıyordu,
Yumuşak renkli saçaklardan geçer gibi mavi gökyüzünün;
Ve sık sık derin gölgeli çardaklara çıkarlardı,
Orta ormanın ördüğü kuytular gibi,
Ve oyulmuş periler ve orman perileri şekilleri,
Yapraklı perdelerin arasından parıldıyordu, sanki bir Şair rüya görüyormuş gibi.

VII. Bir çeşme ortada dalgalandı ve
Gökyüzüne serinlik fırlattı; heykeltıraşın düşüncesi
Tuhaf bir kibir--Aurora çiy savurdu
Yeryüzüne--mermer incelikle işlenmiş,
İris rengindeki damlaların arasından büyüyene kadar
Varoluşla ısındı, tüm güzel uzuvları
Zarafet ve hareketle doluydu--çok insani bir şeydi,
Kalp kadındaki tanrıçayı unuttu.

VIII.

Bu güzel çeşmenin kenarının yanında
Eriyen sesiyle kendinden geçmiş bir kız duruyordu,
Çünkü rillet mırıltıları düşünceli ruh haline
Susamış toprağa düşen yağmur damlaları kadar tatlıdır.
Ah! Gençlik o kadar çabuk hisseder ki kaba
Ve acımasızca sızlayan soğuk kederin yarasını,
Doğanın en tatlı melodileri kazanırsa
Acının kulağından kalbin tam coşkusu.

IX.

O, nazik tavrıyla
Ruhu en güzel renklerini yansıtan bir bakireydi,
Tıpkı sönmeyen yaz göğünde olduğu gibi,
Öğle güneşinin altın ihtişamı saçtığı gibi;
Derin mavi gözleri yumuşak bir ışıltıyla dolup taşıyordu,
Çerçevesine yumuşak gülümsemelerin nüfuz ettiği bir hüzün gibi,
Dudaklarında dalgalanan bir ifade vardı,
Ve ruhun ne söyleyeceğini sessizce çiziyordu.

X.

Onunki zarafetle canlandırılmış bir güzellikti,
Her hareketi göze müzik gibi gelen,
Yüzünün güneşli tatlılığından ışıldayan,
Ve vurgularını öylesine şefkatle ayarlayan,
Alceste konuştuğunda kalp izleyebiliyordu
Yüksek hareketlerle dolu bir kadının ruhu,
Ve nazik, ve asil, ve içe dönüklüğü
Saf ve masum her yöne doğru salınan.

XI.

Çok sayıda talip vardı ki,
Tapınağının önünde aşk dolu dualarını ettiler,
Ve bir ceketin çırpınışıyla,
Şarapları üzerinde kadeh kaldırdıkları gülümsemeyi kazanmak için yarıştılar;
Çok sayıda talip vardı ki, kör bir gururla,
Bir unvanın terazinin eğimini etkileyebileceğini düşündüler,
Ve efendiliklerini, eldiven gibi, aşağı fırlattılar,
Bir Sezar'ı bir tacı reddetmeye cesaretlendirdiler.

XII.

Ama biri vardı ki, aşkın kendisi için sevdi,
Ve onun değerli tatlılığını göğsünde sakladı,
Konuştuğunda ruhu içinde heyecanlandı,
Ve önünde eğildi,
Hafif adımlarıyla, ve her zaman
Uzun bir günü mutlu ve bir gece yarısını kutsanmış kılabilirdi
Bir kelime, bir gülümseme, bir bakış üzerinde düşünerek,
Belki de güneşin genç aşkına hizmet etti.

XIII.

Neşeli çocukluk günlerinde oyun arkadaşıydılar,
Kalpler bir yaz çiçeği gibi açıkken,
Ve aşk onları yavaşça labirentinde sarmıştı,
Ve henüz gücünü hissetmeden onları birbirine yakınlaştırmıştı.
Ama bir kez yeşil gölgeli yollarda dolaşırken,
Sessizlik ruhlarını dışarı çekti ve o saatte,
El ele tutuşmuş ve dudak dudağa birleşmiş,
Saf genç sürekli aşk yeminlerini ettiler.

XIV.

Hangi ruh çiçek açmış püskülde birleşti,
Ve etraflarını dalgalanan kokusuyla sardı?
Hangi melek yankıları ardıç kuşlarını akort etti,
Ve tonlara böylesine ani bir coşku verdi?
Kesinlikle o günkü kadar tatlı değillerdi,
Ne de ruha böylesine büyülü bir şekilde gitti;
Eğer aşksa, o zaman aşk harikulade tatlıdır,
Dünya ve Cennetin buluştuğu hayatın noktası.

XV.

Yine de Aşk yaz bulutlarını uzaklaştırdı,
O perdeyi cennete çeviren, coşkulu gözlerinden;
Hala başarıdan geniş bir okyanus yayıldı,
Ve onlara cennetin görüş alanında durmalarını emretti:
Babası sert bir şekilde onun şefkatli isteğini reddetti,
Ne dualarına yumuşadı, ne de iç çekişlerini duydu;
Böylece Julian onun suretini ruhunda kutsadı,
Daha mutlu talih onlara daha tatlı bir acı getirene kadar.

XVI.

Şimdi Verona'da bir süre kaldı,
Her yerde olması gerektiği gibi onu hayal ederek;
Hızla büyüyen acıların farkında olmadan,
Ve yakında ruhunu umutsuzluğa sürükleyebilirdi;
Kederin kucaklamasındaki aşkının
Neredeyse ölüme yakın olan nefes nefese ruhunu kucakladığının farkında olmadan,
Ve öğle vakti ağladı, çiyli akşamda ağladı,
Onu gören ışık bile kederli görünene kadar.

XVII. Bir talip vardı, eğri büğrü gövdesiyle
Güzellik yarışında sürünerek; oraya doğru ilerledi,
Cennetin bakışları önünde değil, utanç içinde
Amacını kendi karanlık göğsünde sakladı,
Ve hareketlerini amacına doğru yılan gibi çevirdi,
Dinlenmesinde bir kurbanı bıçaklayan biri gibi;
Çünkü kalp hala sakin zamanında hissetmelidir,
Aşkın gerçek ruhunu ezmenin bir suç olduğunu.

XVIII.

Bir gece yarısı ölümcül tahtanın etrafında toplandılar
Zenginliğin ölüm şakırtısının zarlarda yankılandığı yerde,
Babası Amieri, diğer bazılarıyla birlikte,
Lanetli ahlaksızlığın tam soyutlamasıyla.
Değerli hazinesinden toplanan her altın para,
Zavallının öfkeli kalp atışlarını buz gibi dondurdu.
Altının soğuk halkasından başka hiçbir ses yoktu,
Bir çan çalmış gibi sessizliği bozdu.

XIX.

Amieri bahis oynadı, kaybetti ve tekrar bahis oynadı,
Büyülenmiş bir şekilde, hızla yıkımına sürüklendi,
Boşuna talihinden yardım diledi,
Ta ki çaresizce, tek bir atışta her şeyini bahis oynadı,
Ve kaybetti - mahvoldu - ve öldürülmüş gibi düştü,
Hayat, talih, bir anda geçmiş gibi göründü,
Dünya'nın zengin hazinesinden toplanan kumar rehinleri gibi
Kazançları asla geri verilmeyen Ölüm'ün güçlü eliyle.

XX.

Bir atışta bahis oynasaydı daha iyi olurdu
Şerefini ve kızını açıkça,
Ve böylece bir şeytan gibi tek bir hızlı darbede düştü
Sevdiği her şeyi tam bir sefalet içinde batırdı,
Yavaşça hesaplamaya boyun eğmektense,
Onları yok etmeye razı olmak ve bir tanık olmak
Üzüntü onun bedeninin gücünü emerken,
Ve onun zayıflığıyla utancı daha da güçlendi;

XXI.

Çünkü sabahleyin hain kalktı,
Sakat Pietro, sahte sevgili, ve
Şerefli ifadelerle ve iyi çalışılmış gösterilerle,
Amieri'den zavallı Alceste'nin elini istedi,
"Şefkati" için bahşetti
Zenginliğinin ve topraklarının tam iadesini;
Servet ve Onur, önde, sahayı tuttu --
Ah! Zavallı Alceste, onur neden teslim oldu!

XXII.

Amieri suçlu bir şey gibi alçaldı
Utancın seviyesinin altında, titreyerek kabul etti,
Ve zihnin işkencesiyle
Onu ihtiyacında kurtarmak için üzücü rızasını kıvırmaya çalıştı,
Yalan ve sanat birlikte hizmet ediyor,
Zayıf kalbini yumuşatmak ve eylemi yaldızlamak için;
Dualarla ve çocukça gözyaşlarıyla,
Ve kadınının korkularını şiddetli bir aleve dönüştürdü,

XXIII.

Ta ki o, zavallı çırpınan güvercin, ağa takılıncaya kadar,
Acı bir ızdırap ve dehşetle soluk soluğa,
Sevgi ve korkuyla öylesine acımasızca kuşatılmış,
Her biri onu farklı bir yola sürükleyecekti.
Geceleri gözyaşları uykusuz yastığı ıslattı,
Ve gündüzleri solgun yanaklarından aşağı aktı,
Hayatı yorgun, üzgün ve kederli hale getirdi,
Mutluluk ve coşku umutları öyle paramparça oldu ki.

XXIV.

Bir kadının ruhu ne zaman gerçek ve tatlı oldu ki,
Her zaman acının haykırışına karşı çıkışlarını kapattı,
Her zaman yenilgisizce kendini savundu,
Duaya boyun eğmedi, boyun eğmek ölmek olsa bile!
Ve bu yüzden bu sakin inzivaya titredi,
Acı kaderini sessizce ağlamak için,
Çeşmenin tonunun hüznünde,
Kendi yankısını duydu.

XXV.

Çakıllı yolda zayıf bir adım izi,
Bu sırada heyecanlandı ve aniden korkuyla döndü,
Gözlerinde titrek bir ışık parladı,
Gözyaşlarını parlayan ışığıyla kavurdu.
Zayıf yaşlı bir adamdı ve zamanın çürümesi
Alnında duruyordu ve ince bukleleri kar beyazıydı,
Ve titreyen elleri bastonunun üzerinde titriyordu,
Sanki canlıymış gibi, mezar taşlarını yazıyorlardı.

XXVI.

Yavaşça geldi, endişeli gözlerle okudu
Alceste'in yüzünde titreyen düşünceler,
Erdem kisvesi altında onursuzluğu örtbas ediyordu,
Ve açgözlülük sanki keskin bir kederdi;
Ve hala gözyaşları, inlemeler ve tiz iç çekişler arasında,
Yakınlarda yakınmalarını dileniyordu,
"Zavallı baban mezarın bu kadar yakınında yalvarmalı mı,
"Bu kadar zalim olma--Ah! kızım--kurtar!"

XXVII. "Efendim!" dedi yumuşakça, renk pürüzsüz yanaklarından kül gibi solgunlaşana kadar kaçarken,
"Yas tutan yüz hatlarını çıkar--ben evleneceğim
"Damat ölüm olsa da, bıldırcın değil;
"Evimizin kederleri başımda olsun;
"Bir kadının--yeni bir hikaye olmasa da--
"Onun _zayıflığı_ içinde benim tesellim yatar,
"Çünkü fırtına şiddetliyse, _çiçek_ ölür.

XXVIII.

"Düşünmeyin efendim," dedi asil bir alayla,
"Seçtiğiniz bu koca hiçbir şey kaybetmiyor
"Dünya onu alçakça doğmuş olarak tanıdığı için,
"Ve içsel düşünceye uyan bir türbeyle;
"Aptal bir kadının kalbinin yas tutacağını düşünmeyin
"Doğanın neşeli anlarında yaratılmış bir şekil,
"Ya da her geniş kusurun bulunmasına ağlayacak,
"Ya da şeklin daha az alaycı veya daha dik olmasını dileyecek.

XXIX.

"Hayır! efendim! Her çarpık eklem gururum olacak,
"Kalabalık için talihlerimin arması,
"Kıskançlık mutlu gelini kovalayana kadar
"Böyle lütuflarla donatılmış bir efendiye yeminli;
"Ve şöhret erdemlerini her yere taşıyacak,
"Ve onları yüksek sesle dünyaya duyuracak;
"O zaman desinler ki--'Ah! o aşırı satın alınmış;
"'O nadir bir mücevher ve o bir hiç!'

XXX.

"Ama efendim, erkeklerin tutmasını istemesem de
"Aşkımı onun erdemleri veya cazibesiyle kazandı,
"Bu dil asla acı gerçeği açığa vurmayacak,
"Yalanlar beni alaycı zararlarıyla kirletse de;
"Sana_ göre sır söylenmeli,
"Ama bundan böyle kederim silahsızlandıran sert bir yasa;
"Tanrıya dua edin efendim, vicdanınız sussun,
"Ve onunki, gelecek zaman için dudaklarım gibi!"

XXXI.

Kadının öfkesi şimdiye kadar sürdü,
Zalimce haksızlıkla çatışmaya sürüklendi,
O çömelmiş adamın önünde dikildi,
Utancından zayıftı - erdeminden güçlüydü;
Titreyen dudaklarında ve solgun yanaklarında,
Suçlama ve küçümseme sırayla akıyordu--
Ama yüreğine sessizlik gitti ve sonra
Yine de yumuşaklığıyla geçti,

XXXII.

Boynunda hışırdayan saçlar ve o
Bir güvercin kadar uysal ve nazik bir kadın,
Yine de yüreği tamamen vurulmuş;
Ve giderken, nemli gözleri yukarı döndü,
İç çekerek, "Zavallı Julian, cennet seninle ilgilensin,
"Ve talihsiz aşkın için sana merhamet göstersin!"
Daha fazlasını söylemedi, ama bu acınası bir şeydi
Çaresiz bir hizmetçiyi bu kadar kederli görmek.

XXXIII.

Gözyaşlarını dolu dolu akıttı, çünkü
Gelini olacağı gün, göz kapakları çıplaktı;
Ve dudaklarında öyle soğuk bir sertlik kaldı ki,
Sanki hiç gülümseme olmamış gibiydi.
Zarif bedenini beyaz bir örtüyle kapladılar,
Ve altın saçlarına tatlı çiçekler doladılar,
Ve onu sevimli yaptılar, ki o hala öyle olmalı
Umutsuzluk, gözyaşları ve acımasız keder arasında bile.

XXXIV.

Yanında tatlı bir gülümsemeyle karardı,
Ve dalkavuk nezaket ve aksayan adımlarla,
Kalbi bilenlere daha aşağılık olanı göstererek
Alçaklığı onun yaldızının saklamaya çalıştığı;
Ama o hareketsizce devam etti ve bir süre öylece durdu
Yanında bir mermer heykel gibi hareketsiz;
Kesinlikle, ruhun üzerinde bir dehşet süründü,
Hanımefendi ağlamış olsaydı merhamet olurdu.

XXXV.

Julian bunu duydu ve tutkuyla
Floransa'ya koştu--serserilerin inine,
Kapılara vurdu ve çıraklar reddetti,
Suçlu adamların huzuruna koştu,
Kiliseden dönen baba ve koca,
Alceste yanlarında duruyordu--o zaman daha solgun,
Sanki ona kaçacakmış gibi heyecanlandı,
Sonra yine sakinleşti ve her uzvu taşa döndü.

XXXVI.

O dedi ki--"Alceste!"--başka bir şey söylemedi,
Ama onun eriyen gözlerine bir süre baktı
Öylesine acıklı bir şekilde, zavallı kalbi acıyla çırpındı,
Göklere tırmanmak için heyecanlanan kafesteki bir tarla kuşu gibi. Dedi ki, "Bu bizim resmettiğimiz mutluluk mu?
"Bu bir coşku mu, bu bir cennet mi?
"Ey yalan yere yeminler! Ey zalim aşk!" dedi ki,
"Böylece umudun ruhunu öldürecek bir darbe."

XXXVII. Dedi ki, "Senin gibi satılık bir aşka yazıklar olsun,
"Her yaldızlı oyuncak için gerçeği takas eden;
"Mammon'un tapınağında diz çöken kalbe yazıklar olsun,
"Orada sakince başkasının sevincini kurban eden;
"İlahi tonlarda nefes alan dile yazıklar olsun
"Tatlı yeminler, düşkün ruhta asla bıkmaz,
"Sonra yankılarıyla hemen kaybolur,
"Büyülerinin kurbanı ihanet edebilir!"

XXXVIII.

"En çok sana yazıklar olsun, sahte Alceste;
"Çok açık ve güzel olan nazik yüzüne yazıklar olsun;
"Işığı
"Ruha yumuşakça düşen, oradaki nimetler gibi;
"Çok kısık ve melodik olan sesine yazıklar olsun;
"Altın saçlarının kümelerine yazıklar olsun;
"Seni bu kadar parlak ve tatlı yapanlara yazıklar olsun,
"Yine de aldatma için bir melek tapınağısın!"

XXXIX.

Taş gibi hareketsiz durdu ve tek bir kelime bile cevap vermedi,
Alaylar göğsünü bıçak gibi delse de;
Ama kalbi neredeyse duyulabilecek kadar hızlı atıyordu,
Nefesinin sessizliği arasında,
Ve vücudunda titrek bir titreme uyandı,
Eğilmiş bir söğüt gibi, dinlenmesinde titriyordu.
Ve sonra onu konuşamayan ikiliye çevirdi,
Acı bir öfke ve küçümseme dolu bakışlarla.

XL.

"Efendiler! Siz iyi niyetle asil savaşçılarsınız,
"Böylesine adil bir davaya layık tavırlarla;
"Aşkın, sadakatin ve gerçeğin şımarıkları,
"Ve iğrenç bir dünyanın alkışlarıyla defnelenmişsiniz!
"Lanet olsun size ve yaldızlı merhametinize,
"Ne acıma ne de pişmanlık asla duramazdı;
"Lanet olsun sana, kendi utancın kadar derin,
"Şeytani kalplerinin bile çizebileceği kadar derin."

XLI.

Tekrar ona döndü, yumuşamış bir duyguyla,
"Bu kalbin sevgili paramparça idolü," diye haykırdı,
"Seni lanetleyemem, mühürlediğin halde
"Beni yanından uzaklaştıran zalimce kaderi.
"Hayır! Hayır! Ruhumdan bir lütuf çalıyor,
"Reddedilmeyecek bir güç tarafından sinirlendiriliyorsun,
"Öyleyse kutsanmış ol, tüm kötülüklere karşı büyülenmişsin,
"Hala bir melek, bir şeytana bağlı olsa da."

XLII.

O hiçbir kelime cevap vermedi, ama taş gibi hareketsiz durdu,
Korkunç bir transın içindeymiş gibi zincirlenmiş,
İşkenceye ve ölümcül hastalığa karşı canlı,
Yine de tek bir kelime, bir iç çekme, bir bakış için güçsüz; Ama sonunda kaçtığında, ölümcül bir ürperti
Soğuk ve buzlu bir mızrak gibi içinden geçti,
Ve o, tek bir kelime veya gözyaşı olmadan bayıldı;
Bu, o suçlu adamların korkudan solgunlaşmasına neden oldu.

XLIII.

Onu kıpırdamadan, karlı yuvasına taşıdılar,
Kıpırdamadan, onu kurşun kadar soğuk bir şekilde oraya yatırdılar,
Hepsi lekesiz gelinliğiyle,
Başının etrafında hoş kokulu çiçeklerle.
Ellerini onun çiyli göğsüne koydular,
Ve ölülere dokunanlar gibi titrediler;
Nemli alnından çiyi sildiler,
Ve ürperdiler, şimdi çok soğuk ve edilgendi.

XLIV.

Güzel ve yuvarlak kolu boşuna deldiler,
Lekesiz karının üzerinden kıpkırmızı bir dere fışkırmadı;
Donmuş kalbi boşuna ısıtmaya çalıştılar,
Ve onun soğuk ve uyuşuk akıntılarının akmasını emrettiler;
Boşuna her öğrenilmiş büyüyü uyguladılar
Damarlara hayatın kızıl parıltısını çağırmak için;
Kıpırdamadan, onu o gelin yatağına yatırdılar,
Kıpırdamadan, yattı, tüm yaşam ve hareket kaçtı.

XLV.

Ömür boyu süren geceyi orada izlediler ve çalıştılar,
Kulağa korkunç fısıltılar çarparak,
Titreyen kadınlar birçok duayı soluk soluğa okuyarak,
Bir hışırtıyla sarsılarak, korkuyla yüklenerek,
Sabah gelene ve onunla birlikte umutsuzluk gelene kadar,
Öylece hareketsiz yattı, buz gibi soğuk ve solgun;
Ve sessizce ve yavaşça sürünerek uzaklaştılar,
Sanki uyuyormuş gibi nefeslerini tutarak.

XLVI.

Hareketsiz ayaklarının dibine soluk meşaleler yaktılar,
Hayalet gibi odanın etrafına gri gölgeler fırlattılar,
Ve sık sık tatlı tütsü bulutları
Ölüm benzeri karanlığın içinden yukarı doğru çelenk gibi yükseldi; Hiçbir ses yoktu, hatta zayıf bir kalp atışı bile yoktu,
Ama her şey sanki Ölüm'ün mezarı gibiydi,
Ve dışarıdan esen rüzgarlar,
Mezarın üzerindeki yas tutanlar gibi alçak ve hüzünlü bir şekilde iç çekiyordu.

XLVII. Kız orada güzel ve saf yatıyordu,
Cennette uyuyan ve ruhunu güneşleyen biri gibi,
Her türlü keder ve acı olasılığından emin,
Dünyevi mayanın her lekesinden yüceltilmiş;
Beyaz giysinin arasından sakin göğsü
Yumuşak ve kutsal parlıyordu, o zavallı göğüs öylesine parçalanmıştı ki,
Ve küçük elleri dua eder gibi nazikçe öne eğildi,
Dünyadan Cennete nefes aldı ve orada sona erdi.

XLVIII.

Sessiz adımlarla ve soluk soluğa geldiler,
Ve onu dar tabuta yavaşça yatırdılar,
Ölümün kollarında güzel bir uyuyan,
Bir rüya veya soğuk bir korkuyla rahatsız edilmeden,
Tatlı bir şekilde uyuyan güzel bir çocuk gibi
Sevgili annesinin göğsünde.
Ölüleri dinlenmeleri için çiçeklerin üzerinden taşıdılar,
Zalim dikenler üzerinde yaşayan ayakları öne çıkmıştı.

XLIX.

O, eğri büğrü olsa da, ruhen daha çok,
Hayatında olduğu gibi şimdi yanından geçiyordu,
Bir katil, onlar yavaşça taşırken izliyordu
Görünmeyen bıçağının çaresiz kurbanını;
Ve genişçe taktığı bir maske için üzüntü,
Yüreğinde yaygın olan suçu gizlemek için.
Yazıklar olsun sana, alçak kalp, ağlayan göz kapaklarından!
Yazıklar olsun sana, alçak kalp, uyuyan gözlerden!

L.

İçinde boğucu ağzının
Amieri'nin soyundan birçok çocuğun yattığı bir tonoz vardı,
Ölümün eritici erimesi altında toza dönüşen,
Hala ölümlülüğü hızla eriten;
Ve sabitliğin etrafında çiğ damıtmalar
Taşları nemli ve iğrenç izlerle küflendirdi;
Ve onu güzel ve saf bir şekilde buraya koydular,
Her türlü keder ve acı olasılığından güvenli bir şekilde.

LI.

Soğuk ve dar tabutlarına yakın,
Etrafında yığılmış ata külleri vardı,
Nemli ve nemli karanlığın içinden
Kötü ve zararlı buharlar halinde akıntılar gönderiyordu;
Ve kasvetli sessizlikte gürültülü bir şekilde
Damlayan çatıdan gelen sümüklü sular,
Kayarak uzaklaştıkça dakikaları işaretliyordu,
Çerçevenin çürümesinin sümüksü belirtileriyle.

LII.

Kötü hava gece yarısı kanatlarında derin bir uykudaydı,
Gölgesinin altında çürüyen ölüler gibi ölü,
O alçak ve korkutucu fısıltılardan sessiz,
Yaşayanları solgun ve korkmuş yapan,
Korkunç gölgelerinin ortasında,
Cesetler talihsiz hizmetçinin etrafını gümüşle kaplamıştı,
Aşağıdaki ruhun parlaklığından yakalanmış,
Işıltılı bir mücevher gibi parlıyordu.

LIII.

Soh! 'bu bir iç çekiş--alçaktan çekilmiş ve çok belirsiz,
Uyuyan ölülerin arasında kıpırdanan bir ruh,
Bedensiz, evsiz, yakınmasını soluyarak,
Hayattan ve hüzünlü anılarından kaçıp gitmemiş.
Soh! Havada baygın bir şekilde geliyor, öyle lekeli
Her zamanki gibi keskin ve berrak bir ok gibi;
Ah! Talihsiz ruh için zavallı,
Ölümün kıyılarından böyle acısını salıveren.

YAŞAYAN.

Soh! Beyaz giysili bir kolun yumuşak kalkışı--
Kutsal melekler onu götürüyor mu?
Ave Maria! Çocuğunu zarardan koru,
Ve onu bu çürüme malikanesinden koru!
Soh! Hanımefendi nasıl da endişeyle titriyor,
Bakışları mağaranın etrafında nasıl da çılgınca dolaşıyor,
Uyuşuk karanlığın ortasında ölene kadar
Uzayda derin bir şekilde kararmış, uçsuz bucaksız.

LV.

Çıplak ayaklarından çılgınca bir güçle,
Bağladıkları keten zincirleri kopardı,
Ve sıkıca beyaz kefenle sarıldı,
Kız buzlu zeminde kaydı;
Dehşetin hızla hareket ettiği sendeleyen adımlarla,
Ve titreyen elleriyle tonozun etrafında dolandı,
Hapsedilmiş kemikleri
Dokunuşunun altında içi boş inlemelerle şakırdayan çürümüş kabukların üzerinden tökezleyerek.

LVI.

Avucu, duvarlarda mide bulandırıcı akarsular halinde iltihaplanan
Sümüksü balçıkla yapış yapış oldu,
Solgun alında Ölümün buzlu çiyleri gibi
Topla, bozulmanın dikişlerinin habercisi;
Her ses ve hareket yapışan soluk dehşet,
Zindanın her tarafı ceset gibi görünüyor;
Ama devam etti ve alçak bir kapı elini karşıladı,
Garip izler halinde gerilmiş demir direklerle.

LVII. Ve böylece ölüm benzeri baygınlığından kurtularak,
Berrak ve sağlıklı havaya doğru hızla ilerledi,
Küre şeklindeki ayın, yosunla örülmüş merdivene karanlık bir şekilde fırlattığı gölgesinden korkarak;
Ve ipeksi şona alışmış beyaz ayakları,
Taşın altında üşümüş, çok rahatsız ve çıplak,
Hızla uzaklaşırken yankılanmadan düştü,
Şaşkınlık ve dehşetin gücüyle kanatlandı.

LVIII.

Gevşemiş saçlarının arasında gece esintisi oynadı,
Ve onu göğsünün üzerinde çılgınca dalgalandırdı,
Altın örgülü karlı çimenlik, yumuşak ve dalgalanan desenlerle süslenmiş gibi görünene kadar.
Ve o boğuk bir gölge boyunca hızla ilerlerken
Hala yanında, mezarların ve otların üzerinde,
Sanki doymak bilmez Ölüm hoşnutsuzluk içinde
Kaçan kurbanını takip ederek gitti.

LIX.

Ah! Nereye kaçacak, zavallı talihsiz şey,
Mezardan daha mutlu bir dinlenme bulmak için,
Hangi tatlı liman yorgun kanadını gerecek,
Kederin dalgasının köpüğünden yuvalanmak için?
Gece yarısı rüzgarları hüzünle fısıldıyor,
Ve soğukça çarpmakta olan şakaklarına vuruyor;
Evet! - üzerinde - bir demir yasa var ruhunda,
Huzur! titreyen kalp, onun katı kontrolüne cesaret edemiyor.

LX.

Yorgun ve titreyerek oyalandı sonunda
Gelin evinin önünde, huzursuz çığlıklarla,
Eğri Pietro topallayarak geçene kadar
Titrek vurgularla gömülü ses iç çekti.
Kapı açıldı - ama o alçak, dehşet içinde,
O beyaz örtülü hayaletin önünde, solgun, uçuyor
Dirilen kurbanı için bir katil gibi,
Görüntüde suçlu bir dehşetle vurulmuş.

LXI.

Yazıklar olsun sana, korkak, gizli yerlerinde! Yazıklar olsun sana, insanların gündüz vakti meskenlerinde!
Soğuk dehşet seni sıkı kucaklamalarıyla sarar,
Ve çığlık atarak perili inine götürür.
İntikamcı yüzlerle gece yarısı yatağını çevreler,
Ve ölümlülerin kavrayışının ötesinde vicdan işkencesi;
Ave Maria! Hizmetçiye dualar
Hepsi ay ışığında senin kapında.

LXII.

Baygın tonlarda boşuna yardım çağırır,
Sadece dikkatli yankılar sesi dinler,
Talihsiz inlemelerine tepkisizce dayanır,
Ay ışığının aydınlattığı zeminde giderek daha da sönük--
Çakmak taşlarının üzerinde aceleyle ilerler,
Korkunç bir göreve giden bir ruh gibi;
Ve o suçlu eşikten adım attığında,
Titreyen ayak izlerinden mezar giysileri süpürüldü.

LXIII.

Yorgunluk ve korkuyla neredeyse ölü gibi çöktü

Gençliğinin ilk yıllarının yaşadığı yerin önünde,
En hüzünlü iç çekişleri soluyarak, ki ancak duyulduğunda
Yüreği şefkat ve acıyla eritebilirdi.
Orada, kasvetli fırtınalar

İlkbaharında acımasız dişleriyle ısıran bir tomurcuk gibi yatıyordu;
Ah! Elbette bir babanın kalbi şefkatli olacaktır,
Ve ona karşı çıkışlarını tamamen kapatmayacaktır.

LXIV.

Amieri kasvetli koridorlarında dolaştı

Huzursuz adımlarla ve boş yuvarlanan gözlerle,
Her geniş pencereden aşağı düşerken
Ayın soluk parıltısı solgun buklelerine,
Sanki içindeki bir ses onu çağırıyormuş gibi,
Ve ona görünmeyen eski bir şekli takip etmesini emrediyormuş gibi;
Eşiğinde yatıyor, zayıf ihtiyar--
Kalk! Onu daha yapabiliyorken kollarına al!

LXV.

Hafif iç çekişler uykulu sessiz havada ona gelir,
O ürkek göğsünde gök gürültüsüne dönüşen,
Kök salmış bir şekilde camsı bakışlarla dışarı bakar
Mezar kıyafetleri giymiş zavallı katledilmiş çocuğuna;
"Babam!" diye bağırdı soğuk umutsuzluğuyla,
Avuçlarını sessiz bir ızdırap içinde birleştirerek--
"Buradan! Buradan! İntikamcı ruh, beni rahatsız etme!"
diye bağırdı, sonra korku dolu yerden sendeleyerek uzaklaştı.

LXVI.

Ayağa kalktı ve gece boyunca dehşet içinde kaçtı,
Zayıf adımlarının nereye sapabileceğini tamamen akılsızca,
Özgür bırakılmış bir kuşun ilk kez hızlı uçuşunu kanat çırpması gibi
Yakın hapishanesinden gündüz alemlerine;
Ama aniden içsel bir ışık
Sıkıntılı ruhuna ışık tuttu ve kalmasını söyledi,
Sıcak kan hızla yanaklarına gönderildi,
Sevgi dolu kalbin konuştuğunu işaret eden iz.

LXVII. Julian'ı düşündü - o kadar nazik ve dürüsttü ki,
Ve geçmiş zamanlarda nasıl da seviniyorlardı;
Onun sevgilisinin genç çiyini nasıl çaldığını,
Ve kalbine nasıl bu kadar şefkatle kaynaştığını düşündü,
Ta ki sevginin gücü altında, birlikte tek bir tatlı birlik içinde büyüyene kadar;
Ve şimdi, akrabaları ve dostları tarafından terk edilmiş zavallı kız,
_Onun_ kalbine alınacağını hissetti.

LXVIII.

Ah, Aşkın kutsanmış gücü! O hala
Yorgun ruh için sessiz bir liman tutabilir,
Yaşam denizinin üzerinde keder fırtınaları süpürürken,
Ve coşkun dalgalar memnuniyetin üzerinde yuvarlanırken;
Ve oraya, Acının bulutu derin olsa da
Kalp, tatlı kontrolü altında doğru bir şekilde yönlenir!
Ona, sevilene, kaybolana, böylesine alçakça reddedilen,
Ölümün zincirlerinden bir tutsak olarak kaçtı, geri döndü.

LXIX.

Mezara kadar takip eden kalp için iç çek
Yaz rüyalarının yok olmuş putu!
Kurtarmaya gücü yetmeyen kalp için iç çek,
Tatlı hazinesinin kederin akıntılarında yutulduğunu gör;
Ve sarmaşık gibi sardığı sevinçler,
Çiçeklerinden koparılmış, sıcak ışınlarından kırpılmış!
Böylece Julian uzaklardan onun cenazesini takip etti,
Birçok iç çekişle, birçok acı gözyaşıyla.

LXX.

Odasının sessizliğinde,
Soğuk umutsuzluğunun sel kapılarını açtı,
Gece yarısını derin bir sefaletle kararttı,
Anları ağır bir kaygıyla yükledi,
Çok sevdiği kadın için ağladı,
Varlığı sadece varoluşu güzel kılan,
Solgun yüzü açılmış avuç içlerine gömüldü,
Sevgili kaybının mumyaladığı çiy ile nemli.

LXXI.

Kafesin arasından yumuşak bir ses duyulur,
Adını zayıf ve zayıf vurgularla üfler,
Geçmiş günlerde ruhunu sevindiren tonlar,
Ve şimdi yanağına kızıl akıntılar gönderir.
"Sevgili vizyon," dedi, "uzun zamandır beslediğim sevinçlerin!
"Şimdi ruhumda çok tatlı bir şekilde konuşan,
"Solup gitme, sabit bir yıldız gibi,
"Uzaklardaki göklerinden ruhuma parla.

LXXII.

"Ah! Sen parlak kürende güzelsin,
"Bir zamanlar olduğun gibi, kalbimin gündüz yıldızı,
"Her zaman gölgesiz ve berrak bir şekilde açığa vuran
"Ruhunda başlayan mübarek ışınları. "Ey ışık! Ey hayat! Ey yakınlarda süzülen melekler!
"Acıyın bize, böylesine uzaklara dağılmışız."
Hizmetçi yalvararak haykırıyor aşkına--
Uyan Julian, yoksa sevdiğin ölür!

LXXIII.

Ayağa kalktı ve kafese doğru gitti,
Açık saçaklardan ay ışığının düştüğü yere,
Ve aşağı doğru eğilmiş gözyaşlı bakışlarına,
O sevgili biçimi gösterdi, sevilen ve iyi hatırlanan.
Sevgi dolu ve hayran hayran baktı,
Hayal gücünün büyüsü altında uyuyan biri gibi,
Kar beyazı giysiler içindeki sevgilisine,
Hepsi orada resmedilen ay ışınlarında çok parlak.

LXXIV.

"Ruhumu düşle!" dedi, "böylece yumuşakça
"Senin gök kubbenden ağrıyan duyularımın üzerine,
"Merhemini delinmiş kalbime dökerek ve
"Soğuk kederin yaralarını iyileştirerek yoğun bir coşkuyla;
"Kanatlarını katla ve böylece ışıkta açığa vur
"Melek caziben, buradan asla kaçma."
Hala onun adını haykırıyordu baygın iç çekişlerle,
Ve elleri kasılarak öne eğildi ve gözleri yukarı doğru döndü.

LXXV.

"Bu benim aşkım," dedi, "ölümle serbest bırakıldı
"Gerçek yeminlerimizi bozan zalim bağlardan,
"Böylece acıklı mezardan bana geri döndü,
"Alnında çiçeklerle beyaz bir elbise içinde.
"Ah! Aşkın ölümsüzlüğü kutsanmıştır,
"En yumuşak cazibelerle mezar bile bağışlar;
"Ve kutsanmışsın, benimki, diri ya da ölü,
"Bu özlem dolu kalbe bir kez daha kaçan.

LXXVI.

Büyülenmiş bir şekilde kapıya doğru yürüdü,
Orada Alceste üzgün ve yorgun bir halde duruyordu,
Talihsiz kaderinin verdiği duyguyla acı bir şekilde sıkışmıştı,
Ağlıyordu, neredeyse umutsuz, soluk ay ışığında.
Orada garip ve lezzetli bir darlıkta oyalandı,
Rüyasında gördüğü manzaranın harikasında yudumladı;
Sonra kollarını coşkulu bir duayla açtı,
Onun nazik ruhu bayıldı ve oraya yerleşti.

LXXVII. Ey Cennet! Bir rüyadan uyanmak,
Bir uyku-ifşası, zevkler ve bulmak
Gül renkli hayaller, güzel görünseler de,
Gerçeklik, ve bizim şefkatli kollarımızda örülmüş;
Hayal gücünün ışınıyla halelenmiş gerçek,
Ve cennet ve dünya tek bir tatlı doğumda birleşmiş.
Böylece Julian baygın bedenine baktı,
Mezar için giyinmiş ama varoluş sıcaktı.

LXXVIII.

Onu bir annenin bir çocuğu doğurması gibi doğurdu
Onun yumuşak göğsünün beşiğinde,
Titreyen kalbi, umut ve korku arasında neredeyse vahşi,
O sevgili cansız beden ona yaslanmış,
Güzel ve yumuşak bir melek gibi,
Elysian dinlenmesinin sakinliğine gömülmüş.
Dudaklarına ruhunu üfledi,
O ise hareketsiz baygınlıkta Sevinç'in tutsağı yatarken.

LXXIX.

Yavaşça ipeksi kapaklı gözlerini açtı,
Gece sabahın bakir mavisinden çalarken,
Ona bakarak, tatlı bir şaşkınlıkla sevdi,
Böylece şefkatle onun göğsünde taşındı;
Bulutlu Anılar eski zamanların içinden uçarken,
O sevgili göğüsten koparıldığı yerde batarken.
Ah! Kutsanmış gelecek onu asla oradan kapma,
Ama güneş onun masumiyetinin vizyonlarını.

LXXX.

Şehrin her yerinde,
Ölümün soğuk pençesinden fidyeyle kurtarılan hizmetçinin mutlu bir şekilde olduğu haberi yayıldı,
Ve ay ışığında, evsiz gölge yoktu,
O korkmuş, vicdan azabı çeken adamlar görmüştü;
Ta ki onlar gündüz vakti güvenle dizilmiş,
Araştırmada takip ettiler, tıpkı kan tazıları gibi hızlı ve keskin,
Aşkın ayak izlerini zalim bir sanatla takip ederek,
Kalbindeki tatlı dinlenme yerine.

LXXXI.

Julian'a geldiler ve honied kılığında
Yükselen kızı geri getirmesi için onu pohpohladılar;
Ödülünün kartalını büyülemeye çalışın,
Dağdaki yuvasında;
Ama daha güçlü olan Aşk, tüm sömüren sanatlara meydan okur,
Ve asla sabit güveninden sarsılmaz!
Silahlarla geldiler, intikamcı tehditlerle geldiler,
Zavallı çırpınan güvercin! Ne tehlike seni kuşatıyor.

LXXXII.

Kilise Babasının önüne gittiler
Alçakgönüllülükle, güçlü yalvarışlarla,
İntikam ve şehvet niyetlerini doğruluyor,
Ve çirkin bir büyü gibi onları çekiyor.
Ave Maria! masumları kurtarın,
Ne de sağlam yargının haksızlığa hizmet etmesine izin verin,
Doğru yasaların tonunu çarpıtarak,
Baskıya ve boş bir davaya yardım etmek için.

LXXXIII.

Böylece,
Dünyanın tüm kaygılarından ve sempatilerinden ayrılmış olan,
Dua ile daha güzel bir sahneye sürüklenen,
Saf bir pişmanlıkla ölen biri gibi,
Buradan, o sakin havadan yeni bir doğum hakkı elde etti,
Doğum öncesi bağlarından onu kurtarmak için.
Sevin, Alceste, Ölümden iki kez özgürsün!
Sevin, ey Julian! Hayat sana getirildi.

LXXXIV.

Umutsuzluğun ardından gelen sevinçler tatlıdır,
Öğle vakti sislerini öpen güneş ışınları gibi,
Daha güzel bırakan örtüsüz yaz gökyüzünü,
Parlaklıklarında yatan koyu gölgeler için.
Ve aşkın tatlı kubbesi kaygıdan sıyrılmış,
Erken günlerinin ihtişamına rakip olur,
Hayatın sıkıntılı akıntısında ilerlemelerini güneş gibi,
Birbirlerine sarılmış, bir rüyanın içinde yastıklanmış.

PYGMALION.

BÖLÜM I.

İNSAN.

Mavi Ege'de Kıbrıs vardır,
Suların ortasında
Cennet okyanusunda yıldızlı bir ada gibi.
Sular etrafında dalgalanır
Yumuşak ve aydınlık hareketlerle,
Gümüş kumları serpiştirerek
Sarı kabuklarla ve çiçeklerle
Beyaz mercan gövdelerinin arasından doğmuş,
Okyanustan gelen barış halkaları gibi.

Ortasında Olimpos yükselir,[A]
Tanrıların tahtı kadar görkemli ve görkemli,
Ve ada gölgesinin altında uyur
Babasının bakımı altında güzel bir bebek gibi.
Elmas kadar berrak akarsular
Ebediyen etrafında dolaşır,
Üyelerimizin arasından geçen damarlı gelgit gibi,
Güzelliğin nimetleriyle hızlı,
Sağlık ve yemyeşil zevk,
Sarı demetlerle
Ve bollukla Ceres'in göğsünü doldurur;
Uyuyan Dünya'dan çiçekler çağırarak,
Bir Şairin rüyasından gelen düşünceler gibi,
Ada baştan sona bir bahçe olana kadar,
Yazın çocuğu ve oyuncağı. [A] Kıbrıs'ın başlıca dağı bu şekilde adlandırılmıştır.

Meyveler yemyeşil salkımlar halinde asılı kalır
Güneş ışığında, eriyerek
Tatlılıktan tatlılığa.
Üzümler yaprakların ortasında kümelenir,
Göze parlak renklerini verir
Yakutların yerleşimi gibi.
Şeftali ve narlar
Kızıl olgunlukla parıldayarak,
Ve çiçekleriyle portakal ağaçları
Her esintiye tatlı koku vererek,
Tütsü buhurdandan akarken.

Hava zevk ve sevgiyle durgunlaşır,
Duyguları Elysian rüyalarına uyuşturur,
Hayatı görkemli bir trans gibi gösterir,
Cennetin parlak vizyonlarıyla dolu,
Gerçekliğin dokunuşundan güvende,
Emek yok - yazık yok - acı,
Uyku vahiyleri kadar vahşi ve aldatıcı. Bir kadehten dökülen şarap gibi
Parıldayan ve neşeli,
Neşe ve müzik arasında boşaltılmış,
Kaşlar sarmaşıklarla çevrili,
Ve kadeh sonunda bir hediye gibi
Uykunun koynuna atılmış.

Kıbrıs halkı böyledir;
Genç erkekler ve yaşlılar tatil yapıyor,
Onları zarifçe süslüyor
Sidon moru cüppeler içinde:
Hepsi güzel ama şehvetli kızlar,
Gençliğin hediyelerini aptalca fırlatıyor,
Mücevherleri - en zengin süsleri,
Zevk sunağında cürufa benziyor;
Ölümlülüğün solucanının
Kalplerini yemesine izin veriyor, ta ki onlar sadece meleklerin benzerliğini taşıyana kadar.

Aralarında zayıf ve buruşuk bir meşe gibi
Bir cüce ırkının üzerinde görkemli bir şekilde dalgalanan,
Pygmalion'du; çünkü ruhun ölçüsüyle
İnsan, yaşının falanksında sıralanır. Kalbi bir okyanus gibiydi, titrek
Işıltılı özlemlerle ve yüce düşüncelerle
Ölümlülük konusunda sürekli endişelenen,
Tutku ve arzuyla hayatı tüketen,
Etin sınırlarına karşı mücadele eden,
Mümkün olanın bağları ve zincirleri,
Onu Prometheus gibi toza bağlayan,
Ve ruhunun yukarı doğru kanatlanmasını tıkayan.
Göğsünde daha asil bir doğanın
gücünü hisseden biri gibi,
İnsanların arasında yürüyordu,
İçindeki İlahi'yi
alevlendiren ve dile getiren sonsuz nefesler.
Çok fazla konuşmuyordu, çünkü onun kabaran düşünceleri
Cennetin yaşayan ateşini boşuna özlüyordu
Onları Zamanın ruh çekirdeğinden yakmak için;
Ama iç insanda kargaşa
Yanan akıntılarda, kızıl akarsular gibi
Aşırı yüklü kalbinin her nabzından hızla akıyordu. Ruhu zarafet atmosferinde asılıydı,
Ve güzellik, yeryüzü ile cennet arasında,
Dönen, ay gibi masmavi uzayda,
Yıldızlı hayaller ve belirsiz küreli rüyalar arasında,
Ruhun uçuşunda parlak dönüm noktaları oluşturan.
Anlatılmamış güzelliğin belirsiz parıltıları
Yalnızlıklarında sürekli ona parladı,
Onu aramaya ve uzaklara gitmeye çekti
Düşüncenin engin yüksekliklerinde,
Tanrısal susuzlukla ilerledi,
Ruhsal olanı kavramak ve yaratıcı eliyle
Onu bedensel gerçekliğe dönüştürmek.
Aşk onun yol gösterici yıldızıydı - parlak ideali
Tüm vizyonların ve tüm rüyaların üzerinde parlıyordu,
Kutup yıldızının buzlu Kuzey'in üzerinde yaptığı gibi;
Geniş ve uçsuz bucaksız imparatorluğunda aşk
Yöneten, her şeyi ilahi hakla yönlendiren,
Düşünceye vasallık mührünü basan,
Ve tutkuyu amansız topuklarıyla ezen; Aşk--arındırıcı, simya sanatı
En saf altına dönüştüren,
Duyguyu fırın ısısından geçiren
O, bozulabilir gövdesini kavurur,
Ve Eylem için arıtılmış özü verir.
Görevin dalışı gibi dolaşan ruh
Sınırsız düşüncenin kaos ıssızlığında,
Dünya'da yuvalanacak bir gemiye,
Ve sonsuz Tanımsız'dan sığınağa sahip olmalı.
Böylece Pygmalion Havva'nın kızlarını arardı,
Tatlı umutlarla ve iyiliğin vaatleriyle kazanılmış
Ve güzellik, ona hala sembolize edilmiş gibi
Arzulayan susuzluğun sonunda başarılmış--
Öz ve zarafet maddileşmiş. Onlarda
Doğanın mükemmelliğinin toplamını gördü,
İdealizmin zirvesine ulaşıldı:
Güzel biçimler, sağlığın kızıl parıltısıyla pürüzsüz,
Ve olgunlaşan zaman, her hareketi
Hayata uyanan uhrevi zarafetin uyanışı gibi görünüyordu, ve çizgilerinde
Bir melek imgesinin ışığı oynuyordu;
Gençliğin sanatıyla kıvrak ve yuvarlak biçimler,
Ruhsal mükemmelliğin tapınakları olmak,
Ve ölümsüz zarafetin kaynaşmasını tutmak,
Bedensel kusurdan lekesiz.
O zaman ne buldu? Çiçeklerle süslenmiş kadehler,
Pembe boyalarla renklendirilmiş, parlak zarafet,
Şekil ve süsleme, ama dolup taşıyordu,
Tadı acı ve mide bulandırıcı yudumlar.
Ruhunun düşüncesinde saflık ve hakikatle çeyizlediği güzelliklerine baktı,
Kendi içsel yansımasındanmış gibi;
Ama, bakarken, bütün vizyonları geçti,
Ve soğuk gerçeklik ölüm gibi yükseldi
Ruhundan altın çiçekleri biçmek için.

Amathus'ta soğuk gri sabah doğdu
Onu gerçeğin engebeliğine uyandırdı ve
Yaşamı mücadele ederek, neşesiz, güneşsiz, amacına bıraktı.
Kadın onun önünde güzel duruyordu,
Ama utanmaz bir alınla cennetle alay ediyordu,
Bir galibin tacı gibi çirkin şehveti taşıyordu,
Ve erdemin iksirini savuruyordu.
Gözlerinin derin kaynaklarından
Kutsallığın ve sevginin berrak akıntıları akmıyordu,
Ama şehvet ve mutlak şehvet, kalbi nefretle dolduran, ölümle dolu Umut. Kızıl dudakları, hayatın kabuğunu ilahilerle övmek için
Yumuşaklık ve barıştan gümüşsü çizgiler yaymaz
Bu Zamanın dalgalanan suları boyunca,
Ama aptallık ve uyumsuz şenlik
Ebediyen onun etrafında yankılanır ve
Günaha ve utanca bir zamanlar cennet için tonlanmış notalarla kur yapar.
O güzel masumiyetin Rahibesi değil,
Neredeyse ilahi bir güzellikle iş için çalındı,
Ama, tüm doğuştan gelen kaderini çarpıtarak,
Kötülüğün tapınağının önünde secdeye kapandı,
Kendini yaşayan bir kurban olarak teslim etti
Putun nefesinin derin patlamasına.

Kalp, bir zamanlar sevdiğini hala bağlayan son zayıf umuda şefkatle tutunur,
Bir şüphe kalırken inancı reddeder,
Ve böylece Pygmalion. Düşündü ki, bu bir evre
Ruhunun içinden geçtiği, dalgalanan akarsular gibi
Yeryüzünün derin gözeneklerinden bir boşluk için süzülen,
Oradan öncekinden daha saf ve parlak bir şekilde çıkan,
Ve kendini sabırlı bir sevgiyle izlemeye koyan,
Kör ruhunun baş döndürücü akıntısı,
Sorunlu dalgalarının yatışması için.

Gelmedi; ta ki ruhu hastalanana,
Acısını ve yaralı hissini dökene kadar. "Ah! Yaşayan yalan! Gerçeğin dışsal sahteliği!
Erdemin bilinmeyen cazibelerinin güzel maskesi!
Sen de güvenen ruhumdan yok oldun;
Güzelliğin hala devam ediyor,
Uzuv ve yuvarlak formdan oluşan güzel süpürme, tıpkı sanatım gibi
Anlamsız mermeri üretebilir; ama
Cennetin eserini tek başına öne çıkaran ruh,
Işıltılı güzelliğinde eşsiz olan,
Ölümlülüğün soğuk pençesi altında yok oldu,
Ve cazibesinin patentini teslim etti.
Bundan böyle Cennetle rekabet edebilirim ve
Dünyamı kendi eseri gibi parlak yaratıklarla doldurabilirim,
İçsel iğrençlik ve günahla lekelenmemiş,
Nabızlarında bir hastalık gibi akan
Güzelliği çirkinleştiren. Sen, ruhum, geri dön,
Tahtına otur ve yaratıcı gücünle
Krallığını güzel bir ırkla doldur,
Güzel biçimli ve asil hatlı, ve hayat
Dalgalanarak Parian,
Onu gördüğünde, yüce bir sevinçle haykırabilirsin,
'Hayatı en aşağılık kısmı olmadan gör.'
Ey Güzellik! Seni tüm kalbimle sevdim,
Gölgesel rehberliğini bulut gibi takip ettim,
Rüzgarın görünmeyen dümeninde yelken açtı;
Seni Cennette, Yeryüzünde ve Doğa'nın her yerinde aradım,
Yüce hayranlıklar ve arzular tarafından yönlendirildim,
Kusursuz ruhunla birleşerek,
Benimki ölçülü olarak bilgeleşti, ayırt edecek kadar. Şimdi zarafetle doyamıyorum
Sadece yüzeysel çerçeveyi yaldızlayan
Derin görünen hayatın sahte dokusuyla;
Arayan bıçak kalbe saplanmalı,
Ve aynı sıcak akıntıyla damarlanmış bir çerçeve göstermeli
Tüylü yanakta kızarıklarla eriyen.
Parlak idealim, cennetin yayı gibi,
Hiçliğe karıştı ve
Hayatın bulutlu göğünde bir boşluk yarattı.
Ruhum yaşayabilir ve sevemez mi?

"Sanat'ı ilahiliğim olarak adlandıracağım ve ona
Dünya'nın doğal gelişimle
yaratmadığı
yeni sevinçler yaşatmasını emredeceğim;
Doğa benim gözetmenim olacak ve
Tüm güzelliğin keskin bilgisini öğretecek,
Karlı Parian'da işlenen,
Hayatın saf kısmının giydirilmesini,
Zarafet, rahatlık ve hareketin kullanılmamış gücünü.
Hiçbir ruh, sefahat düşkünü ve çirkin birinden daha iyi değildir,
Ve sonsuz lekelerle utandıran güzellik;
Bu yüzden yaratığım güzel olacak
Kadının mükemmelliğini oluşturan her şeyle;
Gençliğin çiçek açması onun nazik cazibesine damgalanmış,
Ve dudaklarında şefkat oynayacak,
Zarif varlığının etrafında bir elbise olarak
Saf tevazunun giysisi yüzecek;
Bir kadın, o, düşmüş ruh dışında,
Çerçevelenmiş, lekesiz ama ruhsuz bir melek;
Bu varlığı şekillendireceğim ve sevgimle
İdeal bilince canlandıracağım,
Sonra kızkardeşliğinin geçmesine izin vereceğim alçakgönüllü,
İçeriğimin derinliğinde dikkate alınmayan."

BÖLÜM II.

İŞÇİ.

İnsanların gelgitlerinden uzaklaştı,
Meşgul girdapları sessiz düşünceleri boğan,
Bilge Doğanın ruhuyla birlik olmak için,
Yalnızlıkta. Yalnız ormanlar arasında dolaştı,
Sallanan dalların mırıltılarını sıralayarak,
Esintinin ruhuyla titreyen,
Kemerli koridorlarını ciddi bir yürekle işleyen,
Ve ruhunda sayısız düşünceyi
Kucaklayan, Ona görünmeden düşen. Sık sık
Dağ cephelerinde durdu ve uzun saatler boyunca uzağa baktı,
Tepe ve vadinin kıvrımlarını izleyerek, şimdi damarlı,
Parıldayan sularla, şimdi de korularla karanlık,
Görme kimliğini kaybedene kadar değişmeye devam etti,
Ve ideal ve gerçek buluştu.
Güneşin, parlak yolunu kapatan
Gecenin altın kapılarından girdiğini gördü,
Ve Dünya'yı merak içinde bıraktı; ve yıldız yıldız
Parlayan kürelerinin kapaklarını açtılar ve cennetin ovasında
Parlak arabalarını çevirip onu Doğu'da selamladılar.
Sabahın güzel ve saf bir şekilde doğduğunu gördü,
Uykusundan uyanan bir bakire gibi, ve dünyayı
Çiyli bir parlaklıkla, uzak tepelerin zirvesine
Yaklaşan günün görkemli haleleriyle.
Yeryüzünün ve gökyüzünün tüm güzelliğini aradı,
Ve öğrenmeye dikkat eden bir kalple düşündü,
Güzellik'in, bir ana dere gibi,
İçine akan her damlayan dereyle beslendiğini bilerek; ve en yüksek öğütlerini yerine getirmeye uygun olan ruh,
Uzun çıraklık boyunca ustalığa,
Bütün için uygunluk toplayan birimlerle çalışmak zorundadır.

Böylece, ruhu dolup taşana kadar
Muhteşem bir ilhamla geri döndü,
Ve içindeki tanrısal olanı yaratmaya yöneltti;
Onun şişkin ruhu işe sabırla yaklaştı,
Doğuştan gelen bir güç duygusuyla bilgeleşti,
Ve biçimsiz mermer üzerinde hala çalıştı
İnanç ve sağlam bir güvenle.
Birçok kişi geldi
Amaçsız gezintilerinin ortasında, ve durdu
O sessiz işçinin yanında,
Alnındaki görkemli amaca hayret ederek,
Ve kendini beğenmiş görüşlerini buharlaştırarak,
Hava kadar az rotasını değiştirdi
Kartalın yıldırım uçuşunda saptırdığı.
Birçok kişi patronluk taslayan bir sıcaklıkla alkışladı
Ve boş övgüler ve hiçbir küçümseme
Gururlu dudaklarını kıvırdı, tek bir meydan okuyan söz
Hiçbir şeylerini geçici hayata yansıtmadı.
Ama mermer ellerinin altında şekil ve güzelliğe doğru büyüdükçe, ruhun derinliklerindeki gözleri
Yüksek başarının sevinciyle parladı,
Ve her yiğit eleştirmeni bir bakışla taradı
Tüm küçüklüğünü eleyerek.

Böylece işi mükemmelleşene kadar devam etti,
Gençlik ve zarafetle güzel bir kadın,
Ama cinsiyetinden ayrılmış bir Vestal gibi
Saf masumiyetin güzelliğini göstermek için. Onun biçimi, Endymion'un Latmos'un tepelerinde uyurken gördüğü
Ve Cennet'i kendisine doğru hayal ettiği gibiydi. Muhteşem bir biçimdi
Eterik cazibelerin parlaklığına
Bir kızın tanıdık tatlılığına katılan;
Işığın çevrelediği yumuşak, berrak bir alın
O cennetin imgelenmiş benliğine ışık saçtığı;
İnsanın kalbine ışıldayan bir yüz
Duyulardaki sessiz bir öğretiyle
İyiliği doğal hale getirir. Her uzva
Lütuf tatlı emrini sevgiyle koydu,
Güzel göğüs şefkatle parlarken,
Altındaki bir ruhun doluluğundan
Kadının en ilahi niteliğine sahipti
Lekesiz ve bütün; ve çerçevenin içinden
Ve her özellik yayılarak
Güzel bir nezaket ve sevgi duygusu.

Parlaktır Kıbrıs'ın yazı,
Gökyüzü kararmamış ve berrak,
Mavi ve berrak, Bir kızın gözleri gibi
Seven ve asla üzüntü hissetmemiş. Sonra, Zaman güneşli bir nehirdir
Çiçeklerin ve yeşil otlakların arasından akar
Parlak bir şekilde cennete doğru!
Havada müzik vardır,
Ses ve enstrüman müziği,
Ve kahkahaların gümüş rengi tonları
Coşkulu bir koroda harmanlanır;
Kız ve genç kız grupları
Mor akan giysilerle,
Ve mücevherlerle süslenmiş ve parlak bölgeler
Venüs'ün gizemli kuşağı gibi,
Mersin ve güllerle süslenmiş,
Ve güzellikleri şımarık bir şekilde açığa vurulmuş
Tutkunun yüzen bakışlarına,
Sonsuza dek yolların üzerinden geçer,
Giderken tatlı çiçekler saçarlar
Venüs'ün kutsal sunaklarına
Kar beyazı ineklerin ayaklarının altında,
Tanrıçanın tapınağında kanaması gereken;
Kaygı unutulur, çünkü hayatın
Hiçbir amacı ve görevi yoktur, sadece zevk;
Onun kadehi Cennet'in bir ön tadıdır,
Tatlı yudumu dibine kadar boşaltın,
Çeşme sonsuza dek akmaya devam edecektir! Venüs'ün bayram günü - Selam! Selam!

Pygmalion başyapıtının yanında duruyordu,
Hala zihni güçlü düşüncelere adanmış
Ve yoğun ilham, çünkü Zaman boyunca
İşçi emeğine sadık olmalı,
Zevkten ve boş oyuncaklardan habersiz
İnsanın sonsuzluğu pazarlık ettiği;
Hayat onun tohum zamanıdır, hayattan sonraki dinlenmesidir.
O güzel formu taramaktan,
Ve her görkemli çizgiyi işaretlemekten,
Saf zarafetin Doğasına bir model tutan
Bir kusurun gölgesiyle lekelenmemiş?
Bir Sanatçı ruhundan daha fazlasıyla sevmemiş miydi,
Cennetten çekilmiş gücünün güzel yaratığını,
Ve kalbinin sel kapılarını tekrar açmamış mıydı,
İnsanlığın tüm akışına?
Tanrılara zafer için teşekkür etmemiş miydi,
Ve bilinçli bir güçle gücüyle övünmemiş miydi,
Bu şöhreti bile yoldaşı yapan? Yine de durdu
Sessiz ve üzgün bir şekilde bitmiş eserinin yanında.
Daha ne eksikti? Hayat! Hayat! yaratılışı için:
"Ne yaptım," dedi, "ne başardım?
Hiçbir şey! Hiçbir şey! Gücüm bir taşa harcandı,
Kaba görünümünü şans eseri zarafete çevirdi,
Ama olduğu gibi, şimdi de öyle, sadece taş;
Güzelim görüntüm, ruhumun amblemi,
Düşüncenin en yüce iyiliğinin kalıbına döküldü,
Dünyadaki tüm kadınlardan daha güzel,
Daha değersiz ve daha geçici
İçindeki yaşamı hisseden en aşağılık zavallıdan bile.
Zaman, parçalarını körü körüne Dünya'nın yüzüne saçabilir,
Lekesiz güzelliklerini dağıtabilir, yine de geçebilir
Ve dünyayı olduğundan daha fakir bırakmaz.
Ruhtan ayrı bir güzellik yoktur;
Ondan, bir pınardan akar gibi bütün akarsular
Bu tozu canlı güzellikle giydirir
Aksi takdirde derin kuraklığa ve ölüme mahkûmdur.
Ey özlemimin güzel kızı ruh!
Hayatımın umudu! Dünyanın en ilahi şekli!
Güzelliğine böyle bakıp bilebilir miyim
Sen değersiz bir şeyin boş bir görünümüsün.
Güzelliğin koyduğu o tatlı cazibeler
Onun gücünün sınırları, sadece toz
Bir ruhun geçişiyle soylulaştırılmamış,
Anlamsız kütlenin bir anlığına kurtarılmış,
Yakında yine seni kendine ait kılacak olan?
Ruhum ne doğurdu? Yaşamda ölüm--
Kutsanmış olmayan, cennetin damgasını taşımayan bir Dünya çocuğu. Ruh sevgisinin ilk meyvesi! Bu senin kaderin mi?
Tanrılar! Beni tahtlarınızdan duyun! Böyle mi olmalı?"
İleri doğru hızla ilerledi.
Güneş ışığında sallanan bir akarsu gibi,
Parlaklık parıltılarıyla kırılarak,
Kıbrıs halkı toplandı
Venüs tapınağının etrafında;
Neşe ve müzik yükseldi.
Tütsü dumanları arasında,
Zevkin vurduğu zamanki gibi gürültülü
Boş ve içi boş bir kalbe.
Kızlar utançlarından dolayı sevindiler,
Ve şehvet düşkünlüklerini bir bağlılık olarak hayal ettiler,
Düşünceyi göğüslerinden kovdular,
Ve onları tutkuyla sersemlettiler.
İnsanlar doğuştan haklarını,
Ve özgürlüğün görkemli ruhunu unutarak,
Kendilerini aptallığın,
Şehvetin ve aptalca zevkin kölesi yaptılar.
Hayat Şimdiki Zaman'da özetlendi,
Çünkü aptallık Geleceği bilmez.

Aldatılmış kitle Pygmalion'un önünden geçti,
Her gerçek ruh Şöhret yolunda,
Yolunu kuşatan aptallıklara kör,
Boş zevkler ve hayali sevinçler;
Kalabalığın alaylarına ve küçümsemelerine sağır,
Onların aptalca kahkahalarına ve anlamsız neşelerine,
Tüm duyuları büyük amacına odaklanmıştı,
Ölümsüzlük ödülüne odaklanmıştı.
Tapınağın içinde ayrı duruyordu
Sersem tapanların aşağılık ordusundan,
Ve ruhunu güçlü bir arzuyla secdeye koydu
Cytherea'nın gücünün parlak tapınağına.

"Ey Cypris! Tanrıça! Cennetin ve Dünyanın Işığı!
O, dalgalanan denizin karlı tepesinden,
Sonsuz işçi, dinlenmeyen ruh,
İlahi cazibelerinin ihtişamıyla sıçradı,
Ve Güzellik ölümsüzleşti! O,
Sonsuz aşkın kutsal küpünü tutuyor,
İçeceği ruha hayat, güç, coşku olan,
Ve doluluğunu Dünya'nın üzerine dökerek,
Sarkmış enerjilerini canlandırıyor,
Yaşam mücadelesinde ilerlemek için!
Ey kaderin en ilahi hakemi!
Yıldızlı tahtından eğil, duamı kabul et,
Ve bana çalışmam için hayat, nefes, varlık ver.
Bir adamı yücelten sevginin,
İnsanlığın seviyesinin altına batmasına,
Ve en kutsalına,
Bir taşa oyulmuş bir kadın tozu şeklini almasına izin verme;
Ruhumun bu ilk meyvesinin,
Güzel ölümsüzlükle donatılmasını sağla;
Yaşamın nabzını attırmak için,
Her lütufkar etkiyle hızlanmak için,
Tatlı bir meleksel Amaç için çalışmak için,
Ve Dünya'nın kalabalığı arasında yürümek için,
İnsanın ruhunu Güzelliğe tapınmaya yüceltmek için, böylece ben,
İşçi dinlenmeme gittiğimde,
Böyle birinin çalıştığını, mücadele ettiğini ve başardığını söylemek için
Muhteşem bir tanık kalabilir."

Böyle dua etti. Ve bir cevap ruhunu harekete geçirdi,
"Gerçekten doğan asla ölmez. Zaman,
Uçarken hala tatlı izlenimini alır,
Ve onu bir tohum gibi bilge bir kalbe bırakır,
Orada çiçek açabilir ve yeniden meyve verebilir,
İyiliğini sürekli kılmak için.
Duan duyuldu.
Ateş Cennet'ten gidecek. Senin işin
Yaşayacak."

Eve doğru hızla ilerledi ve eserinin yanında hemen durdu. Bir zamanlar hareketsiz olan o tatlı çehrenin üzerinde,

Gökyüzünün tüm yüce zekasını taşıyan,
Ve her zarif çizginin üzerinde dalgalanan,
Soğuk taşı melek gibi yapan,
Sıvı gözler,
Tüm saf hayallerle parlak ve
Gençlik duygusu, sevgi ve nezaketle dolu,
Ona belirsiz bir hayretle yumuşakça ışık saçıyordu;
Konuşmak için yarıya kadar aralanan dudaklarından,
Bir kadının gülümsemesinin derin tatlılığı akıyordu,
Ve şaşkın ruhuna ışık saçıyordu,
Umut ve sevinçli güvence. Tüm vücudu,
Yaşamın ve gençliğin pembe tonuyla parlıyordu,
Ve taşın katılığından eriyordu,
Eşsiz zarafetin tavırlarına gömülüyordu.

Ve ruhunda inanç güçlendiğinde
Çalışmasının uyanan güzellikleri
Ruhsal etki altında genişledikçe,
Kızı çarpan kalbine sardı,
Babanın sevgilisinin kızını sarması gibi,
Kavgalı bir gurur ve şefkatle
Çocuğunun yüce güzelliğinde sevinerek. İçinde bir sesin mırıltısını duyarak--
"Başardım, boşuna çalışmadım,
Gelgit üzerine yazılmış hiçbir silik kayıt bırakmadım,
Hayatın, batan dalgasıyla yok olacak;
Ama benim güzel eserim sonsuza dek yaşayacak,
Ve ilerleyen Çağların falanksı boyunca
Dünyaya çınlayan bir haberci gibi hızla,
'İşte unutulmayı ezen bir adam,
'Ve ruhunu inanç ve sevgiyle kuşatan,
'Zamanın erişemeyeceği bir Tanrı gibi çalıştı!'"

HAYAL KAVGESİ.

Ah! Sen tatlı ve şakacı bir şeysin,
Ve kanattaki bir tarla kuşu kadar hafif,
Neşenin melodisini,
Güneşli sağanaklarla yeryüzüne döküyorsun. Güneş ışınları kristal suların üzerinde döşenir
Triton'un kızlarına giden bir yol,
Dalgalanan denizin derinliklerinde,
Parlak kemerli saraylarının olduğu yerde:
Orada deniz kızları senin yanına koşar,
Ve coşkulu gelgit,
Yumuşak müziği tüm dalgaları boyunca hissedene kadar,
Ve onları mercan kabuklarına fısıldayana kadar şarkılarını söylerler.
Periler çiğli zamanlarda bile senin oyun arkadaşlarındır,
Çünkü seni kendi topraklarında kraliçe yaptılar,
Seni solmayan renkteki çiçeklerle taçlandırdılar,
Ve sağlığını bal çiyinde tükettiler;
Ve dağların, tepelerin ve vadilerin üzerinde,
Ay ışınlarının parıltısıyla solgunlaşmış,
Sessizliğin içindeki neşeli trenin,
Zevk ve ışıltı ışını gibi dans eder;
Her yaz gecesi eğlenceler senindir,
Ateş böceğinin ışığıyla çayırda tutulur,
Ta ki kızlar, şafak vakti dolaşarak,
Çimlerde neşeli ayak izlerini takip edene kadar;
Böylece neşeli yolculuğunda ilerlersin,
Ve yorulana kadar etrafta dolanırsın;
Ve çançiçeklerinin arasında sarı arı
Sabah seni uyandırmak için sürünür
Sevinç ve sevgi dolu tatlı rüyalarından,
Yukarıdan hoş kokulu bir nefesle yükselen.

Bir tür güzel büyücü gibi büyüler örersin
Tüm çiçeklerin, derelerin ve vadilerin üzerine,
Her yosunlu yatağın üzerine çelenkler asarak,
Parlak rüyalarla örtülene kadar
Ve gül renkli atmosferin içinden
Daha güzel ve parlak her şey görünür,
Dünyevi şeylerin solukluğunu kaybederek,
Ve cennetin ışıklarıyla parıldayarak. Senindir Naiadlar ve Periler,
Çukurlardan ve çeşmelerden yükselen, gözlerimizi kamaştıran;
Sesleri esintiyle bize ulaşan yapraklı ağaçların arasındaki ruhlar,
Senindir iz bırakmayan ayakları,
Tatlı ballarını çiçek kaplarına taşıyan,
Kokularını her yere, her yere
Yükselen çiyin ruhu delene kadar sıkan kızlar. Beni götür, tatlı peri, senin güneşli meskenine!
Derelerin yumuşakça aktığı yer mi
Çok sayıda şelalenin olduğu yeşil ormanların arasında,
Nilüfer çanaklarını müzikal yapan?
Yosunların ve menekşelerin buluştuğu yer mi,
Ve hayatlarını tatlı bir birliktelikle harmanladığı yer mi,
Kelebeklerin anlatmak için koştuğu yer mi
Çok sevdiğin çiçeklerin mutlu hikayeleri?
Yalnız gölgesinde değil mi?
Yüzüklü güvercin dinlenme yerini yaptı,
Notalarının melodisiyle uyuşturuldu,
Etrafında Elysium hayalleri yüzene kadar?
Güneşli denizin göğsünde değil mi,
Seni çevreleyecek ihtişam dalgalarıyla,
Arabanı taşıyacak parlak yunuslar,
Ve seni uzaktaki görkemli adalara doğru sürükleyecek? Gün ışığının
Elmas ışınlarından yeni tonlar ödünç aldığı,
Mücevherler ve gümüş kumlarla döşeli,
Denizkızı diyarından gelen dalgalarla taşındığı,
Ilık fırtınanın kollarında olmadığı,
Okyanus üzerinde yelken açmayı sevdiğin,
İpeksi saçlarının kıvrımlarını gevşettiğin,
Kokulu havada dilediğin gibi süzüldüğün?
Vadi mi, fundalıklı dağ mı?
Dere mi, berrak çeşme mi?
Söyle bana, sana geleyim,
Uçsuz bucaksızlığın içinden uçuşunu takip et!

Uyku alemlerinde dolaşmıyor musun,
Üstündeki yıldızlar parlak nöbetlerini tutarken,
Ruhunu kristal bir denizde yalayarak,
Her dalgası mutluluk olan? Ve sessiz evinin salonlarında,
Karanlığın yıldızlı kubbeyi desteklediği,
Bütün güzelliği daha da güzelleştirdiği,
Ve ay ışınlarını yumuşak ve serin tuttuğu,
Sabahın ışıkları yanana kadar oturmaz mısın
Mutlu rüyaların kumaşını örmez misin,
Ağlayan gözlere sevgili vizyonlar getirmez misin,
Keder cennete dönüşene kadar?
Tatlı dudakları gülümsemelerine kadar öpmez misin,
Ve daha önce bildikleri sevinçleri mırıldanmaz mısın,
Ve tamamen paramparça olmuş umutları inşa etmez misin,
Geçmişi bir ışık cübbesiyle süslemez misin?

Ah! Sen nazik ve kibar bir şeysin,
İyi meleklerin getirdiği armağanları taşırsın,
Parlak ve özgür olan her şeye sevinirsin,
Ve sefaletin acısını yatıştırırsın; Eğer çarpan kalbimde yaşasaydın,
Ve her yerimde kokunu solusaydın,
Seni her zaman sever ve itaat ederdim,
Seni asla küçümsemez ve asla ihanet etmem,
Zalim alaycıların eline,
Kasalarını doldurmak için ruhlarını satanlar,
Ayaklarının altındaki her çiçeği ezenler,
Ve hayatın tek mutluluğunu aldatmak haline getirirler;
Mutlu gezginlerin yeşil ormanlarını aldatırlar,
Köleler ve kumarbazlar yetiştirmek için;
Yazı aldatırlar, baharı aldatırlar,
Mürettebatının tatlı çiçeklerini aldatırlar;
Yumuşak çayırları ve güneşli gökyüzünü aldatırlar,
Parıldayan gözlerinden gelen sevinçli haraçlarını;
Yapraklı çardaklarındaki kuşları aldatırlar,
Her gününün kısacık saatlerini aldatırlar,
Hayatı bile küçük zevklerinden aldatırlar,
İhtiyaçlarını kısa sürede dağıtırlar;
Nefes alırken bütün güzellikleri aldatırlar,
Ama _bir_ ticarete sadık kalırlar, o da Ölümdür!

O zaman bana gel, seni besleyeceğim,
Sen benim sevgi dolu yoldaşım olacaksın;
Soğuk dünyadan ayrı yaşayacağız,
Ve kalbimde yeni bir dünya inşa edeceğim.

BİR İÇ ÇEKİŞ NEDİR?

Bir meleğin kanat çırpışıyla yükselen
Bir sestir,
Havada süzülür gibi
Bir dua taşır
Ruhun dile getirdiği.

Bu tatlıdır
Heyecan verici bir düşüncenin melodik yankısıdır
Üzüntünün yeniden anlattığı
Sevince,
Hatıranın getirdiği.

Bu ilahidir
Sevginin adanmışları tarafından sonsuza dek solunan,
Tatlılığı,
Yumuşak ve yoğun,
Düşsel bir şekilde yukarılara doğru yükselen.

Bu işarettir
Dünya kardeşliğinin, tek bağdır
Hepimizi birbirine bağlayan,
Hem büyük hem de küçük,
Ortak sempatiyle.

Bu kalptir
Kil hapishanesinden çıkan; Belki de sevinçle,
Belki de üzüntüyle,
Yola çıkıyor.

IONE. Derin mavi gözlerinin bakışları hüzünlüdür,
Ione,
Yaz gökyüzünün aynası kadar yumuşak
Alacakaranlık gölgeleri yüzeyinden çaldığında,
Ve ışıldayan yıldızlar parlak kürelerini ortaya çıkardığında!
Neden üzgünler
Bu kadar mutlu olan,
Ione?
Işınları havadaki çiy damlalarıyla yıkanmış mı,
Ve hala orada parıldayan nem titriyor mu?
Sonra gülümse, çünkü çiyli gözyaşları
Güneş göründüğünde erir,
Ione!
Yine de üzüntüde çok güzelsin,
Ione!
Sevinçten bile daha güzelsin,
Ve nazik iç çekişlerinin tatlı müziği
Konuşan gözlerinin dili gibi gelir;
Ne diyorlar?
Bana şarkılarını söyle,
Ione!
Senden öğrenmek isterdim, geçen düşüncenin
Böylesine hüzünlü bir melodiyle nasıl dolu olabileceğini--
Ah! Neden uzaklaş,
Kal, biraz daha kal,
Ione!

GERÇEKLİK.

Ey kalbin Elysian rüyaları vardır!
Sakin ve tatlı bir şekilde onun üzerinden geçen,
Bir büyücü gibi sessiz acı
Ruhları ayaklarının dibine bağlayan.

Ama labirentlerini dolduran biçimler
Ölümlü doğum için fazla parlak,
Ve hayal edilen sahneler
Dünya için fazla güzel.

Daha alçakgönüllü ruhlarla dönelim
Tanrı'nın yarattığı şeylere,
Etin miras aldığı zayıflığı geçelim,
Çünkü güneş ışığının da gölgesi vardır.

İnsan doğasının gururudur
Hayatı soğuk ve kasvetli gösteren,
Cüce bir boy çizerek
Uygun küresini aşmak için.

Etrafında sisli hayaller toplayarak,
Dağın bulutlu çelengi gibi,
Ta ki ruhun başıboş bakışları
Altında hiçbir güzellik göremeyene kadar.

Yakınımızda çarpan gerçek kalpler var
Hayat mücadelesini verirken,
Suçlu önyargılarla lekelenmemiş kalpler,
Mücadelesiyle sertleşmemiş kalpler.

Yumuşak göğüsler şişer

Saf ve nazik tüm hareketlerle,
Durmadan şişerler
Yorgun zihinlere teselli.

Çok az kişi vardır ki

Kalplerinde iyi bir erdeme sahip olmadan,
Oradan, aşkın yumuşak sıkıştırmasının altında,
Çiçeklerden olduğu gibi, tatlı kokular başlar.

Hayalperest, o zaman gerçeğe dön
Açık sözlü ve güvenilir bir ruhla,
Yalnızca ideale değil
Senin neşeli akımlarının akmasına izin ver.

Sık sık çevreleyen kili del
Bir mücevherin saf parlaklığını,
Kendini düşün, güllerden daha az güzel çiçekler,
Tatlılıklarıyla onlarla yarış.

Böylece gerçekte ve hayalde değil,
Hayat dolu dolu çiçek açacak,
Aşkın gözlerine her şey
Güzelliğin prizmasından geçmiş gibi görünüyor.

GERİYE DÖNÜŞ.

Ah, kalbim her zaman çılgınca çarpıyor, yarı sevinçle yarı alayla,
Hayat hikayemin akışı zihnimde belirsizce uçuşurken,
Şimdi kader açık ve istikrarlı görünüyor ve sabahını
örten sis
Arkasında masmavi gökyüzüyle parlak güneş ışığına dönüşmüşken.

Ve ben sevinçle haykırıyorum--"Kendisinde saf zarafet ve güzelliğin emirlerini hisseden,
İstekli ruhuna rehberlik eden,
Kendini onların öğretilerine teslim eden, ne zahmetin ne de tehlikenin onu kazanmasına izin vermeyen,
Hedefe ulaşana kadar koştuğu yarışı terk etmeyen kişiyi kutsayın."

Ben asil bir soydan, içten içe yanan bir ruhla doğdum
Utanç patlamasından adımı ve şerefimi lekesiz korumak için,
Hür bir adam olmak için doğdum, bu nedenle
Özgürlüğü sadece bir isim yapan tüm yaldızlı moda zincirlerini reddediyorum.

Derin bilgelik ruhunun biçimlerinden ve dışsal amblemlerinden Doğanın
Düşüncelerimin şekillenmesi için erken ilham aldım,
Onun taşmasından güç topladım, ta ki
bilgeliğinin öğrettiği tüm iyilikleri başarmaya cesaret eden bir adamın
yapısına ulaşana kadar.

Böylece yıllar üzerimde olgunlaştığında ve dünyanın büyük kapıları
açıldığında,
Beni gençliğin mistik hayatının büyülü sarayına girmeye davet etti,
Onu keşfetmek için istekli, nefes nefese, her adımda yeni harikalar doğarken,
Barış veya çekişme için aynı şekilde silahlanmış, kararlı bir cesaretle devam ettim. Ve sevdim, göğsümde her zaman bir hazine taşıyabilmeyi

Hayatı üzüntüden kurtaracak kadar güçlü, onu sevinçle donatacak kadar güçlü;
Bu yüzden en keskin içgörüyle aradım--ne küçük ne de yetersiz

İsteğimi tatmin edecek kadar

- alaşımsız en saf altını.

Ve onu alçakta, gururlu soyumun hayallerinin çok altında yatarken buldum,
Eğer onu tesadüfen görmüş olsalardı,
aşağılayıp

çevirirlerdi,
Ama onu ruhsal bir sevinçle, hatta gururla aradım, çünkü

görünüşüme göre
Saf bir mücevher, kilin arasında yatsa bile, kaldırılmaya değerdir.

Güzeldi, her yontulmuş yüz hattında dalgalanan aydınlık bir güzellik,
Yaz denizinde oynayan güneş ışığı gibi sürekli değişiyordu,
Tanrı'nın ruhunun onun yaratığının içine nüfuz eden vahiyleri,
Aşılanmış ilahilikle güzelliği mükemmel kılıyordu.

Bana göre onun çeyizi ne kadardı, sevgi ve nezaketin zenginliği, ve yumuşaklık ve zarafetle dolu duygularla dolu bir kalp? Dünya insanı bunu hiçbir şey olarak görmüyor, yargısal körlükle vurulmuş, ama ben onu tüm değer verdiğim şeylerin üstünde, zayıf dünyanın yüzüne karşı evlendirdim.

Akrabalarım korkmuştu ve utanç ve onursuzluktan dolayı acı çekiyorlardı,
Onlar, onlara getirdiğim ve taşıdığım asil isim yüzünden dediler;
Ve babam tutkuyla ona en derin lanetlerini savurdu,
Ve sanki bir suçluymuşum gibi, beni kapısından sertçe kovdu.

Bir kukla, onun seçtiği bir altın heykel için kaderimdi,
Kuşkusuz, eski zamanların altın buzağısı gibi tapınmaya zorlanan,
Zenginliğinden başka hiçbir meziyeti olmayan, ama ruhumun reddettiği bu utançla,
Kutsama olmadan, yoksul ve rehbersiz bir şekilde ağıldan atıldım.

Fakir mi?--Fakir değil, çünkü o benimle geldi, hala sabırlı bir ruhla
yaralı duygularıma merhem, yanan ruhuma huzur döktü;
Böylece, insanın sevgisi bana verilmiş olsa da, miras almak daha iyiydi
insanın lütfunu çok aşan, - Cennetin en tatlı yardımının hissiyatı.

Alaycı ve derin küçümseyici sözleri, onların hakaretleri için geri verdim,
Çünkü ruhum, onlar gibiler tarafından yargılanmaktan öfkelendi,
Büyük aptallıklarında o kadar bilge olan aptallar ki, çanlarını sallarlar ve
aptalca bir kendini körlükle, kalbin bilgeliğini küçümserler.

Bırakın maskelerini mor giysinler, en iğrenç kullanımlarla artık yıpranmış,
Tüm eski parlaklık ve ışıltı, lekeleriyle solmuş,
_Onlar_ utandırılmış, aşağılanmış olabilirler, ama gerçek asalet,
Süslemelerini terk ederek, ruh hala varken asla kaybetmez.

Onları utandırdım mı ki, tüm biçimleri ve sahte süslemeleri,
İçlerindeki malzemeye aldırmadan,
Onları konumları için süsleyen,
Ve Tanrı'nın beni yarattığı gibi,
Kendi tarzımda,
Akrabalarım için onurlandırılmak üzere,
Süslü bir adam yapılmak için,
Önyargı ve gurura rağmen,
Ruhumun özgürlüğünde sevinerek,
Tüm doluluğunu iddia ettiğim için onları utandırdım mı;
Onlar ise, servet ve moda köleleri, titreyen korkaklar buna cesaret edemezken,
Bir melek gelini kazanmak için bile
işaret parmağını bile riske atmazlardı.

Bahsettikleri asil isim, kölelerin ve vasalların rozeti miydi,
Başkalarının ruh hallerine itaat etmek için özgürleşmenin ötesine bağlı mıydı?
Kalelerinin gölgesinde bir köylü olmak,
İçimdeki ruhu böylesine kaba bir köleliğe düşürmekten çok daha iyiydi.

Bütün efendilikleriyle, bütün zenginlikleriyle,
usulüne uygun olarak ne ölçüyorlardı ki,
Onun süslenmemiş değerine küçümseyerek bakıyorlardı?
Altın yüzeyli küllü meyve, o iyilikle
iyice mayalanmış,
Bütün zenginliği cennet tarafından verilmişti, onlarınki yalnızca
Dünya'dan geliyordu.

Ah! Onların çarpık ve dar duygularına karşı büyük bir şefkat hissettim
Gelinimi kendime doğru bastırırken ve onun nazik gözlerini okurken,
Her gün daha derin bir anlayış kazanarak,
Kadının ruhunun zarafetinin ve kutsal sempatisinin yeni ifşalarıyla karşılaşıyordum. Böylece birlikte hac yolculuğuna çıktık, etrafımızdaki kötülükleri savurarak,
Günlük ekmeğimizi paylaştığımız gibi umudu, sevinci ve üzüntüyü paylaşarak,
Kalplerimizde hâlâ zararsız bir zevk taşıyarak, her ne kadar
bizsiz
her şey neşesiz bir ıssızlık ve gökyüzü bulutlarla kaplı olsa da.

Çok fazla emek ve sıkıntıdan sonra, sonunda onurlandırmaya ulaştık
Akrabalarımdan hiçbir yardım almadan, evimi tek başıma yükselttim,
Ve sevdiğim kızımı, hayranlık dolu bakışlarla,
Kendilerinden daha büyük bir zarafetle, yüksek ve asil olanların arasında kayarken gördüm.

Ve şimdi o gururlu olanlar, onun önünde yaltaklanarak eğilirken,
O ise gerçek gözleriyle sakince kalplerinin ölçüsünü alırken,
Onurlu konuşmaları ve ona yığdıkları övgüleri doğru tartıyor,
Kendi masumiyeti içgüdüsel olarak tüm sanatlarını etkisiz hale getiriyor.

Çünkü onların dillerinin satılık olduğunu, zenginlik ve güç yaltaklanmak için satıldığını,
Ve Fortune'un tapınağında tozda yılan gibi hürmetle çömeldiklerini,
Felaket aşağı inerse hakaret etmeye ve iftira atmaya hazır olduklarını,
Ve daha sonra ilahi olarak adlandırdıkları şeyi alçakça, aldatıcı olarak küçümsemeye hazır olduklarını biliyor.

Böylece maskeleri düşürülmüş ve iyice elenmiş halde,
zevk için eğilip yaltaklanmalarına izin verin,
Eski kinlerinin intikamını daha iyi alacağımı pek sanmıyorum
Onların üzerlerine düşen aşağılanmalarını tam ölçüde fark ettiğimde
Kendilerini böyle alçakça alçalttıklarında, onları doğru okuyan birine.

FIRTINA KUŞU.

Dalgaların vahşi doğasında,
Görmenin sonsuz hareketin ortasında öldüğü,
Sadece çılgına dönmüş fırtına rüzgarının çılgınca bağırdığı,
Ve zincirlerini sessiz okyanusa batırdığı yerde;
İnsanların bilgisi ve gücünden uzakta,
Ve sanki Dünya yine kaos içindeymiş gibi yalnız,
Fırtınalı Petrel havayı yarar,
Ve dalgalanan dalgaları inine çevirir.

Kara bulut yükseklerde hızla ilerler,
Ölüm meleği kadar sessiz ve hızlı,
Euroclydon tarafından gökyüzünden geçirilerek
Kurbanına nefesini tutarak,
Sadece Tanrı ve Petrel görürken
İntikamcının kaçtığı yolu,
Ve feryat ve yasın tiz vurgusuyla
Petrel'in vahşi uyarı çığlığı yükselir.

Anon enkazın kemikleri geçer
Kükreyen gelgit tarafından acı bir şekilde alay konusu edilir,
Dalgadan dalgaya alaycı bir şekilde
Zavallı insan gururuna alay ve küçümsemeyle;
Ve Petrel hala şimşek gibi süpürerek
Kızgın derinliklerde yollarını çizer,
Kırık bir direk üzerinde huşu içinde yerleşir,
Ve uzaklara sürüklenirken yolunu izler.

Rüzgarların ve dalgaların bu alemine
İnsan canlı ruhuyla gelmez,
Ama nemli mezarların üzerindeki höyükler gibi,
Vücudunun üzerinde dalgalar yuvarlanır;
Hiçbir ölümlü ağlayan mezarını görmemiştir,
Gömülü olarak ebedi karanlıkta yatar,
Sadece Petrel ağlayarak
Etrafta süzülürken süzülür.

Petrel bu kadar uzaktayken ne yapar?
Aşkın yurdundan ve çekişme alanından?
Bu yalnız noktada Petrel kalır
YAŞAMIN güzelliğini ve gücünü göstermek için.
Geniş Dünya ve sınırsız deniz için,
Zaman ve sonsuz sonsuzluk için,
Hepsi, hepsi ruhun kontrolünü kabul eder,
Ve zayıf beden gibi, ruh için yaratılmışlardır.

TO ----

Yıldızlar yükseldiğinde ve
Gökyüzünde kutsal nöbetler tutarken,
Gecenin treni yavaşça geçerken,
Ayak sesleri sessiz ve sesler alçak,
Ve yeryüzünde tatlı rüyalar demlenirken
Cennetteki uyuyan ruhlar,
Kalbimde bir görüntü beliriyor,
Cennetinden melek gibi,
Kutsanmış bir göreve kararlı,
Ve şekli sana benziyor
Senin zarafetin ve saflığınla. Ben transa girmiş bir coşkuyla bakarken,
İlahi her çizgiyi tarıyorum,
Düşünceli tatlılığını tekrar izliyorum,
Güzelliğin ruhu ve aşkın bütünlüğü,
Kalp ve eller dindarca yükseliyor,
Aşkın tapınağındaki bir hacı gibi,
İçimde sonsuza dek hissediyorum,
Bir tılsım gibi çalıyor güzelliğin,
Acıyı susturuyor ve kederi iyileştiriyor,
Ve sonsuza dek rüya görmeyi diliyorum
Böyle bakarken ve asla uyanmıyorum;

Çünkü sabah geliyor ve Gerçek
Bir kez daha egemenliğini sürdürüyor,
Bu parlak hayalleri dağıtıyor,
Senin nazik bakışlarını bulutlandırıyor,
Ve hala İdealimi arıyorum
Bu hayatta yolumu alıyorum,
Yorgun, kalp hastası, özlemli, iç çeken,
Çok dua ediyorum ama cevap vermiyor,
Önümde uçan Hayalet Umut
Her zaman sana geri dönüyor,
Seni güzelliğinle görmek için,
Sevginin sadece görev olduğunu hissediyorum,
Değersiz, o kadar ölmek dışında
Sevginin sonsuzluğunu kazanıyorum.

DENİZ KIZI.

Güneşli saçlarını düzelten bir denizkızı,
Yaz havasının nefesiyle yelpazelenen,
Bana şarkı söyledi,--"Sevgi, benimle gelir misin
"Mor denizin derinliklerine mi?"--
"Kız, evet! Seninle geleceğim,
"Ve ruhumu mutlulukla kucaklayacağım!"

Aşağıya kristal sulardan geçtik
Neptün'ün kızlarının etrafında sonsuza dek el sallayarak,
Aşağıya, yıldızlı gökyüzünün ışığı
Yankılanan bir iç çekiş gibi eriyene kadar,
Ve huzursuz okyanusun coşkulu göğsü
Geçmiş duyguların durgun rüyalarına gömülene kadar,
Aşağıya, ve hoş bir kıyıda durduk
Naiad'ın deposundan gelen deniz kabuklarıyla döşenmiş,
Parlayan ve pembe dudaklı,
Denizkızının şarkılarını ılık uykuları için saklayanlar.
Oradaki çiçekler ışıltılı mücevherlerle süslenmişti,
Beyaz mercan sapları arasında parıldıyor,
Ve ışık ve kokularının ölçüsünü fırlatıyorlardı
Yarı saydam gökkubbe boyunca.
Ve hava bir kuşun kanadıyla lavanta gibi,
Ya da derin bir havuz beyaz bir elin dalgaları gibi,
Çiyli gelgitin dalgaları
Deniz kızının ve benim yanımda yüzüyordu. İleriye doğru, bir elmas kapının
Şafağın saf ışığını ölümsüz tuttuğu,
Kalbi kazanmak için hasta ettiği,
İçinde barındırdığı dingin sevinçleri;
Onun kemerli kıvrımı altından girdik
Derinliklerin saray salonuna,
Yüce kubbesinin tonozunun altında
Periler ve deniz adamlarının yuvaları olduğu;
Orada tahtında oturan yaşlı Neptün,
Taşa dönüşmüş köpüren bir dalga,
Ve etrafında neşeli mürettebatı,
Dolup taşan mor çiy bardaklarıyla;
Aydınlatılmış salonlarda uzaklara doğru dolaşan,
Yakut duvarlarda ışığın beslendiği,
Altın saçlı güzel Naiadlar,
Kokulu havada başıboş dolaşan;
Beyaz uzuvlarının etrafında uçuşan elbiseler,
Ay ışınları gibi, yıkanmış maddeye dönüşen parlak.
Neptün, her yana yayılan tonlarda,
"Ho! Ho! Denizkızı gelini olan bir adam!" Ve mavi kubbe acımasız bir kahkahayla çınladı,
Bütün kemerler bunu mırıldanana kadar;
Sonra periler ışıldayan bir ipte geldi,
Ve bizi Satürn'ün halkası gibi çevrelediler,
Ölümlü gözlere görünen biçimler
Onları öyle kamaştırdı ki ruh öldü. Sonra denizkızıma yaşlı Neptün dedi ki,
"Ölümlü ihtiyara ölümünü ilahilerle öv!"
O, mırıldanarak çalan bir sesle
Bir cennet kadar derin bir düşünce ruhuma--
"Ah! Dalgaların altındaki topraklarda
"Sevgilimle mercan mağaralarında yaşamak,
"Kaşlarını bir elmas bölgeyle bağlamak,
"Ve gözlerinin ışığını benim ışığım olarak adlandırmak;
"Onunla sınırsız uzayda dolaşmak,
"Ve dalgaları dinlenme yerimiz yapmak,
"Orada uyuyana kadar şarkılarımızı söylemek,
"Ve derinliklerde Elysium'u hayal etmek;
"Dalgalar sonsuza dek akıyor,
"Ah, bizi sonsuza dek sarsacaklar,
"Her kederi sessiz bir dinlenmeye sustur,
"Ve birbirimizin göğsüne sevgiyi yastıkla;
"Ah, bizi daha da derinlere batıracaklar,
"Kendileri uyuyanla uyuyana kadar,
"Sadece aşk uyanık kalana kadar,
"Kendi tatlı hatrı için uyuyamayan; "O zaman koynuma gel, benimle gel,
"Mor denizin derinliklerine!"
Bütün ruhum heyecanlandı ve mutluluk için soluk soluğa kaldı
Çölde susayan hacılar gibi;
Haykırdım, "Ey kız, en yumuşak iç çekişleri
"Dünyanın tüm melodilerinden daha tatlı,
"Eğer sonsuza dek benimle dolaşırsan,
"Ve gerçek kalplerimizi ayıracak hiçbir güç yoksa,
"Dünyanın güzel dediği her şeyi unutacağım,
"Ve orada sevgiyle değer verdiğim her şeyi,
"Çayırlar, tepeler ve güneşli vadiler,
"Ve kuşlar ve hoş kokulu funda çanları,
"Ve seni derinliklerden takip edeceğim,
"Dalgaların bizi yumuşak bir uykuya sallayacağı yere;
"Okyanusun tüm güçlerine meydan okuyacağım,
"Ve seni takip edeceğim, sadece ölmek olsa bile!" Neptün sonra, "Gençlik, cesurca söyledin,
"Ve evleneceğin bir periyle karşılaştın,
"Böylece küçük ömrünü yaşayacaksın,
"Şen deniz adamının ellerinden zarar görmeden."

Böylece beni acımasız bir uykuya sıkıca bağladılar,
Ve beni sessizce derinlerden taşıdılar,
Ve denizkızımı daha fazla görmedim,
Kıyıda onu sık sık gözetlesem de.

HAVANIN RUHU.

Bir ruh esintiyle bana geldi,
Portakal ağaçlarının nefesiyle tatlı,
Etrafımda süzüldü ve yumuşak bir şekilde mırıldandı,
"Ey Şair! benimle birlikte çok yükseklere uçacak mısın?
"Ve sana uzayın alemlerini göstereceğim,
"Şimşeğin dinlenebileceği bir yer bulamayacağı yer.
"Sabahın evine doğru yola çıkacağız,
"Ve ilk genç güneş ışınlarının doğduğunu göreceğiz. "Gecenin mağarasına doğru gideceğiz,
"Ve yankıları aniden korkuya uyandıracağız,
"Ve sonra yıldızların arasında dolaşacağız,
"Ve altın arabalarının yuvarlanmasını izleyeceğiz?"--
"Ruh! Seninle gökyüzünde yürüyeceğim,
"Çünkü ruhum her zaman yükseklerde uçmak istiyor,
"Eğer beni kanatlarında taşırsan,
"Ve parlak gezintilerimizde bana rehberlik edersen."

Güneşli havada hızla ilerledik,
Tarla kuşunun cesaret edebileceğinden daha yükseğe,
Ve yaz ışınlarının olduğu parlak bulutlar,
Uyuyor ve altın rüyalarda eğleniyor,
Çiyli dumanlar gibi çok aşağıda uzanıyor,
Çiçek tomurcuklarının üzerinde süzülüyordu.
Daha yükseğe çıktık, ta ki cılız Dünya,
Bir atom çapına kadar küçülene,
Ve hızlı yolumuzun kaydı,
Yıldızlı bir ışının uzak ölümüydü;
Sonra saraya yaklaştık,
Sabahın çiyli ışığını sakladığı,
Meleklerin kanatlarının nefesiyle serinlediği,
Ve onların müzikal sözleriyle tatlılaştığı.
Orada genç gün ışınlarının uyandığını gördük,
Ve yeryüzünün ışınları yumuşak saçlarından sarsıldı,
Ve orada tatlı zefirlerin yükseldiğini gördük,
Çiçekleri nazik iç çekişlerle baştan çıkaran,
Ve akarsuyun gelgitinden sisi öpen,
Mutlu bir gelinin gözyaşlarını öptüğü gibi;
Neşe ve mutluluk melekleri oradaydı,
Ilık havanın kıvrımlarında yaladılar,
Uzaklara kadar ilahilerini üflediler
Yankılar gün ışığıyla birlikte gitti;
Ruh dedi ki, "Bu yüzden sabahın ışını,
"Üzüntüye doğmuş zavallı bir çocuk gibi,
"Tatlı gülümsemelerle aydınlanmış bir şekilde yeryüzüne doğru yöneldi,
"Ve karanlıktan onu uyandırdı;
"Ama barış ve sevgi fısıldasa da,
"Ve dünyaya yukarıdaki sevinçleri anlatsa da,
"Onlar, zayıf vurgularıyla çiçekleri sevindiren
"Sesi duymayacaklar,
"Ama yine de çekişme ve üzüntü içinde sürünecekler,
"Ve yarın savaş işaretini verecekler. '"
Uzaklardaki göklerde ilerledik
Kayan bir yıldızın seyri kadar hızlı,
Karanlık gölgeler düşmeye başlayana kadar
Yolumuzun etrafına, bir cenaze örtüsü gibi,
Daha da derinleşti, ve sonra karanlık
Sanki Gece'nin kendi mezarı gibi yoğunlaştı;
Akan dalgadan başka ses yoktu
Geçen anahtarımızın oluğunu kapatan;
Çarpan kalpten başka ses yoktu,
Kendi zonklamalarıyla başlamış gibi görünen;
Kendi nefesimin uzun ve alçak çekilmesinden başka ses yoktu;
Sonra hava ruhu bir çığlık attı
Gökyüzünün kemerlerinden çınlayan,
Bunun üzerine sayısız yankı sıçradı
Uyudukları karanlığın içinden,
Şiddetli bir şaşkınlıkla bir cevap bağırdılar,
En hafif iç çekişlere kadar gürleyen,
Sonra yavaşça tekrar dinlenmeye çekildiler,
Ve Gece'yi sessiz saltanatına bıraktılar.
Sesler sönükleşirken biz ilerledik,
Yıldızlar Uzaklarda parıldamaya başladı
Yalnız bir bataklıktaki çakan ışıklar gibi,
Samimi bir tabutun etrafındaki sönük mumlar gibi;
İleri, ta ki birçok parlak dünya
Ciddi bir ihtişamla yanımızda dönene kadar,
Kudretli yürüyüşleriyle havayı sarsarak,
Hapishane kemerinin altındaki gök gürültüsü gibi;
Hızlı rüzgar bizi daha da yüksek sesle taşıdı
Ebedi korolarının kabarması,
Sınırsız gökyüzünün ruhunu doldurarak
Şefkatli uyumun ezgileriyle.
Bizden sonra Mars geldi, hepsi ateşli ve kırmızı,
Döktüğü kanla lekelenmiş bir savaşçı gibi;
Ve sesi her yerde berrak ve yüksek çınladı
Sonsuza dek Hakikatin savaş çığlığı için çınladı;
Satürn geldi, alev alev yüzüğüyle,
Bir Titan kralının kaşlarının etrafındaki bir taç gibi,
Birçok uydu tarafından çevrelenmiş,
Cennetteki yolunu aydınlattı;
Havva'nın yıldızı bir bakire küre gibi,
Güzellik ve zarafetle parıldayarak, yaklaştı,
Cennetin ortasından geçerek,
Gökyüzünün en tatlı ve en güzel çocuğu;
Onlar sayısız çizgiler halinde ilerlediler
Güneşin asla parlamadığı uzaydan,
Ama ışıltılı bir yıldız gibi kaybolup gitti
Görkemi çok daha büyük olan kürelerin altında;
Birçok güzel dünya belirdi,
Hayal bile yetiştiremedi,
Cennet kadar günahsız ve mutlu,
Ve Sonsuzluğun mührüyle damgalandı.

Ama ne yazık ki tekrar Dünya'ya battık,
Ve insanların uyumsuzluğunu ve çekişmesini duyduk,
Aniden düşüşten sarsılan bir arp gibi,
Ve uyumsuz seslere müzikal olarak döndü.

SENİ NEDEN SEVİYORUM?

Bu senin çok güzel olmandan değil,
Görünüşüne göre çok güzel olmandan değil;
Bunun sebebi ipeksi saçlarının
Tertemiz beyaz bir boynun üzerinden kıvrılması değil;
Konuşan gözünün
Derin mavi gökyüzüyle akrabalık iddia etmesi değil,
Tek seni seviyorum!

Hayır! Bunun sebebi etrafında
Masumiyet ve gerçeğin ışığının parıldaması,
Işıltılı ışınlarıyla süslemesi,
Ve saf gençliğin cazibesini yansıtması;
Çünkü her sözün ve düşüncen
Ruhunun yumuşaklığıyla dolu,
Bu yüzden seni seviyorum!

LADY ANNABEL.

Birçok, birçok talibi vardı,
Güzel Leydi Annabel,
Ama onu herkesten daha çok severdi,
Çünkü onun kendisini çok sevdiğini biliyordu. O zengindi, ama o alçakgönüllüydü,
Dünyanın gözünde alçakgönüllüydü,
Ama bu onun sevgisini daha kutsal kılıyordu,
Karanlığın kirişi yaldızlaması gibi;
Çünkü o onun erkeksi onurunu biliyordu,
Zihninin tüm güzellikleri,
Ve onlar tatlı bir şekilde ona doğru süzülüyordu
Rüzgarda taşınan koku gibi;
Bu yüzden onu farkına varmadan sevdi,
Yüreğini kapatmayı düşünmeden önce
Onu çeken şefkatli büyülere karşı
Her zaman onun tarafını tutmak için
Boşlukta veya kötülükte olduğunda
Diğerleri ondan hafife aldılar,
Hayatının kadehine
Hüzünlerini ağzına kadar döktüler;
Çünkü o baştan aşağı bir hayalperestti,
Tatlı Poesie ile besleniyordu,
Ve çok azı onun ruhunu gerçekten biliyordu,
Ve hiçbiri onu onun kadar iyi değerlendirmiyordu;
Ama kekikli yosunların üzerinde,
Yanında yabani çiçeklerle,
Yazın parlattığı çiçeklerle
Peri gelinin alnı için,
Yatar ve parlak hayaller örerdi
Kalbinin içindeki labirentten,
Ki onun nazik gülümsemeleri ve bakışları
Bir meleğin sanatıyla tutuşturulmuş;
Bir güzellik kubbesi için
Aklının üzerinde cennet gibi asılıydı,
Ve kutsal bir görev gibi görünüyordu
Tüm güzellikleri övmek;
Bu yüzden onun altın saçlarını övdü,
Ve onları güzel ve yumuşak buldu
Güneşin okşadığı saçlar gibi
Çok yükseklerdeki parlak melekler üzerinde;
Ve gözleri o kadar mavi ve yumuşaktı ki,
Aşkın içinden parıldaması için yaratılmıştı,
Ki onların nezaketi
Aşkı çiy kadar hoş karşılasın; Ve yanakları güllerle kızarıyor,
Ve dudakları güneşle giyiniyor,
Beyaz göğsü nazikçe susuyor
Kabarıklıklarıyla dinlenmek için her şey hasta,
Hepsi ona rüyasında geldi
Başka bir küreden gelen şeyler gibi,
Parıltılarıyla şaşkına dönene kadar
Sadece onların değerli olduğunu hissetti.
Yoksul olmalı, çürümeli
Bu kadar güzel birinin aşkı için,
Acının acımasız iğnesi
Bir nimeti umutsuzluğa mı çevirecek?
O fakir ve iyilik asla
Kendisi kadar zayıf birine gülümsemez,
Yoksulluk yine de kesmeye gelir
Tüm mutluluk umutlarını.
Ama onu seviyor ve onun ruhuyla birleşmek
Onun ruhuna güç veriyor,
Böylece hayatlarını birlik içinde harmanlıyorlar
Soğuk modanın hakaretlerine aldırmadan; O, yeryüzünün hazine dediği şeyden istifa ediyor,
Unvanlı talipler, zengin çeyizciler,
Bu _ticaret_, zevk arıyor,
Çünkü hayatın sadece bir saat olduğunu biliyor,
Çok kısa ve üzüntü dolu,
Çok fazla keder ve acı dolu,
Kalbin sevinci bir gölge ya da kazanç için takas etmesi için;
Böylece şefkatle onun yanında durdu,
Ve elini onun elinin içine koydu,
Onu azarlayan bir gülümsemeyle,
Mutluluğunu örten gölge için,
O, nasıl layıkıyla
tüm sevgisine karşılık verebileceğini düşünürken,
Sadece ona gerçekten hizmet edebilirdi,
Onu yukarıdaki ışık gibi sevebilirdi;
Ve dedi ki "Neşeyle yaşayacağız
Bir orman inzivasında,
Her gün tüm güzelliğe taparak,
Aptal kalbim bilge olana kadar;
Çevremizde tatlı çiçekler olacak,
Her ağaçtan ötüşen kuşlar,
Bizden şüphe edecek hiçbir şüpheli arkadaş olmayacak,
Bu yüzden neşeyle yaşamalıyız!"

Böylece gittiler ve evlilikleri hakkında
Şakalar söyledi sersem dünya;
Soylular, arabalarında yastıklanmış,
Gururlu dudakları kıvrılmış, yüksek sesle güldüler,
Ve güzel hanımlar acıyarak gülümsediler,
Ölümcül delilik için bir iç çekişle,
Şehirdeki zengin tüccarlar
Kaşlarını çattılar ve buna "Melankoli" dediler.
Ne dediklerini veya ne düşündüklerini
Güzel Annabel pek önemsemedi,
Neşeli kalpleriyle dolaştılar
Yeşil vadi ve gölgeli vadide;
Ve o haykırdı "Ah! Hayat asla
Hırsın aptalı olmak için yaratılmadı,
Modanın zincirlerine bağlandı ve
Güzellikten Sürgün edildi!"

JENNY LIND'E.

İNGİLTERE'DE TEKRAR GÖRÜNÜŞÜ ÜZERİNE

4 MAYIS. 1848.

Yaz geldi, güneşli Mayıs'ın öncülüğünde
Mavi gözlü, alnının etrafında ilk saf ışık
Şafağın açılan kapılarından titreyen
Hala dönüyor gibi görünüyor ve yosunlu çimen,
Yavaşça ileriye doğru kayarken, her zaman nefes alıyor
Bir güzellik ve bir koku, sarıyor
Varlığın içinde ta ki her düşünce
Garip bir neşe gizemiyle dolu olana kadar. Ve fındık ağacının yapraklı bir perde oluşturduğu yerde
Yeşil hasırdan, guguk kuşu, görünmeden,
Sakin havada tahta notalarını haykırır,
Sessiz hareketleri vurguları taşır.
Ve sen geldin, tatlı Bülbül! Bir kez daha
Büyülenmiş ruhlarımızın üzerine
Sıvı şakımalarını dökmek için! 'Çiçeklerin' kokusunun ortasında
Ve yazın sevinci yükselirken
Senin sevgi dolu hoş geldin! İç çeken kuş değil
Ay ışığının aydınlattığı gökyüzündeki heyecan verici aşk hikayesi
İtalya'dan, eskiden Juliet'in kulağına gelen
Nar ağacından yakına doğru esen,
Ruhu daha tatlı bir coşkuyla ele geçiriyor
Senin yumuşak tonlarından, tutkunun, göğüste uyanan yankıların
Aşkın, saflığın ve sessiz dinlenmenin
Ruhun kıvrımları arasında mırıldanarak,
Bütün iç içe geçene kadar
Kutsal armonilerle ve mutlu bir duyguyla
Sevinçle ve hemen oradan geri gönderilir
Tüm en temel duygular ve tüm dünyevi maya,
Cennetten gelen o sesin sevgili büyüsüyle.
Güzelliğin Güzel Rahibesi! Yukarıdan tatlılık misyonları getiren ve fırlatan
Zengin bir şarkı selinde--şimdi zayıf, ama net
Helicon'un kendi mırıldanmaları gibi kulağa,
Şimdi şişerek varlığımızın etrafında yüzen
Heyecan verici kadanslarda çan benzeri notaların,--
Şiirin şiiri, derin
Gizemli özler, dalgaları dik
Meleklerin mutluluğunda hayat ve gerçek
İdealin uhrevi renklerinde;
Sana hoş geldin! şarkı kadar yürekten
Genç güne soluk soluğa tarla kuşu tarafından ilahiler söylenen,
Güneş ışığı kadar neşeli ve sevgi dolu
Erken çuha çiçeğini selamlayan, rüya
Öğle saatlerinde çiçekli eğlenceler
İlk önce üzerine çöktüğünde. Böyle bir sevinç bizimdir
Şimdi, titrek tonlarla ruhlarımız selamlıyor
Senin sevinçli dönüşünü, ey en tatlı Bülbül!

ALTIN ​​ARAYICILARI.

Ulusları her zaman ileriye doğru süpürür, güçlü bir trenle yürür,
Prens ve köylü, genç ve genç kız, çalışarak, mücadele ederek
Hayatın düzlükleri;
Kendilerini taşıyan topraklardan, eski sevgi dolu bağlardan uzaklaşarak,
Yine de yorgun hacılar, altın peşinde geniş dünyada dolaşırlar. Tehlikeleri pek umursamıyorlar, sıkıntıları pek umursamıyorlar,
Güçlü bir çabayla sürüklenerek, hem dostlarını hem de düşmanlarını umursamadan;

Güneş batana kadar yanlarında hareket eden gölgeye bakarak,
Ruhlarına sürekli "Cesaret! Yine de kavrayacağız!" diye fısıldıyorlar.

Ova ve dağların üzerinden, kayalar şevklerine karşı koyamıyor,
Engebeli tepelere tırmanıyorlar, ta ki sisin içinde yok olana kadar;

Hızlanırken körlemesine düşen uçurum çukurlarından aşağı,
Hâlâ ölmekte olan vurgularla arkadaşlarının dikkatini çekmelerini söylüyorlar;

Dere ve izsiz okyanus üzerinden, fırtına bulutu yaklaşırken,
Gökyüzünün emriyle gök gürültüsünü beklemek için her zaman orada;

Öfkeli dalganın üzerinde savrularak, yürek ve ruh korkuyla kuşatılmış,
Yine de sarsılmayan bir özlemle, fırtınanın içinden ileriye doğru yol alıyorlar;

Bataklık ve kumlu çölün üzerinde, kavurucu güneşin altında batarak,
Umutsuz, yorgun, çılgınca susamış, yavaş yavaş birer birer ölüyor;

Yol kenarında beyazlatılacak birçok kemik bırakarak ve
Ölümlülüğün kasvetli gelgit izleriyle, dalgalarının nasıl yükselip alçaldığını anlatmak için;

İlkbaharda ve yaz boyunca, çiçekler çayırda olduğunda;
Çiçekler solduğunda ve kasvetli bir şekilde solduğunda Sonbaharda;

Yıl kefenlendiğinde,
Ve bozulma Doğa'yı avladığında, bulutundan şiddetle eğilerek;

Işıkta ve karanlıkta, yağmurda ve
karda,
Dinlenmeden ilerlemeye çalışarak, yukarıda, aşağıda onu arayarak,

Toprakta, suda, kayada ve kilde,
Kumlu sahilleri toplayarak, arayarak, onları ayıklayarak;

Asla dinlenmeden, ama istekli ruhlarla, ulaşmak için nefes nefese,
Her zaman hayatın düzlükleri boyunca amaçlarına doğru aceleyle ilerlerler,

Giysileri eskimiş ve sandaletleri eskimiş,
Ve bir zamanlar onları bu kadar güçlü bir şekilde taşıyan sinirler zayıflamış,

Değer verilen ödülü ayırt etmek için görüş giderek daha da bulanıklaşmış,
Sonunda otoyolda, her adımda bir hacı ölür,

Donuk gözleri hala ölümde bile zayıf bir şekilde hedefe döner,
O hala çok ötesinde parıldamaktadır, ruhunun yaşam limanı.

Ama sağlam bir falanks hala sakin kalplerle ilerlemeye devam eder,
İnanç ve kararlı cesaretle güçlü, zorluklarla yılmaz bir tavırla karşılaşır;

İlk görevlerini sakinlik ve patlama boyunca yerine getirir,
Şimdiki Zamandan ve Geçmişten Gelecek için uygunluk toplarlar.

Böylece dayanıklı, böylece güçlü bir el tarafından desteklenerek takip edilir
Seyahatin tüm tehlikelerinden geçerek, Altın Ülke'ye gelirler,

Aradıkları hazinelerin göğüslerine zengin bir şekilde döküldüğünü bulurlar;
Emek ve tehlike her zaman sona ermiştir, şimdi tatlı bir şekilde dinlenirler,

Ruhlarına Tanrısallıktan parlayan ihtişam ışığıyla,
Üstlerinde Sonsuzluğun geniş bayrağı açılırken.

KADINA. Güzel Ruh! Dünya Meleği!
Fırtınalı dünyadan süzülen,
Ve zayıflara barış ve dinlenme nimetleri taşıyan,
Baş döndürücü ve baygın bir girdap içinde dönen;
Ey! En güzel,
En tatlı Pilot,
Suçun geniş uçurumları ve sığlıkları boyunca,
Buradan çıkan siren büyüleri,
Asileri zehirli balçıklarına batırmak için;
Saflığın amblemi!
Beytüllahim yıldızı gibi,
Kalbin bilgelerini bu hayatın en derin karanlığından
Umut, neşe ve mutluluk için,
Sana selam olsun!
Sen tüm Kutsallığın Rahibesisin!
Dünya ile cennet arasında ortada duran,
Her ikisinin de paylaşılmış parçası,
Daha saf mayayla işlenmiş ölümlülük,
İyi sempatiler, tatlı düşünceler ve lekesiz sevgi,
Damıtılmış parfüm gibi yukarıda yüzen,
Nefes alanları büyülemek için!

Ey yumuşak gözler ve dalgalanan saçların görüntüsü,
Baktıkça terbiye eden nazik, yumuşak gözler,
Ve çiğ parlaklığında her zaman
Kalbin sıcak dilini ışıltıyla yazıyor!
Ey kutsanmış gülümsemeler! Cennetin altın güneş ışınları
Hayatın soğuk akıntısına
Dökülüyor,
Eskisi kaçtığında yenilenen yaz
Bir rüya gibi!
Ey ruhun tatlılığıyla renklenen ses,
Cennetin berrak armonilerinin son tonu
Geniş uzayın sessizliğinde ölmeden önce,
Müziğin bütünlüğü!
Ey nazik kahkahalar! Kristal kaynaktan yükselen
Sevinç ve özgür yürekli sempati,
Saf dereler güneşli bir şekilde akıyor
Gözlerden ve pembe dudaklardan sıvı şakımalarıyla,
Tatlı bir şekilde bizi kazanıyorsunuz
İçimizdeki Güzelliğin
Kutsanmış ruhunu kutsallaştırmak için!

Ey şefkatli kalp! Sevginin ebedi ikametgahı,
Tüm cömert düşüncelerin güzel pınarı,
Mühürlenmemiş doluluğundan, sürekli akan,
İnsanlığa en saf zevk yudumları geliyor; Ey nazik kalp! Kederin tek sığınağı,
Acının kaba saldırılarından güvenli sığınak,
Sürekli hafif şefkatle titreşen,
Asla değişmeyen veya solmayan bilemez;
Bakire uykuların saf pınarından
Sen yanındayken ruhun üzerine huzur düşer,
Onu Philomel'in sayılarından daha tatlı bir şekilde uyuşturur,
Onu mutluluğun derinliklerinde yalar.
Ey en parlak! En sevgili! Hala orada sana doğru süzülür
Saf zihinlerin tütsüsü sonsuza dek,
Güzelliğin ekildiği düşünceler, tomurcuklanan ve çiçek açan,
Ve sonraki yılların yaz mevsiminde
Tatlı kokular saçar,
Gözyaşlarıyla yükselen aşk hayalleri
Gökkuşağı gibi, ve yumuşak rüyalar
Bunlar cennetin parıltılarıdır,
Derinlerden yakalanmış
Elysian uykusunun!

ŞAİR.

Onlara kollarını birbirlerine dolamış halde bakınca,
Ve onun hafifçe soluduğu masalın yanağında kızardığını,
Onları bir kardeşe duyduğu sevgiden daha tatlı bir büyünün sardığını,
Ve kardeşlerin söylediği sözlerden daha tatlı sözlerin söylendiğini düşünebilirsin.

Çünkü güzelim, onu çok seviyor, bir kadının ruhu gibi
çok nazik ve güzel, tüm saf ve kutsal şeyleri seviyor,
Sanki gözlerden uzak,
yakınında yüzen,
her hassas duyguyu kanatlarıyla harekete geçiren kutsanmış bir melek gibi.

Bu yüzden yankılanan bir coşkuyla göğsünde
şişen umutları duyuyor,
Şairinin rüyasını güneşlendiren ihtişam ve onurun,
Onu sessiz meskeninden çılgınca parlak yanılsamalarıyla büyüleyen
Onu hayatın okyanusuna daldırmak, orada bir dere gibi kaybetmek için.

Ah! gözlerine bak zavallı şair, titreyen gözyaşlarını öp
parlak bir şekilde
kenarlarında ta ki sen onları senin için
damıtılmış saf ruhu olarak görene kadar,
Onlar gerçektir, onlar sevgi doludur ve o görüntü, her gece
gelir,
Seni kısırlığın ortasında yükselen bir çeşme gibi tazeleyebilir. Yukarı dönük güzelliğinden geriye doğru düzeltti altın saçlarını,
O Madonna benzeri dökülen saçlar yanağının yumuşaklığı etrafında kümeleniyordu;
Dürüst ve güzeldi, gerçeğin etkilediği zarafetle
Üzerinde gölgesizce parlıyordu, bu yüzden baktı ama konuşmadı.

Sonra fısıldadı, "Parlak Mayıs, sevgili Mayıs, gittiğim dünyada,
Gitmek akıllıca olmayabilir, ama bir büyü beni çekiyor,
Orada ruhumun ateşiyle parlayan ün ve onuru kazanmak için,
Sen benim yol gösterici meleğim olacaksın, sen benim helikonum olacaksın.

Seni dizelerimde resmedeceğim, seni, çok güzel ve hassas,
O dünya zevkle coşana ve saf kalpler seni besleyene kadar;
Parlak Mayıs, sevgili Mayıs, seni sevecekler ve senin nezaketin
Dünyayı tekrar Şiir'e adanmış güneşli bir Cennet yapacak.

Beni _güzelliğin_ için taçlandıracaklar, beni _tatlılığın_ için sevecekler,
Adımı ihtişamla kutsayacak, onu bir ev eşyası gibi duyacaklar,
Güzelliğin büyüsünü hissedecekler, senin uygunluğun için cenneti düşünecekler,
Böylece şairin görevini yapacağım, sen bir meleğin hizmetkarı."

Böylece etrafında parlak umutlarla oynayarak geniş dünyaya gitti,
Adımlarını canlı tutacak gençlik ve kalbini güçlendirecek sağlam bir güven,
Şöhret ve zafer, önünde bir güneş gibi uzanan yolu sıralıyor,
Hayallerinin altın vizyonunun hemen gidebileceğinin farkında olmadan.

II.

Yanlarındaki dalgaları savuran binlerce kişi var otoyollarda,
Kumdan yapılmış kazanç peşinde soluklanmadan mücadele ediyorlar;
Her gün binlercesi batıyor, ama bencil kalabalık onlarla alay ediyor,
Sadece daha hızlı olana acele et--acıya acıyacak zaman yok.

Ah! Senin için ne umut, zavallı şair! Koştukları yarışta,
Fırtınalı tutkuların kavanozu şakaklarını çılgınca çarptığında;
Sel ile güreşemez misin,
onların kurnazlığına karşı duramaz mısın,
Seni acımasızca ezecek olan, ayaklarının altındaki bir çiçek gibi.

Neden meskenini sakin ve hoş
yerlerin ortasında bıraktın,
Hiçbir kederin seni rüyalarının cennetinden uyandırmaya gelmediği,
Orman kuşlarının sana müzik verdiği ve yabani arının izlediği
yolun tatlılığı için takip edebildiğin veya nazik akarsularla dinlenebildiğin.

Ah zavallı dünya! Deliliğe gömülmüş, ah sıkıcı dünya!
Güzel'i söyleyen bir Şairin
Müziğine
Kalbini onun öğretisine karşı kapat, o kadar tatlı olsa da, ve
Ruhun tüm güneş ışığını senin yönetiminin soğukluğuyla karart.

* * * * *

Kim bize şairin kederini gizleyen perdeyi çekmemizi söylerdi,
Kim onun alnına baktıklarında onun ıstırabını _duymaya_ ihtiyaç duyardı,--
Dilin ödünç alabileceğinden çok daha gerçek izlerle orada yazılıdır,
Bakışlarında doludur, bir zamanlar çok parlaktı, şimdi çok kederli.

Bak ona! Tanıyor musun onu? Uzun zamandır terk ettiği evine dönerken,
Çünkü adımları çok zayıf ve yanağı çok solgun,
Ve onun ortasında bir gün batımı gibi telaşlı bir veba lekesi yanıyor,
Parçalanmış umut-rüyaları bilmeyenler, ona bakın - işte hikaye!

Ah kadının kutsal aşkı! Ah kadının nazik aşkı!
Endişenin ateşli alınlarında ılık bir zefir gibi esiyor,
Tüm tatlılığın tatlılığını merkeze alıyor, sadece insani kederinde,
Sensiz sevinç bir hayaletti, sensiz keder umutsuzluktu!

Bak! Onu ne kadar şefkatle yönlendiriyor, kolunu ona dolayarak,
Onu bu kadar çok acı çektiren sert dünyadan korumak için,
Ve gözleri nemle dolu, zar zor
nefes alabiliyor nimetini,
Ama giderken dolunay kalbinin atışında hissediyor. Tekrar onun nazik gözlerine bak, onlara bak, yorgun şair,
Ruhunu onun sevgisinin pınarından gelen kutsal dinginlikle doldur,
Eğer bu dünyada zavallı ruhun için huzur varsa,
onu sana bahşedecekler,
Çünkü o, seni yukarıdan kutsamak için gönderilmiş nazik bir melek.

Ve ona doğru eğilirken dedi, yarı dilde, yarı bakışlarda,
Çünkü kelimelerin anlatamayacağı kadar derin gizli bir anlam var,
"Doğayla yaşayacağız," dedi, "tüm nazik hayalleri besleyeceğiz,
Ve tarlakuşu bizim ozanımız olacak ve çiçekler bizi
çok sevecek."

Bu yüzden ona ağlamaktan daha hüzünlü bir bakışla nazikçe gülümsedi,
Onun içinden aniden vurulan bir arp gibi acı bir heyecan geçti,
Ve üzerinde sürünen soğuk gölgelerle yaz mevsimini düşündü,
Ve yosunlu çayırda solan çiçekleri düşündü.

Ama o, solgunluğu ve akmak üzere olan gözyaşları
onun kendi
aynaları olmasınlar diye
ondan kaybolana kadar onu çevirdi;
Giderken ona her zaman, her zaman teselli veren bir gülümseme,
Çünkü o, "Ah! Ona benden başka gülümseyecek kimse yok." dedi.

III.

Güneşin altında yatıyor, etrafında neşeli kuşlar şarkı söylüyor,
Yastığının yanında çiçekler var, ayaklarının altında çiçekler var,
Yaz hazinelerini onun etrafına döküyor, tıpkı nazik bir kızın koynundan
bir yolu tatlı hale getirmek için mis kokulu çiçekler fırlatması gibi.

Güneşin altında diz çökmüş, üzerinde ışıldayan ihtişam var,
Ve onun avuçları onun saçlarında, onun avuçları göğsünde;
Çok sakin ve mutluydu, sadece ona duyduğu aşk için,
Bu, dinlenmek için bile terk edilemeyecek kadar tatlı bir duyguydu.

"Parlak Mayıs! Sevgili Mayıs! Daha da yaklaş, daha da yaklaş, sevgili Mayıs! Ta ki
ruhum
Güneş senin parlaklığında, tarla kuşu gündüzde yaptığı gibi;
Yakında hava o kadar aydınlanacak ki, zayıflığım buna dayanamayacak,
Bu yüzden yolumda bana destek olmak için senden yeni bir güç toplayacağım.

"Gözlerinde yaşlar var, May, onları gözlerinden öpmeme izin ver, May,
Bana gülün üzerindeki çiyler kadar tatlı gelecekler;
Sevgili gözler, onları ne kadar seviyorum! Bana sık sık göklerden bahsediyorlar, May,
Bana ölümlü ruhun bildiğinden daha fazla Kutsanmışların sırlarını anlatıyorlar.

"Ah! Eskiden, gururlu kalbin yanından geçtiği,
Doğanın basit şeylerinin etrafında kalan tatlılığın yarısını bile bilmiyordum,
Şimdi görüyorum ki, hiçbir kır çiçeği uyarıcı bir
parmakla işaret etmiyor,
Gözlemsiz yoldan geçenlere, ölümsüzlüğün gerçeklerini.

"Parlak Mayıs, sen benim boncukçum olacaksın ve altın saçların
sarkacak
Senin etrafında sevgi dolu ruhumun arayacağı tüm giysi olacak;
Sen, eğilen,
Gizli kusurlarını dile getiren ve yanağında af dileyen alçakgönüllü bir şair için uygun bir itirafçı olacaksın.

"Parlak Mayıs! Bu dünyadan geçen dar yoldan
bir sapkın oldum, yolcuyu mutlu bir sonsuzluğa götürmek için,
Ben yanıltıcı bir deli oldum, çünkü kör kalp asla düşünmez
Ta ki takip ettiği hayali ışık onu mutluluktan uzaklaştırana kadar.

"En büyük yalanı ve yemini ettim, bir şairin tüm görevlerine karşı yalancıydım,
Kalbim bir şairin inancıyla gururla övünürken bile,
Yüksek sesle bir güzellik hayranının unvanını talep ettim,
Yine de bir çiçeğe bakabildim, ta ki onu sadece bir ot sanana kadar.

"Evet! Etrafımda şarkı söyleyen parlak derelerin olduğu ormanlıkların ortasında yaşadım,
Güneşli vadiler, yosun kaplı sokaklar ve dolaşmak için serin gölgeler;
Her şey mutluydu, her şey huzurluydu, yine de orada bile hırs beni buldu,
Beni büyüledi ve beni gürültüsüne boğmak için engebeli dünyaya fırlattı.

"Evet! Ormanlardan, akarsulardan ve güneşli yerlerden bıktım
Yazın uzanıp bütün öğle vaktini hayal ettiğim yer,
Tatlı bir annenin çocuğu gibi onun şefkatli kucaklamaları arasında
Güzelliğinden güç alarak şairin bilgeliğinde gevezelik etmek. Ama zaman yaklaşıyor; şimdi, ruhum delilikten yüceldiğinde
Her şeyi gerçekliğinde göreceğim, aralarına güneş örtüsü çekilmeden;
Bil ki şan sadece zayıflıktır ve tek amaç kutsaldır
Ki, hayatta sabırla işlendiğinde, insanı daha yüksek bir sahneye
uygun kılar.

AKŞAM.

Uzaklarda, Batı eterinde
Gündüz ve gece sonunda buluştu,
Bir araya gelen eski dostlar gibi,
Ve gözleri yaşlarla ıslak.

Kalpte de, sevinç ve keder
Acı çekmeden bir araya geldi,
Yarın,
Şafak vakti, tekrar ayrılan seven dostlar.

Tatlı bir memnuniyetin zamanıdır,
Tüm düşünceler sevgiye adanmıştır,
Tüm kızgınlıktan yumuşamış,
Yukarıdaki ışık gibi terbiye edilmiş.

Bir nimet solumanın zamanıdır
İyi ve adil olan her şeye,
Hayatı çok tatlı kılan,
Bir tılsım gibi kaygı darbelerini bastıran.

Bizi sevenlerin
Hayal'in gökyüzündeki yıldızlar gibi yükseldiği,
Üstümüzde sürekli parladığı,
Uzakta olsalar da, yakın görünseler de.

Hayatımız kesinlikle bir alacakaranlıktır
Yavaşça Geceye doğru derinleşen,
Gezinenlere dinlenme,
Üzgünlere, zevk rüyaları vermek için.

Öyleyse _yaşam_, memnuniyet olmamalı mıdır,
Sadece sevgiye adanmalı,
Tüm kızgınlıklardan yumuşatılmış,
Yukarıdaki ışık kadar kutsal.

YAŞAM.

Gençlikte kalbin birçok parlak ve hoş vizyonu vardır,
Büyücünün Hayal ettiği
Tatlı Nekromansi ile büyülediği,
Her zaman Elysian renklerine bürünmüş,
Gerçek dünyasından;
Birçok parlak ve hoş vizyon
Gençliğin kalbini neşelendirir!

Tıpkı perdenin
Görünmeyen Hayattan
Ayrıldığı gibi,
Ve onun sevincinin bir kısmı,
Hiçbir üzüntüyle karıştırılmamış,
Olgunlaşan ruh üzerine
Sabahın parıltısı gibi,
Bizi bir süreliğine saf yürekli,
Ve gökyüzümüzü dingin kılarak.

Gerçekten gelen birçok haz
Erkekçe başlangıcımız var,
Gizemli ışık gölgelenmiş olsa da,
Ve pembe rüyalar solmuş olsa da;
Çünkü güçlenen ruhlarımız
Zamanla olgunlaşan her şeyi görüyor,
İdealden büyüyerek,
Yüce gerçeğe;

Altın meyveye çiçek açıyor,
Umut kesinliğe;
Her şey ilahi geçişle
Hayatın hırsıyla aynı hızda,
Eskilerden yeni sevinçler fışkırıyor,
Biz onları geçerken
Hala tırmanarak, inançla destekleyerek,
Gökyüzüne doğru.

Birçok hoş anı
Yaşlılığın yüreğinde,
Yaşamın gelgiti sadık bir şekilde göğüs germiş,
İşlenmiş, başarılmış ve asilce dinlenmiş,
Sakin bir geriye dönüp bakarak
Geçmiş hac yolculukları;
Birçok tatlı ve bilgece düşünce
Yaşlılığın yüreğinde;
İleriye bakıyor, her zaman
Daha İyi Ülkeyi hayal ediyor;
Vaat edilen ihtişamı bekliyor,
Şakaklarını asla solmayan bir parlaklıkla
O kutsal kıyıda,
Yaşamın dindar Çabasını
Cömert bir elle taçlandırıyor.

KEDER.

Dünyada bir Ruh dolaşıyor
Sabahın erken saatlerinden akşama kadar,
Zaman akışı gibi sessiz
Karanlıktan aydınlığa doğru.

Ve kalbi çok hassas,
Sevgi ve şefkatle dolu,
Her zaman daha fazla iyilik, daha az hata yapmak için özlem duyuyor.

Ruh Dünya'da dolaşır,
Ve birçok küçük çocuk
Hafif bir kalple yolunu izler,
Nazik gözleriyle aldatılır;

Sevgi dolu kucaklamalarına döner,
Yürürken etrafında oynar,
Mutlu yüzlerinde gölge olmadan
Tomurcuklanan gülden daha derin.

Sevgilisini düşleyen bir bakire
Gecenin ortasında bir yıldız gibi,
Ruhun üstünde eğildiğini hissetti,
Kendisiyle ışık arasında;

Ve korkuyla titredi
Ruhun sunduğu öpücüğünden;
Ah! Ne kadar sıklıkla, böyle, hata
Geriye doğru korkutur ruhlarımızı mutluluktan!

Sonra ruh "Ah! Sen sevgilim,
Kalbini benden mi kapatacaksın?
Korktuğun gölgenin içinden
Cennetin kendi ışığı sana parlayacak. "Bizi en çok ferahlatan akarsular gibi
Çölde kavrulmuş ve kasvetli,
Üzüntü aşkı daha değerli kılar,
Sevileni daha da sevgili yapar."

Açıkça--ruh nazikçe döndü,
Şefkatle bir Şairin kalbinin etrafında,
Perdenin arasından dikkatle bakarak
Hayatın daha ilahi kısmından sonra;

Ve şair onunla buluşmak için eğildi,
Çünkü dedi ki "Gerçek
Kederle daha da tatlı,
Bana daha da açık olacak.

"Güneş ışığıyla kör olduk
Cennetin _bulutsuz_ mavisinden,
Ama sisin içinden Tek-ışığı gözlüyoruz
Ta ki onu baştan sona okuyana kadar."

Güzel olana Ruh
Sevgi dolu göğsünü açtı,
Ruhlarını yanına yuvalanmaya ikna etti
Ve hayatın heyecanından dinlendi,

Fısıldayarak, "Kederin koynunda uyuyun,
Sevgililer, ve ruhlarınız yükselecek
Çiçeklerinde taze bir tatlılıkla,
Daha zengin bir koku, daha parlak renkler."

Çoğu ondan uzaklaştı, ama bazıları ağladı
Onun yumuşak kontrolüne boyun eğdi;
Ve o koynunda uyurken
Cennet çiyi her ruhun üzerine düştü.

Genç yaşlı ondan kaçtı
Teklif ettiği lütfu savuşturarak,
Her ilahi çabayı engelleyerek,
Onun önünde titreyerek yüz;

Ve dedi ki "Ah! Kör oldunuz,
Olanları görmüyorsunuz,
Çünkü ciddi düşünenler için
Üzüntü hayatın yol gösterici yıldızıdır;

"Aldatıcı değil, acımasız değil,
Acıdan daha iyilikle dolu,
Hayata tatlı nimetler taşıyor
Yağmurda dağıtsa bile."

I.

ULLESWATER'DA YAZILMIŞTIR.

Gelgit ayaklarıma kadar dalgalanıyor,
Dağlar önümde ve etrafımda,
Sisli ihtişamla uzanıyorlar, ta ki buluşana kadar
Tek bir loş alanda, beyaz zirveleri taçlandırılmış
Bulutlu çelenklerle, Satürn düştüğünde yeni doğmuş Gök Gürültüsü'nü bağlayabilecek türden,
Hepsi hayretler içinde, güçlü tahtından. Güneş ormanlık yamaçlarda parlıyor,
Ve uzak burunlarda, hafif gölgeler atılmış
Parlaklığı arasında, genç bir öğle vaktinin parçalanmış umutları gibi
Ve altın ışığı
Yükselen suların tepesine kadar her dalga
Görkemle titreşiyor ve görüntü
Hiçbir dilin anlatamayacağı garip hayaller canlandırıyor.

II.

Soluk soluğa kalan ruhun
Paslanmaz kanatlarından tüm gergileri
Sarstığı bir büyü var ki,
Zayıf ölümlülüğümüz hala onunla çabalıyor
Onu sert kontrolünün altına aşağı doğru bağlamak için;
Yeryüzünden tatlı tarla kuşu gibi fırladığında
Uçuşunu müzikle gökyüzüne kanatlandıran,
Gözün
Körlüğe titrediği ve Dünya'nın uzaklardaki parıltısının son zayıf kıvılcımının titreyip söndüğü kürelerin arasında dolaşıyor; Seninkisi cazibedir, sevgili Şiir, ki
Kafesteki ruhu göğe doğru uçuşuna çıkarır,
Ve varlığını o saf arzularla doldurur,
Ve ışık gibi
Dünyaya parlak damıtmalarla yağdıran kutsal özlemlerle.

III.

Hacılar gibi hayatımızda dolaşıyoruz
İzsiz çöllerden uzak bir tapınağa,
Yorgun ve kavrulmuş, ve özlem dolu görüşümüze
Birçok sahte ilahi sevinç serapları esiyor,
Hayal gücümüzün çizdiği
Boş resmi kovalamak istediğimizde önümüzde kayboluyor.
Ah sen, kalbim! Bu küçük Zamanın boş gösterilerini
Ve yaldızlı hiçliklerini arama,
Ama senin sonsuz çaban,
Dünyanın önemsiz kibirlerinin ve acılarının üstüne
Daha asil bir duygu yelpazesine, sevinçlere,
Çürümenin hiçbir sahte mayası alaşım yapmaz,
Ama bunların önemli tatlılığı artabilir,
Ve yolculuğunu zevkli, uykunu huzurlu kılabilir.

IV. Güzelliğin tatlı ruhları! Nerede yaşarsanız yaşayın,
İster sisli dağ tepelerinde
Etrafınızda örtülü kayalıklar olsun, ister vadide
Ve güneşli vadide, fındık koruluğunda
Yüzük güvercininin yuva yaptığı, ya da
Ormanların arasında dolaşan,
Öğle vaktinin parlaklığı yapraklı perdeden titreyerek
Aşağıya yosunlu kıyılarına kadar düzensiz ışıklarla,
Keten kuşlarıyla mırıldanan ve her zaman
Hüzünlü bülbülle iç çeken ve sık sık
Parıldayan çiyde parlak gözlerini yansıtan,
Beni neşeli mürettebatınla her zaman çevreleyen,
Bana yumuşak ve yumuşak ilhamlar getir,
Ve uykularımı mutlu rüyalarla güneşlendir.

V.

Hayatta çok hırslıyız,
Zorlu başarıların sonunda zorlanıyoruz,
Ve zavallı hoşnutsuzlukla ileriye doğru kışkırtılıyoruz,
Küçük Babel'lerimizi çekişmelerle,
Ve ruhun acılığıyla ve yaygın hareketlerle inşa ediyoruz,
Masumları sık sık öldüren tutkularla,
Şehvet Rahipleri gibi, vahşileşmelerinin kurbanlarına acımasız bıçağı saplıyorlar.
Sen böyle yapma, ama sabırlı bir elle
Meşe palamudunu verimli toprağa koy,
Zararsız emekle sürekli çalış,
Ve tohum genişleyene kadar neşeli umutla,
Gerçeğin gücüyle ve olgunlaşan zamanla büyü,
Ve sonunda yüce bir ihtişamla ayakta dur.

VI.

Dağlar! ve devasa tepeler! Kudretli formlarınızı sarın
Ebedi bulut örtüsüyle örtün;
Fırtınaların şiddetli bandını toplayın;
Ve lekesiz kar yığınının kefeniniz olmasına izin verin. Engebeli yamaçlarından ve donuk mağaralarından geri dön
Boğuk bir küçümsemeyle fırtınanın kükremesini haykır;
Yuvarlanan gök gürültüsüne gül; bırak şimşeğinin
Şiddetli şimşeğinin parıltısı sadece senin küçümsemeni aydınlatsın;
Derin yarıklı yamaçlarından aşağı seller aksın,
Ve rüzgarlar boş öfkelerini taşısın.
Ey kudretli olanlar! Neden gururunuzu eğmelisiniz,
Ve saygıdeğer taçlarınızı çıkarmalısınız,
Ya da kırışık kaşlarınızı gülümsemelerle süslemelisiniz, ya da kudretinizin
korkunç nişanlarını bir kenara bırakmalısınız!

VII.

ELLA'YA.

Sık sık gözlerine bakıyorum, güzel çocuk,
Ta ki duyular güzellikten başka her şeyi unutana kadar,
Ve büyülenmiş ve coşkulu kalbim
Mutlu vizyonlarla, saf ve yumuşak ve yumuşak,
Onların aşırı çalınmasında, bir bebeğin üzerine düşen, onu
Ilık rüyalarla cennete taşıyan pembe uyku gibi. Derinliklerde
Mavi güzelliklerinin heyecan verici denizi,
Güneşin yansıttığı cennet parıltılarıyla aydınlanmış,
Ruhum tatlı bilinçsizlikte yıkanıyor
Hiçbir maddi şeyin, ve sık sık
Oradaki tazeliği asla ölmeyen güzellikten içiyor,
Ta ki, zevkle içtiğimde,
Dalgaların altına batabileceğini ve cennete girebileceğini hissedene kadar.

VIII.

Sık sık düşüncelerimle savaş alanını geçiyorum
Geçmiş hayatımın, birçok paramparça olmuş rüyanın ortasında
Zevkin ve umudun, gençliğin boşuna
Zamanın hızlı akışının kayan kumlarına dayanarak,
Acının güçlü saldırılarına karşı şefkatli siperler;
Ve yıkıntılarının ortasında, sürgün edilmiş bir adam gibi
Artık yaşayamayacağı sahnelere bakarak,
Durup tatlı büyülerinin yasını tutuyorum,
Hem hayatın zevklerinin hem de kaygılarının başladığı yerde. Ayaklarımızın altından toprak ufalanıyor,
Ve geride kimsenin geri dönemeyeceği bir uçurum bırakıyor;
Zevkleri bir an parlıyor ve kayboluyor;
Ama ruhumuzda _aşkın_ lütfunu saklarsak,
_Bu_ tüm ırkımızı tazeleyecek ve sevindirecektir.

* * * * *

C. WHITTINGHAM, CHISWICK.

Walter R. Cassels'ın Eidolon Projesi Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK EIDOLON ***

***** This file should be named 30672.txt or 30672.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/0/6/7/30672/

Produced by Ritu Aggarwal, Thanks to the National Library
of Australia and the Thomas Cooper Library (University of
South Carolina) for supplying pages for this work, and the
Online Distributed Proofreading Team at https://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
