*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Birds Illustrated by Color Photography, Vol. II., No. 5, November 1897 (Renkli Fotoğrafla Resimlenen Kuşlar, Cilt II., No. 5, Kasım 1897)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: December 14, 2009 [EBook #30677]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/30677
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Birds Illustrated by Color Photography,
Vol. II., No. 5, November 1897, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Birds Illustrated by Color Photography, Vol. II., No. 5, November 1897
       A Monthly Serial designed to Promote Knowledge of Bird-Life

Author: Various

Release Date: December 14, 2009 [EBook #30677]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK BIRDS ILLUSTRATED BY COLOR ***

*** START OF TURKISH PART ***
Chris Curnow, Joseph Cooper, Anne Storer tarafından üretilmiştir, bazı
görüntüler The Internet Archive ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi'nin izniyle kullanılmıştır

Yazıcının Notu: Başlık sayfası eklenmiştir.

* * * * *

KUŞLAR

AYLIK SERİ

RENKLİ FOTOĞRAFLARLA RESİMLENDİRİLMİŞTİR

KUŞ HAYATI BİLGİSİNİ

TANITMAYI AMAÇLI TASARLANMIŞTIR

CİLT II.

CHICAGO.
NATURE STUDY PUBLISHING COMPANY.

TELİF HAKKI, 1897
NATURE STUDY PUBLISHING CO.
CHICAGO.

KUŞLAR. RENKLİ FOTOĞRAFÇILIKLA RESİMLENDİRİLMİŞTİR
==================================
CİLT II. KASIM NO. 5
==================================

JOHN JAMES AUDUBON.

John James Audubon, doğaya ve kuşlara olan sevgisinin yenilmezliğiyle ancak
sevgi dolu ve neşeli bir doğadan kaynaklanan üslubunun kendiliğinden tazeliğiyle eşitlenebildiği için yazarın her zaman gözdesi olmuştur. Yakın zamanda, eski bir dana derisi ciltli kitapta, doğa bilimcinin bir otobiyografisi tesadüfen bulundu. "Audubon'un Gençliğinin Hikayesi" başlıklı ve çok güzel bir kitap olurdu. Kuşların günlüklerine ve ornitolojik biyografilerine giriş niteliğinde olması açısından çok faydalı olacaktır.

Bu büyüleyici karakterin hayatındaki iki veya üç olay, nihai başarıda tesadüfün etkisini göstermesi açısından ilginçtir.

"Bir olay," diyor, "sanki bugün gerçekleşmiş gibi hafızamda mükemmel bir şekilde duruyor, o zamandan beri binlerce kez düşündüm ve şimdi belki de beni daha sonraki zamanlarda kuşları sevmeye ve sonunda onları sonsuz bir zevkle incelemeye yönlendiren ilginç şeylerden biri olarak kağıda dökeceğim. Annemin birkaç güzel papağanı ve birkaç maymunu vardı; bunlardan biri çok büyük bir türün yetişkin bir erkeğiydi. Bir sabah, hizmetçiler içinde bulunduğum odayı düzenlemekle meşgulken, 'Güzel Polly' her zamanki gibi kahvaltısını istedi, '_Du pain au lait pour le perroquet Mignonne_,' (papağan Mignonne için ekmek ve süt,) orman adamı muhtemelen kuşun doğanın ölçeğinde haklarını varsaydığını düşündü; her ne olursa olsun, havadaki canlılara karşı güç üstünlüğünü kesinlikle gösterdi, çünkü kasıtlı ve dik bir şekilde yürüyerek zavallı kuşa doğru, hemen
doğal olmayan bir sakinlikle onu öldürdü. Bu acımasız görüntü karşısında bebek kalbimin
duyguları bana azap verdi. Uşağa maymunu
dövmesi için dua ettim, ama o, nedense maymunu papağana tercih ettiği için
reddetti. Uzun ve tiz çığlıklar attım, annem odaya
koştu; sakinleşmiştim; maymun daha sonra sonsuza dek zincirlendi ve
Mignonne, sevilen bir kayıp olanın tüm ihtişamıyla gömüldü. Bu, daha önce de söylediğim gibi, genç zihnimde çok derin bir izlenim bıraktı."

Fransız donanmasında amiral olan babasının uzun süreli yoklukları sonucunda, genç doğa bilimcinin eğitimi ihmal edildi, annesi onun istediği gibi davranmasına izin verdi ve söylediğine göre, çalışmalarına sıkı sıkıya bağlı kalmak yerine, kuş yuvaları aramaya, balık tutmaya veya atıcılığa daha çok düşkün olan kendi yaşındaki ve mizacındaki çocuklarla arkadaşlık etmeyi tercih etmesi şaşırtıcı değildi. Bu nedenle, neredeyse her gün, okula gitmek yerine, genellikle günü geçirdiği tarlalara gidiyor ve küçük sepetini kuş yuvaları, kuş yumurtaları, ilginç likenler, her çeşit çiçek ve hatta bir derenin kıyısına toplanmış çakıl taşları gibi merak uyandırıcı şeylerle doldurarak geri dönüyordu. Yine de, biraz yeteneği olduğu resim ve müzik okudu. Daha sonraki resim çalışması Ünlü David'in yönetimi altında,
kendisinin olacağını hiç bilmediği bir iş için onu zengin bir şekilde donattı
ve Fransa'nın kuşlarının çizimlerine başlamasını sağladı,
ve iki yüzden fazla çizim tamamlayana kadar devam etti. "Hepsi
yeterince kötü," diyor, "ama bunlar kuşların tasvirleriydi ve
ben onlardan memnun hissettim. "Fransa'ya yelken açmadan önce, Amerika'nın kuşlarının bir dizi çizimini yapmaya başlamıştı ve ayrıca alışkanlıkları üzerine bir çalışma başlatmıştı. Çabaları, ona büyük bir Amerikalı doğa bilimci olma zamanının gelebileceğine dair güvence veren arkadaşlarından biri tarafından takdir edildi. Bu, onda o kadar büyük bir ağırlık taşıyordu ki, yaklaşık on sekiz yaşındayken bile, bu sözlerden belli bir derecede gurur duyuyordu.

"Louisville'deki dükkan, ben ilgilendiğimde refah içinde devam ediyordu;
ama kuşlar o zaman da şimdi olduğu gibi kuştu ve düşüncelerim sürekli olarak en büyük zevkimin nesneleri olarak onlara yöneliyordu. Atış yaptım, çizim yaptım, sadece doğaya baktım; günlerim insan anlayışının ötesinde mutluydu ve bunun ötesinde gerçekten umursamıyordum." [Agassiz'e ne kadar benziyor, para kazanmak için
zamanı olmadığını söylemişti.] İşinin gerektirdiği ilgiyi gösteremediği için, işi onu terk etti. "Gerçekten de,
mal satın almak için Philadelphia veya New York'a yaptığım sürekli ilgi çekici yolculukların ötesinde hiçbir zaman iş düşünmedim; Bu yolculuklardan büyük keyif aldım, çünkü bana Ohio, Kentucky ve Pennsylvania'nın güzel, sevimli ormanlarında seyahat ederken kuşları ve alışkanlıklarını incelemek için bolca araç sağladılar." Zavallı adam, ne kadar çok iniş çıkış yaşadı! Her şeyini kaybetti ve borç yükü altına girdi. Ama umutsuzluğa kapılmadı, çünkü çizim yeteneği yok muydu? Hemen siyah tebeşirle ilahi insan başının portrelerini çizmeye başladı ve ustası David sayesinde takdire şayan bir şekilde başardı. Cincinnati'de büyük bir çizim okulu kurdu ve oradaki müze için büyük bir maaşla kuşları doldurmaya karar verdi. 

"Tüm bu olumsuz koşullar arasında en sıra dışı şeylerden biri" diye ekliyor, "kuşlarımızın şarkılarını dinlemekten, tuhaf alışkanlıklarını izlemekten veya onları elimden gelen en iyi şekilde tasvir etmekten asla vazgeçmedim; hayır, en derin sıkıntılarım sırasında, sık sık etrafımdaki insanlardan kendimi koparırdım
ve asil ormanlarımızın tenha bir köşesine çekilirdim; ve birçok kez,
orman ardıç kuşlarının melodilerinin sesiyle, dizlerimin üzerine çökerdim
ve orada içtenlikle Tanrımıza dua ederdim. Bu bana her zaman en değerli düşünceleri ve her zaman teselliyi getirdi ve irademi kullanıp kendimi diğer insanlara geri dönmeye zorlamam sık sık gerekti."

Audubon'un kendisinin bir _rara avis_ olduğunu ve hayranlık ve incelemeye değer olduğunu düşünmüyor musunuz?

Çağdaş bir dille böyle bir adamın, doğduğu ve kuşlarının çocuksu vizyonlarına ilham verdiği eski Creole ülkesinde bir anıtı olmalı. Heykeltıraşın sanatı için mümkün olan en güzel eser olmalı, Audubon'u "Amerikan Oduncu" olarak anılmaktan gurur ve mutluluk duyduğunda giydiği kıyafetle tasvir etmeli ve ayaklarının dibinde "Washington Kuşu" adını verdiği Kartal durmalı ve yakınında Alaycı Kuş tünemeli, çünkü bir zamanlar, onun tasvirinde, uçup çırpınmış ve eski okuma kitabının sayfalarından zihnin gözüne ve kulağına şarkı söylemişti.

C. C. MERMER.

[İllüstrasyon: Col. F. M. Woodruff'tan.
YAZ TANAGER'I
Nature Study Pub. Co., 1897, Chicago tarafından telif hakkı alınmıştır.]

YAZ TANAGER'I.

Tanagers o kadar sıra dışı güzelliğe sahip kuşlardır ki, tüm ailenin fotoğraflarını çektiğimizde grup dikkat çekici olacak ve portföye çekicilik katacaktır. [Bkz. Cilt I, s. 31 ve 216.]
Bu örnek aynı zamanda Yaz Kırmızı Kuşu veya Gül Tanagers olarak da adlandırılır ve yaz aylarında Amerika Birleşik Devletleri'nin her yerine dağılmış olarak bulunur ve kışı Küba, Orta Amerika ve Güney Amerika'nın kuzeyinde geçirir. Görüleceği üzere, yetişkin erkek sade bir kırmızıdır. Dişinin tüyleri daha az çekicidir. Alışkanlıkları bakımından bu tür, belki de grubun en parlak türü olan Kızıl Tanager'a benzer, ancak o kadar çekingen değildir, açık koruları sık sık ziyaret eder ve sıklıkla kasabaları ve şehirleri ziyaret eder. Bu büyüleyici kuşun yuvalama mevsimi temmuz ayının sonlarına kadar uzanır, ancak enlem ve mevsime göre değişir. Kabuk şeritleri ve yapraklar, çeşitli bitkisel maddelerle iç içe geçmiştir ve yuva genellikle yatay veya sarkık bir dalın üzerine, ucuna yakın bir yere inşa edilir ve yol kenarına yakın bir korunun kenarında bulunur. Davie şöyle diyor: "Ohio'da toplanmış olarak gördüğüm bu türün tüm yuvaları çok ince ve kırılgan yapılardır; o kadar incedir ki yumurtalar genellikle alttan görülebilir. Bana Teksas'ın Lee ilçesinden gönderilen bir yuva, pamuksu bir ottan, birkaç İspanyol yosunu sapından ve ince ot saplarıyla kaplı, kompakt bir şekilde inşa edilmiştir." Bay L. O. Pindar, Kentucky'de bulunan yuvaların kompakt bir şekilde inşa edildiğini, ancak çok kalın bir şekilde kaplanmadığını belirtiyor. Yumurtalar güzeldir,
parlak, açık zümrüt yeşili, benekli, noktalı ve çeşitli leylak, kahverengimsi mor ve koyu kahverengi tonlarıyla lekelidir.

Chapman, Yaz Tanager'ının sadece rengiyle değil, aynı zamanda benzersiz çağrı notası, açıkça telaffuz edilen _chicky,
tucky, tuck_ ile kolayca tanımlanabileceğini söylüyor. Şarkısı genel olarak Scarlet'inkine benzer, ancak bazı kulaklara çok daha tatlı, daha uzun süreli ve daha müzikaldir. Bir otoriteye göre, Robin'inkine eşit güçtedir, ancak daha aceleyle söylenir, daha "tel gibi" ve çok daha
süreklidir.

Yaz Tanager'ı çiftçiler tarafından az veya çok
Kırmızı Arı Kuşu olarak bilinir. Yiyecekleri çoğunlukla eşek arıları, eşek arıları ve arılardan oluşur.

Bu türün erkeğinin tam tüylere kavuşması birkaç yıl sürer. Olgunlaşmamış bireylerin, yaşa göre göreceli oranlarda kırmızı ve sarı karışımı gösterdiği söylenir. Dişi, erkekten daha fazla kırmızıya sahiptir, ancak renk tonu tuhaftır, erkekte olduğu gibi saf pembe bir kırmızı yerine donuk bir Çin turuncusudur.

Tanager'ların tüm tüyleriyle neşeli olduğu yaz aylarında, okuyucularımızın çoğu için ilginç bir çalışma,
ellerinde KUŞLAR ile, koruların en çekici sakinlerini aramak,
tüm grup, ki bunların beş türü Amerika Birleşik Devletleri'nde temsil edilmektedir,
tanıdık hale gelene kadar onları meskenlerinde tespit edip gözlemlemek olacaktır.
Tropikal Amerika'da yaklaşık üç yüz seksen bilinen Tanager türü olduğunu hatırladığımızda, evdeki küçük aileyle tanışmak kolay bir iş gibi görünecektir.

AMERİKAN BEYAZ ALNLI KAZ.

"Bir Kaz kadar aptal!"

Evet, biliyorum, ailemizden genellikle böyle bahsedilir. Ama sonra
ben evcil bir Kaz değilim, bilirsin. Biz vahşi dostlar, arka bahçendeki ördek havuzunda yürüyenden
biraz daha fazla şey bildiğimizi düşünürüz.

O her zaman aynı eski yere takılır. Yürür, konuşur ve yıl be yıl aynı görünür. Biz göçmen kuşlar ise
bir yerden
bir yere uçarız. Yazlarımız burada, kışlarımız orada geçer; böylece
sıradan Kaz'ın asla hayal edemeyeceği bir iki şey öğreniriz.

"Gülen Kaz!"

Evet, bazıları bana öyle der. Nedenini bilmiyorum, tabii ki _Korna, korna, korna!_ sesim bir kahkaha gibi geliyorsa. Ama belki de ağzımın etrafındaki ifadenin
çok hoş olmasındandır.

Ekim veya Kasım aylarında hareket halindeki bir sürüyü hiç gördün mü, kış evimize
gidiyor?

Ah, bu bir manzara! Başlama zamanımız geldiğinde, kendimizi
bu şekilde bir figüre
dönüştürürüz >. Noktanın olduğu yerde başı çeken büyük bir bakış. Hiç duymadığınız bir _honk, honk, honking_ sesi. Bizi
duyan ve gören insanlar, başınızın üstünde büyük bir ordu varmış gibi ses çıkardıklarını söylüyor.

Yazın nerede yaşıyoruz ve ne yiyoruz?

Bizi tüm Kuzey Amerika'da bulabilirsiniz, ancak Pasifik kıyısında daha fazla sayıda. Tatlı su gölleri en sevdiğimiz
tatil yerleridir. Buğday tarlalarını ve mısır tarlalarını ziyaret eder, genç,
yumuşak yaprakları kemirir ve dağılmış tahıllarla besleniriz. Çiftçiler bundan hiç hoşlanmaz, ancak biz umursamıyoruz. Etimizin bu kadar
tatlı olmasının nedeni budur.

Ve sert!

Aman Tanrım, nasıl konuşuyorsun! Sadece biz yaşlılar, biz
bir yaşın üzerindekiler, sert insanlarız. Ama tabii ki birçok insan bunu bilmiyor veya umursamıyor.

Bir keresinde beş uzun yıl boyunca bir ahırda dolaşan bir kazdan bahsedildiğini duymuştum. Şükran Günü geldi ve onu akşam yemeğinde
kızarttılar.

Böyle eski, _eski_ bir dostu yemeyi düşünün!

Yuvalarımızı nerede yaparız?

Kuzeyde, Alaska'da ve Arktik Denizi'ndeki adalarda. Onları saman, tüy ve kuş tüyünden yaparız, yerdeki oyuklara
yaparız.

Kaç yumurta?

Altı. Eşime karşı çok iyiyim ve şefkatli bir babayım.

[Resim: Col. Chi. Acad. Sciences'tan.
BEYAZ ALNLI KAZ.
Nature Study Pub. Co., 1897, Chicago tarafından telif hakkı alınmıştır.]

AMERİKAN BEYAZ ALNLI KAZI.

Beyaz alınlı veya Gülen Kazlar, Mississippi Vadisi'nin çayırlarında önemli sayıda bulunur. Pazarcılar ve topçular tarafından Prairie Brant olarak adlandırılırlar. Atlantik kıyısında bol miktarda olmasa da, Pasifik Yamacı'nda sonbahar aylarında büyük sürüler görülebilir. Oregon ve Kuzey Kaliforniya'da bazıları tüm kış kalır, ancak daha büyük
bir kısmı daha güneye gider. Okyanusa akan dereler boyunca çimenli alanları veya Oregon ve Washington'da çok
bol olan gelgit düzlüklerini tercih ettikleri anlaşılıyor, burada Speckle-bellies olarak adlandırılanlar, Kar Kazları ile birlikte beslenir. Bu favori türün yuvalama yeri Alaska'nın ormanlık bölgeleri ve Yukon nehri boyuncadır. Yuva oluşmaz, yedi ila on yumurta kumdaki bir çukura bırakılır.

Tüm çirkin hareketlerine ve aptal zekalarına yapılan atıflara rağmen, Beyaz alınlının en ilginçlerinden biri olduğu Vahşi Kaz, sporcular tarafından yüksek bir değere sahiptir ve hatta gözlemciliği keskinse, ondan türe zihinsel düzeyde ilerleme hakkı kazandıracak ve çok eski bir atasözünün doğruluğunu kanıtlayacak birçok şey öğrenecektir, yani şeyleri dış görünüşe göre yargılayamazsınız. Ahırda yürüyen bir kaz, çok zarif bir görünüme sahip olmayabilir veya fazla zekaya sahip gibi görünmeyebilir, ancak bu çirkin yaratık, doğal halindeyken, tüylü kabileden herhangi biriyle karşılaştırılabilecek bir uçuş kolaylığına sahiptir ve çok az kişinin sahip olduğu savunma ve düşmanlarının saldırılarından kaçma araçları hakkında bilgi gösterir. Muhtemelen bundan daha dikkatli, uyanık ve tehlikeden korkan bir kuş yoktur. Şüpheleri uyanırsa, yoğun bir beyaz bulut halinde yavaşça yukarı doğru yükselirler ve alarm notalarını çalarlar, ancak tekrar inmeden önce elli yardadan fazla gidemezler, böylece onları izleme eğlencesi fazla zahmet veya rahatsızlık olmadan devam edebilir.

Beyaz alınlı kaz, Illinois'i yalnızca göçleri sırasında ziyaret eder,
Ekim ayında veya Kasım ayının başlarında gelir ve Mart veya Nisan aylarında geri döner. Oradaki ikameti sırasında çoğunlukla açık çayırlarda veya buğday tarlalarında bulunur, burada genç ve yumuşak yaprakları kemirir ve
mısır tarlalarında dağınık tahıllarla beslenir. Ridgway, Kaliforniya'da kışın o kadar çok olduğunu ve büyüyen buğday mahsulüne çok zarar verdiğini söylüyor ve Sacramento ve San
Joaquin vadilerinde çiftçilerin genellikle avlanmak ve onları tarlalardan kovmak için ayda bir adam çalıştırmayı gerekli gördükleri söyleniyor. Bu, en başarılı şekilde çalılık saklanma yerleri veya "perdeler" aracılığıyla veya sürüye bu amaçla eğitilmiş bir öküzün yanından at sırtında yaklaşılarak gerçekleştirilir.

Beyaz alınlı kaz, etinin mükemmel kalitesi nedeniyle büyük saygı görür ve onu takdir etmeyi öğrenenler tarafından genellikle diğer türlerden daha üstün kabul edilir. Kuşun sadece spor amacıyla acımasızca takip edilmesi devam ettirilmemeliyken, yiyecek olarak değerinin takdir edilmesi teşvik edilebilir.

DÖNÜŞTAŞI. Bu küçük yağmur kuşu benzeri kuş, neredeyse tüm ülkelerin deniz kıyılarında bulunur; Amerika'da, Grönland ve Alaska'dan Şili ve Brezilya'ya;
Büyük Göller kıyıları boyunca iç kesimlerde az çok yaygındır
ve daha büyük nehirlerde.

Genellikle daha küçük türlerden oluşan Kumkuşları sürüleriyle birlikte bulunur, belirgin tüyleri çevreyle tezat oluştururken, Kumkuşları kumlarla karışır ve ani bir hareketle ortaya çıkmadıkları sürece biraz uzaktan neredeyse görülemezler.

Bu kuşa Turnstone adı, yiyecek arayışında kıyı boyunca taşların ve çakılların altına gagasını ustaca sokma, altlarında gizlenen böcekleri veya herhangi bir avı aramak için bunları devirme gibi ilginç alışkanlığı nedeniyle verilmiştir. Pürüzsüz, kumlu sahillerde bulunur, ancak daha çok kayalık uçurumların ve konilerin tabanında bulunur. At nalı yengeçlerinin yumurtaları onun özel
zevkidir.

Yuvalama mevsiminde Turnstone, her iki kıtanın kuzey kısımlarına
yaygın olarak dağılır ve tüm ülkelerin deniz kıyıları boyunca güneye doğru
dolaşır. Amerika'da, Arktik kıyılarının Çorak Toprakları'nda ve Anderson Nehri bölgelerinde, Franklin ve Liverpool koylarındaki
Adalarda yaygın olarak ürer ve Temmuz ayında yuva yapar. Hudson Körfezi ülkesinde yumurtalar Haziran ayında bırakılır. Yuva,
toprağın içine
çizilmiş oyuk bir yuvadır ve çimen parçalarıyla kaplıdır.

Turnstone çeşitli isimlerle bilinir: "Brant Kuşu", "Boncuk Kuşu",
"At Ayağı Çulluğu", "Kum Koşucusu", "Alaca Sırtlı", "Chicaric" ve
"Chickling." Son iki isim, hırıltılı notalarına,
"Alaca Sırtlı" ise üst kısımların alacalı tüylerine atıfta bulunur.

Yazın yetişkinlerin üstleri siyah, beyaz, kahverengi ve kestane kırmızısı ile garip bir şekilde beneklidir, ancak kışın kırmızı tamamen eksiktir. İyi gelişmiş arka ayak parmakları ve güçlü pençeleriyle gerçek Kıyı Kuşlarından farklıdırlar, ancak esas olarak daha güçlü ayaklarda, ayak parmakları arasında ağ izi yoktur. Yumurtalar yeşilimsi-donuk renktedir, benekli, lekeli ve düzensiz ve kalın bir şekilde sarımsı ve koyu kahverengidir. Yumurtalar iki veya dörttür, aniden piramit şeklindedir. 

KAR KUŞLARI. 

Dar kumlu yükseklik boyunca 
onların hızla gelip gitmelerini izliyorum, 
Ya da yapraksız ormanın etrafında, 
Rüzgarla sürüklenen kar taneleri gibi, 
Sürekli uçuşta dönerek, 
Değişen bir kalabalık. 

Giderek daha da yaklaşıyorlar, 
Ve dairesel bir süpürmeyle dağılarak, 
Ses çıkarmadan aşağı doğru koşuyorlar; Ve şimdi onları dikizlerken ve bakarken görüyorum,
O düzlükte kasvetli ve gri,
Donmuş zemini araştırırken,--

Ta ki hafif bir rüzgar kabarana kadar,
Ve orada aniden bir hışırtı yapana kadar,
Ve sonra oyunlarını bırakıyorlar,
Güneşsiz havaya fırlıyorlar,
Ve gümüş yaprakların uçuşu gibi
Dönüp gidiyorlar ve uzaklaşıyorlar.
ARCHIBALD LAMPMAN.

[İllüstrasyon: Col. F. M. Woodruff'tan.
TURNSTONE.
Telif hakkı
Nature Study Pub. Co., 1897, Chicago.]

GEÇİŞ KUŞLARI.

Kara gölgeler düşüyor
Uzun ıhlamur ağaçlarından,
Devasa duvarlarını kaldıran
Güney gökyüzüne karşı;

Ve diyarlardan
Gölgeli karaağaçlardan,
Gelgit benzeri bir karanlık bastırıyor
Etrafımızdaki tarlalar uzanıyor.

Ama gece güzel
Ve her yerde
Sıcak, yumuşak bir buhar havayı dolduruyor
Ve uzak sesler yakın geliyor;

Ve yukarıda,
Yıldızlarla aydınlanmış gecenin ışığında,
Hızlı göçmen kuşlar
Çiğli atmosferde kanat çırparak uçuyorlar.

Vuruşunu duyuyorum
Pinyonlarının çırpınışını,
Kar ve sulu kar diyarından geliyormuş gibi
Güneydeki bir çayırı arıyorlar.

Çığlığını duyuyorum
Yüksek seslerinin
Gökyüzünden düşsel bir şekilde düşüşünü,
Ama biçimlerini göremiyorum.
--LONGFELLOW.

KUŞAKLI BORU ÖTÜCÜ KUŞU. Missouri nehri bölgesinde ve Amerika Birleşik Devletleri'nin iç kesimlerindeki bitişik bölgelerde, Belted Piping Plover yaygın bir yaz sakinidir ve büyük göllerin kıyılarında, kum tepecikleri ile kıyı arasındaki düz, çakıllı plajda ürer. Halkalı
boyunlu Plover'ların ikincisidir ve Nisan ayında dağınık sürüler halinde gelir ve bir ay sonra çiftlere ayrılır. Zaman zaman iç kesimlere doğru dolaşır ve kıyıdan millerce uzaktaki göletlerin sınırlarında ürediği bilinmektedir. Ancak New England'da kıyıdan nadiren uzaklaşır ve yuvalama mekanları için ana karaya yakın kum adalarını tercih eder. Nelson, Waukegan sahilinde iki mil uzaklıkta üreyen yaklaşık otuz çiftin yuvalarını başarıyla gizlediğini, kuşlar sürekli olarak etrafta dolaşsa veya kısa bir mesafede dursa da ara sıra bir alarm sesi çıkarsa da yuvalarını bulmak için titizlikle arama yaptığını söylüyor.

Bu kuşların yumuşak, alçak, tiz bir sesi vardır, sadece kanat çırparken değil, ara sıra yerde koşarken de çıkarırlar ve erken yuvalama mevsiminde, kolayca dikkat çeken tuhaf, yüksek sesli, uzun, müzikal bir çağrı yaparlar. Diğer açılardan, alışkanlıkları Yarı-palmatlılardan belirgin şekilde farklı değildir. (Bkz. Temmuz KUŞLARI, s.8.)

Yuvaları astarsızdır, kumda sadece bir çukurluktur. Yumurtalar genellikle dört tanedir, açık griden krem ​​rengine, ince ve oldukça seyrek benekli veya siyahımsı kahverengi ve morumsu gri beneklidir.

Dişi Kuşaklı Kıyıkuşu erkekle benzerdir, ancak koyu renkler daha açık ve daha az yaygındır. Yavruların önünde siyah bant yoktur, boyun çevresindeki yaka ise küllü kahverengidir.

Bu ilginç ve değerli av kuşları çeşitli sahil kuşları ve Kıyıkuşlarıyla birlikte bulunur ve yazın sonlarına doğru aşırı şişmanlar.

Tüm Kıyıkuşları yuvalama zamanında yere konduklarında tek bir alışkanlığa sahiptir; kanatlarını düşürürler, bacakları yarı bükülmüş şekilde dururlar ve sanki vücutlarını destekleyemiyormuş gibi titrerler. Tanınmış bir gözlemciye göre bu saçma
pozisyonda birkaç dakika boyunca ayakta dururlar, tuhaf bir ses çıkarırlar ve sonra kendilerini büyük bir zorlukla dengelerler. Bu tekil manevranın şüphesiz ki kolayca yakalanabilecekleri inancını yaratması ve böylece yumurta toplayıcısının dikkatini yumurtaların peşinde koşmaktan kendilerine çekmesi amaçlanmıştır, yumurtaları dünyanın dört bir yanında büyük bir
lezzet olarak kabul edilir.

Kıyı kuşu, kanat çırparken veya yerdeyken bir düdük sesi çıkarır;
Titreyerek kanatlarını indirir,
Ve bacakları yarı bükülmüş bir şekilde şarkı söyler:
"Yuvam yakın, gel yumurtaları al,
Ve beni de al,--Ayaklarımın üzerinde değilim."
İnsanlar boşuna hevesli gözlerle ararlar,
Yuva bulunamaz, Kıyı kuşu uçar!
--C. C. M

[Resim: Col. F. M. Woodruff'tan.
KUŞAKLI DÜDÜK KUŞU.
Telif hakkı Nature Study Pub. Co., 1897, Chicago'ya aittir.]

YABANİ HİNDİ.

Hindi masaya geldiğinde, tüm konuşmaların bir süreliğine askıya alınması gerektiği gözlemlenmiştir. Bazı durumlarda sessizce yendiği, şu anekdottan çıkarılabilir:
Amerika halkının Şükran Günü kutlamaları için akıllıca seçtiği
muhteşem kuşa olan sevgisiyle ünlü Avignon'lu bir yargıç, bir arkadaşına şöyle dedi: "Az önce muhteşem bir Hindi yedik. Mükemmeldi. Boğazına kadar trüf mantarıyla
doldurulmuş - yumuşak, narin, güzel kokulu! Sadece kemikleri bıraktık!" "Kaç kişiydiniz?" diye sordu arkadaşı. "İki," diye yanıtladı yargıç, "Hindi - ve ben!" Evcil Hindi'ye çok benzeyen bu parlak kuşun şimdi neredeyse neslinin tükenmesinin nedeni şüphesiz. Eskiden New England'da yaşıyordu ve hala Missouri Nehri'nin kuzeybatısına ve Teksas'ın güneybatısına kadar bir ölçüde
bulunmaktadır. Ohio'da eskiden bol miktarda bulunurdu. Dr.
Kirtland (1850), Vahşi Hindi'lerin evcil olanlardan daha yaygın olduğu zamandan bahseder.

Bu kuşun yuvalarını keşfetmek çok zordur, çünkü
yerde, uzun, kalın otların veya karışık dikenlerin arasında yapılırlar. Dişi
üzerine neredeyse basılana kadar yuvadan ayrılmaz. Yumurtalara bir kez dokunulduğunda yuvasını terk edeceği belirtilir.

Hindi, İspanyolların 1518'de Amerika'yı keşfetmesinden hemen sonra Avrupalılar tarafından tanındı ve muhtemelen belirgin bir şekilde bir Amerikan kuşudur. Vahşi halinde, Honduras Hindi'sinde olduğu gibi, tüyleri
aile güneye doğru genişledikçe daha parlak ve görkemli hale gelir.

"Goblers" olarak adlandırılan erkekler, on ila yüz kişilik gruplar halinde bir araya gelerek, yiyeceklerini dişilerden ayrı ararlar. Dişiler yavrularıyla tek başlarına veya diğer tavuklar ve aileleriyle birlikte sürüler halinde dolaşırlar, bazen sayıları yetmiş veya seksendir. Avcı tarafından rahatsız edilmedikleri veya bir nehir onları uçmaya zorlamadığı sürece yürüyerek seyahat ederler. Bir nehri geçmek üzereyken, uçuşlarının daha güvenli olması için yola çıkmak için yüksek bir yükseklik seçtikleri ve bazen böyle bir konumda, sanki danışıyormuş gibi bir gün veya daha fazla kaldıkları söylenir. Bu gibi durumlarda erkekler gürültülü bir şekilde yiyerek, arkadaşlarını canlandırmak istercesine gösterişli bir şekilde yürürler. Liderlerinin işaret notasıyla, karşı kıyıya doğru kanat çırparlar.

Yaban Hindi birçok çeşit meyve, meyve ve otla beslenir.
Bazen guatrında böcekler, kurbağa yavruları, genç kurbağalar ve kertenkeleler bulunur. Hindiler varış yerlerine vardıklarında, sürüler halinde dağılırlar ve ilerledikçe direği yutarlar.

Çiftleşme zamanı Mart ayında başlar. Cinsiyetler birbirinden uzakta tünerler, ancak çok uzak mesafelerde değil, böylece dişi bir çağrı yaptığında, duyan her erkek, alışılmadık bir ses duyduğunda evcil hindininkine benzeyen bir sesle, hızlı bir şekilde nota nota yuvarlayarak karşılık verir. Hindilerin çok sayıda olduğu yerlerde, ormanlar bir uçtan diğerine, bazen millerce öteye, bu kur yapma sesleriyle yankılanır.

Bu sayıda KUŞ'ta sunulan Vahşi Hindi örneği, olağanüstü büyüklükte ve güzelliktedir ve çok beğenilmiştir. Bu asil kuşun canlı bir örneğinin Amerika Birleşik Devletleri'nde boşuna aranacağı gün çok da uzak değil.

SARI ÖLDÜ.

Bu güzel küçük gök mavisi tüylü yaratığa Azure Warbler veya yine White-throated Blue Warbler adı verilmiştir ve buradaki cinsin en bol bulunanıdır.

Batı New York'un daha kuzeydeki ilçelerinin güzel uzun ormanlarıyla her yerde ilişkilendirilen bir orman kuşudur, bazen otlakların açık ormanlarında bulunur ve sert ağaçlara oldukça düşkündür. Böcek avını ararken yaptığı uçuş hareketlerinde ve daha uzun uçuşunun sarsıntılı kıvrımlarında ve ayrıca yapısında, gerçek bir Orman Warbler'ıdır ve çoğunlukla Thoreau'nun ormanlık alanının "üst katı" dediği şeye sadık kalır.

Söylendiğine göre, tüm Warbler'lar kimlikleri için şarkıdan ziyade işaretlerine güvenir ve bu da kabilenin çoğunluğunu acemiden ziyade bilim insanlarına daha fazla ilgi gösterir. En yaygın türlerden dört veya beşini dönüm noktası olarak adlandırana kadar, oldukça kafanız karışacaktır.

Audubon, Cerulean Warbler'ın şarkısını "son derece tatlı ve yumuşak" olarak tanımladı, oysa Chapman'a göre bu mütevazı küçük bir tür veya trildir ve _zee, zee, zee, ze-ee-ee-eep_ veya başka bir gözlemciye göre _rheet, rheet, rheet, rheet, ridi, idi,
e-e-e-e-ee_ gibi hecelere bölünmüştür; birkaç yumuşak şakıyan notayla başlar ve
oldukça uzun ama oldukça müzikal bir
gıcırtı ile biter. Türünün yukarı doğru kaymada verilen ikinci ve daha hızlı kısmı, tüm gerçek Warbler'lara az çok özgü olan böceksi bir ton kalitesine yaklaşır, o kadar yaygın bir şarkıdır ki uzun ormanlarımızın evrensel bir özelliği haline gelir. Bu türün yuvasının, kuş üreme mevsiminde çok bol olduğu yerlerde bile, nadiren keşfedilmesi garip değildir. Orman ağaçlarının daha yüksek yatay dallarına, her zaman gövdeden belli bir mesafede ve yerden yirmi ila elli fit yükseklikte inşa edilir. Dr. Brewer tarafından tarif edilen, Ontario'da, Niagara Şelalesi yakınlarında bulunan bir yuva, yerden elli veya daha fazla fit yükseklikte büyük bir meşe ağacına inşa edilmiştir. İki küçük dalın arasındaki ince bir dalın üst yüzeyine yatay olarak yerleştirilmiştir; ve bu şekilde eyerlendiği dal, ağacın gövdesinden dokuz fit uzaklıkta olduğundan, sadece bir buçuk inç kalınlığındaydı. Terk edilmiş ev büyük zorluklarla güvence altına alındı. Yuva, Redstart yuvasına benzer şekilde oldukça ince bir kumaştan oluşur ve kuş için oldukça küçüktür, esas olarak ince kabuk şeritleri, ot sapları ve çam iğnelerinden sıkıca örülmüş, bitki ve yünden keten liflerle sarılmış güçlü bir kenardan oluşur. Tabanın etrafında birkaç eşek arısı yuvası, yosun ve liken parçası gevşekçe tutturulmuştur. İçerideki yuva ince saplar ve iğnelerle döşenmiştir, taban çok ince ve hafiftir.

Kuş yuvadan çıkarıldığında utangaçtır ve ailede ortak olan keskin bir
çatlama uyarısı vardır.

Cerulean Warbler, Doğu Eyaletlerinde bulunur, ancak Allegheny dağlarının batısında ve Mississippi vadisinin yoğun ormanlık bölgelerinde daha çoktur. Kışın Orta Amerika ve Küba'ya göç eder. Warbler'lar kuş yaşamını sevenler için bitmeyen bir ilgi çekicidir. Kuşların güzelliğinin yanı sıra, yeşil yapraklar arasında sürekli zıt renklere sahip olmaları,
güzel tavırları sessiz izleyiciye ağaç tepelerindeki masum yaşamın sürekli değişen bir manzarasını sunar.

[İllüstrasyon: Albay Fred Kaempfer'den.
YABANİ HİNDİ.
Telif hakkı
Nature Study Pub. Co., 1897, Chicago.]

[İllüstrasyon: Albay F. M. Woodruff'tan.
CERULEAN WARBLER.
Telif hakkı
Nature Study Pub. Co., 1897, Chicago.]

YABANİ HİNDİ.

Resmimin bu BIRDS sayısında yer alacağını düşünmüştüm.
Şükran Günü'nün Hindi olmadan ne olacağını bilmek istiyorum.

Editör, benim olağanüstü büyüklükte ve güzellikte bir kuş olduğumu söylüyor. Bu kelime benim kadar büyük ama hecelediğinizde sanırım anlayacaksınız.

Bir tavus kuşu kadar gururlu görünüyorum, değil mi? Eh, ben de en az onlar kadar gururluyum.
Beni yürürken görmeli ve tavuk-hindi etraftayken konuşmamı duymalısınız.
Neden, bazen ormanda büyük bir sürü olduğumuzda, kilometrelerce öteden _gırtlak, gırtlak, gırtlak_ sesimizi duyabilirsiniz.
Birbirimizle konuşmaya çok düşkünüz.

İşte o zaman ev işlerini yapmaya başlayacağız, diye düşünüyorsunuz.

Evet, Mart ve Nisan aylarında. Yuvalar yapıldıktan ve küçük
hindi yumurtadan çıktıktan sonra, biz iri, yakışıklı arkadaşlar kendi başımıza gideriz.
Tavus-hindi yavrularıyla birlikte aynı şeyi yaparız.

Bazen sürüde yüz kadar, onların sürüsünde ise yetmiş veya
seksen kadar olur. Yürüyerek seyahat ediyoruz, yürürken yiyecek topluyoruz, ta ki silahlı bir adamla karşılaşana veya geniş bir nehre gelene kadar.

Sonra uçmamız gerekiyor.

Bir sürü halinde mi? Ah, evet. İyi bir başlangıç ​​yapmak için yüksek bir yer seçiyoruz. Hepimiz orada kalıyoruz, bazen bir veya iki gün, etrafta dolaşıp
büyük konuşuyoruz. Sabah akşam _gıy, gıy gıy_.
Tıpkı sizin geleneklerinizden biri gibi, biliyorsunuz. Bir süre sonra liderimiz
işareti veriyor ve hepimiz karşı kıyıya uçuyoruz.

Yuvalarımızdan birini hiç gördünüz mü? Hayır mı? Eh, kolayca görülmüyorlar,
ama yerde yapılmışlar. Görüyorsunuz ya, kurnazız ve
onları uzun, kalın otların ve karışık dikenlerin arasına inşa ediyoruz.

Umarım, eğer bir tanesine rastlarsanız, ona dokunmazsınız çünkü
eğer siz dokunursanız, eşim bir daha asla oraya geri dönmez.

Ne yiyoruz?

Meyveler, meyveler ve otlar, böcekler, kurbağa yavruları, kurbağalar ve kertenkeleler. Aslında iyi olarak kabul ettiğimiz her şey. SARI GAGALI TROPİK KUŞU.

Görünüş olarak bu kuş büyük bir sumruya benzer (bkz. Cilt I, sayfa 103)
ve alışkanlıkları sumruların alışkanlıklarına benzer. Tropikaller arası,
gezgin bir yapıya sahiptir, okyanus ortasındaki adalarda
binlerce mil uzaklıkta ürer. Zarif, havadar ve
uzun-uzak uçuşuyla dikkat çeker. Davie, Bourbon, Mauritius ve Madagaskar'ın doğusunda ve güneyindeki diğer
adalarda ulaşılması zor uçurumların
kayalarının çatlaklarında ve içi boş ağaçlarda ürediğini söyler. Bermuda Adaları'nda mayıs ayının başında kıyılar boyunca yüksek kayalık yerlerdeki deliklerde yuva yapar. Burada en sevdiği tatil yerleri Great Sound, Castle Harbor ve Harrington Sound'un küçük adalarıdır. Phaeton, 
mutlu bir şekilde adlandırıldığı gibi, Bahamalar'da uçurumların dik yüzeylerindeki deliklere ve kayaların düz yüzeylerine yuva yapar. Tek bir yumurta bırakılır, bu yumurtanın zemin rengi morumsu kahverengimsi beyazdır, bazı örneklerde neredeyse tüm yüzey ince kırmızımsı çikolata rengi lekelerle kaplıdır.

Bu türler, tropik kuşların küçük ama belirgin ailesini oluşturur ve
dünyanın tropikal ve subtropikal bölgelerinde bulunurlar.
Açık denizde uzun yolculuklar yaparlar, göç ederken uçuşları güçlü, hızlı ve doğrudandır ve rüzgar veya fırtınadan etkilenmeden ilerlerken muazzam mesafeler kat ederler. Chapman, beslenirken suyun üzerinde ilerlediklerini, yaklaşık kırk fit yükseklikte ileri geri çırpındıklarını ve uzun söğüt kuyruk tüylerinin kanat çırparken görünümlerinin zarafetine ve güzelliğine büyük katkıda bulunduğunu söylüyor. Bunlar kıyılarımızda nadir ve muhtemelen tesadüfi olarak ortaya çıkar.

Doğanın Şarkıları hiç bitmez,
Çalıcıları serbest bırakılmak için dava açmaz
Daha yakın tarlalarda, uzaktaki tepelerde,
Müzikçileri eşlik eder:
Su deresinden veya orman ağacından,
Çünkü nazik melodi gelir,
Havanın kendisi müzikle harmanlanmıştır--
Evrensel bir enstrüman.
--JOHN VANCE CHENEY.

[İllüstrasyon: Col. F. M. Woodruff'tan.
SARI GAGALI TROPİK KUŞU.
Telif hakkı:
Nature Study Pub. Co., 1897, Chicago.]

SARI GAGALI TROPİK KUŞU.

Kuşları inceleyen insanlar benim büyük bir sumruya benzediğimi,
ve alışkanlıklarımın onunkine benzediğini söylüyorlar.

Bunun böyle olup olmadığını bilmiyorum, eminim, çünkü o kuşla hiçbir tanışıklığım yok, ancak siz küçük insanlar Mart ayı KUŞLARINIZA dönüp bunun doğru olup olmadığını kendiniz görebilirsiniz.

Bana gelince, uzun, söğüt gibi kuyruk tüylerim nedeniyle ikisinin arasında daha güzel olduğumu düşünüyorum. Kanattayken görünüşümün zarafetine ve güzelliğine çok şey kattıkları söyleniyor. Sonra, benim ceketimin rengi onunkinden
çok daha güzel, bence, siz de öyle düşünmüyor musunuz?

Biz de Ternler kadar yaygın değiliz, çünkü çok sayıdalar.
Ailemizde sadece üç tür var, bu yüzden kendimizi
oldukça farklı görüyoruz.

Neyle tanınıyoruz?

Eh, esas olarak denizin üzerinden yaptığımız uzun mesafeli uçuşlarla, zarif ve havadar, yazarların bizim için söylediği gibi. Belki de bu yüzden bazen bize Phaeton diyorlar.

Yazın kuzeye mi gidiyoruz, diğer birçok kuş gibi?

Ugh! Beni ürpertiyorsun. Hayır, gerçekten! Florida'dan daha kuzeye asla gitmiyoruz. Evimiz veya yuvalarımızı yaptığımız yer, havanın çok sıcak olduğu
tropikal ve subtropikal bölgelerdedir, bilirsiniz.

Biz harika gezginleriz ve yuvalarımızı okyanusun çok uzaklarındaki adalarda, binlerce mil uzakta yaparız.

Ağaçlarda mı?

Ah, hayır, ama büyük bir kayanın veya uçurumun yüzünde gördüğümüz herhangi bir delikte ve
bazen bir kayanın tam tepesinde.

Kaç yumurta?

Sadece bir tane. Görüyorsunuz ya, ailemizin küçük kalmasının sebebi bu.

Şarkı söylemek mi?

Aman Tanrım, hayır! Biz şarkı söyleyen kuşlar değiliz. Sert ve gırtlaktan gelen bir çağrı notamız var, _tip, tip, tip_ gibi geliyor.

AVRUPA BALIKÇISI.

Bu büyüleyici kuş, eskiden en çok ziyaret edilen yerlerde oradan oraya uçarken görülebildiği İngiltere'de artık nadiren bulunuyor. Dixon'a göre, son yıllarda çok fazla zulüm gördü, kısmen her fırsatta dolabına koymak için o parlak yaratığı güvence altına almayı ihmal etmeyen koleksiyoncu tarafından, kısmen de etraflarındaki her canlı nesneyi yok etmeye doğuştan gelen bir sevgisi olanlar tarafından. Avlak bekçileri de, aşırı
yüzgeçli kabileyi avlama sevgisi nedeniyle ona karşı silahlanıyor. Yazar, Kingfisher'ın şu anda
en tenha yerlerde görüldüğünü, alabalık derelerinin
sessiz ormanlarda mırıldandığı, ancak nadiren insan ayağıyla basıldığı; veya
çok yukarıdaki dağlardan gelen derenin
hızla akıp dev kayaların üzerinden geçtiği veya en iyi ayna kadar pürüzsüz göletlerde yattığı ormanlık vadilerde olduğunu ekliyor.

Kingfisher nispeten sessiz bir kuştur, ancak bazen ormanlık açıklıklarda bir meteor gibi hızla uçarken birkaç sert nota çıkarır. Balıkçılı sık sık kıyılardaki deliklerden ve derenin kenarındaki dikenli çalılıkların arasından silersiniz. Geceleri genellikle yuvalama boşluğu olan deliklerde tüner. Bazen sudan dışarı çıkan kütüklere ve dallara konar ve sessiz ve hareketsiz oturur, ancak siz yaklaştığınızda hızla uzaklaşır ve giderken genellikle zayıf bir _seep, seep_ sesi çıkarır.

İngiliz Balıkçılının alışkanlıkları Amerikan Balıkçılının alışkanlıklarıyla aynıdır, ancak ilki tüylerinde daha parlak bir kuştur. (Bkz.
KUŞLAR, Cilt I, s. 61.) Eskiler, kuşun yuvalama alışkanlıkları konusunda çok saçma bir fikre sahipti. Kuşun yüzen bir yuva yaptığına ve
yaşlı kuş ve sorumluluğundaki kuş, tuzlu derinlikte yüzerken rüzgarlar tarafından sürüklendiğinde denizin sakin kaldığına inanıyorlardı. Bu nedenle,
eski denizciler için son derece kutsal sayılan bir kuştu. Şimdi bile
bu saçma batıl inançlar tamamen ortadan kalkmadı. Örneğin,
yuvanın kuş tarafından dışarı atılan balık kemiklerinden yapıldığı söylenirken,
gerçekte, sadece yuva yapmakla kalmayıp deliklerde tünedikleri ve bunun sonucunda reddedilen balık kemiklerinin büyük miktarda biriktiği ve
yumurtaların zorunlu olarak bunların üzerine bırakıldığıdır.

Bu yumurtalar çok güzel nesnelerdir, koyu pembemsi bir renge sahiptirler,
genellikle altı tanedir.

Kızılderililerin yiyeceği tamamen balıktan oluşmaz, midelerinde tatlı su karideslerinin kalıntıları bulunur ve şüphesiz
sularda yaşayan diğer hayvanlar da zaman zaman tüketilir.

Dixon, İngiliz Kızılderelilerinin yıl boyunca yaşadığını, ancak
yerel akarsular donduğunda çok sayıda kişinin öldüğünü söylüyor. Belki de,
ekvator bölgelerinin tüylü mücevherlerinin tüm saflarında,
ne kadar güzel olursa olsun, sinek kuşu hariç,
bu kuzey yaratığı kadar güzel bir kıyafete sahip olabilecek bir kuş yoktur. Doğa bilimciler,
güneşin tropiklerdeki kuşların ve böceklerin parlak renkleriyle bir ilgisi olduğunu
iddia ederler, ancak kesinlikle, Balıkçıl en yüksek türden bir
istisnadır. Ne yazık ki, bir İngiliz ozanının ilhamını
alacak bir şarkısı yok!

[İllüstrasyon: Col. Chi. Acad. Sciences.
AVRUPA KUŞU.
Telif hakkı: Nature Study Pub. Co., 1897, Chicago.]

AVRUPA KUŞU.

Küçük İnsanlar:

Resmim bu güzel kitaptan çıkarılmış olsaydı, bundan hiç hoşlanmazdım. Kuzenim, Amerikan Balıkçılı, Şubat sayısında yer aldı ve mektubunda da kendisi hakkında söyleyecek çok şeyi olduğunu görüyorum.

Güzel tüyler güzel kuşlar yaratır derler. Peki, eğer bu doğruysa, çok güzel bir kuş olmalıyım, çünkü tüylerim kesinlikle herkesi memnun edecek kadar güzeldir - bence.

Beni tüm güzelliğimle görmek için, beni doğduğum ormanda aramalısınız. Orada ağaçtan ağaca
uçarak mükemmel bir şekilde muhteşem görünüyorum. Ya da belki beni bir kütüğün üzerinde oturmuş, aynaya benzeyen berrak havuza bakarken görmeyi tercih edersiniz.

"Ah, ne kadar da kendini beğenmiş bir kuş!" derdiniz; "kendisine suda
baktığını görün;" oysa ben bütün bu zaman boyunca akşam yemeğim için yakalamayı düşündüğüm güzel bir alabalığa göz koymuştum. Her ne kadar Amerikalı kuzenimden daha parlak bir elbise giysem de, alışkanlıklarımız
birbirine çok benziyor. Eminim ki o da benim gibi balık tutuyordur -- aç olduğunda.

Senin yaptığın gibi olta ve misinayla mı?

Ah, hayır; gagamla, uzun, fark edersin ve tam da bu amaç için yapılmış. Beni bir balık yakalarken görmelisin! Aşağıya, derenin yakınındaki bir kütüğe veya suyun üzerinde sarkan bir ağaç dalına uçuyorum ve orada bir süre
fare kadar sessizce oturuyorum.

Her şey çok sessiz olduğundan, ince benekli bir alabalık veya bir alabalık sürüsü
suyun yakınında oynuyor. Şimdi fırsatım var! Aşağıya doğru dalış yapıyorum ve
gagamda çaprazlama bir balıkla yukarı çıkıyorum.

Geriye, tünediğim yere gidiyorum, balık yavrularını havaya fırlatıyorum ve düşerken
başını önce yakalayıp bütün olarak yutuyorum. Bunu sana söylüyorum çünkü
neden bana _Kingfisher_ dendiğini bilmen gerekir.

Kemikleri yutar mıyız?

Evet, ama dinlenirken veya derenin kıyısındaki deliklerimizde
tünediğimizde kemikleri sonradan dışarı atarız. Bizim hakkımızda yazan insanların balık kılçıklarından yuvalar yaptığımızı söylemelerinin sebebi bu olmalı.

Şarkı söylemek mi?

Ah, hayır, biz şarkı söyleyen kuşlar değiliz; ama bazen, havada hızla
uçarken, sadece bir kuşun anlayabileceği sert bir çığlık atarız.

Arkadaşın,
İNGİLİZ KINGFISHER.

ALEV SİNEĞİ.

Su yolları boyunca uzanan çalılıklar, yalnızca Amerika Birleşik Devletleri'nin güney sınırında, Meksika'dan Guatemala'ya kadar görülebilen bu güzel sinekkapanın en sevdiği yerlerdir.

Bay W. E. D. Scott, bunu Riverside, Tucson ve Florence, Arizona civarında yaygın bir tür olarak belirtiyor. Alışkanlıkları diğer sinekkapan kuşlarının alışkanlıklarına oldukça benzerdir, ancak ülkenin diğer bölgelerindeki birçok kuzeni kadar dikkatli bir şekilde gözlemlenmemiştir. Yuvalama mevsimi boyunca, erkek sıklıkla havada dururken, Sparrow Hawk tarzında, cıvıldayan bir şarkı söyler ve şarkı sırasında gagasını sanki böcek yakalıyormuş gibi
çatır.

Vermilion'un yuvası genellikle ratana ağaçlarının yatay çatallarına ve sıklıkla mesquite'lere, yerden en fazla altı fit yüksekliğe yerleştirilir;
küçük dallardan ve yumuşak malzemelerden keçeleşmiş, kenarları likenlerle kaplı ve sığ boşluk birkaç at veya inek kılıyla
kaplı küçük boşluklardan oluşur. Dr. Merrill, bunların görünüş ve dallara eyerlenme biçimleri açısından Wood Pewee yuvalarına önemli ölçüde benzediğini
belirtmektedir. Ancak, likenlerin dış kaplamasından yoksun yuvalar bulunmuştur.

Üç yumurta koyu kremsi beyaz renkte ve büyük uçlarında büyük kahverengi ve leylak lekeleriyle yumurtlanır.

BİR KIŞ YUVASI.

Soluk, soluk yüzlü bulutlar
Donmuş çamlara yakın bastırın,
Ve karla kaplı çitin
engebeli çizgilerini takip edin.

Gökyüzünün yüzünde keskin,
Zayıf, ince kaburgalı yapraklar savrulur;
Titrek bir inlemeyle yükselirler,
Sonra karda batar ve ölürler.

Ormanın kenarında bir asma
Hala uyuyan kayına tutunur,
Sertleşmiş kıvrımları
Bir yuvaya ulaşır ve etrafı sarılır.

Tek başına küçük gri bir yuva,
Tüy gibi kar astarıyla,
Kasvetli rüzgarların, alçaktan uğultu yaparak,
Tatlı bir minör ton mırıldandığı yer.
--NORA A. PIPER.

[İllüstrasyon: Albay George F. Breninger'den. KIRMIZI SİNEK TUTUCU.

Telif hakkı Nature Study Pub. Co., 1897, Chicago'ya aittir.]

KUŞ ÇEŞİTLİLİĞİ.

Kırmızı ve sarı, yeşil ve kahverengi,
Yapraklar dönüyor, hışırdıyor;
Beşiklerindeki meşe palamudu yavruları yatıyor,
Çıplak ağaçların arasından kahverengi kuşlar uçuyor;
Robin kanat çırparak geçerken cıvıldıyor--
Kasım günleri sonunda geldi.
--CLARA LOUISE STRONG. "Kuşları çok sayıda ve çok farklı koşullar altında şarkı söylerken izledim ve eminim ki, her biri ruh hali değiştikçe ve aynı kolaylıkla neşeli bir beklenti, mevcut memnuniyet ve hoş anılar ifade ediyorlar."

--M. THOMPSON.

"Şarkı söyleme eylemi açıkça zevkli bir eylemdir; ve muhtemelen aşırı sinirsel enerji ve heyecan için bir çıkış görevi görür, tıpkı dansın, şarkı söylemenin ve arazi sporlarının bizimle yaptığı gibi."

--A. R. WALLACE.

"Ağacın üzerindeki kuş rüzgarın anlamını dile getirir - çimenlerin ve yabani çiçeklerin sesi, yeşil yaprakların kelimeleri; o ince tonla konuşurlar. Çiyin tatlılığı ve güneş ışığı yarıkları, açık tomurcuk genişlikleriyle dokunmuş koyu alıç, havanın kokusu, nergislerin rengi - ilkbaharın lezzetli ve sevilen her şeyi onun şarkısında ifade edilir."

--RICHARD JEFFERIES.

LAZULI İSVEÇ KUŞU.

Yaz günlerinde gölgeli ormanlarda
dolaşanın sevinci büyüktür.
--MAURICE THOMPSON.

Colorado ve Arizona'da Lazuli Boyalı İspinoz olarak adlandırılan kuş
yaygındır,
Kaliforniya'da ise çok bol miktarda bulunur, aslında
genel olarak batıya ve Pasifik Kıyısı boyunca
yaygındır, yaz aylarında Puget Sound'a kadar kuzeyde bulunur. Davie,
Çivit İsveç Kuşu'nun yerini aldığını (bkz. KUŞLAR, Cilt I, sayfa 174)
ve ovalardan Pasifik'e kadar tüm uygun yerlerde bulunur. Yuva
genellikle bir çalılıkta veya ağaçların alt dallarında, yerden birkaç ayak
yükseklikte inşa edilir. Dört küçük, açık mavi-yeşil yumurta için ince kabuk şeritleri, küçük dallar, otlar ve kıllar
kullanılır ve bunlar ışığa maruz kaldığında
kolayca solar. Yumurtalar, Mavi Kuş'unkilere o kadar çok benziyor ki, kesin olarak ayırt edilemiyor. Yuva, neşeli tüylere sahip bir kuş için sanatsal olmayan bir yuva.

Florence A. Merriam'ın büyüleyici kitabı "A-Birding on a Bronco"dan, bu çekici kuşun güzel tavırlarının bir tanımını seçiyoruz. O şöyle diyor:

"Ağaçkakanları beklerken, bir gün, küçük kahverengimsi bir
kuş gördüm, yeşil otlara doğru telaşla ileri geri uçuyordu. Eşi, bizim güzel Indigo'dan bile daha güzel olan yakışıklı mavi bir Lazuli İspinozu da ona katıldı ve hayat ve neşeyle yanında uçuyordu. Bir midye sapının
yanına kondu ve o anda beni gördü. Ne yazık ki!
birden taşa dönmüş gibiydi. Sanki küçük bacakları demir çubuklarmış ve ben de yiyip bitiren bir canavarmışım gibi o sapı tuttu.
Açık havadan dışarı çıktığı umursamaz neşeli uçuş yerine,
ürkekçe midye tarlasının içinde alçakta kalarak yüksek sapların arasından dolambaçlı bir yol yaptı. İstese benden korkabilirdi, diye düşündüm, çünkü belli bir şüphe miktarından sonra, masum bir insan kinlenir; her neyse, o yuvayı görmeye gidiyordum. Anne kuş uzaktayken onu korkutmamak için dikkatlice yaklaşıp, ebegümecileri dikkatlice ayırarak içeri baktım. Evet, oradaydı, eski otlardan yapılmış güzel, küçük bir adaçayı yeşili yuva, bir bobin halinde serilmiş. Ailenin mutluluğunu paylaşma hakkım varmış gibi
memnun hissettim. Ondan sonra küçük işçinin yeni bir ilgiyle
malzeme topladığını, nereye koyacağını bildiğini
izledim. Hızlı çalışıyordu, ama bulduğu ilk şeyi kesinlikle almıyordu. Kanadını çırparak sinirli bir telaşla bir dikenden diğerine
gitti, etrafına hevesle baktı. Yere atlayarak, bir parça ot aldı, memnuniyetsizce
yere attı ve bir şey arayan biri gibi
başka bir yere döndü. Sonunda bir devedikeninin
yanına kondu ve bir lifi çekip onunla birlikte yuvaya uçtu. "Baba Lazuli ile ilk karşılaşmamızdan bir ay sonra,
onu bir midye sapının köşesinden bana bakarken buldum ve
tekrar geri döndüğümde, gagası böceklerle dolu olmasına rağmen, tam gaz şarkı söylerken yakaladım! Sırtımızı döndükten sonra omzumun üzerinden baktım ve
gagasını yuvaya götürdüğünü görmenin memnuniyetini yaşadım.
Ona hayran olmamak elde değildi, çünkü
gagasını evinin düşmanının kafasına
çarpacak bir savaşçı olmasa da, mavi ceketi ve neşeli şarkısıyla
cesaretli bir tatil havası vardı ve küçük kahverengi eşinin onun varlığından yeterince neşe ve cesaret alacağından ve aile tehlikelerinin daha az korkutucu görüneceğinden emindiniz."

[İllüstrasyon: Albay John F. Ferry'den.
LAZULİ İSVEÇ KUŞU.
Telif Hakkı
Nature Study Pub. Co., 1897, Chicago.]

LAZULİ İSVEÇ KUŞU.
Daha önce beni gördüğünüzü düşünüyor musunuz? Eh, itiraf etmeliyim ki akrabam olan
Indigo Bunting ve ben _gerçekten_ birbirimize benziyoruz. Ama diyorlar ki, ikisi arasında
daha güzel olan benim. Mayıs sayınızın 174. sayfasına dönün ve
kendiniz karar verin.

Ben ondan daha batıda yaşıyorum. Onu doğu ve orta eyaletlerde bulabilirsiniz.
Sonra o ortadan kayboluyor ve ben onun yerini alıyorum, Büyük Ovalardan Pasifik Okyanusu'na kadar.

Bazı insanlar bana Lazuli Boyalı İspinoz der. Bu komik, çünkü hayatımda
hiçbir şeyi boyamadım--yanaklarımı bile. Eşimle
nasıl ev işlerine gittiğimizi bilmek ister misiniz?
Yaşadığım yer olan Kaliforniya'yı ziyaret eden bir kadın size her şeyi anlatacaktır.
Mountain Billy adında bir ata biniyor. Anne kuş uzaktayken, o bir ağacın altında hareketsiz duruyor ve yuvalara göz atıp
yumurtaları sayabiliyor.

Bu şekilde millerce yol kat edebilir ve birçok kuşla tanışabilir.
Kitabında, tek bir yuvayı soymadan veya küçük yaratıklara herhangi bir zarar vermeden yetmiş beş aileyle tanıştığını söylüyor.

Bir gün bu hanımefendi, kahverengimsi bir kuşun uzun yeşil otlara doğru telaşla ileri geri uçtuğunu gördü. Bir süre sonra yakışıklı bir mavi İspinoz, hayat ve neşeyle
yanında uçtu.

O benim eşim ve bendik. Ne kadar da korkmuştum! Çünkü yuvamız o yeşil otların arasındaydı ve yerden çok da uzak değildi. Cesaretimi toplar toplamaz uçup gittim, ama çok da uzağa değil, böylece hanımı ve
yuvayı izleyebilirdim. Onun sürünerek yaklaştığını, otları ayırdığını ve içeri baktığını gördüğümde kalbim nasıl da küt küt attı. Gördüğü tek şey birkaç dal ve eski otlardan yapılmış, bir rulo halinde dizilmiş adaçayı yeşili bir yuvaydı. Eşim henüz astarını koymamıştı; Görüyorsunuz
devedikenini ve kılları ve iç kısım için kabuk şeritlerini
alması epey zaman alıyor. Hanımefendi bir dahaki sefere geçtiğinde, ev
tamamlanmıştı ve eşim yuvada oturuyordu. Sadece Mountain Billy'nin arkasından bize
baktı ve öldü.

Dört hafta sonra tekrar geldi ve ben oradaydım, etrafta uçuyordum ve
"bir kuş gibi" şarkı söylüyordum, ağzım da böceklerle doluydu. Yavrularımızı beslemek için yuvaya uçmadan önce
o uzaklaşana kadar bekledim. Görüyorsunuz ya, onun bizim için bu kadar iyi bir arkadaş olduğunu bilmiyordum, yoksa
bu kadar korkmazdım.

ÖZET

Sayfa 163.

#YAZ TANAGER'I.#--_Piranga rubra._ Diğer adları: "Yaz Kırmızı Kuşu",
"Gül Tanager'ı."

ARALIK--Doğu Amerika Birleşik Devletleri'nin batısında, Ovaların kenarına kadar; kuzey
düzenli olarak yaklaşık 40 dereceye kadar--New Jersey, orta Ohio, Illinois, rastgele
kuzeyde Connecticut ve Ontario'ya, tesadüfen Nova Scotia'ya, kışı Küba, Orta Amerika ve Güney Amerika'nın kuzeyinde geçirir. (Davie.)

YUVA--Ağacın sarkık bir dalında çeşitli bitkisel maddelerle iç içe geçmiş kabuk şeritleri ve yapraklar.

YUMURTALAR--Üç veya dört, mavimsi beyaz veya yeşilimsi mavi, tarçın veya zeytin-kahverengi işaretlerle.

* * * * *

Sayfa 168.

#AMERİKAN BEYAZ ALNLI KAZ#--_Anser albifrons gambeli._ Diğer adları:
"Gülen Kaz", "Benekli Karın."

MENZİL--Kuzey Amerika, kuzeye doğru ürer; kışın güneyde Meksika'ya
ve Küba'ya, Atlantik kıyısında nadirdir.

YUVA--Yerde, tüylerle kaplı otlardan. Yumurtalar--Altı veya yedi, donuk yeşilimsi sarı, belirsiz koyu tonlar.

* * * * *

Sayfa 171.

#TURNSTONE.#--_Arenaria interpres._ Diğer adları: "Brant Bird",
"Calico-back", "Bead-bird", "Sand-runner", "Chickling",
"Horse-foot Snipe".

MENZİL--Neredeyse kozmopolit; Arktik bölgelerde ve Amerika'da yuva yapar
güneye doğru Patagonya'ya göç eder. (Chapman.)

YUVA--Yerde hafif bir çukurluk.

YUMURTALAR--İki veya dört, yeşilimsi-donuk, her tarafı kahverengi benekli.

* * * * *

Sayfa 175.

#KEMERLİ BORULU KUŞU.#--_Aegialitis meloda circumcincta._

ARALIK--Missouri nehri bölgesi; ara sıra doğuya doğru Atlantik kıyısına.

YUVA--Kumda astarı olmayan çöküntü.

YUMURTALAR--Dört, açık gri ila krem ​​rengi açık kahverengi, siyahımsı kahverengi ve morumsu gri ile incecik benekli.

* * * * *

Sayfa 180.

#YABANİ HİNDİ#--_Meleagris gallopava._

ARALIK--Pensilvanya'dan güneye Florida'ya, batıya Wisconsin, Kızılderili Bölgesi ve Teksas'a kadar Doğu Amerika Birleşik Devletleri.

YUVA--Yerde, bir çalının veya ağacın dibinde.

YUMURTALAR--On ila on dört, soluk krem ​​rengi açık kahverengi, incecik ve eşit şekilde grimsi kahverengi ile benekli.

* * * * *

Sayfa 181.

#CERULEAN WARBLER#--_Dendraeca caerulea._ Diğer adları: "Azure Warbler;"
"White-throated Blue Warbler."

MENZİL - Mississippi vadisi kuzeyde Minnesota'ya kadar ve doğuda Lockport, N. Y.'a kadar (Davison.) Tropiklerde kışlar.

YUVA - Örümcek ipeğiyle bağlanmış ince otlardan, kabuk şeritleriyle kaplı ve üst yüzeyine birkaç liken bağlı, yerden yirmi beş ila elli fit yükseklikteki bir ağaçta. (Chapman.)

YUMURTALAR - Dört tane, krem ​​beyazı, oldukça yoğun kırmızımsı kahverengi lekelerle kaplı.

* * * * *

Sayfa 186.

#SARI GAGALI TROPİK KUŞU.#--_Phaethon flavirostris._ Diğer adları:
"Phaeton."

MENZİL.--Tropikal kıyılar; tropikal Amerika'nın Atlantik kıyıları, Batı Hint Adaları, Bahamalar, Bermudalar; Florida'da rastgele ve Batı New York ve Nova Scotia'da tesadüfen. (Chapman.)

YUVA--Uçurumların dik yüzeylerindeki deliklerde, ayrıca kayaların düz yüzeylerinde.

YUMURTALAR--Bir tanesi, morumsu kahverengimsi beyaz zemin renginde, ince kırmızımsı çikolata rengi beneklerle kaplı. (Davie.)

* * * * *

Sayfa 190.

#AVRUPA BALIKÇISI.#--_Alcedo ispida._

MENZİL--İngiltere ve Avrupa'nın bazı kısımları.

YUVA--Akarsu kıyılarındaki deliklerde.

YUMURTALAR--Genellikle altı tane, koyu pembe renkte.

* * * * *

Sayfa 193.

#VERMILION SİNEK TUTUCU.#--_Pyocephalus rubineus mexicanus._

ARALIK--Amerika Birleşik Devletleri'nin güney sınırı, güneyde Meksika ve
Guatemala.

YUVA--Ratana ağaçlarının çatallarında, altı fitten daha yüksek olmayan, küçük
dallar ve yumuşak malzemelerden yapılmış, kenarları likenlerle kaplı;
oyuk sığdır.

YUMURTALAR--Genellikle üç tane, zemin rengi koyu kremsi beyaz, daha büyük uçta büyük kahverengi ve leylak lekelerden oluşan bir halka.

* * * * *

Sayfa 198.

#LAZULI İSVEÇ.#--_Passerina amoena._ Diğer adı: "Lazuli Boyalı İspinoz."

MENZİL--Büyük Ovalardan Pasifik'e kadar Batı Amerika Birleşik Devletleri; güney
kışın Batı Meksika'ya.

YUVA--Bir çalıda veya ağaçların alt dallarında, yerden birkaç ayak yükseklikte,
ince kabuk şeritleri, küçük dallar, otlar ve kıllarla kaplıdır.

YUMURTALAR--Genellikle dört, açık mavimsi-yeşil.

Project Gutenberg EBook of Birds Illustrated by Color
Photography, Cilt II., No. 5, Kasım 1897, Çeşitli

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK BIRDS ILLUSTRATED BY COLOR ***

***** This file should be named 30677.txt or 30677.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/0/6/7/30677/

Produced by Chris Curnow, Joseph Cooper, Anne Storer, some
images courtesy of The Internet Archive and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
