*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Trouble with Telstar (Telstar ile ilgili sorun)
Yazar: John Berryman
Yayın Tarihi: December 14, 2009 [EBook #30679]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/30679
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Trouble with Telstar, by John Berryman

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Trouble with Telstar

Author: John Berryman

Illustrator: John Schoenherr

Release Date: December 14, 2009 [EBook #30679]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE TROUBLE WITH TELSTAR ***

*** START OF TURKISH PART ***
Sankar Viswanathan, Greg Weeks ve The Online tarafından üretildi
Http://www.pgdp.net adresinde dağıtılmış düzeltme ekibi







                         Transcriber'ın notu:

  Bu ETEXT, Haziran 1963'te Analog Bilim Gerçek ve Kurgu'dan üretildi.
  Kapsamlı araştırmalar ABD'nin herhangi bir kanıtını ortaya çıkarmadı.
  Bu yayında telif hakkı yenilendi.


                       Telstar ile ilgili sorun


          İletişim uydularıyla ilgili gerçek sorun
                 onarmanın muazzam zorluğu
                  En basit küçük sorun bile.
                 Böyle bir çiğnemeye ihtiyacınız var.


                           John Berryman tarafından

                    John Schoenherr tarafından resmedilmiştir

       * * * * * *




Doc Stone ona "çok meşgul" rutini vermeyeceğimden emin oldu. O
Beni alması için Millie'yi gönderdi.

"Tamam, Millie," dedim Stone'un sekreterine. "Seninle haklı olacağım."
Kısıtlı notları ve planları masamdan temizledim ve kilitledim
Dosya dolabında, düzenlemelere göre ve Millie'nin yanında yürüdü
Stone's Office.

"Bu bir refleks mekanizması Mike," dedi Dr. Stone Millie'nin bana gösterdiği gibi
"Her tür hayatta kalmak için nasıl savaşacağını bilir." Bir tane aldı
Borusunda düşünceli puf. "Eski fud," diye ekledi.

"Tekrar solenoid, Doc?" Diye sordum.

"Başka ne, Mike?" Soluk kaşlarını kaldırarak dedi. "Paul
Cleary'nin bebeği ve bunca yıldan sonra şirketle birlikte
kavga etmeden aşağı inmek için. "

Bu yüzden ortasındaydım. Ben de orada olacak işim yoktu.
Bu solenoidin tasarımı kesinlikle benim değildi. Sahip olduğum tek şey
Bunu nasıl yok edeceğini öğrendi. Ve sonuçta, bu bir parçası
Yaşamak için laboratuvarımın ne yaptığı ve ne yaptığım.

"Pencereden dışarı bakmayı bırak Mike," dedi Doc arkamda. "İşte, otur
aşağı."

Masanın yanına sandalyeyi aldım ve onu izledim
Borusunu boşaltma, dikkatlice hava geçiren üst kısmı çıkarma işi
Onun için laboratuarda işlediğimiz nemi ve yüklüyor
En ucuz burley ile satın alabilirsiniz. Hava geçirmez için çok fazla
kaplar. Doc, iki ahşap maç alan, çünkü
Şeyler ıslak sıkıyordu-yine hava sıkı bir kap için teşekkürler.

"Cleary'nin ofisini yeni bıraktım, Mike," diye açıkladı. "Kabul etmeyecek
tanıttığınız başarısızlıkların herhangi bir önemi olduğunu
onun solenoidi. Test prosedürlerinizin etkilendiği konusunda ısrar ediyor
Tasarımdan daha fazlası performans ve sizinle konuşmak istiyor. "

"Harika," dedim glumly. "Bana iyi vermen için sana güvenebilir miyim
Bir sonraki işverenim için tavsiye? "

"Kes onu Mike," dedi,
Ses yönetebilir. Borusunun gövdesinin etrafında duman patladı. BEN
Bazen bu onun eyleminin bir parçası olduğunu düşünün, biraz basın gibi
Spor ceket ve pazen pantolon. Yeterince emin olduğunu söylüyor.
Eğer bana sorarsan, o bir gelicidir. Onu beyin eksikliği nedeniyle derecelendiremezsin. O
Katı hal fiziki hakkında çok şey biliyor ve bir fizikçi için
Elbette elektronik bileşenlerin mikro montajları hakkında yeterince öğrendim. BEN
Sanırım bu yüzden Telstar'ın son montajından sorumluydu
Comcorp için uydular.

"Paul Cleary'nin ne yapabileceği konusunda endişelenme, Mike,"
önerilen. "Fred Stone'un neler yapabileceği hakkında biraz daha düşünün _for_
Sen. Cleary emeklilikten sadece bir yıl kadar ve biliyorsunuz. "

"Bunu çok zor bir yıl yapabilirdi Doc." Söyledim. "Bana söyledin
Bu solenoidde tasarım hataları duymayacak. Bir şey ısrar edecek
Meclis'te yanlış gitti. "

Doc Stone bana ince gülümsedi ve sarışın mürettebat kesimine fırçaladı. "BT
zor bir nokta, Mike, "kabul etti." Çünkü hiç konuşmadım
hatalı montaj. Seçmen gerekecek, sanırım. Yapabileceğini düşünüyorsan
Sadece bir yılı olan eski bir fud ile footsie oynayarak yatağınızı yapın
Gitmek için dene. Sadece otuz yılım daha olduğunu unutmayın,
Ve bana izin verirsen her dakika boynunu nefes alacağım
aşağı!"

"Tabii," dedim. "Onu ne zaman göreceğim?"

"Şimdi. "

       * * * * * *

Doc Stone, telefonda Sylvia adında birini aldı ve sonra bana gitmemi söyledi
hemen yukarı. Oraya vardıktan sonra oturup Cleary'nin dışında beklemem gerekiyordu
ofis.

Eğer eğer eğer sylvia shouff adında küçük, yoğun bir kızla paylaştım
Masasındaki küçük plastik işarete inanıyordu. Zar zor oda vardı
bunun için kağıt, dosyalar, defterler, telefonlar, takvimler ve
Squirreled diğer önemsiz. O çok meşguldü
daktilo ve bana dikkat etmek için telefonu işlemek. O
Pert, canlı bir şekilde, son zamanlarda ahşap nikel almadığını söyledi.

Ama ben vardı. Laboratuarımdaki son testler beni ortaya koymuştu
bir hurda cehennemi. Her şey birkaç yıl önce başlamıştı, ne zaman
Nihai tasarım, iletişim dolu bir gökyüzü için onaylanmıştı
uydular. On sekiz, kesin olarak. Parçalardan biri
Tasarım, bir anahtarlamayı işleyen bir solenoid, bölüm No. M1537 olmuştu
Katı hal anahtarı için çok güçlü çalışma. Solenoid biriydi
telstarlardaki birkaç hareketli parçadan ve
Özensiz veya bırakmadan önce sekiz milyon döngü.

Uygulamada, uzayda, anahtarlama işlemi sadece
çalıştı. Telstar One'da yaklaşık yüz saat kullanımdan sonra başarısız oldu.
Ne yazık ki, bu ilk altıya kadar keşfedilmemişti
Uydular başlatılmıştı. Daha fazla lansman ertelendi
İki ila altı dışarıda uydularda hızlandırılmış anahtarlama testleri yaptılar
uzayda. Her kuşta aynı tür başarısızlık gerçekleşti.

Böcek yalama konusunda iki düşünce okulu vardı. Doc Stone,
kurs, Solenoid M1537'nin başarısız olduğu konusunda ısrar etti, bu
Telemetrinin olası yorumlanması. Ve Paul Cleary,
Tasarımdan sorumlu, hatalı montajın suçlanacağı konusunda ısrar etti.
Birisi çok yakında kararını verecekti ve benim kanıtım
bununla çok ilgisi olurdu. Değerleme testlerini yapmıştım
Hata tespit edildikten sonra test laboratuvarında devre ve şimdi Cleary
Benden sigara içecektim.

"Bay Seaman," dedi Sylvia Shouff bana, beni uyandırarak. "Bay
Cleary şimdi görüşürüz. Hiç tanıştın mı? "
masasına doğru.

Başımı salladım. "Ben çalışan bir sertim," dedim, "Asla buluşmayacağım
pirinç. "

"Sen de biraz küstahsın," dedi Tartly. "Daha iyi yıkayın
Paul Cleary'de denemeden önce ağzın. Bilge Young yiyor
Kahvaltı için laboratuvar teknisyenleri. "

"Evet, _MAM_!" Dedim ki, kulaklarımın yandığını hissediyorum. Beni kapıya götürdü
Açtı ve beni Paul Cleary ile tanıştırdı. O etrafında dışarı çıktı
Masası ve oldukça gür ve Boney pençesiyle elimi salladı.

"Merhaba denizci. Seninle tanıştığıma sevindim genç adam. Gel. Bir
Konuşacak çok, "dedi.

       * * * * * *

Cleary'nin bir tekerlek olduğunu ve otuz yıllık hizmeti olduğunu düşünürsek
Western Electric'in arkasında, ofisi özellikle büyük değildi.
Belki de Communications Corporation'ın yarısına ait olmasıdır.
Hükümet ve yarısı AT & T. Hükümet yarısı bizi izlememizi sağlıyor
Pennies.

"Oturun, Mike," dedi Cleary, etrafta dolaşıyor
Dikkatle uzun bir döner sandalyeye. Geri öğrendi ve yavaş salladı,
Bir tatil otelinin ön sundurmasında yaşlı bir kadın gibi. Borusu
Hala oldukça büyük bir kül tablasında sigara içiyor. Onu gösterdi, gösterdi
Eğri saplı bir yaşlı adamın tarzı olmak ve memnun bir şekilde şişirilmiş.
Ona bir eylem gibi görünmüyordu.

"Şey," dedi, büyük tüylü kaşları aşağı çekerek onu gölgelediler
soluk mavi gözler. "Buralarda ünlü bir şey oldun,
Mike. "

Bu beklenmedik bir yaklaşımdı. "Kimse _me_ demedi," diye şikayet ettim.
"Bu tür bir şöhret maaş çekinde mi ortaya çıkıyor?"

"Her zaman değil," dedi Cleary biraz kaşlarını çattı. "Sadece senin
İsim bantlı olur. Fred Stone ile her konuştuğumda, 'Dr.
Denizci şunu söylüyor, 'veya' Dr. Denizci bunu söylüyor. ' Sadece ne olduğunu görmek zorundaydım
Bu doktor benziyordu. "

"Doktor kısmını unutabilirsin," dedim rahatsız edici bir şekilde. Duymuştum
Bu Cleary, gelişmiş dereceye sahip olmadığı konusunda hassastı. O zaman
Batı için işe gitti, kolej boldu. Sen yaptın
işte lisansüstü çalışma. Elbette vardı-ve bir dizi vardı
Patentler kolunuzun kanıtlanması sürece.

"Bu iyi," dedi. "Seninle rekabet ettiğimi düşünmekten nefret ediyorum
Dünyanın uzmanı olduğunuz bilgi alanı. "

Ona biraz hasta oldum. "ComCorp hiçbir zaman kullanmadı
Uzmanlığım, "Kabul ettim."
Her gün yaparak sahip olduğum kadar iki kat daha fazla şey öğrenmişti
yaşamak için. Tezimin etrafında halkalar yazabilirlerdi. "

"Tabii," dedi memnun bir şekilde daha fazla duman. "Bu yüzden bir test yaptık
Sizden mühendis. Ve bir şeylere uygun olabilirsin, Fred'i duymak
Taş söyle. "

"Teşekkürler," dedim.

"Şimdi Fred için ne yaptığını duymama izin verin," diye önerdi Cleary,
bir tür avuncular tonda. "Seni kendim ölçmek istiyorum."

"Anahtarlama kapısında koştuğum testleri mi kastediyorsun?" Diye sordum.

"Neden, evet, oradan başlayabiliriz," diye başını salladı, mavi gözlerini kısarak
Daha fazla ve aramızda gerçek bir ekran üfleme.

       * * * * * *

"Telstar biri paketlendiğinde, beni tüm kapıyı gönderdiler
O sektör, "dedim." Dr. Stone benden tahrip testleri yapmamı istedi.
yaptığım bütün montaj. Şimdiye kadar tetiklediğim tek başarısızlık
M1537'de başarısızlıklar, tüm bağırmanın hakkında olduğu solenoid. "

"Ne tür başarısızlıklar aldın?"

"Armatür sahada dondu," dedim. "Sanırım rulmanlar gerçekten
gitmiş. Üzerinde yeterli yük olduğunda, koruyamadılar
Konsantriklik. "

"Ne tür yükler?" Sandalyesinde aşağı batarak hırladı. O
Dirseklerini koluna koy ve bağlanmış kıllı sarsıntılı parmaklar
çenesinin altında.

"Tüm kapıyı santrifüj üzerine koydum ve on iki'e kadar salladım
Gees "Dedim."
Döngüler kapıyı verdim. Ama on ikide dengesiz titreşim eklediğimde
saniyede bin ila on beş bin döngü, başarısızlığa neden olabilirim
oldukça hızlı. Bir saat kadar söyle. "

"Titreşimi tüm test süresi boyunca uygulamak zorundaydınız.
Bu başarısızlıkları al? "

"Evet, Bay Cleary."

"O zaman altı veya en fazla titreşimin nasıl olduğunu nasıl açıklıyorsunuz?
Sekiz dakikalık patlama ve lansman üzerinde aynı etkiye sahip olabilir
Bir uyduda M1537'de gerçek kurulum Bay Seaman? "Duman
eğri sapından dökülmüştür.

"Bunu açıklamak zorunda değilim," dedim, biraz ısınmaya başladım.
"Tek yaptığım bir parçayı bırakmanın bir yolunu bulmak.
Kullanımdan çıktı ya da kullanımdan ayrılmak için yapılabilir. "

"O zaman ne için iyisin?" Cleary hırladı.

Bunun için bir cevabım yoktu.

Sorusunu tekrarladı, mavi gözler ışıltı. "Sana ne olduğunu sordum
Cehennem için iyisin, denizci! "Dedi, çok daha yüksek sesle.

"Ortaya koyduğum için," diye geri döndüm.

"Öyleyse bu meseleyi böyle yorumluyor musun?"

"Evet."

"Pekala," dedi Cleary düzleşerek. "Konuşmayı bırakacağız
Bilimsel bir çalışma gibi işin ve bunun hakkında bir oyun olarak konuşun
Ofis siyasetinde. İstediğin bu mu? "

"Bunun hiçbir bölümünü istemiyorum," dedim, olağanüstü olmadığımı umuyorum. "BEN
Siparişler altında çalışın. Meclis Direktörü benden parçayı test etmemi istedi
yıkıma. Test ettim. Lehimlenmiş bir eklem olmadığı için üzgünüm
bu başarısız oldu. Değildi. Bir solenoiddi. Ne yapmalı
Benimle?"

"Hiçbir şey, belki," diye kabul etti Cleary,
sandalye. Otoparka bakmak için penceresine gitti. "Yapabilirsiniz
İstediğiniz buysa, tüm hayatınız boyunca test mühendisi olun. "

"Değil."

"Peki ne istiyorsun Mike?" Dedi, benimle yüzleşmek için geri döndü.

"Senin işin," dedim. "Zamanında."

       * * * * * *

Başını salladı. "Dedi," diye karar verdi. "Ama istersen, sahip olacaksın
işin yaklaşık yüzde doksan ve on olduğunu öğrenmek
yüzde operasyon. Bilirsiniz, açıkça gösterdiğiniz gibi, o fred
Stone, zamanımdan biraz önce beni buradan çıkarmaya zorluyor ve
başka olan bu noktayı aldığından emin olmak için itmek
Organizasyonda eşit rütbeli davacılar. Oh hayır, "dedi, tutarak
eline. "Bana bunun hiçbirinin hiçbiri olmadığını söyleme. Şu anda sen
olağandışı bir oy kullanabilmenin olağandışı konumunda
Fred Stone'un en üst sırada ne kadar hareket edebileceğine karar verin.
Ve orada oturup o kendini beğenmiş çizgiyi denediğin sürece 'sadece test ediyorum
've cipslerin olabilecekleri yere düşmesine izin ver,'
Fred Stone. Senden başka bir şeye ihtiyacım var ve biliyorsun. Ne
olacak mı? Yıllarınızda bir seçmek için yeterince akıllıca mısın?
Bu hurda kazanan? Ya fred değilse? Ben senin
Sakla genç adam. "

[İllüstrasyon]

"Snippy Little Esmer'in dediği şey bu," dedim. "Dedi
Beni kahvaltıda yiyeceğin ve o haklıydı. "
ayak.

"Nereye gidiyorsun," diye homurdandı. Hala onun arkasında duruyordu
sandalye.

"Başka bir iş aramak için Bay Cleary. Nerede bir yer olmalı
Bir testin dürüst sonucu, bir
Siyasi bir mücadelede bir hamle yerine test edin. "

"Dürüst sonuç mu?" Yankılandı ve homurdandı. "_Was_ Test Dürüst mi? Ne
_Really_ orada uzayda mı oldu? "

"Kimse bana sordu," dedim sıcak. "Görevim o kapıyı test etmekti
bir parça başarısız olana kadar. "

"Dürüst olmayan bir görev," dedi Cleary. "Bir dakika otur." Biz ikimiz
sakinleşti ve koltuklarımızı aldı. Ceketimden bir puro aldım, soyuldum
Sargı ve karşı smoke yaptı. "İşte sana dürüst vereceğim
Ödev, denizci. Sen bir test mühendisisin. Bana ne olduğunu söyle _out
Orada uzay_. Bu anahtarlama işlemi neden başarısız oldu? "

"En zayıf fikirim yok," dedim.

"O zaman öğren!"

Puroumu çiğnedim. "Koşulları çoğaltmadan?" Protesto ettim.
"Ve nasıl yapabiliriz? Sıfır yerçekimi var-sıfır basınç-tüm çeşitler
Orada bir laboratuvarda kopyalayamayız. "

"Bunu nasıl yaptığın umrumda değil," dedi. "Ama eğer benim işim olsaydı
Sadece borumu yakar ve burada oturur ve bir hafta kadar düşünürdüm. Neden
Denemeyin? "

Tekrar kalktım. "Evet efendim," dedim. "Sanırım sahip olmaya yardımcı olur
Orijinal telemetri verileri, böylece kendim için neyi değerlendirebilmem için
yanlış gitti. "

"Buna ulaşacağını sanıyordum," dedi bana şişman bir dosya katmanı geçirdi.
"İşte." O da ayağa kalktı ve beni kapıya götürdü. "Ve diğer
İsteyebileceğin veriler? "Diye sordu, şimdi çok daha nazik.
dirseğimdeydi.

Ona baktım. "Nasıl ne dersin esmerden telefon numarası
Orada? "Diye sordum Stogey'i dişlerimden almadan.

"Sylvia? Bu oldukça değerli bilgiler" dedi.
Uykulu eski bir şekilde sırıtar. "Ama o sadece astronotlara çıkıyor. Sen
En az üç yörünge yapmadım, onunla akşam yemeği bile yemeyecek
Sen."

[İllüstrasyon]

Sylvia'nın masasında bir randevu sorma fikriyle durdum.
"Şey, Dr. Dr. Seaman," diye istedi. "Ne yaptı
Öğreniyor musun? "

Bunu düşündüm. "Bu çok şey nereye koyacağınızı bilmeye bağlı
Ayaklar, "Duman duman dedim." Ve benim adım Mike. "

Kokladı. "Paul Cleary'nin yeterince uzun sürmediğini düşünüyorsan
Fred Stone'u onu bir pozisyondan taklit etmeye çalışırken yakalamak için
Anlamsız test, "dedi," Başka bir düşünüyorsun! "

"Asla denemezdi," dedim ona, "Eğer Cleary'yi bilseydi
ona bakmak için. "Bu bana çok daha yüksek bir koklama ve attı
Ona akşam yemeğini sorma planlarımı bozan karanlık kıvırcık kafa.

Telemetri sonuçları elbette çözülmüştü, böylece bir
Mortal onları okuyabilirdi. Bir borum yoktu, bu muhtemelen
Bir fizikçi olarak başarısız olun, bu yüzden yaklaşık üç kişilik düzensiz purolar çiğnedim
günler ve ciddi bir düşünce yaptı. Bir sonuç aldığımda yukarı baktım
Shouff, Sylvia, Secy./mgr./dsgn., Telefon rehberinde ve konuştu
En sevdiğim esmer için.

"Bay Cleary'nin ofisi," dedi.

"Mike Seaman ne zaman görmek ister?" Denedim.

"Muhtemelen asla," dedi bana. "Ama sanırım zorunda kalacak. Değil
Fred Stone işini senin için çalıştıracak mı? "

"Fred Stone'un işlerini çalıştırıyorum, gerçekten düşündüğün şey değil mi?
Sylvia? "Ona sordum.

Kok! "Seni on bir yaşında görebilir." Tıklamak.

Paul Cleary ceketini kaldırdı ve büyük bir
Sniffin 'Sylvia tarafından gösterildiğimde beyaz-beyaz şematik.
"Merhaba Mike," diye homurdandı. "İşte Sylvia. Mike'ın görmemesi gerekiyordu
Bu şeyler. Sürükle tatlım. Sürükle! "

Hızlı hareketlerle çizimleri topladı, kauçuk bir bağlayıcı yakaladı
etraflarında ve dışarı çıktı. Cleary kıllı eski pençesini sandalyeye salladı
masasının yanında.

"Demek mi düşünüyorsun?" diye sordu, eğri sapına ulaşarak
boru.

"Nereden biliyorsunuz?"

"Casuslarım bana geçen günden beri laboratuvarda olmadığınızı söylüyor.
Kesinlikle ofisinizde somurtkan dışında bir şeyler yapıyordun. "

"Evet."

"Peki, ne ortaya çıkardın? Neden bu anahtarlama işlemi
uzayda başarısız. "

"Bilmiyorum."

Saçık kaşları yükseldi. "Bilmiyor musun? Tüm comcorp var mı
Üç günlük ödeme? "

"Bir cehalet itirafı, bir
Sağlam hata, "Ben çektim."
Telemetri verileri, o kapıdaki bir şeyin devreyi kırması ve
Anahtarlama işlemi başarısız oldu. Bence yaklaşık yedi bin var
Kapıdaki bileşenler. Hangisinin başarısız olduğunu bilmiyorum. Birkaç yapabilirim
Gözden geçirin, çünkü kapının sadece bir kısmının başarısız olmasına neden olurlar. Ancak
Yüz farklı mola verileri açıklayabilir. Bu yüzden yapmıyorum
Bilmek."

Borusunu yaktı ve yapmadan önce kavisli gövdenin etrafına duman patladı
cevap vermek. “Bu yüzden paramız için bir filozof var” dedi. "Bir itiraf
cehalet, ha? Bu konuda ne yapacaksın? "

"Bana söylüyorsun, Bay Cleary. Buradaki eski kafa sensin."

"Ben de öyleyim," dedi eşit olarak. "Öyleyse ben. Şey, genç yavrulara tavsiyem
Bilmediklerinde utanmamaları gerektiğini. Söylemeliler
Bu yüzden. Ama onunla birlikte söyleyecekleri başka bir şeyleri olmalı. "

"Örneğin," diye homurdanan bir şekilde önerdim.

"'Bilmiyorum ama nereden öğreneceğimi biliyorum' demeliler,"
söz konusu. "Söyle bana, Dr. Seaman, nereden öğreneceğinizi biliyor musun?"

İki ya da üç dakika boyunca bana şişirdi.
Gerçekten, düşünmek çok uzun bir zaman. Çoğu fikir size gelir
Sorunu tanımladığınız an, gerçekten zor kısmı
düşünmek. Ama bu sorun biraz düşünüldü ve ben de
Düşündüğümü düşünüyorum.

"Evet," dedim sonunda. "Nerede öğreneceğimi biliyorum."

"Nerede?"

"Uzayda."

       * * * * * *

Bu çok daha fazla duman çağrısında bulundu. "Yani, oraya git ve bak
Uydu, uzayda mı? "

"Evet, bunu anlamak için başka bir yol hayal edemiyorum."

Başını salladı. "Haklı olabilirsin Mike. Ama ne kadara mal olduğunu biliyor musun
İnsanlı bir uydu havada göndermek için? "

"Ah," diye kabul ettim. "Daha ucuz yollar var. İçindeki her parçayı sığır edebiliriz
o kapı, zaten sahip olduğumuzdan çok daha sert test edin ve aldığımızda
yedi bin bileşenin hepsinin bulunabileceği yer
akla gelebilecek zorlama, yapmadığımız on iki telstar yeniden inşa edebiliriz
Henüz başlatıldı ve anahtarlama başarısızlıklarına sahip olmayacaklarından emin olun.
Ama bana sorduğun bu değil. "

"On sekizini düzeltmemiz gerekecekti" dedi. "İlk altı
Yüzde altmış işe yaramaz. Değiştirilmeleri gerekecekti. "

"Hala incelemek için bir adam göndermeyi düşünmeniz gerektiğini düşünüyorum.
Yörüngede telstarlar, "diye önerdim.

"Bilim talep ediyor, ha" diye homurdandı.

"Hayır, belki de basit bir onarımın yapılabileceğini düşünüyordum
uzay ve altı ekstra kuş fırlatmanız gerekmeyecek. "

Sandalyeden çıktı ve giymek için kıyafet ağacına gitti
kaban. Dirsekler masasına yaslanmaktan parlaktı. "Olabilir
Bu konuda daha ucuz, "dedi." İlk altısı sadece ikisinde başlatıldı
yörüngeler. Her yörüngede üç telstar, yüz ve
yirmi derece. Bir tamir adamının iki lansmanı bunu dikkatli bir şekilde yapabilir
elleçleme. Aklınızda olan bu mu? "

"Böyle bir şey."

"Oldukça nadir bir tamir adamı göndermemiz gerekecekti Mike," dedi.
Masasının köşesinde oturmak ve bana parlıyor.
Bu onun en nazik ifadesiydi.

"Evet," diye kabul ettim. "Test edip teşhis edebilen birine ihtiyacınız var ve
O zaman bir onarım yap. "

"Ve kim de astronot olan" dedi. "Acaba böyle bir
şey?"

"Yap," diye önerdim.

Biraz daha şiddetle kaşardı. "Bunu açıkla," diye emretti.

"Adamlarımızdan birini laboratuvarımdan alabileceğinizi düşünüyorum,
Kapıyı nasıl test edersiniz ve minyatür ile yeterince kullanışlı bir adam
Başarısız olanı kesen ve değiştirecek ve öğretmek için bileşenler
Bir uzay giysisine nasıl gireceği. Bu cehennemden daha fazla olurdu
Bu sıcak çekim astronotlarından birini almaktan ve ona öğretmekten daha hızlı
katı hal fizik. "

"Evet," diye kabul etti, parmaklarına bakarak. "Bu oldukça sinsidi
Fred Stone ve ben, genç adam arasında çıkmanın yolu. "

Direnemedim: "Üç günün çoğunu alan bu,"
dedi, biraz fazla kaçak.

"Seni ortada daha iyi sevdim," diye homurdandı Cleary. "Şey, bir
düşündü ve bir konferans gerektiriyor. "Ceketini tekrar çıkardı,
giysi ağacına astı, masasına geri döndü ve
telefon.

"Sylvia? Fred Stone geldi mi ve onunla geldin, ha? Bu
bir canım. "

Enstrümanı topladı ve borusunu stoklarken bana gülümsedi
daha fazla etkinliğe. "Rahatla," diye tavsiye etti bana. "Her zaman biraz zaman alır
Fred Stone'u yuvarlamak için. "

Küçük bir konuşma istemedi, bu yüzden Cleary sallanırken sandalyemde kıpırdattım
nazikçe onun içinde. Yaklaşık on dakika içinde, kıvırcık başlı Sylvia Dr.
Onunla taş.

       * * * * * *

Geldiklerinde "Merhaba, Fred" ve "Merhaba Paul" idi.
Sylvia'nın söyleyecek bir şeyi yoktu, ancak bana sıcak gözlü vermesine rağmen
Paul Cleary'nin Masası'ndaki dikte tahtasını çekmeden önce bir bakış
ve dizüstü bilgisayarıyla kendini rahatlatıyor.

Cleary, Doc Stone'a kibarca olan bazı tütününü teklif etti
reddetti. Yaşlı adam başladı:

"Dr. denizcinizin bir fikri var, Fred," dedi hafif, nazikçe
Ses, yüzüne aptalca, suçsuz bir bakışla.

"Güzel, Paul," diye gülümsedi Doc Stone. "Sana onun iyi olduğunu söyledim
erkek çocuk."

"HM-M-M," dedi Cleary. "Testlerinin neyin yanlış gittiğini kanıtlayamayacağını söylüyor
uydulardaki anahtarlama kapısı ile ve aslında
Tasarım veya montajımız olsun, telemetri bunu düzleştirmez
bela."

"Şey, _well_!" dedi Fred Stone. Bir için alışverişe başlamaya karar verdim
mezarım için işaretleyici.

"Evet," dedi Cleary. "Bir adama gönderdiğimiz için oldukça bir öneri yaptı
Telstarlara bakmak ve neyin yanlış gittiğini öğrenmek için uzayda.
Daha da iyisi, aynı şekilde onarım yapmanın mümkün olabileceğini söylüyor
zaman ve kuşun çalışmasını sağlayın. Yapmanın avantajlarını görebilirsiniz
Bu, yörüngede oldukları gibi. "

"Evet, gerçekten," dedi Doc Stone bana kaymış gözlerle bakarak. "Epeyce
Bazı teknisyenler için eşsiz bir macera. "

"Sadece düşündüğüm şey," dedi Cleary. "Sorun şu şekildedir:
Kime gönderiyoruz? Şimdi Mike, burada, laboratuvarından bir adam almamız gerektiğini söylüyor
kuşu ve montajını kim bilir ve ona nasıl geçeceğini öğretir
Bir uzay takımı-iddia ediyor,
Bu uzay jokeyleri ve ondan bir teknisyen yapıyor. "

"Bence haklı."

"Öyleyse-biziz. Kime gönderiyoruz?"

"Herhangi bir seçenek olamaz," dedi Dr. Stone bana bakarak
Granit gibi gözler.

"Çok zor," diye kabul etti Cleary. "Laboratuarın başı en iyi adam, ötesinde
bir şüphe. "

Benim hakkımda konuşuyorlardı! Taraftan çıkmaya çalışın, değil mi?
Cleary beni ortada geri istedi. Stone beni ölü istedi. Onlar
Onlara söylemedikçe her ikisi de yoluna girebilir.

Ağzımı açtım. Cleary boğazını yüksek sesle temizledi.

"Ah, Dr. Seaman!" Sylvia, dikkatini kırdı, dikkatli sessizliğini kırdı. "Ne
Senin için heyecan verici bir fırsat! "

Ona gıcırdattım. Cleary bunu söylemişti. O sadece dışarı çıktı
astronotlar. Uzay mutlu oldu.

"Dükkanda şansı hak eden erkekler var ...." Başladım.

"Anlamsız!" Dedi çabucak. "Bu senin fikrin, doktor ve sen hak ediyorsun
Şöhret! "

"Ve bu tanıtım şüphesiz kazanacak-eğer getirebilirseniz
Kapalı, "diye ekledi Cleary.

"Evet!" Dr. Stone, zevkle dedi. Ben de yapabileceğimi düşünmüyordu.
Sylvia dört yapmadıkça bu üç kişiyiz.

"Çok teşekkür ederim," diye başladım.

"Güzel, bu yerleşti," dedi Cleary. "Hepsi bu, Sylvia."

Kaldı ve ayrıldı. Kirli işini yapmıştı. Eğer öyle olmasaydım
Midemde hasta, gerçekten harika takım çalışmasına hayran kalacaktım.

Stone, kötü bir zevkle elimi sıktı ve onu takip etti.

Paul Cleary ve beni yalnız bıraktı. "Bu harika bir şey, genç
Adamım, "dedi.

Artık ona dayanamadım. "Sen bir solucansın!" Ona söyledim.

"Muhtemelen haklısın Mike," diye kabul etti, özel bir ısı olmadan.
"Ama oldukça sadece bir tane. Sanırım ödenmiş olduğunu itiraf edeceksin
Kendi madeni para. Tek yapman gereken yalvarmaktı. "

"Onun önünde? Yapmayacağımı biliyordun."

"Yapmayacağın.
yaşlı. Gençlerin nasıl davranacağı hakkında daha fazla şey biliyorsunuz. Hadi, "o
dedi, ceketini tekrar giymek için kalktı. "Bir adam görmeliyiz."

"Bir şey," dedim, kalktıkça, "biz çok olurken."

"Evet?"

"Sylvia'dan bir randevu istemeyi düşünmüştüm. Ama o çok snippy
Geçen gece unutmaya karar verdim. Şimdi beni buna aldı ve
Ödemek ve ödemek zorunda kalacak! Ona nasıl ulaşırım? Oldukça bir
Ben bir astronot olmadan önce. "

Borusunu dişlerinin arasından aldı. "Bu bilgelik gerektirir
Bir Solomon, "Karar verdi." Ama istiridye deneyebilirsiniz. "

       * * * * * *

Oldukça iyi bir tavsiyeydi. Onun arkasında söyleyecek kadar uzun süre asılı kaldım
Sylvia, Chincoteague istiridyeleri hakkında Grand'a güveçte koydukları
Merkezi terminal ve bir akşam yemeği randevusu aldı. Hepsi bu, sadece tarih,
Çünkü Cleary beni bir adam görmeye götürmek için kaşınıyordu.

Siyaset, işin çok büyük bir parçası olmalıdır. Gittiğimiz adam
Bak Comcorp'un hükümet tarafı mıydı ve sanırım yapmak zorunda kaldı
Bir Senato Komitesine Telstar Başarısızlıkları hakkında açıklamak kadar
Paul Cleary Batı'ya yapmak zorunda kaldı. O kadar kötü bir çıkış istedi
Paul gibi.

Yeterli sayıda daha önce çok sayıda konferans vardı
İnsanlar en ucuz çıkış yolunun, bir adamı düzeltmek için göndermek olduğuna karar verdi.
Yıkılan telstarlar. Soru, olup olmadığıydı
olası.

İki yönden gittik. Atanmış bir takım var
Dyna-soar roketinin yapmak için değiştirilip değiştirilemeyeceğini bulmak
Yörüngenin etrafında üç temas, iki adam ve yeterli hava ve yakıt taşıyın
iş için ve Comcorp'ta ne olduğunu anlamak için bir mürettebat atadık
yörüngede onarım yapmak için tasarlandı.

Cleary beni mürettebatımızdan sorumlu tuttu. Bana tam boyutlu bir telstar verdiler
Laboratuarım için uydu ve işe gittim.

Süslü elektronik ekipman milyonlarca parça ve telstar
bir istisna değildir. Amerika'nın zavallı roketinden aldığı bonuslardan biri
Ruslarla karşılaştırıldığında güçlendirici performansı zorla dava
Minyatürleştirme dersi. Mühendislerimiz nasıl yapılacağını öğrendiler
olması gerektiğini düşündüğünüz boyutun onda biri hakkında neredeyse her şey,
Ve hala çalış. Tüm bu küçük parçaları toplam bir sisteme dönüştürmek için
raflar halinde monte edilir. Telstar'da bu uzun sıska her biri
Delikli magnezyum alaşımı çubukları ana çerçeveye bağlıdır
böylece test etmek veya parçaların değiştirilmesi için dışarı çıkabilir,
Bu yüzden mühendisler her bileşene "kapı olarak adlandırılır. "

Şüpheli her bileşeni nasıl alacağımı öğrenerek birkaç hafta geçirdim
kapı dışında. Çoğu zaman bir tornavida ihtiyacım vardı. Bazen ben
Yumuşak bir alüminyum perçin yapmak zorunda kaldı. Zor kısım biraz
Bileşenlerden çok derindi, birkaç kapı sallandı
Yolda, her türlü uzatma aracına ihtiyacım vardı.

Tabii ki, tüm bunları yapmanın nasıl bir şey olduğunu görselleştirmek zorunda kaldım
uzayda. Bir uzay giysisinde olurdum, kalın eldiven giyerdim ve ben
İsviçre saatinde iyi görünecek bir vidayı kaldırdı,
Ben bir sonrakini çıkarırken yerleştirecek iş tezgahı olmayın.
Daha da kötüsü, onu geri koymam gerekecekti.

Parçalarla ne kadar uzun süre çalıştığımda o kadar zor görünüyordu. Orada
Parçaları uzayda gevşetme duası olmazdı. İçinde
yörüngede takip edecekleri teori. Uygulamada getiremezsin
durdurun ve küçük bir parça vermeden küçük bir parça serbest bırakın
uygun hareket. Ve daha da kötüsü, küçük olanı idare edemezdin
Onları geri koymaya çalıştığınızda sefiller. Yalan sağlam bir zeminle
Bir şeylere pozisyon yönelimi vermek için yerçekimi ile kaybetmeye devam ettim
Küçük vidalar. Mıknatıslar yardımcı olmadı, çünkü vidalar manyetik değildi
Oldukça iyi nedenler için. Bazıları Dural'dan yapılmıştı
Hafiflik. Bazıları silikon bronz idi. Hiçbiri çelik değildi.

Bu bizi laboratuvara geri koyarsak ne olacağını öğrenmek için
Çelik vidalar. Cevap şaşırtıcı bir şekilde, önemli bir şey değildi. Bu yüzden
Bir sağlam başarı vardı. Her biri birkaç bin vardı
Çelikten işlenmiş otuz dört farklı boyuttaki bağlantı elemanı ve
Mıknatıslanmış bir sinek kadife. Sonuç olarak alabilirim
özellikle ben, özellikle ben
Bana her iki adet alnico pedleri koyun.
Gerçekten güçlü bir mıknatıs. Sonra bir ofset tornavida pişirmek zorunda kaldık
Bir avluya ulaşmama ve hala koşmama izin verecek bir mandal ile
0-80 numaralı makine sıkı vidalayın. Bu bir tür çağırdı
Tork-limit debriyajı ve diğer snives.

Şimdiye kadar gördüğünüz en süslü ve en pahalı tornavida oldu. .
Sap iki ayak uzunluğundaydı. Sorun o zaman oldu
Ne yaptığını görmek ve erkeklerden biri bir tür taklit etti
binoküler kuyumcu Loupe uzun odak ile, böylece geri uzanabilirim
Vidadan bahçe ve yaklaşık on çapa odaklanmaya odaklanın
büyütme. Sorun, uzun odak uzunluğunun bir alan vermesiydi
vida başının çapının yaklaşık altı katı, yani
Kalbim her attığında başım sahayı atacak kadar hareket etti
işten görme.

       * * * * * *

O zamana kadar simüle edilmiş bir uzay giysisinde çalışıyordum-gerçek sayı
hala vücudumun doğru bir alçı dökümüne uyacaktı. Bu yüzden
Çocuklar kaskımı sıkıca tutacak bir kelepçe buldular.
kapı ve kaskın içinde basabileceğim bir çene rafı
Ve başımı dürbünlerimi nerede tutacak kadar sabit tut
Odaklanmaları gerekiyordu. Belli bir noktada Paul Cleary'ye geri döndüm
ve gerekli testleri yapabileceğimi, ne yaptığımı söylediğimi söyledim
Sökmek ve etkilenen parçaları değiştirmek zorunda kaldı.

"Hepsi işe yaradı, ha?" dedi, borusuna ulaştı.

"Bir ilçe milinde değil, Bay Cleary. Ama sorunların ne olduğunu biliyorum,
Ve dükkan mantıklı cevaplar bulabilir. En zorlardan bazıları
Parçaların en kolay olduğu ortaya çıktı. "

"Her üçünü isimlendirin," diye önerdi.

"Eh, vidalar. Onları çıkarırken onları uzaya atacağım. Ben
Yeniden montajda manyetik vidalar kullanmanız gerekir, bu nedenle bir anlamı yoktur
Ne çıkarıyorum. Doug Folley bir Motorman'ınki gibi bir şey çıkardı
Bir seferde bir vidayı dağıtacak olan değiştirici
cımbız ve ben her otuz dört türden bir tedarik taşıyacağım
bel."

"Bu bir," diye güvendi kıllı bir işaret particiye.

"Çift yüzlü basınca duyarlı bir bant gibi bir şey kullanabiliriz
Başka bölümleri tut, "dedim. "Üzerine bir diyagram çizeceğiz, yapıştıracağız
Çalıştığım yere yakın uydunun açılmamış bir kısmı ve ben
Parçaları dışarı çek, sadece diğer yapışkan yüze basarım,
Diyagramda doğru yerde ve çekmek için orada olacaklar
Onları istediğimde gevşek. "

"Absolute Zero'da mı?" Dolaştı. "Bu yapışkan yüz gibi zor olacak
bardak."

"Kuşla güneşe bakacağız," dedim. "Ve ısıtır. Eğer
Yapmalıyız, bandın içine kablolama koyacağız, Telstar'a bağlayacağız
Pil kaynağı ve sıcak tutun. "

"Çalışabilir," diye homurdandı. "Bu iki. Ya uzay elbisesi kısmına ne dersin?"

Bu daha zordu. Kırk ya da elli adam içeri girmişti
Bu zamana kadar Cape Canaveral'dan uzay ve geri döndü ve
Aya uçuşlara hazırlanırken uzayda buluşma. Ama şimdiye kadar
Hiç kimse bir takım elbiseli uzayda ücretsiz manevra yapmamıştı.

[İllüstrasyon]

Beni konsantre bir tuz çözeltisinde bir yüzme havuzuna koymuşlardı
Bu bana sadece sıfır yüzme kuvveti verdi ve bir tür pratik yapmıştım
Bir uzay giysisinde cilt dalışı. Sorun hareketlilikti ve
Üretemediğimiz bir şey elbette sürtünmesiz hareketti.
Nasıl hareket ettiğim önemli değil, çözeltinin viskozitesi beni hızla yavaşlattı
aşağı. Uzayda, ilk denemede öğrenmek zorundaydım
her kuvvetin devam edecek bir hareket verdiği etrafında
eşit ve zıt bir kuvvet uygulanana kadar süresiz olarak.

Kuvvet kısmı teoride çok daha önce yapılmıştı. Benim
Uzay Takımı İki küçük roket sabitlediler. Bir
Sırtımın küçük, diğeri ise karnımdan. İki
Basınçlı kaplar, hidrazin ve nitrik asit içeriyordu.
küçük akarsularda fıstık roket odalarına salınabilir
tek valf salımı. Kendi kendine imzalıyorlardı ve bir
Birkaç güç dinleyen iğne-ince ateş jeti
Valf açık tutuldu. Sadece iki pozisyonu vardı-tam açık veya
kapalı, böylece navigasyon valfi tetiklemeden oluşacaktır
Kısaca açık ve küçük bir itme verilene kadar sürüklenene kadar
Fren için karşı roketi tetikledin.

Sırtımdaki AirTanks hemen bir SCUBA kıyafetinden uzaktaydı.

Gerçekten, eldivenlerde her şeyden daha fazla zaman harcadılar. -Den
Önce sorunu bir ısı problemi olarak düşündük, ama daha zordu
Bundan. Isı kaybı çok fazla değildi, dışarıda bir boşlukta ve
Araçlarımın kulplarını ısıtmak için düzenlemeler yaptı, böylece olmaz
Eldivenlerimden ısıtan ve böylece parmaklarımı dondurun. HAYIR,
Sorun, basınç farkına uyan bir eldiven elde etmekti
inç kare başına üç veya dört pound ve yine de esnek olabilir
Parmaklarımın herhangi bir doğruluğu. Güzel olan bir eldiven yapabiliriz
İnce, ama baskı altında sertleşti ve hassas iş çıkardı
Gerçekten zor. Mittenlerde beyin ameliyatı yapmaya çalışmak gibiydi.

Sonunda bana esnediğinde hava sızan gözenekli bir eldiven verdiler
parmaklarınız. Hava, her zaman alınabileceğini söylediler
Uzayda el altında asılı duracak Dyna-soar roket. Kuyu,
İşe yarayacağını umduk. Sızdıran ile oldukça adil işler yapabilirim
Eldivenler ve umabileceğimiz tek şey buharın yeterince kuru olmasıydı
Bir sis oluşumunu önlemek için eldivenlerden sızarken
Etrafımda bulut veya eldivenlerde don oluşumu. Biz
Simüle edilmesi kolay herhangi bir koşulda test edilemedi.

Her takım doksan gün geçirdi. Bana bunun doğru hızlı iş olduğunu söylüyorlar
Bir lansmana işaret ediyor. Ama üç ayın sonunda toplandım
işi yapmak için yeterli şey ve hala ağırlık sınırında iyi
ayarlamak zorunda kaldılar. Bir yürüyüş makinesi dükkanı değildim ama çok şey vardı
Eğer yapsaydım yapabilirdim.

       * * * * * *

Sylvia ile birkaç tarih için doksan gün yeterliydi. Dışında
Ofis O, Paul Cleary'nin koruyucu harpy değildi
Düşünce asla uzak olmamasına rağmen, ofiste olmuştu
Aklı. Son gecemi The Cape'e gitmeden önce New York'ta geçirdik
Sweets, Fulton Caddesi'nde gerçek bir eski moda deniz ürünleri evi.
Zorunlu istiridyelerden sonra, bluefil mavi balığı vardı ve başka türlü
yaşadı. İyi bir elmalı turta parçası servis ediyorlar ve biz
Kahvemizle.

"Korkuyor musun?" Sylvia bana sordu.

"Ne?" Masumca yalan söyledim.

"Uzayda olmak-sadece etrafta yüzüyor mu?"

"Evet," dedim ona dürüstçe. "Ölmekten korkuyorum. Ya bir
Kuyruklu mide? Yörüngede olan erkeklerin iyi bir yarısını söylüyorlar
Kırıldın ya da baş döndürüldü. Ya herkese giderlerse
Bu sorun ve ben uzay alıyorum? "

"Ya sürüklenirseniz ve geri dönemezsen?" dedi. "Gibi Değil
kıyıya geri dön. "

"Her zaman bir yol var," dedim, düşündüğüm gibi midem sıkılıyor
Ne dedi.

Beni iyi geceler öptüğü geceydi. Çok öpücük değildi
Çünkü daire evinin lobisinde duruyorduk ve o
Beni davet etmeyecekti, çünkü asla yapmadı. Ama dedi ki:
"Acele et."

"Sadece biliyorsun, Shouff," dedim, içeride acı.

Neler için ne olduğunu bilseydim çok daha acı olurdum
Ben Cape'de. Comcorp, özel prop jetlerimizden birinde beni uçurdu,
Şirket için sadece Paul Cleary ile. Beni pirinçle tanıştırdı ve
Fikir dile getirilirken birkaç konferansla oturduk
Bir grup kesin-uzaylı. Sonra o çeteyi gevşettiler
Ben.

Duygusal olarak hazırlıksızdım. Öncelikle, Cleary ve Fred
beni üç ay boyunca inşa ettim ve gerçekten almıştım
Ne yaptığımı bildiğimi düşündüğüm noktaya kadar. Bunlar
Uzay jokkeyleri zamanlarının çoğunu egomu söndürerek geçirdi.

Müdürüm Brooklyn'den Sid Stein adında akıllıca bir punk oldu.
"Santrifüj testlerinizde nasıl ortaya çıktınız?" Bana sordu
Cape'e ulaştıktan sonra ilk sabah kahvaltı.

"Hiçbir şeyleri hiç yapmadım, Bay Stein," dedim.

"Peki, kaç tane gees çekebilirsin?"

Omuz silktim. "Sanırım sanırım. Bu kaç tane?"

"Erkek kardeş_!"

Uzay doktoru daha iyi değildi. Görev şefi ısrar etti
kimseyi geçemeyen bir uyduya koymak güvenli değildi
fiziksel. Sanırım bilir, binde bir adam yaklaşık bir adam
hak kazan. Bunun beni yıkaması gerekiyordu.

"Dikkat çekici şekil." Mekan söylemeye devam etti. "Almalısın
Önemli egzersiz, doktor. "

"Ah, hayır," dedim. "Kahvaltıdan önce bir mil kadar koşu. Hiçbir şey
muhteşem."

"Başka resmi etkinlik yok mu?"

"Şey," diye hırladım, "sadece yüzme, eskrim ve kilo kaldırma.
Boks ve hentboldan vazgeçti. "

"Yine de mükemmel durumda tutuldu" dedi. "Sen olacaksın
Onlara hayal kırıklığı. "

"Bak," dedi Stein bana bir haftalık testlerden ve tezgahlardan sonra.
"Bu testlerden aldatma. Tek gösterdikleri kalbin
Hala dövüyor. En büyük şey duygusal. Doc, bence yapmalısın
Bu boşluk içinde etrafta dolaşma fikrini yeniden gözden geçirin. Biz
Burada deneyimli erkekler var ve hiçbiri denemeye hazır değil. "

"Aptallar acele, ha, Bay Stein."

"Açık olarak."

Bu arada Paul Cleary'den günlük bir telefon görüşmesi aldım. Ben
hırpalanabilirdi, ama Sylvia her zaman önce hatta geldi ve
Patronunu kesmeden önce bir dakika kadar chit-chat vardı
çizgi. Eminim tüm çağrıları dinledi. Ama onun ilk sözleri
ölümcüldü. Örneğin:

"Mike! Merhaba Mike. Bay Cleary nasıl yaptığını görmek istiyor."

"Güzel. Onu giy."

"Bir dakika içinde. Bence son fizikselden geçmen çok güzel,
Mike. Gerçekten çok aldatıcısın. Hiç böyle olduğunu hayal etmemiştim
Steely Fiziği. "

"Temiz yaşam," dedim. "Kız yok."

"Olmasa iyi olur!"

"Endişelenme. Burada herhangi bir kızı nasıl görebilirim? Her seferinde ben
İşimden uzağa bak, görebildiğim tek şey bikini yüzme takımları. "

"Kes!" Snicked ve Cleary'yi çizgiye koydu. * * * * * *

Görev şefinin beni aradığı son bir gün geldi.
ofis.

"Gel, Mike. Gel," dedi kısa bir süre sonra. "Oturmak." Geri eğildi
masasına karşı ve benimle konuşmaya başladı, dedikleri gibi,
Omuzdan:

"Sana düz vereceğim, Mike. Her yasal yolu denedik
Seni bu görevden yıkayın. Cape'de burada bir tane yok
Bu bir koltuk teorisyeni almanın ve onu tokatlamanın herhangi bir parçasını istiyor
uzaya-pişirdiğiniz bir görev gibi. Birinin
Orada incinecek, çünkü işe uygun değilsin. Şimdi,
Fiziksel olarak, evet, kapasiteye sahipsiniz. Ama duygusal olarak ve
Çevresel olarak, sadece toplanmazsınız. Bu şeye bakıyorsun
laboratuvarınızın bir uzantısı olarak ve bunun yerine muazzam bir
Taahhüt ettiğiniz fiziksel ve zihinsel tehlike. Bu ülke var
Uzayda bir adamı asla kaybetmedim-ve ilkimizin nedeni olacaksın
kendiniz olmanın yanı sıra yaralı. Senden adamdan adamı istiyorum
Kendinizi diskalifiye edin. "

"Ve bu göreve son veriyor mu?"

"Adamlarımızdan birini eğiteceğiz," dedi.

"İki veya üç yıl içinde en iyi adamınız zar zor yetenekli olabilir" dedim.
"Comcorp'un bu kadar çok zamanı boşa harcamaya hazır olduğunu sanmıyorum.
Hepsi, "Dedim ki" tek yapman gereken, reddetmek
misyon. Yerleşik bir tehlike olduğumu söyle ve buna izin ver. "Sırıttım
ona. Paul Cleary'den öğreniyordum. I _Figured_ Nasıl Uzay Jokeyleri
buna tepki verirdi.

Bana şöyle dedi: "Sence bu adamlardan herhangi birinin kalkmadıklarını itiraf edecek mi
Bir göreve sadece bir teknisyen denemeye hazır mı? HAYIR! Onları alamıyorum
Yenmek için de! "

"Ne zaman gideceğiz?" Diye sordum.

Sid Stein pilotum olarak atandı. Yörüngeye yolculuk yapmıştı
ve Dyna-soar roketi ile dört kez geri döndü ve
Beni oraya götürmek ve geri almak için en iyi risk. O da en azıydı
Kabinde onun yanında oturma hakkım olduğuna ikna oldum.

Son brifing bir güzeldi: "Bu bir uzay gemisi, doktor" dedi
olağanüstü. "Ve 'gemi' kısmını hatırlamanı istiyorum. İçindeyim
Komuta ve benim her kelimem, benim her _belch_, yasa olmalı. Yapmak
Bunu anlıyor musun? Bu benim görevim ve sana nerede yapacağımı söyleyeceğim
Ayaklarını koy. "

"Tabii," dedim. "Kim istiyor?"

"Neden yaptığını anlayamıyorum!"

"Sadece birini geri ödüyorum," dedim. "Yarın mı?"

       * * * * * *

Başlangıç ​​bir sürükleme idi. Blast-Off Sid'den on sekiz saat önce
Azotumuzdan kurtulacak şekilde bir tanka. Nefes aldık
Yaklaşık dört saate kadar normal basınçta standart helyum-oksijen karışımı
H-saatten önce. Sigara içmeme bile izin vermezlerdi. Sonra uygun olduk ve
bir vinç tarafından kaldırıldı ve _nelly bly_ kontrol odasına yapıştı,
Dyna-soar roket-glider olarak adlandırdığım gibi. Kapak açık kaldı, ama
Bizim takımlarımızda sıkıca düğmeli. Birkaç modları vardı
misyon için onlara daha iyi uyması gerekiyordu. Her zamanki yerine
Yüz plakalı metal kask, tam görüş kabarcığı kasklarımız vardı
berrak plastik. Boyunlar yeterince büyüktü, böylece yapabilmemiz
teori, kollarımızı takımlarımızdan dışarı sürükleyin ve
kabarcıklar. Bu, uzayda hastalandım, hepsi
Deneyim, yeterince gerçek bir tehlike olduğunu söyledi. Beni doldurduğunu düşündüler
Hareket hastalığı hapları ile dolu kısmi önleme idi.

Bu uzay jokkeylerinin kendi kelime dağarcığı var ve kendi oh, yani
Geri sayım sırasında oynamanın harika bir yolu. Ben oldukça aşina oluyorum
karmaşık bileşenler, ancak hiç duymadığım ekipmanı kontrol ediyorlardı
ile ilgili. Gyros vardı-Hell, _Gyros_'mizin jiroskopları vardı. Ve tanklarımız vardı ve
Basınçlar, sıcaklıklar ve voltajlar ve kim-shuck-john. Hepsi
çok etkileyici.

Hava beslememizi çeken portal üzerinde uygun adamlar vardı ve
Hatch'imizi kapatıyorum. Sid sırtında yattığı yerden süzülüyordu
Sıkı köpeklemek için.

"Roger," Sid bütün sabah olduğu gibi birine diyordu. Göbekimizden gelen beyaz buhar durdu, bu da bana
Tanklar tepesinde ve mühürlenmişti ve patlamak üzereydik
kapalı.

"Bu, denizci," dedi Sid Stein. "Şimdi Pete aşkına hareket etme,
Konuşma, sadece orada yalan söyle. Con'um var. "

Bu bir sürü baloneydi. Biz olana kadar gerçekten yapacak hiçbir şeyi yoktu
yörüngede. Hassas ivmeölçerler ve atalet kılavuz bileşenleri
İkinci aşama bizi gevşetene kadar tüm pilotu yaptı. Ama ben
ağzımı kapalı tuttu. Yolculuktan önce yapacak işleri olurdu
bitti ve ona ihtiyacım olabilir.

       * * * * * *

Kalkış geldiğinde, bir güvercin kanadı olarak nazikti. Ama biz
Apollo Booster'ımızın yirmi milyon pound itici yakıtı yaktı
Anlatmaya başladı ve vizyonum kararmaya başladı. Gee-Meter dedi
Artık okuyamadığımda yaklaşık on gees çekiyorduk ve ben
Daha sonra öğrendikten önceki son saniyelerde on bir Gees'e zirve yaptık
Birinci aşama yanma. Biraz sevmedim.

Sıvı hidrojen ikinci aşama atlanmış bir katır gibi başladı ve
Görevimin tam sınırında on gees çektik.
dört dakika yanma. Kulaklıklarım şimdi Sid'in verdiği gibi konuşuyordu
A-ok ve Roger sonuna kadar ısırdı. Bu şeyler buydu evlat!

Dyna-soar'ımız bu görev için bir dereceye kadar değiştirilmişti. Onun
Esasen, kare bir gövdeye sahip büyük bir delta kanatlı planör
merkez. Modlar üçüncü bir roket aşamasını bağlamadan oluşuyordu
arkasında, böylece Sid bizi yörüngenin etrafında bir telstardan hareket ettirebilir
Birincisi, birincisi üzerinde çalışmam kanıtlandı. Retro-rockets vardı
Durabilmesi için normal yakıt tamamlayıcısının birkaç kez
Başladıktan sonra. Aynı şey direksiyon jetlerimiz için de geçerliydi.

Gemi asansörde basınçlandırılmadı. Kabin baskısı düştü
oldukça hızlı, takımlarımızın enflasyonundan hissedebileceğimiz gibi
Üç buçuk kiloluk baskıları. İkimiz için viraj yok,
Azot için helyum ikamesi nedeniyle. Çünkü vardı
İkimiz, birbirimize atabiliriz ve birbirimizi kaldırabiliriz
gerekli taze malzemeler. Kırk sekiz için yeterli hava ve su vardı
saat. Son hafta için düşük kalıntı diyetimizle birlikte
İki gün boyunca takımlarımızda terleyebileceğimizi düşündüm. Takımımız vardı
Tabii ki radyolar ve bir mesafe için birbirleriyle konuşabilir
mil ya da öylesine.

İkinci aşamanın tükenmişliği aniden geldi ve biraz kalktık
Koltuklarımızdaki yaylar geri iterken kemerlerimize karşı. Ve
Sonra ilk serbest düşüşün tadımı aldım. Sahip olduğum her deneyimli astronot
Cape'de konuştuğu için beni korkutmaya çalışmanın farklı bir yolu vardı
sonsuz bir şekilde düşme fikri ve her birinin nasıl olduğu konusunda farklı fikirleri vardı
yalamak için. Tüm konuşmalara rağmen, koltuğumun kollarını yakaladım
Düşmekten kaçın. Başımı çevirdim ve parıltıya girdim
Enstrümanlar Sid'in bana girdiğini görebilirdi.
şeffaf kabarcık kaskı.

"Onları nasıl seviyorsun?" Sesi kulaklığımdan geldi.

"Bu ilk adım bir katil, Sid," dedim, parçalayıcı ses çıkarmaya çalışıyorum. BEN
Korkunç hissettim.

"Yeterince sahip olduğunuzda bana bildirin," diye önerdi. "Bir şeylerim var
yapmak. "

Yaptığını biliyordum. Yüz kez kuru çalıştırdık. Olsaydık
Yörüngeye doğru bir şekilde yerleştirilen _nelly Bly_ yoldaydı
Telstarların üçü şimdi takip ediyordu ve
Saatte birkaç yüz milde bir numara. Yerde, hepsini radar
Dünyanın dört bir yanında bize düzeltmeler yapıyordu ve Sid dükkandan konuşuyordu
Radar ekipleriyle uzun menzilli radyosunun üzerinde.

Midem, bununla yapışacağını düşündüğünde
Ben, bir raporu vardı.

"Daha kötü olabilir," dedi. "Benden çok daha fazla hızımız var
Mesela, ama yoldayız. Yörüngemiz oldukça farklı olurdu, denizci.
Bu hızdan dolayı biraz daha eksantrik olurduk-belki de salıncak
Kovaladığımız kuşların yüz mil ötesinde. Yapıyor musun? "

"Kolay, Sid. Henüz yavaşlıyor muyuz? "

"Retrosları ateşleyeceğim ve bizi ne olduğumuzun hızına geciktireceğim
Kovalıyor, "dedi." Bu yörüngelerimizi neredeyse eşitleyecek. Elde etmek
Eğer varsa bu kapsamda meşgul. Retro'umu hesaplayacağım. "

       * * * * * *

Benden amatör bir radar operatörü yapmışlardı, çünkü kolaydı
ve Sid'i gerçek roket valf için daha fazla zaman verdi. Kemer kesim
Birkaç saniye fren yaparken zor.

"Orada," dedi Sid'in sesi kulağımda. "Hala yetişmeliyiz
saatte yaklaşık elli mil. Hadi o şeyi kırmayalım. Herhangi bir bip görüyor musun? "

"Henüz değil. Ne kadar yakın olmalıyız?"

Kabin ışığını yaktı ve dışarı çıktığı hesap makinesine dokundu
rafından. "Hala yüz mil var, yargılayacağım." Hareket etti
Garip bir şekilde elbisesinde boynuna bir anahtar parmaklamak için ve onu duydum
tekrar yere konuşarak ve kulaklıklarımda cevabı duydum
Bu Woomera'dan geldi. Seksen milimiz vardı ve şimdi bir
Kovaladığımız kuşun yörüngesinin biraz altında.

"Çubuğun her iki ucu da olamaz Mike," diye açıkladı Sid beni aradı
ilk kez isimle. "Yavaşladığımız anda düşmemiz gerekiyordu
daha düşük. "Direksiyon jetleri ile kandırdı,
Hidrazin-nitrik asit roketlerim elbisemdeki küçük motorlara çok benziyor,
ve yeniden yönlendirilmiş _nelly Bly_. Burundan biraz patlama ve ben
İlk BLIP'im.

"Orada!" Dedim ki, ÜFE'ye bir parmak koyun. "Işığı Çıkar,
Sid, böylece 'kapsamı' görebiliyorum. "

Kabin ışığını kapattı ve talimatlarımı minik ile takip etti
Bazen roketlerden, bazen direksiyon jetlerinden,
Bizi yaklaştırırken.

Radarımız sadece yaklaşık yarım mil içinde okunacaktı. Bunu anladığımızda
Yakın, searglight'a devam ettim ve ilk gerçek bakışımı aldım
İleri bağlantı noktası uzaya.

Siyah. Hiçbir şey-hiç görmediğin hiçbir şey seni nasıl ikna etmeyecek
Karanlık orada. Bu benim ilk büyük şokumdu. Oh, pratik yapmıştım
Karanlıkta, testlerime rehberlik etmek için sadece kask ışığımla ve
Montajlar, ama bu farklı bir karanlıktı. Işığımız yoktu
Görünür ışın-çalıştığını bile söyleyemezdiniz. İlk başta vardı
uydunun bazı yıldızları ortaya çıkardığını görüyoruz, ama biraz
Zihinsel aritmetik bana bölümde altı veya sekiz metre bir nesnenin
Yarım milde bir görüş açısının çoğunu azaltmazdı.

Seçmiştik, karar verdim, çok çok dar bir ışık demeti için
Searchlight, ama o anda uzayda bir flaş aldım,
ve ışığı hedefimize çalıştırdı.

"Anladım," dedim.

"Yoicks!" Dedi Sid ve ince kontrollere geri döndü. Uzundan sonra
Zaman ve çok sabır, yaklaşık elli metre uzakta asılı kalıyorduk
Kuşumuz. Uzayda daha uzaktaydık, böylece koyu kütlesi
Uydu, Dünya'nın hilal ışığına karşı siluet edildi. BEN
Yeri kapattı ve projektörleri açtı.

"İşte hiçbir şey yok, Sid," dedim ve tutan köpekleri çözdüm
başımızın üstünde gölgelik.

Kulaklığım benimle konuştu: "Bu Cleary. Beni okuyor musun Mike?"

Doğru krikoyu bulmak için etrafta dolaştım ve kendimi taktım
radyo. "Evet, Paul. Yüksek ve net."

"Kendinizi izleyin. Önce düşün. Dünyada her zaman var."

"Elbette."

"Sylvia seni özlerdi," diye ekledi.

Haklı olduğunu umuyordum.

       * * * * * *

Özel olarak sağlanan tutkalara dikkatlice yapışıyor
_Nelly Bly_'nin dışında, kapaktan geçtim ve asıldım
Karanlıkta, Güney Amerika'ya bakıyor. Dünya dönüyordu
Görünür bir şekilde benim altında, aslında sıyırdığımızı biliyor olsam da
hızla yüzeyinde yaklaşık üç bin mil. Kendimi aldım
Kuşla güzel ve düz bir şekilde dizilmiş ve ilk bitimi yaptı
düşüncesiz. Ayaklarımla iyi ve uygun şekilde ittim,
Bir yüzme havuzuna dalın. İlk hareketim için aptalca bir dublördü. Ben
saniyede beş veya altı feet yapmak. Bunun çok olduğunu düşünmeyebilirsin
Hızlı, ama iki kez yudumlamadan önce o kuşu geçtim ve
Buenos Aires'e yöneldi.

Çığlık attığımı biliyorum. Gerçekten ilk kez olduğumu fark ettim
düşüyor. Dünya çok yakın görünüyordu ve acele ediyor gibiydi
Benimle buluş.

Oryantasyonum durdurmak için yanlıştı. Önce Dalış Kafası vardı
Ne sırtım ne de karın roketim beni durdurmak için sıraya girmedi.

Eğitimim tamamen başarısız oldu. Düz kıvrılmaya çalıştım ve
Kollarımın tam uzunluğa doğru sallanması ve aynı tekme
Ayaklarımla birlikte, karnımın baktığı yere döndüm
_Nelly Bly_ üzerinde projektör ışığı. Bunu böyle yapmam gerekmiyordu.

Planör ortadan kaybolmuştu-görebildiğim tek şey projektördü. Oldu
Hala gökyüzündeki en parlak şey, ama çok fazla sürüklenirsem
Daha uzun süre, geri dönmek için radyo yön bulma kullanmam gerekecekti. BEN
Motoru sırtımda tetikledi ve bana karşı nazikçe ittiğini hissettim
omurga.

"Sid!" Ben aradım.

"Roger, Mike!"

"Uç ışıklarını aydınlatın. Hızım üzerinde bir düzeltme yapmalıyım. Gittim
Geçti ve ben geri dönmeye çalışıyorum. "

İki yeni yıldız, projektör ışığının her iki tarafında da göz kırptı.
Bu parlak bir adamın fikriydi ve işe yarıyordu. Tuttum
Devam ederken aralarındaki görünen mesafeyi küçültmek
Dünya'ya doğru yolculuk. Hafıza ve biraz hesaplama bana
Saniyede üç inç hızlanma yirmi sürer
Beni durdurmak için saniye patlama. Onları saydım, yüksek sesle:
"Mississippi One, Mississippi İki, Mississippi Üç"
saniyeleri ölçmeyi öğretti. Mississippi'ye geldiğimde yirmi görselim
Ölçüm, _Nelly Bly_ ile ilgili sabit olduğumu söyledi.

Biraz daha patlama kullandım ve ben birkaç dakika geçmesine izin verdim
Telstar'a daha yakın sürüklendi. Ben tekrar kıvırmaya başladım
bana tutmam için verdikleri sapma plakasını kullanmayı hatırladım
Göbek patlaması, ve bu beni sıraya koydu. Ama sonunda içerideydim
Belli bir yavaşla dönen kuşun dokunma mesafesi
Majesty uzun ekseninde.

Bir tarafın güneşle yüzleşmediğinden emin olmak için yavaş bir dönüş vardı
Çok uzun ve ısın. Planım kuşun dönüşünü durdurmak için çağırdı
Çalıştığım parçanın makul güneş enerjisi ısıtmasını elde edebileceğimi
Açık. Sorun, uydu döndüğünde yakalanacak hiçbir şey olmamasıydı.
Ama biz de bu kısım üzerinde çalıştık ve ben de destek eylemime girdim
Doğru mesafeden, bencime kadar sırt roketimle hızlanıyor
Çeviri hızında kuş tarafından yakın sürüklendi. Bir ucum var
Yapışkan dokumam ona baskı ile yapıştı ve yavaşladı, böylece
Ben web'i öderken kuş altına döndü. Bir anda vardı
kuşattı ve benim için yaptıkları şık bir tokayı yakaladı.
Sonra dokumayı sıkıca çizmek sorun yoktu ve ben de dönüyordum
kuş. Ek kilom biraz yavaşladı.

       * * * * * *

Sonra bazı özel ekipmanları gevşetmenin hilesi geldi
sağ bacak. Bu yeterince sahip olan küçük bir roket kutusuydu
Slide-rule çocukları, kuşun dönüşünü durdurmak için söylemişti.
Teneke kutuyu dokumaya sabitledim, bir parmakla yumuşak bir şekilde ittim
Beni birkaç metre uzaklaştırmak ve gecikmeyi beklerken sürüklenmek için
Antispin roketini ateşlemek için sigorta. Birkaç kişi için bir alev verdi
saniyeler ve öldü. Kuş neredeyse hareketsiz asılı
altında-ya da üstümde-ya da yanımda-ya da ne demek istersen
Yukarı veya aşağı olmadığında.

Terminatörü geçip devrederken ışığımız kar yağıyordu
Dünya'nın karanlık tarafı. Ancak yakında güneş hala görünürdü
Dünya tarafından tutulacak. Yumuşak bir şekilde kuşa geri döndüm ve yaktım
kask ışığı. On iki taraflı şeyin doğru yüzünü bulmak zorunda kaldım
böylece doğru kapıyı açabilirim. İşaretler oradaydı. Onlar
bir kaskın içinden okumak zordu. O zaman güneşti
tutuldu ve farım bana alıştığım türden bir ışık verdi
ile çalışmak. İstediğim sektör uydunun karanlık tarafındaydı. BEN
Çabuk ve jetin yarısına dönmesi için bir süre sıkmak zorunda kaldı
yuvarlak ve sonra durdurmak için uzun süre yavaşlar. BEN
birkaç dakika kandırdı Sektörün güneşin nerede olduğu yüzleşmesini sağladı
yakında yükselecekti.

Kulaklığım konuştu.

"Mike!"

"Roger, Sid. Naber."

"Direksiyon yakıtınızda rahat et. Düşürüyorsunuz."

"Roger."

İşe başlamadan önce güneşi beklemek zorunda kaldım. Geldiğinde,
Isıtma hızlı görünüyordu. İlk olarak bir termokuplalı bir test,
Telstar'ın yüzeyi güzel bir şekilde ısınıyordu ve yakında
basınca duyarlı paspas, bazı güneşliğine yapışacaktım
jeneratörler. 'Çift, Telstar'ın sıfır santigrata ulaştığını söylediğinde,
Paspayı sol bacağıma yapıştığı yerden gevşettim ve
Açacağım kapının üzerine sıvadım. Yukarıda söylüyorum çünkü
Bir direğe daha yakındı-uydunun "kuzey" direği-
geçit.

İlk vida üzerinde çalışmanın zamanı gelmişti. Ve orada bir sonraki benim
ders. Gittikçe, 4-40 düz kafa makinesi gerçek büyük bir vida idi
Yaklaşık dörtte üç inç uzunluğunda vidalayın. olurdum
geri dönmek için otuz dönüş vermek için. Asla ilk vermedim
dönüş. Kafa birkaç inç kilo uyguladığım anda koptu
tork.

Evet, yüzey güzel ısınmıştı, ancak vidanın sapı
Sıfır santigratın yaklaşık iki yüzünün altında ve camdan çok uzak Brittler.

Biraz küfür ettim ve Sid'e ne olduğunu bildirdim.

"Delmek zorunda," dedim.

Matkem bir tataydı. Modifiye edilmiş bir dişhekimliği tatbikatıydı, tür
Bu yaklaşık iki yüz binde küçük bir hava türbini tarafından yönetiliyor
R.P.M. Bunu gerçekten kastediyorum. Deli gibi dönüyorlar.

Bana özenle kullanmam öğretildi. Bir diş hekimi dişlerinizi deldiğinde,
Zeytinyağı ve suyu türbinden ve karışımdan üfler
Kesim devam ederken dişi ve matkabı soğutur. Biz
herhangi bir buhar bulutu alamıyordu-ya da buzun olacağı kısaltma
Neden-bu yüzden sadece basınçlı oksijen ve helyum karışımı vardı
Matkapı çalıştırmak için sırtımdaki tanklar. Ve bu ışık anlamına geliyordu ve
43 tel gösterge matkabında aralıklı basınçlar-
4-40 yapmak için doğru boyut. Yaklaşık on beş aldı
dakikalar ve ben kırıldığında son 43 matkap bitime düştüm
özgür.

O andan itibaren üzerinde çalışmaya gitmeden önce her vidayı ısıtmak zorunda kaldım. BEN
Bastırabileceğim bir lehimleme demir gibi bir şey vardı
vida başı. Isı son derece iletken alaşımdan akar ve
Daha az kırılgan hale getirin. Uzaya çıkardığım her vidayı vurdum
Ve sonunda kapıyı dikkatlice açtı.

Kapı sektörün uzunluğuydu-yaklaşık iki ayak. Dörttü
inç genişliğinde ve yaklaşık bir inç kalınlığında ve parçalar gibi
bir mısır kulağı üzerinde çekirdekler.

Bu aşamada dokuma kuşağımın pozisyonunu yeniden ayarladım.
Başımı pozisyonda kenetleyebilir ve teste başlayabilir. Yavaştı
iş. İlk üzücü olan şey, Solenoid M1537'nin
Yeni kadar iyi. Terminallerine yeterli voltaj koyduğumda,
Aktüatör çekirdeği tıkladı.

Mavi bir çizgi yemin ettim.

"Mike nedir?" Sid'in sesi kulağıma geldi.

"Sorun," dedim. "Ne bekledik?"

"Roger," dedi o tonsuz sismik astronotların sesiyle. "Geri dönmek
Gemi, Mike. "

"Şimdi değil," dedim. "İstiridye açtım."

Sesi matkap bitim gibi kesildi. "Sana gemiye dönmeni emrettim.
Hava kaynağınız atışla ilgili. "

"O kadar uzun süre dışarı çıkmadım," diye protesto ettim, çok emin değilim
Zamanın geçmesi hakkında.

"Matkalınız oldukça hızlı bir şekilde çiğnedi. Konuşmayı bırak ve hareket etmeye başlayın."

Kuşa yakın hareket etme deneyimi için minnettarım. .
Aynı hileler, sapma plakamı kullandığım için çok daha sorunsuz çalıştı
Beni projektörle yüzleşmeye yönlendirmek için karın patlamamın önünde ve sonra
Beni başlatmak için omurgada bir veya iki ışık suş ile takip etti
_Nelly Bly_'e doğru sürükleniyor. Acele gibi görünmedim ve ben sürüklendim
Yavaşça, sadece birkaç tetiklenen yavaşlama patlamasını kullanarak
Açık kapağa yaklaşırken beni yavaşlat.

İçinde matkaptan geçtik. Sid gibi kulaklarım biraz patladı
Harcanan tanklarımı açmadı ve yenileri geldikçe tekrar patladı
bir tıslama ile.

"Bu direksiyon yakıtı Mike'ı kolaylaştırın," dedi tekrar. "Sen
Çok düşük oluyor. "

"Tabii," dedim ve kendime kapağın dışarı çıkmasına izin verdim. Yeterince mantıklı oldum
Arka jetimin gemiye çarpmaması için bükmek için. Sonra bir
Kuşumun karanlığıyla zig-zag kursu,
Kapıyı aç ve işe geri döndü. Başlamadan önce benim
Kulaklıklar konuştu.

"Mike, burada Cleary."

"Roger, Paul. Nedir?"

"Henüz o solenoide girdin mi?"

"Evet."

"Bana ne söyleyebilirsin?"

"Sen bir Fathead'sin. Şimdi kapa çeneni. Meşgulüm."

"Roger, Mike," Paul Cleary oldukça uysalca kabul etti.

Bu yüzden tekrar başladım, potansiyel müşterilerime noktadan noktaya ulaştım. Sonrasında
Belli sayıda test, alan izole ettim, ancak kısım değil.
Buradan, sökülmesi gerekirdi. Her küçük vida
Isıtılın, sonra bir kuyumcunun tornavida ile alay edin. Bazıları benim aldı
Patentli Cırcır Uzatma. Büyük mucize kırmamamdı
herhangi bir şey.

[İllüstrasyon]

Ona vardığımda çok saçma. Bağlı küçük bir tel uzunluğunda
bir bileşen diğerine. Alan eksikti ve tel sıkıydı
Kapının metaline karşı. Yalıtım bunlardan biriydi
Uzay çağı harikaları, sünek kalacak bir tür berrak plastik
Sıfır sıcaklık ve basınç altında. Sadece olmadı. Küçüldü ve
Çatlamış ve kapının metaline karşı basit bir kısa oldu.
Çok sayıda devre kırıcı ve kendi kendini koruyucular vardı
Tüm kapının kapatıldığı makine
Kısa vardı. Telemetry'nin bize hiçbir şey söylememiş olması şaşırtıcı değil.

Sorunu çözmeye hazırlanırken, radyomu açtım ve Sid aldım
Beni yere bağla. "Canaveral Control", bunlardan biri
Duygusuz sesler dedi. Olmayı göze alabilirdi. Yerdeydi.

"Beni temizle," diye emrettim.

"Burada Cleary, Mike. Ne buldun oğlum?" Kesinlikle endişeliydi
Bu solenoid hakkında.

"Çok fazla değil Paul. Sadece Fred Stone da bir boktan.
Dedikleri gibi. "Ben kapandım ve işime geri döndüm.

       * * * * * *

[İllüstrasyon]

Hiçbir şey olmadığı tek şey herhangi bir yalıtım malzemesi idi.
Tornavidamla çift yüzlüden gevşek bir parça hackledim
Yapışkan-Tape Gevşek parçaların etrafta uçmasını önlemek için kullandım ve
Cımbızlarımla telin altında alay etti. Belki yapabilirdim
teli ısıtarak ve düz bükerek, ama
Küçük bir oda ve bir lehim eklemini eritmekten korktum. Bu yüzden aldım
bantla dalga geçme ve sonunda bir
Teli kırmadan izolatör. Orada ne kadar kalacaktı
Herkes tahmin ediyor. Mekanik olarak ve yapışkan tarafından tutuldu
eylem, ama kuş yeterince soğuduğunda, yapışkan etki
azar. Tel ve kapı arasındaki basınçın olabileceğini umdum
yerinde tutmak için yeterli. Kesinlikle hiçbir güç hareket etmeyecekti
hareket et.

Tıpkı düşündüğüm gibi, yeniden montaj sıkıcı kısımdı. Yapmak zorundaydım
Tüm sabitlemeyi yapmak için yaklaşık on altı vidalı pozisyona geçin.
Sonunda tek parçaya geri döndü ve kapıyı kapattım.

Son 4-40'lar olması gerektiği kadar sıkı çalıştığında
Koş, Paul Cleary'ye bildirdim. "Onu dene," diye önerdim. "Sanırım ben
Sorunu buldum. Çalışmazsa geri gelmemin bir anlamı yok. "

Paul demeden önce beni yaklaşık on dakika terlettiler.
"Bir saat gibi koşar Mike. Dönüşü ona geri koy evlat." En azından o
onun solenoidi hakkında sessizdi.

Bu, bağladığım ikinci roket teneke kutuyu çağırdı.
kuşak ve dikkatlice düşündükten sonra sağa doğru yola çıktı
yön. Parmak basıncından uzaklaştım ve gecikmiş sigortaya izin verdim
ateş etmeyi yapın. Telstar yavaş dönüşüne tekrar başladı.

Kemeri çıkarmak, onu almaktan çok daha zordu, bir şey
Anlamamıştık ve işin son aşamalarında bunu buldum
Direksiyon motorlarım artık ateşlenmedi.

[İllüstrasyon]

"Sid!"

"Roger, Mike."

"Direksiyon jetlerimde ne kadar yakıt okuyorsun?"

"Yaklaşık beş dakika boyunca yakıtsızsın, benim göstergemle. Ama
Endişelenme, "dedi Sid." Orada hemşire _nelly_ ile
Direksiyon jetlerim ve seni al. "

"Tamam," dedim şüphesiz. "Ama izle. Bu kuşu çarp ve biz
Her şeyi tekrar yapmalı. "

Sid, düşündüğünden daha fazla sorun yaşadı. Koşmak için direksiyon jetleri vardı
onu ön ve kıç dışında her yönde. Bu hareket için
Retro-rockets yeterince kabul edildi. Ama onlardan bir geğirdi
Beni Mike'a çığlık atacak kadar: "Bu retrosu kes!" BEN
diye bağırdı, kulaklıklarımı çatlatan hacim, kuşkusuz yaptığı gibi
onun.

"Roger. Sorun ne?"

"Güneş jeneratörlerini kuştan yakacaksın, aptalsın!
Direksiyon jetleri, duyuyor musunuz, direksiyon jetleri! "

"Roger."

Ama o kadar kolay değildi. Sonunda Sid _nelly_ yaklaşık yirmi içinde aldı
Ayaklar ve sıfır nispi hızda oldukça yakın.

"Tamam, Sid," dedim. "Orada tut. Yok edeceğim."

Telstar'ın yanına karşı nazik bir itme yapıldı. Anladım
Düz, bu sayılan tek şeydi. Sürüklenmem yavaştı ve ben bir
Yirmi metrelik geçiş yapmak için iyi beş dakika. Ama bir tutma geldi
ulaşılabilir ve ben de kabine geri döndüm ve tırmandım
kapağı kapatmadan.

"Bunu bir daha deneme," diye uyardım. "Bu şey on ağırlığında
bin kilo ve o kuş yarısı kadar. Birkaç ayakta bile
İkincisi, yanmasanız bile beni aralarında jöle ezebilirsin
biri ya da diğeri gevrek. "

"Roger," dedi Sid, o kadar duygusuz değil. "Hareket etmeye hazır mıyız?"

"Ne için?" Ona sordum. "Bana biraz direksiyon yakıtı alana kadar ben
kullanışsız."

"Bu görevi geçmeden önce iptal edeceğimizi sanıyordum"
alay etti.

"O kadar hızlı değil. Takımında aynı teçhizat var. Tek yapmalıyız
Yakıt tanklarınızı elbiseme koyuyor. "

"Fındık mısın?" istedi.

"Bunun nesi var? Bu tanklar sana kaynaklanmıyor ve ben
araçlar var. "

Enstrümandaki loş ışığa başını salladığını görebiliyordum
panel. "Bu yakıtların birbirleriyle temas ettiğini biliyorsun"
işaret etti. "Eğer burada her biri birkaç damla dökersek ve onlar
Buharla, bu uçurtmayı parçalara ayıracağız! "

"O zaman geçiş yapmak için dışarı çıkacağız," diye ısrar ettim. "Yapmayacak
Orada birkaç gram yanarsa her şeyi incitirse, hiçbir şey olmadan
Genişlemeyi sınırlamak için. "

"Ama o zaman bir şey ters giderse senden sonra gelemeyeceğim"
Belirti. "Zar yok."

"Kavruyorsun, Stein," diye homurdandım. "Bu aşamada sorumluyum
burada. Geri dönme şansımı alacağım. "

       * * * * * *

Kabin ışığı ile her ikisini de sökmede olabildiğince ileri gittim
Tanklarımız. Birkaç provadan sonra en az birinin
Biz her zaman bir tutkada eldiven olurdu, ikimiz de tırmandık
Hatch ve ben anahtarı yaptık. Sid'in şüphelendiği gibi, birkaç tane döktük
damla. Buharlaştılar ve yine korktuğumuz gibi,
kapalı bir alanda bir patlama olurdu. Sessiz flaş,
loş ama gerçek, eşit bir şekilde biraz enerji serbest bıraktığımızı söyledi
etrafımızda. Kızılöteden hafif bir sıcaklık dışında hiç bir şey hissetmedim
kaskımdan.

En iyisi, jetlerim çalıştı. İkimiz de _nelly_ gemisine geri döndük,
Kapağı koydu ve Telstar Two'dan sonra başladı.

İkinci kuş, yaklaşık on beş bin mil önümüzde idi. Uyudum
Çoğu zaman, çünkü Sid bize bir ek hız sarsıntısı verdi, biz
Yaklaşık altı saat sürüklenmeye yerleşmek zorunda kaldı. Ben uyandım
Retrosu ateşlediğinde kemer beni kesti. Radardan geçtik ve
Searchlight biraz, ve Şeytanın Kuşumuzu bulmak için kendi zamanı vardı. Ama
Son olarak yansıma parıltısını aldım ve işe gittim.

İkinci işin daha kolay olduğunu söylemeyeceğim, dışında
Yalıtım ile bitimi yapmak için yer açmak için sadece bir parça çıkarıldı,
ve böylece değiştirilecek çok az vida vardı. Uzayda gezinmem bir
çok daha iyi ve direksiyon yakıtı birincisi kadar israf kullanmadım
zaman. Yine de, son kuştan sonra kovalamaya başladığımızda,
Kabin göstergesi, direksiyon yakıt yükümün yarısından daha az olduğunu söyledi
sol. Eşit olarak glum, _nelly_, direksiyon yakıtında daha da düşüktü.
Ne Sid ne de ben olması gerektiği kadar uzman değildim.

Yine de üçüncü kuştan sonra kalktık ve bulduk
Arama ışığının yardımı olmadan parlak güneş ışığında parlıyor. BEN
Bunun iyi bir alamet olduğunu düşündüm. Ama oradan hiçbir şey işe yaramadı
Sağ.

Biz yaklaşık otuz altı saat yerindeydik ve yorgunluk ortaya çıkıyordu.
Direksiyon konusunda beceriksizdim ve temas kurma zamanım vardı.

Onarım Hoyle'a göre gitti, ama döndükten sonra geri döndükten sonra
Kuşta daha fazla direksiyon yakıtım olmadığını gördüm. Yaklaşık on astım
veya telstar üç ve belki de seksen feet'ten on beş fit, _nelly_,
her ikisinden de yavaşça sürükleniyor.

"Sid!"

"Roger, Mike."

"Bu, kuşakta yapmak zorunda kalacak."

"Onu çıkaramaz mısın?"

"Ona geri dönemiyorum. Direksiyon yakıtı gitti."

"Ah, hayır!"

"Ter yok, Sid. Güneş jeneratörlerinin küçük bir payını tıkar, ama
hiçbir şeyi incitmek için yeterli değil. "

"Demek istediğim bu değil," dedi sessizce kulağıma. "_Nelly's_ Out
direksiyon yakıtı da. Seni alamıyorum! "

Ben buna yutkundum.

"Canaveral kontrolü!" Aradığını duydum.

"Bunu kes," dedim. "Yardım edemezler. Kapa çeneni ve düşünmeme izin ver."

Ama yapmadı ve yapamadım. Hareket edeceğim yakıtım yoktu. Sid
Sadece retros ve sert roketler vardı, sallanma için iyi değil veya
dönüyor. Kuşun dokunmasız kaldım ve itemedim
Biraz sürüklenme oluşturmak için buna karşı. Tıpkı Sylvia'nın dediği gibi değil
Kıyıya yüzmek gibi.

Kulaklıklarımda çok heyecanlı sohbet vardı,
katılmak. Kimse hiç mantıklı gelmedi ve Sid şeyi kapattı.

"Mike!"

"Evet." Tiksinti.

"Ne olursa olsun, çabucak yap. Tüm havaya sahip değilsin
"Sid beni uyardı.

"Ne kadar?"

"On dakika kadar."

"Tamam," dedim. "Yeterli olmalı. Gözünü bana tut. Sen
Ben giderken benim için bir kol veya bacağa ulaşmak zorunda kalabilir. "

"Nasıl hareket edeceksin?"

"Bir cankurtaran var," dedim.

       * * * * * *

Koruma yasasının her kullanımını yazdım ve kıvırdım ve yaptım
_Nelly_'e sırtım alana kadar açısal ivme. Sonra yaralandım
ve süslü tornavidamı onu kaldırabildiğim kadar sert attı
Ben. Üzerinde fermuar almadım, ama öyle olduğu için
Bir çeşit fırlatma çubuğu gibi, senden biraz daha fazlasını aldım
Bekleyebilir, saniyede belki elli veya altmış feet. Ve şey
Süslü mandal ve tork debriyajı ile yaklaşık dört kilo ağırlığındaydı.
Takım elbisemden beri yaklaşık yüz kat daha ağır olduğum için, ben
sahip olduğum hızın sadece bir yüzünde _nelly_
tornavida verildi. Birkaç dakika içinde güzel sürükleniyordum
Kapat, ama yuvarlanıyor. O kısmı unutmuştum.

Tornavida atmak vücuduma doğru vektör vermişti ve biraz
hız, ama atıldığım için oldukça yuvarlanan bir an kurmuştum
Omuzdan ve ağırlık merkezimden değil.

Sürüklenmemi düzeltmek için birkaç daha hafif alet attım ve Sid
Kapak tarafından sürüklenirken beni taktı.

"Papa'ya gel," dedi ve beni içeri çekti. Etrafta at yapmadık
kendimizi tebrik ediyoruz. Hava tanklarım artık tıslamıyordu ve biz
hızlı bir takas yaptı.

Sid, pozisyonu düşünürken kapaktan köpek yapmama izin verdi. O kullandı
Demir Pusula Yöntemi, sadece Dünya'ya yakından bakarak, daha fazla
ya da daha az ölü önümüzde. Bunun için iyi bir yerdi, çünkü biz vardı
Direksiyon yakıtı yok.

Yeniden giriş, Sid'in bakış açısından bir karmaşa idi. Biz geldik
garip açı ve yeterince olmadan önce cehennemi yenmek için ısıtıldı
Dümenimizin bizi düz bir şekilde sallaması için atmosfer. Bizi zıplattı
Bundan iki kez yavaşlarken yavaşlarken, ancak metal ısıtma gıcırtısı
Her düştüğümüzde tamamen bizimle ilgiliydi.
yol.

Hile, elbette, yapabileceği noktaya kadar yavaşlamaktı
Bizi Muroc Dry Lake'e spiral. _Nelly_ bir tür planördü. O
Mach 10 ve iki yüz bin feet'teki performans oldukça
Saygın, ama daha düşük ve ne kadar yavaş gidersek, o kadar çok uçtu
Atasözü mutfak lavabosu. Sid'in sadece bir parlak noktası vardı: bizim büyük
Yakıt arzı ona istediği zaman bol miktarda roket ve retro verdi ve
Bizi Muroc'u geri almasına izin verdi.

İnişin kolay görünmesini söyleyemem, çünkü yapmadı. BT
Bana sade cehennem gibi görünüyordu, çünkü biz bir şeye kavga ettik
Saatte dört yüz mil.

_Nelly_ bir durağa çığlık attığında, orada oturduk. Hiçbiri yoktu
Açık yüz tabaklarını yakalama ve değişim hakkındaki bu romantik iş
esprili açıklamalar. Kabarcık kasklarının yüz tabakları yok ve ayrıca ben
Sid'e söylemek istediğim hiçbir şey yoktu. Ondan bıktım
O benim içindi. Eğer gerçeği bilmek istiyorsan sadece yorgundum.

Elbette bizi yalnız bırakmadılar. Kaza kamyonları hala
Bizi almak için yırtılan bir toz izi atarken,
Bu harika seslerle radyo ve Sid yorgun bir şekilde "Roger" diyordu
tüm soruları. Ve hiçbir hareket yapmadık. Sen olursun
Dört yüz pound ağırlığının nasıl beklemeye istekli olmasına şaşırdım
Vinçin sizi koltuğunuzdan kaldırması için. Hepsi bir kerede neredeyse istediğim
Tekrar uzayda olmak için, hiçbir şey tartmadım.
Neredeyse.

       * * * * * *

Bizi her ikisi de uykuda olan bricing için Canaveral'a geri uçtular. .
Bizi selamlamak için oradaydı, Paul Cleary, Fred Stone ve hatta
Sylvia. Bizi uçakta tanıştılar ve Sylvia beni ilk yakalayan oldu
Ben adımlardan aşağı inerken.

"Mike!" Cilbalandı. "İyi misin?"

"Şimdi daha iyisi," dedim, ondan bir çeşit çözülüyor. "Nasıl yönettin
Bu? "Yukarı baktım." Merhaba Paul, "dedim uykulu eski sırıtışa ve
nasıl olduğunu biliyordu.

"Bu gece akşam yemeği?" ısrar etti.

"Bilmiyorum," dedim Paul'e bakarak. "Bence bir
beni gevşetmeden önce veya bir şey beni gevşetmeden önce. "

"Aptal olma," dedi Sylvia. "Sanki astronot gibi değil
ya da bir şey. "

Yere geri döndüm, tamam.

Bir tür kırılma vardı. Cleary ve Stone beni yalnız tuttu
Birinin ofisinde bir an için.

"Şey, Mike," dedi Paul, "Bu harika bir performanstı.
Orada sorun mu var? "

Her ikisine de güldüm. "Git göle atla," dedim. "Ben bittim
orta. "

"Ne demek istiyorsun Mike?" Diye sordu Doc Stone, genç adamını tutarak
kol uzunluğunda boru.

"Tasarım değildi-çünkü solenoid işe yaradı. Ve değildi
kurulum. Malzemelerdi. "Onlara iyi olmayanlardan bahsettim
yalıtım.

"Şanslı, sadece birkaç noktada kullanılıyor," dedi Paul, kaşlarını çatarak. "BEN
Sanırım ayrıldığı başka bir nokta o kadar kritik değildi
boyut ve kısa sonuç yok. "

"Henüz değil," diye sırıttım. "Mayıs. Ve daha az umursamadım."

"Sen büyük bir kazanansın, Mike," diye sırıttı Paul. "Fred ve ben nazikim
yine de uyduruldu ve Sylvia ile sağlamsın. "

"O gürültü ile değil," dedim. "Hiçbir Dame o yolculuğa değdi. Sid
onu al. "

       * * * * * *






Project Gutenberg'in Telstar ile Sorunu, John Berryman tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE TROUBLE WITH TELSTAR ***

***** This file should be named 30679.txt or 30679.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/0/6/7/30679/

Produced by Sankar Viswanathan, Greg Weeks, and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
