*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Brownings
Yazar: Lilian Whiting
Yayın Tarihi: December 14, 2009  [eBook #30671]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/30671
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, The Brownings, by Lilian Whiting


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: The Brownings
       Their Life and Art


Author: Lilian Whiting



Release Date: December 14, 2009  [eBook #30671]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE BROWNINGS***

*** START OF TURKISH PART ***
Juliet Sutherland, Stephanie Eason ve Project
Gutenberg Online Distributed Proofreading Team (http://www.pgdp.net) tarafından hazırlanan e-metin, Internet Archive/Canadian
Libraries (http://www.archive.org/details/toronto) tarafından cömertçe sağlanan
dijital materyalden hazırlanmıştır

Not: Project Gutenberg'in ayrıca bu dosyanın orijinal çizimleri içeren bir HTML sürümü de vardır.
30671-h.htm veya 30671-h.zip'e bakın:
(http://www.gutenberg.org/files/30671/30671-h/30671-h.htm)
veya
(http://www.gutenberg.org/files/30671/30671-h.zip)

Orijinal sayfaların görüntüleri Internet Archive/Canadian Libraries aracılığıyla edinilebilir. Bkz.
http://www.archive.org/details/browningstheirli00whituoft

THE BROWNINGS

Hayatları ve Sanatları

[İllüstrasyon: ROBERT BROWNING

_Field Talfourd tarafından Roma'da 1855'te yapılmış bir çizimden_]

THE BROWNINGS

Hayatları ve Sanatları

yazar

LILIAN WHITING

"The World Beautiful", "Italy
the Magic Land", "The Spiritual
Significance" vb.'nin yazarı

İllüstrasyonlu

Boston
Little, Brown ve Şirketi
1911

Telif hakkı, 1911,
Little, Brown ve Şirketi'ne aittir.

Tüm hakları saklıdır

Yayın tarihi, Ekim 1911

Basımcılar
S. J. Parkhill & Co., Boston, ABD

YAZDIRILMIŞTIR
ROBERT BARRETT BROWNING
(CAVALIERE DELLA CORONA D'ITALIA)
RESSAM, HEYKELTRAŞ, SANAT UZMANI
"LA TORRE ALL' ANTELLA"DAKİ SAATLERİN BÜYÜLEYİCİ HATIRALARI VE

LILIAN WHITING
FLORANSA, İTALYA,
Haziran 1911

ÖNSÖZ

Mevcut cilt Floransa'da başlatıldı ve ilk
başlangıcından itibaren Robert Barrett Browning'in içten onayı ve sempatik
teşviki ile donatıldı. Asla unutulmayacak bir gün,
tüm uhrevi ışık ve güzellik, hafızalarda resmini bıraktı,
Bay Browning ve onun hayat boyu arkadaşı, Marchesa
Peruzzi di' Medici (_nata_ Hikayesi) eşliğinde, bu biyografinin yazarı,
onlarla birlikte ev sahibinin portakal ağaçlarının altında ve Floransa'daki villası "La Torre All' Antella"nın gürültülü gülleri arasında gezindi, büyüleyici anılarla dolu
parıltılı sohbetlerini dinledi.
Bay Browning'e, kapsamı yalnızca Kayıt Meleği tarafından bilinen
şükran övgüsü burada sunulmaktadır; ve ayrıcalığın ve görevin bir araya getirilmesi, Bay Smith, Elder ve Şirketi'ne, her iki Browning'in yayınlanmış Mektuplarından biraz daha cömertçe yararlanmaya izin verme nezaketleri için minnettarlık ifadeleri olarak sunulmaktadır. Bu mektuplara, "Gömülü Geçmişi tekrar çağırmak" ve şairlerin evli yaşamlarının o harikulade ara oyununun hikayesini, mümkün olduğunca, her mevsim kurmak için dayanılması gereken bir çabadır.

Yine de bu eve teşekkür etmenin herhangi bir resmiyeti, bu firmanın eski başkanı olan merhum George Murray Smith ile Robert Browning arasındaki uzun ve karşılıklı güvene dayalı dostluğun anılarının akışında neredeyse gözden kaçırılıyor.

Her ikisinin de hayatlarındaki en seçkin hazinelerden biri olan bir dostluk.

İlk ve şimdiki Lord Tennyson'ın yayıncıları olan Macmillan Şirketi'ne; Houghton Mifflin Şirketi'ne; Bay Dodd, Mead ve Şirketi'ne; Cornhill Dergisi'ne (yazarın Browning ve Profesör Masson ile ilgili bazı veriler için borçlu olduğu); her birine ve hepsine, daha fazla cazibe katan ve hiçbirinin daha eksiksiz bir sevgi emeği olmadığı bir esere nezaketleri için teşekkür ederiz.

Bu cildin kullanımına Robert Browning'in annesi Bayan Arthur Bronson'a yazdığı bir dizi mektubu veren, karakteristik olarak hoş nezaketiyle Edith, Kontes Rucellai'ye (_nata_ Bronson) özel
minnettarlık sunulur.

"Şiir," dedi Bayan Browning, "kendi başına son derece büyük bir ödüldür. "Yazarı rahatsız eden idealden ne kadar uzak olursa olsun, Robert ve Elizabeth Barrett Browning gibi
üstün bir deha ve asaletin hayatlarını yorumlamak için yapılan her çaba, aynı zamanda, şu anki ve gelecekteki yaşamda en yüce ve en kutsal olan her şeyin peşinde koşma tutkusuna yol açması bakımından kendi başına aşırı bir ödül olmalıdır.

LILIAN WHITING

THE BRUNSWICK, BOSTON
Midsummer Days, 1911

İÇERİK

SAYFA
BÖLÜM I

1812-1833

Modern Yaşamın En Seçkin Romantizmi--Robert Browning'in
Soyu ve Gençliği--Müzik Sevgisi--Biçimlendirici Etkiler--Byron'un Hayranlığı--"Kitaplarla Dolu" Bir Ev--Shelley'nin
Büyüsü--"Incondita"--Kesinlikle Seçilmiş Şiirsel Meslek--"Pauline" 1

BÖLÜM II

1806-1832

Elizabeth Barrett'ın Çocukluğu ve İlk Gençliği--Hope End--"Elma Çiçeklerinin Yaz Karı"--Beyaz Güllerin Çardağı--"Vizyonlarla
Yaşamak"--Malvern Tepeleri--Hugh Stuart Boyd--Öğrenme
Sevgisi--"Juvenilia"--Şiire Tutkulu Bağlılık 16

BÖLÜM III

1833-1841

Browning Rusya'yı Ziyaret Ediyor--"Paracelsus"--Wordsworth ve Landor'ın Tanınması--"Strafford"--İtalya'ya İlk Ziyaret--Bayan Carlyle'nin "Sordello"nun Şaşkın Okuması--Şiirin Yüce Motifi--Evrensel Yaşam Sorunu--İtalya'ya Coşku--Henüz Ortaya Çıkmamış
Sibylline Yaprakları 26

BÖLÜM IV

1833-1841

Elizabeth Barrett'in Yunan Şairlerine Olan Sevgisi--Lirik Eser--
Profesyonel Edebiyata Ciddi Giriş--Şiirin
Asil İdeali--Londra Hayatı--Kenyon--Robert Browning'in
İlk Tanıması 44

BÖLÜM V

1841-1846

"Çanlar ve Narlar"--Arnould ve Domett--"Scutcheon'daki
Bir Leke"--Macready--İtalya'ya İkinci Ziyaret--Bayan Barrett'in
Şiirsel Eseri--"Colombe'nin Doğum Günü"--"Leydi Geraldine'in
Kur Yapma"--"Romantizm ve Şarkı Sözleri"--Browning'in Bayan Barrett'a İlk Mektubu--Şairler Buluşuyor--Robert Browning'in Mektupları
ve Elizabeth Barrett--"Şairlerin Aşkları"--Vita Nuova 67

BÖLÜM VI

1846-1850

Evlilik ve İtalya--"Yeni Dünyada"--Petrarca'nın
Hayalleri--Büyülü Topraklar--Pisa'da--Vallombrosa--"Un Bel
Giro"--Guercino'nun Meleği--Casa Guidi--Robert Barrett'ın Doğumu
Browning--Bagni di Lucca--"Portekizce Soneler"--İtalya'nın
Büyüleyici

BÖLÜM VII

1850-1855

"Casa Guidi Pencereleri"--Floransa'daki Dernek--Marchesa d'Ossoli--
Browning'in Şiirsel İnancı--Siena'daki Villeggiatura--Venedik--
Londra'da Muhteşem Hayat--Paris ve Milsand--Browning
Shelley--Floransa'da--Bagni di Lucca'da Pastoral Günler--Bayan
Browning'in Manevi Bakış Açısı--Roma'da Keyifli Kış--Şiirsel Bir Hac Yolculuğu--Harriet Hosmer--Bayan
Browning'in Özellikleri
115

BÖLÜM VIII

1855-1861

Londra Hayatı--Paris'te Bir Ara Bölüm--"Aurora Leigh"--Floransalı
Günler--"Erkekler ve Kadınlar"--Hawthorne'lar--"Eski Sarı
Kitap"--Normandiya'da Bir Yaz--Ebedi Şehir--Hikayeler ve
Diğer Dostlar--Floransa'nın Zambağı--"Çok Güzel!" 163

BÖLÜM IX

1861-1869

Tamamlanan Döngü--Arkadaşlara Mektuplar--Browning'in
Oğluna Bağlılığı--Warwick Crescent--"Dramatis Personae"--Londra Hayatı--
Şairin Babasının Ölümü--Sarianna Browning--Oxford Şairi Onurlandırıyor--Arabel Barrett'in Ölümü--Audierne--"Yüzük ve
Kitap" 199

BÖLÜM X

1869-1880

İskoçya'da Hikayelerle--Browning'in Sohbeti--Eğlenceli Bir
Olay--Milsand ile St. Aubin's--"The Red Cotton
Night-cap Country"--Robert Barrett Browning'in Sanata Armağanı--
Alfred Domett ("Waring")--"Balaustion'ın Macerası"--Browning
ve Tennyson--"Pacchiarotto"--Oxford'da Jowett'i Ziyaret Ediyor--
St. Andrews Lord Rektörlüğünü Reddediyor--"La Saisiaz"--İtalya
Tekrar Ziyaret Edildi--Asolo'nun Rüyası--"Ivanovitch"--Oğlunun Başarısıyla Gurur Duyuyor--"Dramatik İdiller" 221

BÖLÜM XI

1880-1888

"Les Charmettes"--Venedik Günleri--Dr. Hiram Corson--Browning
Derneği--Oxford Browning'i Onurlandırıyor--Katherine DeKay Bronson--
Edinburgh'dan Onurlandırma--Profesör Masson'ı Ziyaret--İtalyan
Tanınma--Nancioni--Goldoni Sone--St. Moritz'de--
Palazzo Giustiniani'de--"Ferishtah'ın Hayalleri"--Oğluyla
Yarenlik--Milsand'ın Ölümü--Bayan Bronson'a Mektuplar--
DeVere Bahçeleri--Palazzo Rezzonico--Lido'dan Gün Batımları--
Robert Barrett Browning'in Portre Hediyesi 238

BÖLÜM XII

1888-1889

"Asolando"--DeVere Bahçelerindeki Son Günler--Browning ve
Tennyson'ın Mektupları--Venedik'te Geçirilenler ve Arkadaşlar--Bayan Bronson'ın
Seçim Çemberi--Browning'in Bayan Bronson'a Mektupları--Asolo--
"Ruby, Emerald, Chrysopras"--Browning ve
Hikayenin Son Buluşması--Palazzo Rezzonico'da--Dr. Corson'la Son Buluşma--
Westminster Abbey Tarafından Onurlandırıldı--Menekşe Haçı--Koro
Bayan Browning'in "Uyku" Şiiri İçin Müzik--"Ve Tanrı İle
Dinlen!" 269

İndeks 297

İLLÜSTRASYONLAR

_Fotogravürde_

SAYFA

Robert Browning _Ön Sayfa_
Field Talfourd'un bir çiziminden, Roma, 1855

Elizabeth Barrett Browning 39
Field Talfourd'un bir çiziminden, Roma, 1855

_Gravürler_

Robert ve Elizabeth Barrett Browning'in büstleri 2

Michael Angelo Anıtı, Vasari 80
Santa Croce Kilisesi, Floransa

Vallombrosa'daki Eski Manastır 98

Koruyucu Melek, Guercino 103
San Agostino Kilisesi, Fano

Dante Anıtı, Stefano Ricci 108
Piazza di Santa Croce, Floransa

Palazzo Vecchio, Floransa 113

Savonarola Heykeli, E. Pazzi 116
Sala dei Cinquecento, Palazzo Vecchio, Floransa

Giotto'nun Dante freski 121
Bargello, Floransa

Santa Maria del Fiore Katedrali, Floransa (Duomo olarak bilinir) 126

Ponte Vecchio ve Arno, Floransa 142

Casa Guidi 146

Browning'lerin Kenetlenmiş Elleri 153
Harriet Hosmer'in Roma'da 1853'te aldığı modelden bronz döküm

Campagna ve Claudian Su Kemerleri Harabeleri, Roma 156

Filippo Lippi'nin Meryem'in Taç Giyme Töreni 166
Accademia di Belle Arti, Floransa

Andrea del Sarto. Sanatçı ve Eşinin Portresi 170
Pitti Galerisi, Floransa

Giovanni
da Bologna tarafından yapılmış Ferdinando de' Medici'nin Atlı Heykeli 174
Piazza dell' Annunziata, Floransa

Floransa yakınlarındaki Villa Petraja 178

Floransa yakınlarındaki San Miniato Kilisesi 182

Palazzo Barberini, Via Quattro Fontane, Roma 188

Floransa'daki İngiliz Mezarlığı 197

Elizabeth Barrett Browning'in Mezarı 200

Kate Field 208
Elihu Vedder'in portresinden, Floransa, 1860

Pallazzo Riccardi, Floransa 214

Oğlu tarafından yapılmış Robert Browning'in büstü 226

Oğlu tarafından yapılmış Robert Browning'in 1882'deki portresi 242

Floransa'daki San Lorenzo Kilisesi 246

Çocukken Robert Barrett Browning'in Portresi, 1859 263

Robert Browning'in Portresi, George Frederick Watts, R.A. 270

Bayan Arthur Bronson, Ellen Montalba, Asolo 274

Bayan Edith Bronson, (Komtes Rucellai) 280

Profesör Hiram Corson'un Portresi, J. Colin Forbes, R.A. 290

Palazzo Rezzonico, Venedik 294

Robert Browning'in Profesör Hiram Corson'a yazdığı mektubun gravürlü faksimilesi 260

BROWNING'LER
HAYATLARI VE SANATLARI

BÖLÜM I

1812-1833

"Allonlar! Büyük Yoldaşlar'dan sonra! ve onlara ait olmak!"

"Evrenin kendisini bir yol olarak bilmek - birçok yol olarak - seyahat eden ruhlar için yollar olarak."

MODERN YAŞAMIN EN MÜKEMMEL ROMANTİZMİ - ROBERT BROWNING'İN ATASI VE GENÇLİĞİ - MÜZİK SEVGİSİ - GELİŞTİRİCİ ETKİLER - BYRON'UN BÜYÜSÜ - "KİTAPLARLA DOLU" BİR EV - SHELLEY'İN BÜYÜSÜ - "INCONDITA" - KESİNLİKLE SEÇİLMİŞ ŞİİR MESLEK - "PAULINE." 

Evli şairler Robert ve Elizabeth Barrett Browning'in hayatı tam bir _de Contes_ sayfasıdır ki, bu ölümsüz Şiir, Deha ve Aşk şiirinin, onun yetmiş yedi, onun ise elli beş yıllık yaşamından on beş yıldan az sürdüğünü anlamak zordur. Bu,
tüm dünyaya dokunan bir hikayedir

"... mistik parıltılarla,
Unutulmuş rüyaların parçaları gibi,"

güzel birliktelikler ve dostluklar, sanatsal
yaratım ve ilham ve
güzelliğin harikulade alemine giriş hikayesi. Evlendikleri sırada, o otuz beş yaşındaydı ve o kırk bir yaşındaydı, ancak o kadar genç görünüyordu ki, incecik, çiçek gibi zarafetiyle bir kız gibiydi; ve
"Bulutlar ve karanlık
Camelot'a Düştü"

"Lirik Aşk"ının ölümünden sonra yirmi sekiz yıl daha yaşadı. Dünyanın şimdiye kadar bildiği en güzel
romantik hikaye böylece üç belirgin döneme ayrılır:--evliliklerine kadar her birinin ayrı yaşamı; İtalya'nın büyüsünde manzaralı
evlilik yaşamları; ve onun dünyevi sahnelerden çekilmesinden sonraki yaşamı. Hikaye
ayrıca dubleks dokuya sahiptir; çünkü çağrışımlar,
seyahatler, izlenimler açısından zengin olan dış yaşam, büyük yaratıcı
sanatın yaşamının yalnızca görünür tarafıdır. Keyifli bir yolculuk yapılır, ancak kaydı
arkadaşların ve yerin keyfiyle sınırlı değildir; cazibesi ve gücü
tüm yıllar boyunca devam eden bir şiir yazılır.

[İllüstrasyon: ROBERT VE ELIZABETH BARRETT BROWNING'İN BÜSTLERİ

William Wetmore Story tarafından 1861'de yapılmıştır]

Şairlerin bu ikili yaşamını hesaba katmayan Browningler hakkında yeterli bir kelime yazılamazdı. Sanat yaşamının gücünün, ihtişamının ve güzelliğinin, zamansal ortamda, Robert ve Elizabeth Browning'de olduğu gibi, bu kadar belirgin bir güzellik benzerliği bulması neredeyse benzeri görülmemiş bir durumdur. Hiçbir şekilde üzüntü ve acıdan muaf değillerdi; şair, insanlığın tüm karışık deneyimlerinden uzak, büyülü bir bölgeye, mümkün olsa bile, çevrilmeyi en azından tercih ederdi; şairin şarkısını çıkardığı şey, başarısızlık ve başarının, amaç ve başarının, umut ve yenilginin, sevgi ve üzüntünün prizmatik karışımıyla kaderin ortak kaderidir. O, günlük ortak deneyimleri dışlayarak, "Havaya konan o menekşe şarap kavanozunu, Hayatın gecesindeki o en soluk gülü"

seçmezdi.

"Ekmeğini asla kederle yemeyen,
Karanlık saatleri asla ağlayarak ve yarını bekleyerek geçirmeyen,
Sizi tanımıyor, ey görünmeyen Güçler."

Ama şair olsun ya da olmasın, hayatı kalıcı ilişkilerinin gerçek oranında görenler için, olaylar büyük ölçüde deneyimlere dönüşür ve genişleyen ilişkilerinde gerçekleşir. Browning'lerin kaderi onları sürekli olarak pitoresk ortamlara sürükledi; ve onun doğasının gücü ve erkekliği, onunkinin şefkatli tatlılığı ve şakacı sevimliliği, onların engin entelektüel yelpazesi,
arkadaşlıklardaki karşılıklı dehaları, birbirlerine ve oğullarına olan bağlılıkları, sanatlarına olan saygıları ve doğanın yüce ve asil maneviyatıyla birleşti--hepsi bir araya gelerek bu mükemmel ve eşsiz yaşam romantizmini üretti--
"Dünyanın deposundan geçen bir güzellik."

Şairin rüyasının coşkusu her deneyime nüfuz etti.

"Ey Hayat, Ey Şiir,
Yaşam içinde hayat demektir."

Her birinin diğerine dönüşümü, hem Hayat hem de Şiir, hayatlarında ortaya çıktığı gibi, dünya tarihinde
güzel olduğu kadar istisnai bir şeydir.

Sadece kişisel amaçlardan daha yüksek bir şey için yaşayanlara en yüksek mutluluk gelebilir; ve bu evli
şairlerin amacı "Aurora Leigh" dizelerinde okunabilir:

"... Sevgili, öyle iyi sevelim ki,
Çalışmamız aşkımız için daha da iyi olsun,
Ve aşkımız çalışmamız için daha da tatlı olsun,
Ve her ikisi de, her birinin hatırına,
Tüm gerçek işçiler ve gerçek aşıklar tarafından takdir edilsin."

Robert Browning'in soyunda özellikle ayırt edici hiçbir şey yoktu,
ancak en iyi insan düzenini;
son derece saygın bir yaşamı,
orta düzeyde imkânları, kültürü ve
güvenilir zekayı temsil ediyor. Şairin ailesinin kökeni, VII. Henry döneminde büyük malikane sahipleri olan Dorsetshire'lı Browning'lere dayanır. Şairin büyükbabası olan Robert Browning, Bank of England'da katipti ve bu görevi Shaftesbury Kontu'nun etkisiyle elde etti. Yirmi yaşında bu işe başlayan Browning, elli yıl boyunca onurlu bir şekilde görev yaptı ve dönemin önde gelen finansörleriyle sürekli temas halinde olmasını sağlayan oldukça sorumlu bir yer olan Bank Stock ofisine terfi etti. 1749'da doğan Browning, 1778'de Batı Hint Adaları'ndaki bir mülkün varisi olan Margaret Tittle ile evlendi ve orada İngiliz bir aileden doğdu. Şairin babası olan ikinci Robert, bu birlikteliğin oğluydu. Gençliğinde annesinin mülkünün sorumluluğunu üstlenmek üzere dışarı gönderildi ve torunu Robert Barrett Browning, oradaki köle emeği sistemine tahammül edemediği için kazançlı bir görev olan görevinden nasıl istifa ettiğini affedilebilir bir gururla anlatıyor. Bu hareketle kendisi için tasarlanan tüm mülkü kaybetti ve yoksunlukla yüzleşmek ve kendi yolunu çizmek için İngiltere'ye döndü. O da İngiltere Bankası'nda katip oldu ve 1811'de, otuz yaşındayken, Dundee'deki bir gemi sahibinin kızı olan Sarah Anna Wiedemann ile evlendi. Bay Wiedemann, İskoç bir kadınla evlenen Hamburglu bir Alman'dı; ve böylece, şair, anne tarafından İskoç ve Alman kökenlerini
birleştirmişti. Yeni ev, Camberwell'deki Southampton Caddesi'nde kuruldu ve orada iki çocukları doğdu,
Robert, 7 Mayıs 1812'de ve 7 Ocak 1814'te, daha sonraki yaşamı boyunca Sarianna olarak bilinen Sarah Anna.

Şairin babası yalnızca etkili bir finansçı değildi, aynı zamanda akademik kültüre ve edebi zevklere sahip bir adamdı. Klasiklerin bir aşığıydı ve İlyada'nın ilk kitabını ve Horace'ın Kasideleri'ni ezbere bildiği söyleniyordu. Küçük oğlunu sık sık ona Anacreon'un bir kafiyesini mırıldanarak uyuttuğuna dair bir efsane vardır. Şiirler yazıyordu, çok zeki bir çizerdi ve nadir kitap ve baskı koleksiyoncusuydu. Bay W. J. Stillman, "Bir Gazetecinin Otobiyografisi"nde, daha sonraki yıllarında tanıdığı yaşlı Browning'den "sakin, tasasız bir ruh,... nazik bir kadın kadar nazik, bana göre, hiçbir ahlaki çatışmanın, hayatı bulduğu gibi kabul etmesini gölgeleyemeyeceği bir adam... Dünyadışılığının bir kusuru yoktu." olarak söz eder. Browning'in "Gelişim" ("Asolando"da) başlıklı şiirinde, babası ve kendi çocukluğu hakkında şu resmi çizer:

"Babam bir bilgindi ve Yunanca biliyordu.
Beş yaşındayken ona bir keresinde
'Ne hakkında okuyorsun?'
'Truva kuşatması.'
'Kuşatma nedir ve Truva nedir?'

Bunun üzerine
Bir kasaba için sandalye ve masa yığdı,
Beni Priam için bir tepeye koydu, kedimiz diye çağırdı
--Helen, evden uzaklaştırıldı (dedi)
Kötü Paris tarafından, yakın bir yerde
Ayak taburesinin altında saklanan....

* * * * *

Bu bana kimin kim olduğunu ve neyin ne olduğunu öğretti;
Şimdiye kadar durumu doğru bir şekilde anladım
Beş yaşındayken; büyük bir zevk olduğunu kanıtladı
Ve hala kanıtlıyor -- o bilge öğretmen

Babam sayesinde...."

Şairin annesi gerçek bir beyefendiydi, ateşli

dinsel duygu, algı hassasiyeti ve müziğe olan büyük bir sevgiyle karakterize edilirdi.
İskoç kilisesinde, kocası ise İngiltere Kilisesi'nde yetiştirildi, ancak ikisi de evlendikten sonra toplantılarını York Caddesi'nde yapan
"Bağımsız" bir organla bağlantı kurdular, şu anda Robert Browning Salonu'nun bulunduğu yerde. Ancak, akşam ayinlerine düzenli olarak katıldıkları Rahip Henry Melvill'e (sonradan St. Paul'da Rahip) çok bağlıydılar. Şairin annesi müzik konusunda çok az eğitim almış olsa da, doğuştan bir müzisyendi ve oğlunda belirgin bir özellik olan müziksel etkiye karşı keskin, titrek bir duyarlılıkla kutsanmıştı. William Sharp, alacakaranlıkta kendi kendine yumuşakça çalarken odada bir ses duyduğunda irkildiği bir öğleden sonrasını resmediyor. "Etrafına baktığında, meşe bir kitaplığın önünde belirgin bir şekilde çizilmiş küçük beyaz bir figür gördü ve ona içtenlikle bakan iki büyük, hüzünlü gözü seçebildi. Bir sonraki anda çocuk kollarına atladı, neye olduğunu bilmediği tutkuyla hıçkırıyordu, ancak duygu yoğunluğu azaldıkça tekrar tekrar 'Çal! Çal!' diye fısıldıyordu." 

Yaşlı Browning, ortaçağ efsanelerinin ve hikayelerinin tutkulu bir aşığıydı. Paracelsus, Faust ve birçok Talmud hikayesine derinden aşinaydı. Kütüphanesi büyüktü ve zengin bir şekilde depolanmıştı, ev, aslında, çocuğun kendi isteğine göre gezindiği "kitaplarla doluydu." Bu kitap atmosferi, mümkün olan en iyi eğitimdi. Ve eski gravürlerin ve baskıların zenginliği çocuğu büyülüyordu. Yan odadan "vahşi bir Gal ağıtının, ısrarcı düşen kadanslarıyla" melodileri yükselirken, bunların arasında, parlayan bir ateşin önünde otururdu. Annesinin en büyük mutluluğu olarak kaydedilir, "karanlık, yalnızlık ve müzik saati." Şiirsel izlenimler bu kumaştan dokunmuştur. Atmosfer, Emerson'un "ölümsüz ichor" dediği şeydi. "
Çocuk, "kurtarıcı tanrılar"la birlikteydi. Mistik ve güzel bir şey onu çağırıyordu ve dış duyuların duymadığı büyüler,
etrafında toplanıyor, havayı kaplıyordu. Çocuk, Horace'ın Kasideleri'ni İngilizce şiirlerle yeniden yazmaya başladı. Tatil öğleden sonraları okulundan,
uzakta Londra'yı belli belirsiz seçebileceği, karaağaçlarla gölgelenmiş, tenha bir yer arıyordu,
Aziz Paul'ün altın haçındaki güneş ışığının parıltısıyla, saatlerce çimenlerin üzerinde yatıyordu,

"Uzaktaki Cennet kapılarının parladığını gördü
Ve bunun bir rüya olduğunu hayal etmedi."

Bu arada çocuk Junius, Voltaire, Walpole'un Mektupları, Quarles'ın "Amblemleri" (hayatı boyunca rahatsız edici bir etki bırakan bir kitap)
ve Mandeville'in "Arılar Masalı"nı okuyordu. kendi satın aldığı
Ossian'ın şiirlerinin bir kopyasıydı ve edebi yaratımdaki ilk çabası
zihnine tuhaf bir hayranlık
duyan pitoresk hayallere benziyordu.

"Kitapların dünyası hala dünyadır," diye yazmıştı Bayan Browning "Aurora Leigh"de ve bu Robert Browning'in erken yaşamının dünyasıydı.
En büyük şiirlerinin çoğunun doğuşu doğrudan bu kitap atmosferine ve çocukluğunda sürekli kullanımına ve referansına kadar izlenebilir. Edebiyat ve yaşam, gerçekten de, o kadar mutlak bir şekilde birbirine nüfuz etmiştir
ve o kadar birbirine bağımlıdır ki neredeyse her zaman neden ve sonuç olarak düşünülebilir, her biri diğerini belirleyici dizilerde etkiler. Bazı ruhsal simyaların büyüsüyle, okuma, karakteri oluşturan niteliklere dönüştürülür ve bu nitelikler de kitapların sürekli seçimini belirler, böylece seçim ve sonuç kendini sürdürür ve yaşamın doğasına kesintisiz bir katkı oluşturur. Eğer bu niteliklerle, sahibini yaratıcı sanatçı yapan
hediye olan tutuşturucu hayal gücü birleşirse, kitapların ortamı ve onlara sürekli olarak yapılan atıflar, ilahi ateşi yakan bir meşale görevi görür.
Browning'in erken dönemdeki teşviki, yalnızca kitap seven babasına değil, aynı zamanda klasik bir bilgin olan ve çocuğa büyük ilgi duyan babasının kardeşi, amcası Reuben Browning'e de çok şey borçludur. Şairin hayatının sonuna kadar korunan, on iki yaşında bir çocukken kendisine verilen Horace'ın Kasideleri'nin bir kopyasıydı, amcasının ön sayfadaki imzasıyla birlikte. Bu, Christopher Smart tarafından yapılan çeviriydi, "Davut'un Şarkısı" kısa sürede çocuğun favorilerinden biri oldu ve altmış yıldan fazla bir süre sonra Browning'in Smart'ı "Günlerindeki Önemli Kişilerle Görüşmeler" adlı eserinde, "... gerçeğin bir kez seninle kelimelerde açığa çıktığı..."

biri olarak nasıl canlandırdığını izlemek ilginçtir. Browning, şairin anlık içgörüsüyle, çocukluğunun temel hikayesini şu dizelerde okudu:

"... Rüyalar, gözleri bağlı bir şekilde

Vizyoner bir el tarafından yönlendirildi, ruhun ilerlemesi
Vücudumunkinden önce geldi, miras aldı
Gerçekte hayal gücüyle...?"

Şairin çocukluğunun hiçbir transkripsiyonu, babasının nadir kültürünü ve özgün gücünü vurgulamayan, onu çevreleyen şanslı etkileri bile ima edemezdi. Yaşlı Browning eski Fransız edebiyatına ve hem İspanyol hem de İtalyan edebiyatına aşinaydı. "Harika bilgi deposu gerçekten tükenmez bir madene benzetilebilir," dedi onu iyi tanıyan biri.

Geleceğin şairinin böyle bir atmosferden, "Parleyings", "Abt Vogler", "Ferishtah's Fancies" gibi şiirlerden oluşan "sihirli ağını" örme gücünü nasıl bilinçsizce elde ettiğini ve "Yüzük ve Kitap" adlı aşkın başyapıtının ortaya çıktığı o harikulade yaratılış alanına nasıl çekildiğini görmek kolaydır.

Yaşlı Browning'in kitaplara olan tutkulu sevgisi, karanlıkta kütüphanesine gidip yüzlerce cilt arasından, doğrulamak istediği bir nokta hakkında tesadüfen sohbet havasında bir referans yapılmış olan belirli bir cildi seçebilmesiyle örneklendirilebilir. Londra'daki tüm eski kitapçı tezgahlarını ziyaret etti ve içeriklerini sahiplerinden daha iyi biliyordu.

Kitaplar hem karakterin hem de başarının kaynaklarıyla o kadar yakından ilişkilidir ki, Robert Browning'in hayatının ve şiirinin biçimlendirici etkileri hakkında yeterli bir fikir edinmek için çocukluğunun bu en belirleyici ve belirgin etkisine aşina olmak gerekir.
Bir insanın
yaşadığı kitap, onun büyümesinde temel bir faktör haline gelir.
"Henüz hiçbirimiz bilmiyoruz," dedi Ruskin, "çünkü henüz hiçbirimize gençliğimizde
güzel düşüncelerden, tüm zorluklara karşı dayanıklı, parlak hayallerden, tatmin edici anılardan, asil tarihlerden, sadık sözlerden, değerli ve dinlendirici düşüncelerin hazine evlerinden,... ruhlarımızın yaşaması için elsizce inşa edilmiş evlerden hangi peri saraylarını inşa edebileceğimiz öğretilmedi." Düşünceyle inşa edilen bu ruh evleri, dışsal bir forma ve görünüme dönüştürülecektir.

Büyük edebiyatın korkutucu olduğu ve okuyucuya bir ayrıcalıktan ziyade bir görev olarak sunulduğu belirsiz ama yine de zararlı bir gelenek vardır. En iyi kitaplara bağlılık, zihinsel dayanıklılığın bir tür sınavı olarak görülmüştür ve bunun karşılığı, panzehiri olmasa bile, anlamsız ve sansasyonel olana düşkünlük dönemlerinde aranmalıdır. Bundan daha ölümcül bir yanlış anlama hiç olmamıştır. Edebiyatta ve hayatta sıkıcı olan, önemsiz, kaba ve anlaşılmaz olanlardır; ve çeşitli dillerdeki aptallık, Dante'nin Yedi Ölümcül Günahı arasında yer almaya layık olabilir. En büyük edebiyatta bile, çocuğun kolayca takdir etmeyi ve sevmeyi öğrenebileceği çok şey vardır.

"Usta Büyüktür
Ve Büyü Tatlıdır"

edebi uyarımın altın kapısını açar. Kitaplar zihin için, gıda beden için olduğu gibidir. Emerson, şairin haberlerin tek anlatıcısı olduğunu beyan eder ve Bayan Browning şairleri şu şekilde ilan eder:

"Artık Tanrı'ya bırakılan tek gerçek anlatıcılar."

Asil düşünce ve güzel ifadeye aşinalık, bilinçaltı doğayı hesaplanamaz bir derecede etkiler ve "incelikle dokunulmuş ruhu" "tüm güzel konulara" yönlendirir.

Browning bu teşvik edici atmosferde yaşadı. Ellerini ilahi ateşte ısıttı; ve tüm bu kaynak zenginliğinin onu boğmaktan ziyade teşvik etmesi, gerçek gücünün büyük bir göstergesidir.
Elverişli çevre ve koşullar ona uyumak için bir yastık değil, daha yükseklere tırmanabileceği bir kaide görevi gördü. Çocuğun uyuşturulduğu şey lotus yeme deneyimi değildi, yaratıcı düşüncenin yaşamının hayati faaliyetiydi. Göksel Güçler her zaman, hatta sık sık, sadece kederde ve kederli gece yarısı saatlerinde aranmaz. Zenginlik kadar yoksunlukla da büyüyen ve en iyi güçlerini güneş ışığında geliştiren doğalar vardır. Marcus Aurelius, "Bir sarayda bile hayat iyi yaşanabilir," demiştir. Yıldızlı alanlarda yaşamak için oluşturulmuş ruh, maddi konfor ve entelektüel lüksler bol olsa bile, sadece duyuların zevkine kapılmaz. Yaşlı Browning'in kitaplarının ve resimlerinin mütevazı bolluğunun entelektüel lüks olarak kabul edilebileceği anlamına gelmez. Bunların ima ettiği şey tokluk değil, teşvikti. Resimlerin ve ressamların da geleceğin şairini çevreleyen bilinçsiz kültürde kendi rolleri vardı. O günlerde Londra, sanat olarak adlandırılabilecek şeylerden çok azını sunuyordu; Ulusal Galeri, Browning gençliğine kadar açılmadı; Tate ve diğer modern galeriler o zamanlar
hayal bile edilmiyordu. Ancak, sahiplenmeci bir mizaca göre, bir resim
bir şehir dolusu galerinin bir başkası için yapabileceğinden daha fazlasını yapabilir ve Dulwich Galerisi'ndeki üç veya dört yüz resimden oluşan küçük koleksiyona
Browning büyük keyif için ve sempatik takdirini besleyen sanat için borçluydu. Sonraki yıllarda, bu ayrıcalıkların kendisine verilmesi gereken yaştan (on dört) küçükken
verilmesine izin verildiği için minnettarlığını dile getirdi. Koleksiyon küçük olmasına rağmen, İtalyan ve İspanyol, Fransız ve Hollanda okullarının yanı sıra İngilizleri de temsil ediyordu ve çocuk bir resme odaklanıp bir saat boyunca onun önünde oturur, onun telkininde kaybolurdu. Onu zincirleyen şey daha
hayal gücü yüksek sanattı. Sonraki yıllarda, Bayan Barrett'a yazdığı bir mektupta bu deneyimlerden bahsederken, "o iki Guido, harika Rembrandt'ın 'Jacob's Vizyonu', tam bir Watteau..." üzerine coşkulu tefekküründen bahsetti. Babasının evindeki Correggio'dan eski bir gravür, Browning'in çocukluğunun ilham kaynaklarından biriydi. Hikaye onu büyülemişti; Babasından bunu tekrarlamasını istemekten asla bıkmadı ve gerçeğinin bir kısmı bilincine öyle işledi ki
sonraki yıllarda eski baskıyı odasına astı ki
yazarken önünde olsun diye. Belki de onun için

"zihnimdeki mağarada yatan şekilsiz imgelerden" biri oldu.

Resmin derin anlamı onu açıkça rahatsız ediyordu, "Pauline"de şu şekilde açılan bir pasajda açıkça ortaya konulduğu gibi:

"Ama kanat çırpan birini asla üzmemeliyim
Bu düşüncelerden uzakta--şimdiki gibi. Andromeda!
Ve o benimle; yıllar geçer, ben değişeceğim,
Ama değişim ona dokunamaz--çok güzel
Onun sabit gözleriyle...."

"Pauline"deki şu dizelerde Browning'in çocukluğuna dair başka bir bakış açısı elde edildi mi?:

"En yoğun hayattan,
En net bilinç fikrinden,
Benliğin tüm niteliklerinden ayrı,
Tüm sevgilerden, tutkulardan, hislerden, güçlerden."

Herhangi bir biyografi yazarının konusunun biçimlendirici yıllarında fark ettiği çeşitli ve karmaşık izlenimler, etkiler ve kaderin şekillendirici faktörleri
bir palimpsest kadar anlaşılmaz ve Pandora'nın kutusunun içeriği kadar az sınıflandırılabilir; ayrıca, adamın kendisinin
kendi tarihine bakıp bunların göreceli değerlerini doğru bir şekilde
değerlendirebileceğine dair bir kayıt da yoktur. Kesinlikle, hiçbir şey bir şairin
yazabileceği herhangi bir başıboş satırda otobiyografik bir anlam okumaktan daha gerçeklerden uzak olamaz; çünkü hayal gücü sıklıkla gerçeklikten daha gerçektir. Yine de
öteki yaşamın birçok yaratımının filizlenmesi bir olaya veya izlenime dayanabilir. William Sharp, "Düşesin Uçuşu"nun büyüleyici fantezisini, şairin aklına bir Guy Fawkes gününde, garip bir şarkı söyleyen bir kadını tarlalarda takip ederken yaptığı bir öneriye bağladığında bunlardan birine güzel ve ilginç bir örnek sunar: "Çingenelerin Kraliçesini Takip Ediyorum, O!" Bu ürkütücü dize hafızasında kök salmış ve o unutulmaz şiirde çiçek açmıştır.

Çocuk, Peckham'da Bay Ready'nin okuluna yerleştirildiğinde, nefret ettiği kurallar ve düzenlemeler için kendini avutmak için küçük oyunlar yazarak ve okul arkadaşlarını onlarla birlikte oynamaya ikna ederek şiirsel bir hayal gücüne elverişli değildi.

Browning'in Shelley'nin şiirlerine ilk kez, annesinin ona bir hediye olarak getirdiği, Mayıs ayının büyüleyici akşamlarından birindeydi; Oturduğu açık pencerede, biri altın ağırlığındaki bir laburnum ağacında, diğeri bahçenin karşı tarafında bakır-kayın ağacında olmak üzere iki bülbülün melodisi havada süzülüyordu. Böyle bir saat, bir şairin hafızasında bilinçsizce kendini yansıtır ve gelecek yıllarda "rüyaların yapıldığı türden bir madde" sunar.

Mazzini'nin dediği gibi, "Britanya'nın dehasını tüm Avrupa'da bir hac yolculuğuna çıkaran" Byron, genç Browning'e tüm hayatı boyunca izlenebilecek bir iz bıraktı. Byron'ın dehasında, buna karşılık olarak doğa üzerinde muazzam bir güç görevi gören, belirsiz ve uçuşan idealleri ve hayalleri umuda ve kararlılığa dönüştüren, engelleri
yakıp yıkan ve gerçeği ortaya çıkaran bir şey vardı. Etki, doğası gereği, alıcı kadar ilham veren tarafından da belirlenir ve bir meşaleye ışık tutulursa, meşale de tutuşmaya hazır olmalıdır, aksi takdirde hiçbir alev olmaz.

"Esen rüzgar, bir Eol harpı bulduğunda usta bir müzisyen olur;
Hem boru hem de lir,
En müzisyen rüzgarlara karşı dilsizdir."

Byron'ın ateşi, Shelley'nin maneviyatı, Robert Browning'in yaşadığı o sürüklenme ve düş dünyasını aydınlattı; ve Shelley, daha ince ruhu, görkemli, tutkulu hayal gücüyle,

"Fırtınalı nefesli bir yaratık",

şiirsel coşkuları ve ölçüsüz bir vizyon coşkusunu kışkırtırken, Byron, ruhuna, onda yaratıcı bir güç
uyandıran belirli bir etkili enerjiyle nüfuz etti. Shelley'nin şiirinin büyüsü, Browning üzerinde güzellik ve ışıltının açığa çıktığı bir vizyon gibi etki etti. Shelley için, Tennyson'ın dediği gibi, "dünyaya yeni bir kalp ve yeni nabız veren" Browning'in hissi daha da yoğundu.

Shelley'nin şiirsel doğasının analizinde Browning, eleştirel okuyucuya kendi doğasının bir anahtarını sunar. Daha az gelişmiş olsa da, doğaya rütbe veren şeyin daha düşük gelişmiş bir yetenekten ziyade, en yüksek yeteneğin varlığı olduğunu ileri sürer. Shelley'nin çocukluğunda bıraktığı izlenimin, daha sonraki yıllarda, ünlü denemesinde yeterli ifadeyi bulmasına rağmen, bu büyü "Pauline"de kendini yansıtmıştır ve tüm hayatı boyunca yazdığı birçok şiirde açıkça izlenebilir. Shelley'deki o tuhaf şekilde tutuşturucu niteliğin, eserindeki yaşam parıltısının ilk andan itibaren farkındaydı:

"İnsanları harekete geçirir, canlandırır
Muhteşem bir mücadeleye."

"Incondita" başlığı altında, Robert Browning'in gençlik şiirlerinden oluşan bir grup toplanmıştır. Browning'in ilgi çekici özel iddiası, Byron ve Shelley tarafından gençlere yapılan baskının ifşasıdır.

Genç şairin ilk arkadaşları arasında Alfred Domett (gelecekteki şiirinin "Waring'i") ve Hindistan'da ünlü bir yargıç olan Joseph Arnould vardı.

Browning'in bir şair olarak kesin mesleği hakkında hiçbir zaman bir soru olmadı. "Pauline", yirmi birinci yaş gününe ulaşmadan önce 1833'te yayınlandı. Yayıncılar tarafından reddedilince, teyzesi Bayan Silverthorne'un masrafıyla çıkarıldı; babası "Paracelsus", "Sordello" ve "Çanlar ve Narlar"ın ilk sekiz bölümünün yayın masraflarını ödedi. "Pauline"in ortaya çıkması üzerine, Rahip William Johnson Fox tarafından "bir şairin ve bir dehanın eseri" olarak değerlendirildi. Allan Cunningham ve diğer eleştirmenler cesaretlendirici ifadeler kullandılar. "Pauline"in tasarımı, Browning'in her zaman mizaç olarak çekildiği o manevi dramadır. Ölmekte olan bir adamın itirafları ve anıları olduğu varsayılır ve kabalığını ve tutarsızlıklarını ayırt etmek kolay olsa da, içinde mutlak ve kalıcı değere sahip birçok kopuk pasaj da vardır. Şöyle ki:

"Güneş-yürüyen, hayat ve ışık sonsuza dek senin olsun!
Sen bizden gittin; yıllar geçiyor ve bahar
Yaşlanıyor ve genç dünya güzel,
Yine de şarkıların gelmiyor...."

Bay Browning, "Pauline"i ürettiğinde kesinlikle şiirsel sanata rehin verdi; bu eserde, "Paracelsus" ve "Sordello"da daha eksiksiz ve açık bir şekilde sunulan yaşam anlayışları izlenebilir.
Browning'in tüm çalışmalarının özü ve hayati merkezi olan inancı temsil eder: nihai başarının kısmi başarısızlıklarla elde edildiği inancı. Browning, başından sonuna kadar hayatı, batmakta, düşmekte, yükselmekte, kendini toparlamakta, daha yüksek güçlerine karşı sadakatsizliğe düşmekte olan, yine de yanlışı görüp onu geri almaya çalışan; karanlığın içinden aydınlığa doğru el yordamıyla ilerleyen ruhun bir macerası olarak görür; ve "denenmiş, sıkıntıya sokulmuş, baştan çıkarılmış" olsa da, asla yabancı güçlere ve onur kırıcı başarısızlığa boyun eğmez.
Ruh, ilahi olduğu için, sonunda ilahiliğe ulaşmalıdır. Bu, Browning'in mesajının kristalleşmesidir.

"Pauline" şiiri, Bay Browning'in kendisi de sonraki yaşamında buna
bakmış gibi görünüyor, gelecekteki çalışmalarının anlaşılmasına doğru yaklaşımda muazzam bir önem kazanıyor. Genç şairin "Parıltıyı" nasıl fark ettiğini bize gösteriyor. Tennyson gibi o da "Merlin'in büyüsünü" hissetti, kendisini takip etmeye çağıran o şiirsel idealin ruhunu.

"Üstat fısıldadı: 'Parıltıyı Takip Et.'"

Ve şairi, gelişen yıllarda
ne kadar tahmin edilemeyen bir tatlılık ve yaşam ve aşk güzelliği bekliyordu!

BÖLÜM II

1806-1832

"İşte yürüdüğü bahçe.

* * * * *

Güller cesurca bir sıra halinde dizilmişti,
Seni geçtiğini asla düşünmeyeceğim!"

ELIZABETH BARRETT'IN ÇOCUKLUĞU VE İLK GENÇLİĞİ--HOPE END--"ELMA ÇİÇEKLERİNİN YAZ KARLARI"--BEYAZ GÜLLERDEN OLUŞAN ÇERÇEVESİ--"VİZYONLARLA YAŞAMAK"--MALVERN TEPELERİ--HUGH STUART BOYD--ÖĞRENME SEVGİSİ--"JUVENİLİA"--ŞİİRLERE TUTKULU BAĞLILIK.

Çocukluk edebiyatı Elizabeth Barrett'ın ilk yıllarına ait kayıtlardan daha güzel bir şey sunmaz. Parçalı olsalar da, yine de, orada burada toplanmış olsalar da, 6 Mart 1806'da Durham'daki Coxhoe Hall'da doğan küçük kızın günlük hayatının mozaik benzeri bir resmini oluşturabilecekleri, belirli bir ardışık birliğe düşerler; aile kısa süre sonra görkemli güzellik ve mütevazı lüksün evi olan Hope End'e taşınır. Sekiz erkek kardeşleri vardı; ve
kendisinden küçük Henrietta ve Arabel adında iki kız kardeş. En büyük oğul olan Edward, Elizabeth'e özellikle değer veriyor, onu şefkatle ve neredeyse saygıyla kucaklıyor ve neredeyse bebekliğinden itibaren onun
mükemmel yeteneklerini keşfediyordu. Görünüşe göre, en büyük kız kardeş de tüm küçük kardeşler tarafından çok seviliyordu:
Charles, Samuel, George, Henry,
Alfred ve Septimus ve Octavius ​​adlı iki küçük kardeş.

Üç kızı ve sekiz oğluyla, hanede neşe ve taşkın yaşam eksik değildi; ve küçük Elizabeth kitapları ve rüyaları sevmek için doğmuş ve öğrenmeyi bebekleriyle oynadığı kadar doğal bir şekilde özümsemiş olsa da, fantastik nitelikleri nedeniyle ayrı tutulan bir dâhi değildi, hevesli, ciddi bir küçük kızdı, sekiz yaşında Homeros'u okumuş olmasına rağmen, bebeği bir elinde sıkıca tutarak onu okuyordu ve çocukça tekerlemelerini bir kuşun şarkı söylediği gibi bilinçsizce yazıyordu. Tarih, edebiyat ve mitoloji açısından Yunanlılara olan bu sevginin, hem Robert Browning'in hem de Elizabeth Barrett'ın en erken çocukluklarını karakterize etmesi ilginç bir tesadüftür. Pope'un Homeros'u her ikisinin de çocukça favorisiydi. Kendisi, daha sonraki yaşamında, ilk yıllarından bahsederken, "Yunanlılar benim yarı tanrılarımdı," dedi, "ve beni Pope'un Homeros'undan beri rahatsız ettiler, ta ki siyah midilli Musa'dan daha çok Agamemnon'u hayal edene kadar."

Hope End'deki ev, Lady Carmichael tarafından "ağaçlar ve eğimli tepeler arasında güzel bir parkta duran lüks bir ev" olarak tanımlanmıştır ve küçük kız hakkında korunan en eski kayıt, "Elizabeth'in odası" adı verilen yüksek bir odada, duvara yaslanmış bir pufta oturduğunu, vitraylı bir cumbalı pencereden içeriye altın rengi ışık huzmeleri düştüğünü ve uzun buklelerinin üzerinde durduğunu, bir kitaba dalmış bir şekilde oturduğunu ortaya koymaktadır. Ayrıca bahçesinde hevesli bir işçiydi, çocukların hepsine kendileri için ekecekleri bir arsa verildi ve Elizabeth, beyaz güllerden oluşan çardağıyla özel bir ün kazandı. Elizabeth Barrett'ın ebeveynleri hakkında çok az veri vardır ve evlilik kaydını imzaladığı ve babasının yaygın olarak tanındığı yasal adı olan Moulton-Barrett, bazı karışık ifadelerin kaynağı olmuştur. Babası Edward Barrett Moulton, Barrett adını tekrar eklemesi gereken bir mirasa sahip oldu ve bu nedenle Edward Barrett Moulton-Barrett olarak tanındı. 1 Ekim 1828'de ölen, nazik ve güzel bir kadın olan Newcastle-on-the-Tyne yerlisi Mary Graham Clarke ile evlendi. Bay Moulton-Barrett
1860'a kadar yaşadı, ölümü ünlü kızı Elizabeth Barrett Moulton'dan sadece bir yıl önce gerçekleşti ve bu kız vaftiz edildi ve babasının eklediği isimden sonra Elizabeth Barrett Moulton-Barrett oldu,
ancak yasal bir imzanın gerekli olduğu durumlar dışında, adını Elizabeth Barrett olarak imzaladı. Aile hala tireli isimle biliniyor;
ve Bayan Browning'in adını taşıyan yeğeni, şu anda Roma'da yaşayan çok bilgili ve çekici bir genç kadın, Elizabeth Moulton-Barrett olarak biliniyor. Bayan Browning'in en küçük kardeşi Alfred'in kızıdır ve hala hayatta olan annesi, Bayan Browning'in "Bir Portre" adlı şiirinin orijinalidir. Bayan Moulton-Barrett teyzesini hiç görmemiş olsa da (ölümünden sonra doğmuştur) hem mizaç hem de karakter olarak Bayan Browning'e benzediği söylenir. İlginç bir tesadüf eseri, Barrett ailesi, Browning'ler gibi, nesiller boyunca Batı Hint Adaları'ndaki mülklerin sahibiydi ve Elizabeth Barrett'ın yüz yıldan fazla bir süredir İngiltere'de doğan ailelerinin ilk çocuğu olduğu söylenir.

Babası Jamaika'da doğmuş olmasına rağmen, küçük bir çocukken İngiltere'ye getirildi ve Baş Baron Lord Abinger'in himayesindeydi. Harrow'a ve ardından Cambridge'e gönderildi, ancak üniversite eğitimini bitirmeyi beklemedi ve genç yaşta evlendi. Kız kardeşlerinden biri Sir Thomas Lawrence tarafından resmedildi ve bu portre şu anda Wight Adası'ndan Octavius ​​Moulton-Barrett, Esq.'nin elindedir.

Elizabeth'in kardeşi Edward, ondan sadece iki yaş küçüktü. Gözlerinin önünde Torquay'de boğulan ve "De Profundis"te anılan kişi oydu. Diğer kardeşlerden sadece üçü yetişkinliğe kadar yaşadı. Elizabeth üç yaşındayken, aile Herefordshire'daki Hope End'e taşındı. Eski meşe ağaçlarıyla çevrili, kubbeleri ve minareleri olan geniş ve görkemli bir evdi. Bir çocuğun hayal gücüne hitap edecek bir yerdi ve daha sonraki yıllarda burası hakkında şunları yazdı:

"Yeşil topraklar, neşeli çocukluğumda günlük
Adımlarımın atıldığı yerdi.
Tepe ve vadiyle çukurlaşmış,
Gölgeyle çok yakın benekli,--Elma çiçeklerinin yaz karı,
Bir çayırdan diğerine koşarak."

Bütün kızlığı burada geçti ve Hope End bahçesinde, çiçeklerle dolu bir önlük tutarak duruyordu.
Dokuz veya on yaşında küçük bir kız çocuğu olarak onu temsil eden o güzel
resim
çizildi. Bayan Browning'in erken yaşamı hakkında oldukça uydurma mit ve hatalar oluşmuştur. Ne kadar yetenekli olursa olsun, hiçbir şekilde anormal değildi ve
siyah midillisi Moses'a binip Herefordshire sokaklarında dörtnala koştu
ve hayali bir Athena'ya "mutfak ateşinden bir demet çubuk ve hoşgörülü bir hizmetçiden dilenen bir kibritle" pagan kurbanlar sundu. Richard Hengist Home'a ​​yazdığı 5 Ekim 1843 tarihli bir mektupta, "The New Spirit of the Age" için biyografik bir taslağı için veri talebine yanıt olarak şunları yazmıştı:

"... Ve sonra hikayelere gelince, benimki bıçak bileyicininkine denk geliyor,
bir felaket için hiçbir şey yok. Kafesteki bir kuşun da iyi bir hikayesi olurdu. Olaylarımın çoğu ve neredeyse tüm yoğun zevklerim
düşüncelerimde geçti. Şiirler yazdım -hiç şiir yazmamış birçok kişinin yaptığı gibi- çok erken, sekiz yaşında ve daha erken. Ancak, daha az yaygın olan şey, erken hayalin bir iradeye dönüşmesi ve bende kalmasıydı ve o günden bu yana şiir benim için belirgin bir nesne oldu,--okumak, düşünmek ve yaşamak için bir nesne."

On bir veya on iki yaşındayken, "Maraton Muharebesi" adlı dört kitaptan oluşan büyük bir destan yazarak kendini eğlendirdi ve bu onun hayal gücünü ele geçirdi.
Babası bununla çok gurur duyuyordu ve "beni şımartmaya kararlıydı" dedi, daha sonraki yıllarda gülerek, bu çocukça başarının elli kopyasını bastırdı ve bugün British Museum kütüphanesinde bir tane var. Hiçbir düzyazı romantizmi yaratıcısı, Robert Browning ve Elizabeth Barrett'ın çocukluğu arasında görülen benzer hayal gücü eğilimininkinden daha ilginç tesadüfler icat edemezdi. Onun "Maraton Savaşı", Yunan hikayelerinin hayal gücünü nasıl büyülediğini ve Pope'tan yakaladığı ritmi taklit etmede kulağının ne kadar hassas olduğunu ortaya koydu. Bu, onu Yunanca'nın keyifli çalışmasına yöneltti, böylece kayıtlarını ilk elden okuyabildi; ve Yunanca onu Latince'ye çekti ve bu klasik bilginin atmosferinden, sonuçta, ortalama bir çocuk için (çok olağan) çocuksu yiyecek kadar ilginç olan, düşünce ve rüyaya olan ilgisini çekti. İçinde yaşadığı pastoral yalnızlık, tüm bu zihinsel gezileri besledi. "Pope, Byron ve
Coleridge krizlerim oldu," diye anlattı, "ve Bodleian'daki bazı Oxonian'larınız kadar ağaçların altında Yunanca okudum; Platon ve oyun yazarlarından vizyonlar topladım ve Yunanca yiyip içtim... Malvern Tepeleri'ni biliyor musunuz? Piers Plowman'ın Vizyonları Tepeleri? Bana yerli tepelerim gibi görünüyorlar.
Çok güzellerdi, çok güzellerdi ve yirmi yaşımdan birkaç yıl geçene kadar aralarında yaşadım."

Bay Moulton-Barrett en eski toplumsal reformculardan biriydi. Çok şey
söylendi ve ne yazık ki! çok fazla adaletle, eksantrik tiranlığı, monomanisi hakkında -çünkü çocuklarından herhangi birinin evliliğiyle ilgili olarak reddetmesinin akıl almaz derecede mantıksız olduğu- onu daha normal hayatında bir an incelemek hoş. En yakın köy olan Ledbury'de, cahil insanlar için toplantılar düzenler, onlarla birlikte okur ve dua ederdi ve bu, zengin bir adamın sosyal iyileştirmeyle ilgilenmesinin neredeyse
bilinmediği bir dönemdeydi. O gerçekten "dost olmayan yoksulların dostu"ydu ve yanında, meraklı, yukarı bakan, çocuksu gözlerle, ateşli ve sempatik bir arkadaş olan küçük Elizabeth vardı. Oldukça yakın zamana kadar, Bay Barrett'ı bu zeki ve aktif yardımcı olarak hatırlayanlar hala hayattaydı; ve cemaat kilisesinde, on dördüncü yüzyıldan kalma görkemli bir şekilde dekore edilmiş bir mezarın yanında, onun anısına, her zaman, tüm uluslarda ve tüm yüzyıllarda yaşamın her gerçek ihtiyacını karşılayan Tanrı'ya olan basit inancı canlandırmaya çalışan birinin çalışmalarını canlı bir şekilde hatırlatan bir yazıtla birlikte bir anıt vardır.

Özel bir karakter gücü olmayan, tatlı ve nazik bir kadın olan Bayan Barrett, Elizabeth henüz yirmi yaşındayken öldü; ve Elizabeth, annesinin ölümünden yaklaşık beş yıl önce, midillisine binmeye çalışırken eyerinden düşerek geçirdiği kazayla karşılaştı, bu da onun hayat boyu süren sağlık hassasiyetine neden oldu. Ancak, doğal ruhsal canlılığı asla bozulmadı ve efsanevi geleneklerle tamamen çelişen, karşı konulamaz bir enerjiyle donatılmıştı.

Elizabeth Barrett, gençliğinde Browning'den biraz daha küçüktü,
"çok yoğun bir hayatla doluydu." Bir gün İtalyan efendisi ona, onu tam olarak ifade eden telaffuz edilemeyen bir İngilizce kelime olduğunu, ancak bunu İngilizce olarak söyleyemediği için kendi dilinde ifade ettiğini söyledi,--_testa lunga_. Bunu Bay Browning'e mektuplarından birinde anlatırken şöyle diyor: "Elbette senyör başıboş demek istedi!--ve şimdi beni evcilleştirmek için yeterince şey yaşadım ve ahırımda kıpırdamadan durmam beklenebilir.
Ama görüyorsunuz ki öyle yapmıyorum. Başlarda başıboştum ve başıboş olmaya devam ediyorum,--yolu takip etmek yerine her türlü ısırgan otu ve dikenin arasından hızla ileri atılıyorum; sözlüğe bakmak yerine bilinmeyen kelimelerin anlamını tahmin ediyorum,--mektupları açıyorum ve
asla bir ipi çözmüyorum--ve her şeyin bir dakikada yapılmasını ve
gök gürültüsünün şimşek kadar hızlı olmasını bekliyorum."

Aceleci, canlı, eşsiz bir mizah anlayışına sahip, tutkulu bir canlılıkla dolu,--bu gerçek Elizabeth Barrett'tı, onun özellikleri hayatı boyunca hiçbir şekilde değişmedi. O her zaman

"Hızlı nefes alan bir yaratıktı",

canlı sürprizlerle ve nüktedan nüktelerle doluydu.

Hope End, Somerset'lerin kırsal bir merkezi olan Eastnor Kalesi'nin yakınındaydı; bugün Leydi Henry Somerset'in mevcut evlerinden biridir ve genç kız şairin
şatonun önünden geçtiği uzun, güneşli günlere dair aile kayıtları vardır,
durgun suya inen teraslarda yürür veya küçük gölün dalgaları kıyılarda yetişen sazlıklara ve kamışlara çarptığında teknede boş boş uzanırdı. Kale kütüphanesinde bugün Elizabeth Barrett'ın yirmi yaşındayken yayınladığı ve daha on yedi yaşındayken yazdığı didaktik "Zihin Üzerine Deneme"yi içeren ilk şiirlerinin bir el yazısı kopyası korunmaktadır ve daha sonra "o zaman bile yazarın karakterine ait olmayan bir küstahlık ve bilgiçlik" içerdiğini ve bundan pişmanlık duyduğunu, "edebi kusurlarından bile daha fazla" dediğini söyledi. Bu cilt, kendisinin Somerset ailesinden birinin, kendi imzasının üzerine adının yazıldığı bir kişiye hediye edildi. Bu yıllarda kör akademisyen Hugh Stuart Boyd, Great Malvern'da yaşıyordu ve Bayan Barrett'ın en büyük zevklerinden biri onu ziyaret etmek ve onunla birlikte Yunanca okumaktı. Yaygın olarak iddia edildiği gibi, gerçek anlamda asla onun "öğretmeni" olmadı, çünkü Yunanca öğrenimini kardeşi Edward ile, onun öğretmeni olan Bay MacSweeney'nin gözetiminde yapıyordu; ama onunla Yunan edebiyatını (özellikle Hristiyan şairlerinkini) okuyup konuştu,
ve ona olan "birçok mutlu saat" için olan borcunu kaydetmeyi severdi.
Ondan "iyi ve güzel olana hevesli ve
insanların en basit ve dürüstlerinden biri" olarak bahsetti.
Onunla yaptığı tartışmaların anısı, ona hitaben yazdığı "Kıbrıs Şarabı" adlı şiirinde mumyalanmıştır:

"Ve o uzun sabahları düşünüyorum
Düşüncemin çok uzaklara gittiği,
Folionun dönüşleri arasında,
Ciddi bir şekilde ritmik Yunanca aktığı zaman."

Elizabeth Barrett, Yunanca konusunda bilgili olsa da, bir öğrenciden fazlasıydı.
Yunan şairlerine karşı mizaçlı bir yakınlığı vardı ve "Prometheus Bound" ve Bion'un "Adonis İçin Ağıt" gibi çevirileri, onu Aiskhylos ve Bion'un hayatının kendisiyle özdeşleştirir. "Yunan Hristiyan Şairler" adlı makalesinde şunları söylediğini görüyoruz: "Edebiyatımıza Mesih'in elinin dokunuşunu istiyoruz, tıpkı diğer ölü şeylere dokunduğu gibi... Yunan Hristiyan şairlerinde buna duyulan bir özlem görülebilir... evrensel kilise ve dünya edebiyatının sayılabilecekten daha fazla ismi memnuniyetle kucaklayacağı dindar şairler."

Bu erken yıllardaki tüm eserleri, daha sonraki yaşamının aynı hassas mikroskobik el yazısıyla yazılmıştır. Gülerek, "bazı kişilerin başardığı o muazzam, kapsamlı el yazılarının yapılması için muazzam miktarda fiziksel enerji harcanması gerektiği" teorisini ileri sürmüştür. "Sanki bir defter olarak gökyüzünü kullanmış ve i'lerini buna göre noktalamış gibi yazan" Landor'ın teorisini örnek olarak vermiştir.

Ciddi bir sanat olarak şiir, Elizabeth Barrett'ın hayatındaki en ciddi amaçtı. Onun için şiir "yaşam içinde yaşam" anlamına geliyordu.

"Sanat bir hizmettir,--mark."

Şiirsel mesleğin onun için bilinçli ve kesin bir tercih olduğu söylenemezdi, önceden belirlenmiş bir kader olduğu da söylenebilirdi, ama yine de her ikisiydi. Şair olmama olasılığı asla aklına gelmemişti. Beethoven'ın müzisyen veya Raphael'in ressam olmaktan başka bir şey olduğu kadar, bir başka şey olduğu da tartışılabilirdi.
Elizabeth Barrett şiirde en etkili hizmet biçimini fark etti; ve şiirsel sanatın İlahi amaçlarla insan işbirliği için var olduğunu savundu.

Hope End'in güzel inzivasında geçen hayatının açılış bölümleri, 1832'de ailenin Devonshire'daki Sidmouth'a taşınmasıyla sona erdi.
Burada, Büyük Düşes Helena'nın yaşadığı bir evde kendilerine yer verildi. Muhteşem bir deniz manzarasına sahipti, dört oturma odası penceresi dışarı bakıyordu ve arkasında yeşil tepeler ve ağaçlar vardı. Birkaç arkadaşla tanıştılar, Sir John Kean, Herrings, ve kasaba yeşil yollarla doluydu, "bazıları gün ortasında alacakaranlık olan yapraklarla oldukça siyahtı ve diğerleri tepelerin ve güneşli denizin güzel görüntülerini içeri alıyordu." Henrietta Barrett, Elizabeth'in eşeğine binerek kız kardeşine eşlik ettiği uzun yürüyüşlere çıktı. Kardeşler ve kız kardeşlerin hepsi tekne gezisine düşkündü ve suda çok zaman geçirdiler. On mil uzaklıktaki Dawlish'e kadar kürek çekip geri dönerlerdi; ve akşam yemeğinden sonra denizde sık sık ay ışığı gezileri olurdu. Sidmouth'daki bu ilk aylarda Bayan Barrett, Bulwer'ın romanlarını okudu ve bunların kendisini "oldukça memnun ettiğini" iddia etti; çünkü onlarda "Scott'un sahip olduğu tüm dramatik yeteneği ve sahip olmadığı tüm tutkuyu" buldu. Bulwer da ona Scott'tan "çok daha derin bir karakter ayırt edicisi" gibi göründü. "Kitap yapımcısı" olan Bayan Trollope'u okudu, eserlerini romanlar değil "iftiralar" olarak niteledi. Bayan Trollope'da "zihnin gerçek asaletini oluşturan ne inceliği ne de dürüstlüğü" buldu ve yeteneğinin "diğer kusurlarını gölgeleyecek yetersiz bir perde" oluşturduğunu düşündü.

Bayan Barrett, sahil yürüyüşleriyle Sidmouth'u sevmeye başladı; ve
mektuplar, okuma, şiirsel üretim ve aile ilgileri zamanını doldurdu.
Burada da, kendisi için değerli bir göreve, Aiskhylos'un "Prometheus Bound"unun çevirisine girişmek için zaman buldu.

Ancak birkaç yıl sonra, Hugh Stuart Boyd'a yazdığı bu erken çeviriyi tamamen gözden geçirdi ve "Kafkasya kadar soğuk ve komşu ova kadar düz" olduğunu ve "bir palinodia, bir geri adım"ın kendisi için gerekli olduğunu söyledi. Daha sonraki çeviriye yazdığı önsözde, okuyucusundan, Yunan olmadığı için İngilizcesini ve Aiskhylos olmadığı için kendisini affetmesini rica etti.

BÖLÜM III

1833-1841

"... Tanrı'nın lambasını göğsüme bastırıyorum; ihtişamı, er ya da geç,
Karanlığı delecek; bir gün ortaya çıkacağım."

BROWNING RUSYA'YI ZİYARET EDİYOR--"PARACELSUS"--WORDSWORTH VE LANDOR'UN TANINMASI--"STRAFFORD"--İTALYA'YA İLK ZİYARET--BAYAN CARLYLE'IN ŞAŞKIN
"SORDELLO" OKUMASI--ŞİİRİN YÜCE MOTİFİ--EVRENSEL HAYAT SORUNU--İTALYA İÇİN COŞKU--SİBİLLİ YAPRAKLAR HENÜZ AÇILMAMIŞTIR.

Camberwell'den St. Petersburg'a geçiş bir tür geçişti. Bu, Bay Browning'in daha geniş bir gerçeklikler dünyasına ilk yolculuğuydu,
rüyalar ve zihinsel bulutsular dünyasında yükselen seraptan farklı olarak. "Evrenin kendisini bir yol olarak bilmek,--birçok yol olarak",
çağrıda bulunan geleceğin sanatçının mizacına kendini önceden haber vermesinin yoludur.

"Etrafında Patmos yatar
Ruhsal olarak yetenekli gözlere sahiptir."

Böylece şiirsel sanatın kutsallığıyla dokunan gözler,
başkaları tarafından görülmeyen biçimlerle dolu olan ve yaşayan
dramın bir panoramasını sunan görünmezi görür. "Tanrıların konuşmalarını" duyan şairdir ve
"Söyledikleri rastgele bir kelimeyi"

rapor ettiğinde

"... çağların itaat etmesi gereken insanların kaderindeki adam" olur.

Bu, genç şairin üzerinde asılı duran ve onu
geceleyin bir ateş sütununa dönüşen bir yol gösterici bulut gibi cezbeden hayal bile edilemeyen kaderdi.

Londra'daki arkadaşları arasında, aniden gizli bir devlet görevi için Rusya'ya çağrılan Rus Başkonsolosu Şövalye George de Benkhausen de vardı ve Browning'i kendisine eşlik etmeye davet etti. Bayan Orr, Browning'in "nominal olarak sekreter olarak" gittiğini ve 1 Mart'ta vapurla Rotterdam'a doğru yola çıktıklarını ve ardından dörtnala giden atların
koşturduğu bir özenle bin beş yüz milden fazla yol kat ettiklerini söylüyor.
Sefer, Browning için şiirsel materyal açısından zengin bir madendi. Deneyim, meyve vermeyi bekleyen bir tohum olarak bilinçaltına gömüldü. "Ivan Ivanovitch"inde,

"Bu geniş ve düz otoyol, Neva'nın ağzından Moskova'nın altın kapılarının olduğu yerde,"

ve karla kaplı zeminden yükselen sonsuz çam ormanlarının
çok canlı bir şekilde resmedildiği; ve "Colombe'nin Doğum Günü"nde,
kahramanın bölgesi,--

"Ravestein Şatosu--
Aşırı yaşını güvenle uyuyarak geçiren,
Meuse'nin sessiz kıyısında, kraliçenin yaşadığı
Su tomurcuklarının üstünde,..."

ve yerin

"... çocuğunu sakladığı
Ravestein'daki nehir çiçeklerinin arasında,"

bütün bu ülkenin onun hayal gücünü nasıl etkilediği görülebilir. Profesör
Hall Griffin, "Sordello"nun beşinci kitabında, Bay Browning'in bu seyahatte gördüğü
Aix'teki Rath-haus'un Meclis Salonu'nda asılı duran Charlemagne'ın en ünlü ve en eski portresinin açık bir tanımını bulur. Bu üç ay boyunca Rus toplumundan bir şeyler gördü ve ilkbaharda Neva'daki buzun kırılmasında, Çar'ın ilk bardak suyunu içme törenine tanık oldu. Rus fuarlarının ve tezgahlarının muhteşem, barbar ihtişamının çoğu, bir yandan "droşkiler ve balık börekleri" ve diğer yandan görkemli saraylar, onu rahatsız etti ve şiirlerinin birçoğuna yansıdı. Özellikle Rus müziği ve halk şarkılarının ezgileri, sonraki yıllarda hafızasında kaldı.

Rusya'dan döndüğünde Browning diplomatik bir kariyere başlamayı düşündü ve aklında olan İran'a bir
atanma almadığı için bir anlığına hayal kırıklığına uğradı; kendisi ve dünya için şans eseri şiirsel yeteneğinin yörüngesinde tutuluyordu. Diplomasi, onları sağlayacak yıkıcı bir şiirsel deha olmadan bol miktarda yeni üyeye sahiptir. 1834 kışı onu "Paracelsus"a derinlemesine dalmış buldu. Bu şiir, o zamanlar Browning'in çok yakın bir arkadaşı olan Marquis Amedee de Ripert-Monclar'a ithaf edilmiştir. Marquis ondan dört yaş büyüktü; İngiltere'de Düşes de Berri ve Fransa'daki Kraliyetçi parti için İngiliz hükümetine özel bir temsilci olarak bulunuyordu. Şiirin konusunun Marquis tarafından önerildiği söylenir, ancak tüm bu
ortaçağ bilgisinin Browning'e en erken çocukluğundan beri aşina olması, şiirin yaratılmasında önceden belirleyici bir faktör olarak kabul edilmelidir. William
Sharp, Browning'in bir zamanlar babası hakkında şöyle dediğini aktarıyor: "Yaşlı beyefendinin beyni edebi ve felsefi
eserlerin deposuydu. Ortaçağ efsanelerine tamamen hakimdi ve Paracelsus, Faustus ve hatta Talmud şahsiyetlerini kişisel olarak tanıyor gibiydi"
ve oğlu bu atmosferi bilinçsizce özümsedi.

Hem "Paracelsus" hem de "Sordello" doğal şiirsel evrimle "Pauline"den türemiş gibi görünüyor; bu üç şiir de çeşitli derecelerde ruhun ilerlemesinin bir dramasıdır. Hepsi de Hegelci felsefeyi ima ediyor ve özellikle "Paracelsus" büyük ölçüde onu temsil ediyor; yine de Bay Barrett Browning babasının hayatının hiçbir döneminde Hegel'i okumadığına dair oldukça olumlu inancını dile getiriyor. Dr.
Corson, Browning'in bu erken şiirlerini, şeylere karşı tutumunu göstermesi açısından özel bir değer olarak görüyordu. "Şairin yüzünü hangi yöne çevirdiğini görüyoruz," dedi Dr. Corson, "yaşam felsefesinin ne olduğunu, ruhsal yaşamın onunla ne anlama geldiğini, yenilenmenin ne anlama geldiğini, aydınlanmanın en derin anlamıyla içimizdeki ruhsal tapınağı inşa etmenin ne anlama geldiğini görüyoruz." Dr. Corson, şairin bu tutumunu, mükemmelliğe yaklaşımın beyinde doğan ve ikamet eden şeyle ortaya çıkarılamayan bir şey olduğunu vurgulayarak daha da aydınlattı; ancak bunun "manyetik kişiliklerin çekim gücüyle, nihai, mutlak kişilik Tanrı-insan, Mesih'le" olması gerektiğini belirtti. Dr. Corson, Browning'in şiirinde insan ruhunun, "karmaşık bir şekilde organize edilmiş, bireyselleştirilmiş, ilahi bir güç olarak, Sonsuz'a doğru çekilmeye mahkum" olarak kabul edildiğini söyledi. Sayısız kontrolleri ve karşı kontrolleri, merkezcil ve merkezkaç eğilimleri olan bu kuvvet, zorunlu olarak eğik olan bu yolla en iyi şekilde nasıl belirlenir? Ne kadar dünyevi yük taşımalı ki onu yeterince sabit tutabilsin ve ne kadar az, böylece de
maddi ağırlıkla
aşağıya doğru eğilmesin?" İnanılmaz bir şekilde, geriye dönük bakışın ifşalarında, "Paracelsus" o günün edebiyat eleştirmenleri üzerinde pek az etki bıraktı; _Athenaeum_ ona "isimsiz Pauline"den bile daha az yer ayırırken, Henry Taylor'ın "Philip van Artevelde"si (şimdi neredeyse hatırlanmıyor) eleştirmenin bu prodüksiyona dair coşkulu tahminini kamuoyuna itiraf ettiği on beş sütunluk övgü aldı. Ne _Blackwood's_, ne _Quarterly_ ne de _Edinburgh_ "Paracelsus"tan hiç bahsetmedi; _Athenaeum_ onun yetenekli olduğunu kabul etti, ancak şairi "Yazarlar bunu hatırlasalar iyi olur,
ancak mistisizmi ve Shelley'nin belirsizliği, onu seviyoruz--bu özelliklerden dolayı değil, onlara rağmen." Genç şair için tüm bu genel ihmal veya olumsuz yorumda tek teselli ışığı, o zamanlar Leigh Hunt tarafından yönetilen ve kadrosunda Çavuş Talfourd ve Proctor (Barry Cornwall)'un yanı sıra Forster'ın da bulunduğu _Examiner_'da John Forster'ın kaleminden çıkan üç sütunluk bir makaleydi. Forster, o zamanlar Browning'den sadece bir ay kıdemli, yirmi üç yaşında yükselen genç bir gazeteciydi. Ancak Forster, belirsiz bir notayla değil, otoriteyle konuştu ve bu eleştiride şöyle dedi:

"'Philip van Artevelde'nin yayınlanmasından bu yana şiirsel dehanın böyle bir kanıtıyla karşılaşmadık... ve yazarı için, dehasının şu anki vaadine sadık kalırsa, parlak bir kariyer öngörebiliriz."

"Paracelsus"un yayımlanmasının hemen yarattığı etki, edebi bir karakterden ziyade toplumsal bir karakterdi, çünkü içindeki bir şey günün hayatına
çekici geliyordu ve genç şair kendini parlak bir edebi çevrede karşılanmış buldu. Wordsworth ve Walter Savage Landor,
Dickens, Monckton Milnes (sonradan Lord Houghton), Proctor (Barry Cornwall),
Horne, Çavuş Talfourd, Leigh Hunt ve diğerleriyle tanıştı. Hunt daha sonra, Browning'in daha önceden arkadaşlık kurduğu Carlyles'a yakın olan Cheyne Row'da ikamet ediyordu.

Browning'in en eski arkadaşlarından biri olan Rahip William Johnson Fox, o sıralarda Bayswater'daki Craven Hill'de yaşıyordu ve Macready'nin kendisiyle akşam yemeği yediği bir akşam, Browning geldi. Bu akşam (27 Kasım 1835) Macready'nin günlüğünde belirtiliyor ve Bay Fox'tan "özgün ve derin bir düşünür" olarak bahsettikten sonra şunları ekliyor:

"'Paracelsus'un yazarı Bay Robert Browning akşam yemeğinden sonra geldi; kendisiyle tanıştığıma çok memnun oldum. Yüzü
zeka dolu... Bay Browning'i yanıma aldım ve onunla tanışıklığımı
geliştirmeme izin verilmesini istedim. Tekliften memnun olduğu için kendini sıcak bir şekilde ifade etti, kitabını bana göndermek istedi. Kartlarımızı
aldık ve ayrıldık."

Daha sonra (7 Aralık tarihli) Bay Macready şunları kaydeder:

"'Paracelsus'u okuyun, büyük bir cesaret eseri, düşünce, duygu, diksiyon şiiriyle başrolde, ancak zaman zaman belirsiz. Yazar, zamanın önde gelen
ruhlarından biri olmaktan geri kalamaz."

Bay Macready, Yılbaşı Gecesi'nde Forster ve Browning'in de aralarında bulunduğu küçük bir ev partisine davet etti. Bay Macready günlüğüne "Bay Browning tüm partide çok popülerdi," diye yazar; "sade ve coşkulu tavrı dikkat çekti ve orada bulunan herkesin altın fikirlerini kazandı; gördüğüm herhangi bir adamdan daha çok genç bir şair gibi görünüyor ve konuşuyor."

Browning'in kişisel görünümü, Mary Cowden Clarke'ın dediği gibi, "zayıf, esmer ve çok yakışıklı", o zamanki arkadaşlarının çoğu tarafından resmedilmiştir.
"Genç bir adamken," diye yazar William Sharp, "belirli bir fildişi renklendirme hassasiyetine sahipmiş gibi görünüyor ... ve gerçekte olduğundan daha uzun görünüyordu,
kısmen hareketlerindeki nadir zarafetten, kısmen de müzik dinlerken veya sohbet ederken başının karakteristik yüksek duruşundan dolayı... Saçları, sık sık dikkat çeken ağır heykelsi
dalgalarıyla o kadar güzeldi ki. Başka ve daha incelikli kişisel çekiciliği, o zamanlar nadir bulunan, flüt benzeri bir tona sahip, berrak, tatlı ve yankılanan sesiydi." 

Macready bu dönemde sahnede sadece dikkat çeken bir figür değildi, aynı zamanda (her büyük aktörün olması gerektiği gibi) düşünceli, yoğun duyarlı ve geniş kültürlü bir adamdı. Macready, Talfourd'un "Ion"unda göründükten kısa bir süre sonra (_prömiyer_ oyun yazarının doğum günündeydi), Talfourd evinde bir akşam yemeği verdi ve Browning ilk kez Wordsworth ve Landor ile tanıştı. Macready, Browning'in karşısında olduğu bu iki ünlü şairin arasında oturdu. Konuklar arasında Ellen Tree, Bayan Mitford ve Forster vardı. Macready, bu geceyi günlüğüne kaydederken, "beni sıkıştıran Wordsworth"ten bahsediyor. Landor, drama inşa etmekten bahsediyor ve "yeteneğinin olmadığını", "sadece
kişileri konuşturabilirdi; geri kalan her şey şanstı." Fakat genç şair için her zaman hatırlanacak bir an geldi, ev sahibi "Paracelsus"un yazarına kadeh kaldırmayı teklif etti ve Wordsworth ayağa kalkarak "Sağlığınıza içmekten gurur duyuyorum, Bay Browning," dedi ve Landor eşsiz, nazik zarafetiyle eğilerek kadehini dudaklarına götürdü. Birkaç yıl boyunca, Wordsworth Londra'yı ziyaret ettiğinde, Forster Browning'i kendisiyle tanışmaya davet etti. Genç şair, yaşlı şaire karşı yumuşak dostluğunda asla hevesli olmadı, ancak sonraki yıllarda (1875) Wordsworth'ün eserlerinin editörü olan Rahip A. B. Grosart'ın bir sorusuna, aceleci gençliğinde "Wordsworth'ün büyük ve saygı duyulan kişiliğini bir tür ressam modeli olarak kullanmaya cüret ettiğini" söyledi, "Kayıp Lider"de ise tüm adamın portresini çizmeyi amaçlamadığını söyledi. Wordsworth'ün siyasi tavrı, genç şairin Shelley, Landor için en derin hayranlığı ve sempatik sevgiyi tasarladı. Landor'un ıssız yaşlılığında ona şefkatle bakan ve son günlerini bitmeyen bir teselli ve ilgiyle çevreleyenin Browning olması, bu gençlik çekiciliğinin çarpıcı bir devamıydı. Bu unutulmaz akşam yemeğinde, Browning ayrılmak üzereyken, Macready elini genç adamın omzuna koydu ve içtenlikle şöyle dedi: "Benim için bir oyun yaz ve Amerika'ya gitmemi engelle." Bu düşünce şairin ilgisini çekti ve şöyle cevap verdi: "Tarihi ve İngiliz mi olacak? 'Strafford' için konu ne diyorsun?" Forster daha sonra Browning'in yardımcı olduğu Strafford biyografisini çıkardı, böylece tema zaten hayal gücünü meşgul etmişti. Akşam yemeğinden birkaç gün sonra
Macready, günlüğüne Browning'den bir not aldığını kaydeder ve ekler:
"Bunun hakkında ne söyleyebilirim? Yılların sıkıntıları ve endişeleri için bana bir ödüldü; hayatım boyunca aldığım en yüksek, hatta en yüksek onurlardan biriydi."

İki adam arasında belli bir mizaç sempatisi belirgindir, ancak
Macready, Browning'de ne kadar şüphelenilse de, o kadar derin bir derinlikten bahsetmemiştir; ancak Macready, şiirsel sempatiye dair birçok belirti verir, örneğin günlüğüne, sahne temsiline uygun olup olmadığını görmek için Coleridge'in Wallenstein çevirisini nasıl incelediğini kaydeder.

Bu sonbaharın 19 Kasım'ında Macready günlüğüne Browning'in o gece dördüncü perdesi tamamlanmamış olan "Strafford" trajedisini getirmek için geldiğini not eder. Macready, "Ondan eksik olanı olay örgüsüne yazmasını istedim," der ve Browning bu hikayeyi yazarken Garrick Kulübü'ne gider. Daha sonra Browning'den sabah bir telefon geldi ve ona bir goblenden Richard'ın ilginç eski bir baskısını verdi ve "La Valliere" hakkında konuştular. "Her zaman ilginç bir çemberin anlık görüntülerini yakalarız: Bulwer ve Forster gelir ve Cromwell'i tartışırlar; Bulwer'ın "Virginius"
oyunu provadadır; Macready, Kardinal Wolsey'i canlandırır; Lady Blessington'da bir akşam yemeği vardır, burada Lord Canterbury, Kont
D'Orsay, Bulwer, Trelawney ve Proctor ile tanışırlar; Bayan
Martineau'ya bir ziyaret ve Thackeray ve Dickens ile toplantılar olur; Kenyon kesişen
çemberlerde görünür; Marston (kör şairin babası) "Patrician's Daughter" adlı
oyununu yazar; "ABD Üniversitelerinden birinde Profesör" olan Bay Longfellow sahneye çıkar ve "Bay ve Bayan N. P. Willis, Longfellow'un yanına oturdu." Browning'in "Strafford" için bazı değişikliklerle geldiği bir gece, bir yabancı geldi, "Yunanlı olduğunu, dramanın büyük bir aşığı olduğunu söyledi; Browning'i ona büyük bir trajik şair olarak tanıttım," diye kaydediyor Macready, "ve genç, adını yazdı ve bize doğrudan Atina'ya doğru yola çıktığını söyledi." 

"Strafford"un provaları başladı, ancak Macready'nin şimdiden şüpheleri varmış gibi görünüyor. "Shakespeare'de," diye yazıyor, "büyük şair yalnızca ilgili bireyleri etkileyen olayları tanıttı; ancak Browning'in oyununda uzun bir tutku sahnesi var - neye dayanarak? Bir plan
yok edildi, bir parlamento dağıldı..." Bunun ne kadar Browningvari olduğunu görmek kolaydır; çünkü şair için nesnel yaşamın hiçbir olayı, düşünce, duygu ve amacın salt zihinsel dramı kadar gerçek ve anlamlı değildi. Ancak provalar yazar için memnuniyet vericiydi, öyle görünüyor ki,
Macready günlüğünde (bir Yunan trajedisindeki koro gibi tekrarlanan) "Browning'in rolümün provasında tanıklık ettiği aşırı keyiften mutlu olduğunu, bunun ona oyunu yazmış olmasının tam bir karşılığı olduğunu, çünkü karaktere dair en büyük umutlarının
mükemmel bir şekilde somutlaştığını gördüğünü" kaydeder. Oyun, 3 Mayıs 1837 gecesi Covent Garden Tiyatrosu'nda sahnelendi.

Hem Edmund Gosse hem de William Sharp, Browning'in oyunlarının sahnede başarısız olduğunu reddediyor; her durumda, her girişimde tek başına bir oyunun kısa bir süre devam etmesine katkıda bulunabilir veya hatta mahkûm edebilirdi.

1886'da "Strafford" Londra'da Browning Derneği'nin himayesinde sahnelendi ve oyunun gerçek gücü onu
izleyen izleyicileri şaşırttı ve derinden etkiledi. Ancak "Pauline", "Paracelsus" ve "Strafford"un hepsi, eğer böyle adlandırılabilirse, anımsatıcı öneme sahip özel bir öğeye sahiptir, çünkü bunlar gelecekteki büyük eserin öncüleri ve göstergeleriydi.

Browning'in, düşünür için psikolojik büyülenmelerin yanı sıra mükemmel oyunculuk efektleri içeren pasajları olmayan hiçbir dramatik şiiri yoktur; ve
gelecek yıllar ona, dramatik gücü ölümsüz bir önemde yaşayan bir eser üretme
gücünü verecekti. "Strafford", yapımının bu ilk zamanında sadece beş gece sahnelendi; Macready, Amerika'ya gitme teklifini aldı ve kabul etti ve başka şeyler oldu. Browning, "Sordello"suna daldı ve aniden, 1838'in İyi Cuma günü Venedik'e doğru yola çıktı, "şiirini, anlattığı sahneler arasında bitirmeyi" amaçladığını, Bayan Martineau tarafından Browning'e
tanıtılan John Robertson'a yazdı. Trieste'ye giden bir yelkenli gemide, şair kendini tek yolcu olarak buldu. Cebelitarık ile Napoli arasında seyahat ederken, "İyi Haberleri Ghent'ten Aix'e Nasıl Getirdiler" adlı şiiri yazdı. Güvertede yazmış, Bartoli'nin _De' Simboli trasportati al Morale_ adlı eserinin ön sayfasına kurşun kalemle yazmıştı. Dr. Corson, 1881'de Londra'daki Warwick Crescent'teki evinde Browning'i ilk ziyaret ettiğinde,
Browning, misafirine kitabın bu aynı kopyasını gösterdi, ön sayfalarında Dr. Corson, bir arkadaşına yazdığı özel bir mektupta şunları söyledi:

"Kütüphanedeki bir kitapla özellikle ilgilendim, Bartoli'nin _Simboli_'si, ya da daha doğrusu şairin kitabın ön ve arka kapaklarına kurşun kalemle yazdığı, yani 'İyi haberi Ghent'ten Aix'e nasıl getirdiler?'"

Dr. Corson, bu "iyi haberin" ne olduğu konusunda kendisine o kadar çok soru sorulduğunu, bu soruyu Bay Browning'e yönelttiğini ve Bay Browning'in şu cevabı verdiğini ekledi:

"'Şiiri yazarken aklımda belirli bir şey olup olmadığını hatırlamıyorum'; ve sonra, bir duraklamadan sonra,' diye devam etti Dr. Corson, 'kendisine özgü bir ifadeyle, 'Elbette, o dönemde bu iki şehir arasında çok önemli haberler taşınıyordu.' dedi."

Bayan Orr, Browning'in biyografisinde, Bayan Haworth'a 1990'ların sonlarında yazdığı uzun bir mektuptan alıntı yapıyor. 1838, bu İtalya gezisinden döndükten sonra, şöyle diyor:

"Eğer 'Sordello'yu bir çırpıda göreceksin, eğer uyuşukluk nöbeti tutarsa. Yokluğumda altı satır yazmadım (Cebelitarık Boğazı'ndan geçerken not aldığım bir oyun sahnesi hariç), ama yaklaşık dört satır yazdım, ikisi sana hitaben,... Dünyanın en muhteşem ve görkemli gün batımını gördüm... Trieste'ye gittim, sonra Venedik'e, sonra Treviso'dan ve Bassano'dan dağlara, nefis
Asolo'ya, tüm yerlerimi ve kalelerimi göreceksin. Sonra Vicenza, Padua ve tekrar Venedik'e. Sonra Verona, Trent, Innspruck (Tirol), Münih, Salzburg, Frankfurt ve Mayence; Ren Nehri'nden Köln'e, sonra Aix-le-Chapelle, Liege ve Anvers'e; sonra eve.... Çok az İtalyan gördüm, yani 'tanımak için'. Gördüklerimi beğendim..."

Geminin kaptanının Browning'e o kadar bağlandığı
anlatılır ki, ona Konstantinopolis'e ücretsiz bir geçiş teklif eder; ve
genç yolcusuna karşı dostça ilgisi o kadar fazlaydı ki
İngiltere'ye döndüğünde şairin kız kardeşine altı şişe gül yağı hediye
getirmiştir. "Pippa Passes" ve "In a Gondola" şiirleri doğrudan bu ziyarete bağlanabilir ve Browning bundan o kadar canlanmış
görünüyordu ki hayal gücü aynı anda bir sürü fikirle alevlenmişti.

Bu arada "Paracelsus" giderek daha fazla takdir kazanıyordu. Şair,
herhangi bir sıra dışı eserle ilgili olarak genellikle ortaya atılan, yazarın bunun için kapsamlı çalışmalar yaptığı sonucuna varmaktan
kaçamadı; sanki
fikirler ve hayal gücü ilhamını dış dünyadan alıyormuş ve
sadece ezberleme kapasitesiyle sonuçları değerlendirilebilirmiş gibi. Çok fazla ezberleme, çok fazla deha! Böylece
ilhamı sanayiyle karıştıran kişi, zihninin
ilhamdan ne kadar uzak olduğunu kesinlikle kanıtlar. Yirmi üç yaşında genç bir adamın bu harikulade eseriyle,
alışılmış edebi efsaneler, havadaki deve dikeni gibi, her yere
yüzüp konmuş gibi görünen ve şimdi, yetmiş beş yıldan fazla bir süre sonra, görünüşe göre hala çeşitli yazarların kalemlerinde yüzüyor ve konmakta, böylece "Paracelsus"un, şiir Herkül'ün Yedi Görevi'ne bir yenisini daha ekleyene kadar, "çağdaş kayıtlar arasında yapılan kapsamlı araştırmanın" sonucu olduğu sonucuna varılmaktadır. Aslında ve daha önce de belirtildiği gibi, Browning sadece babasının kütüphanesinde gezinmişti.

Dr. Berdoe, gerçek "Paracelsus"un, okült bilimlere önemli geziler yapılmadan anlaşılamayacağını ve bunların, okuyucu tarafından edinildiği ölçüde, sağladığı aydınlatma konusunda oldukça haklı olduğunu belirtiyor; doğal olarak ufkunu genişletirler ve ona beklenmedik labirentlere dair ipuçları sunarlar; ve Dr. Berdoe'nun "Paracelsus" hakkındaki kendi yorumu o kadar güzel ve
tamamdır ki, okuyucunun şiirin tüm keyfini
çıkarmasına gereksiz yere ek olarak kabul edilmemelidir. Dr. Berdoe, Paracelsus'un eğitmeni olan Spanheim Piskoposu'nun, "ilahi büyüyü" simyanın başka bir adı olarak tanımladığını ve "tüm ortaçağ okültizminin ve tüm modern teosofinin büyük doktrinini ortaya koyduğunu, yani maddi ve maddi olmayan, doğada ve insan bilincinde eşit derecede etkili bir ruh gücü olduğunu" belirtir. Ancak Browning'in "Paracelsus"unun sempatik okuyucusu, sunduğu dramanın okült olmaktan ziyade ruhsal olduğunu fark edecektir. Olası gizemleri veya potadaki başarıları aramak değildir. Ruhun macerasıdır, bilinmeyen elementallerin sırlarına nüfuz etmek değildir. 1835 sonbaharında Browning ailesi Camberwell'den Hatcham'a taşındı. Kendilerini geniş, hoş bir eski evde, "uzun, alçak odaları" olan, yaşlı Browning'in hazine kütüphanesindeki altı bin kitap da dahil olmak üzere, ev tanrılarının bolca konaklama bulduğu; ve Surrey tepelerindeki manzaranın hepsini memnun ettiği bir evde ağırladılar. Bu yıllar boyunca, şairin tek kız kardeşi Sarianna'yı birkaç kez görüyoruz. Sarianna, kardeşinden iki yaş küçüktü ve Paris'e taşınan amcası William Shergold Browning'in sohbetini dinlemekten oldukça hoşlanıyordu. Burada Rothschild bankacılık eviyle bağlantı kurdu ve "Huguenotların Tarihi"nin yazarı olarak bir miktar ayrıcalık kazandı. Ayrıca "Hoel Mar en Morven" ve "Paris Provost" başlıklı iki tarihi roman yazdı ve "Boş Zamanlar" başlıklı bu zararsız ciltlerden birini derledi. Yeğeni ve Marquis Amedee de Ripert-Monclar'ın tanışmasını sağlayan bu amcaydı; amcası, Institut üyesi olan Marquis de Fortia, William Shergold Browning'in özel bir arkadaşıydı. Daha sonraki yıllarda, Paris Browning'in bir torunu, Lincoln College'dan mezun olduktan sonra, Yeni Güney Galler'de savcı oldu. Robert Jardine Browning olarak bilinir ve sık sık ziyaret ettiği kuzenleri Robert ve Sarianna ile yakınlık içindeydi.

[İllüstrasyon: ELIZABETH BARRETT BROWNING

_Field Talfourd tarafından Roma'da, 1855'te yapılmış bir çizimden_]

Carlyle ile olan aile dostluğu, şairin annesi Bayan Browning için büyük bir zevk kaynağıydı ve Carlyle ile kardeşinin Hatcham'da Browning'lerle yemek yediği bir gece kayıtlara geçmiştir. Başka bir aile dostu ve müdavimi olan Rahip Archer Gurney, daha sonra Paris'teki İngiliz Büyükelçiliği'nin Papazı oldu. Bay Gurney şiir ve oyun, şarkı sözü ve dramatik şiir yazarıydı ve "Fra Cipollo ve Diğer Şiirler" adlı eserinin bir cildi yayınlandı ve Browning "Colombe'nin Doğum Günü" için sloganını buradan aldı. Bay Gurney genç Browning'in şiirine derinden ilgi duyuyordu ve "Çanlar ve Narlar"ın yayınlanmasıyla bir ilgisi olduğuna dair belirsiz bir iz var. Şairin bir başka arkadaşı ise Alfred Domett'in kız kardeşiyle evlenen Christopher Dowson'dı; Browning, Albion Terrace'daki evlerinde ve Epping Ormanı'ndaki yazlık evlerinde sık sık ziyarete geliyordu. Dowson erken öldü; ancak
Field Talfourd (''Ion''un yazarının kardeşi ve 1859 kışında Roma'da Browning ve karısının kalem portrelerini yapan sanatçı), Joseph Arnould ve Alfred Domett, bir veya iki genç adamla birlikte, o sıralarda şairin daha yakın çevresini oluşturuyordu. Arnould ve Domett
ikisi de Baro için eğitim görüyordu; Arnould 1834'te Newdigate'i kazanmıştı
ve Sheldonian Tiyatrosu'nda verdiği resitalle büyük alkış almıştı
"Hospice of St. Bernard". Daha sonra Forster ve Dickens tarafından kurulan _Daily News_'un editörlüğü teklif edildi, ancak hukuk çalışmalarına sadık kaldı ve zamanla Bombay'daki Yüksek Mahkeme Yargıcı oldu
ve Taç tarafından şövalye ilan edildi.

Macready'nin verdiği bir akşam yemeğinde Browning, Carlyle ve Bayan Martineau konuktu ve daha sonra Carlyle'larda Browning'in Burns'ün "babasının şarkılarından bazılarını söyleyen" oğluyla tanıştığı bir akşam yemeği vardı. "Bir arkadaşına
Browning şöyle yazdı: "Dün sevgili Carlyle ve eşiyle (insanlara aceleyle 'sevgili' derken beni yakalayın) akşam yemeği yedim. Onlar gibi insanları tanımıyorum."

Browning, Bayan Martineau ile Ascot'ta bir gün geçirdi ve Macready'lerle birlikte kaldığı Elstree'de onu tekrar ziyaret etti. Bayan Martineau, "Paracelsus"a büyük hayranlık duyuyordu ve şiiriyle ilk tanışmasını "harika bir olay" olarak nitelendirdi. Bayan Martineau, Westminster'daki evinde onunla akşam yemeği yedi ve orada Bayan Martineau'nun değerli bir katkıda bulunduğu _Westminster Review_ dergisinin yardımcı editörü John Robertson ile tanıştı. Günün müzik eleştirmeni Henry Chorley, o gece bir başka misafirdi ve Browning kısa bir süre sonra onunla "bekar evinde" akşam yemeği yedi, diğer misafirler Arnould, Domett ve Bryan Proctor'du; daha sonra Chorley'nin verdiği bir müzikalde Browning, Charlotte Cushman ve Adelaide Kemble ile tanıştı. Chorley, dönemin en iyi müzisyenlerini etrafına topladı: Mendelssohn, Moscheles, Liszt, David ve
diğer büyük besteciler sıklıkla onun odalarında seslendirilirdi. Proctor o zamanlar Harley Sokağı'nda yaşıyordu ve evi o dönemin edebi
halkının merkeziydi.

George Eliot, tanışmadığımız komşumuza "Kader, alaycı bir şekilde, bizim _dramatis personae_'ımız ellerinde katlanmış halde dururken" bakışlarımızdaki kayıtsızlıktan bahseder.
Bu, Çavuş Talfourd'un Russell Meydanı'ndaki evinde (No. 56) verdiği bir akşam yemeğinde, Browning'in John Kenyon ile ilk tanıştığı zaman gibi bir kader saatiydi. Büyük olaylarımız çoğunlukla bize kılık değiştirmiş tanrılar gibi gelir ve bu akşam da bir istisna değildi.
Bilinmeyen ve hayal bile edilemeyen genç şair, yalnızca zaman perspektifinde tanınan yolların
birine gelmişti.
Browning'in hayatı, ilham perileriyle olanın ötesinde herhangi bir romantizmden tuhaf bir şekilde uzaktı. En yakın göründüğü kadın olan Bayan Fanny Haworth, kendisinden on bir yaş büyüktü ve hem sohbetlerinde hem de mektuplarında ilişkileri edebiyatın kendisi kadar kişisel değildi. Hikaye ve şiir yazarıydı ve genç arkadaşını iki soneyle övmüştü. Bu arkadaşlık yalnızca edebi bir çekicilikti ve şair görünüşe göre tüm romantizmini hayatta talep etmek yerine şiire adamıştı. Ancak şimdi altın kapılar açılacaktı. Bay Talfourd'daki bu akşam yemeğinde, John Kenyon yemek odasından çıktıktan sonra şairin yanına geldi ve eski okul arkadaşı Robert Browning'in oğlu olup olmadığını sordu. Bu varsayımın doğru olduğunu görünce ona çok bağlandı. Bay Kenyon bir süre önce karısını kaybetmişti; çocuğu yoktu ve Londra sosyetesinde önemli ve sevilen bir isimdi. Southey, Kenyon için "herkesin ne kadar uzun süre tanınırsa o kadar çok sevdiği en iyi ve en hoş adamlardan biri" demişti ve Kenyon, Browning'in "yüreğinde ve hayatında bir şair olarak şair olmayı hak ettiğini" ilan ederek ona "en iyi ve en değerli hediyesini", yani ikinci kuzeni Elizabeth Barrett ile tanışmasını teklif etti. Bu, Kader'in ilk belirtisiydi, ancak buluşma gelecekte de devam edecekti. "Sordello" 1840'ta yayınlandı, William Sharp'ın tabiriyle "şiir okyanusunda devasa bir terk edilmişlik". Eserin karmaşıklıklarının anlaşılmaz doğası birçok anekdotun teması olmuştur. Tennyson, eserin sadece iki dizesi olduğunu, açılış ve kapanış dizeleri olduğunu ve bunları anladığını ve "ikisi de yalan" diye ekledi, duygulu bir şekilde. Douglas Jerrold, bir hastalıktan yeni kurtulurken bu konuyu ele aldı ve umutsuzca, bunu kavrayamama
olasılığını zihninin hastalıktan etkilenmiş olma olasılığına bağladı;
ve kitabı karısının eline tutuşturarak hemen okumasını
istedi. Karısını soluk soluğa izledi ve karısı, "Bunun ne anlama geldiğini bilmiyorum; saçmalık," diye bağırdığında, Jerrold, "Tanrıya şükür, ben
aptal değilim." diye haykırdı. "

Genel olarak "Sordello"yu anlama yetersizliğine dair bir başka öğretici tanıklık da Fransız eleştirmen Odysse Barot tarafından verilmiştir. Barot, şairin "Tanrı insana iki yetenek verdi" dediği ve "Keşke
O bununla ilgiliyken (_pendant qu'il etait en train_) Tanrı bir tane daha -yani Bay Browning'i anlama gücü-
verseydi" diye ekler.

Bayan Carlyle, "Sordello"yu iki kez dikkatlice okuduğunu ancak başlığın "bir adam, bir şehir veya bir ağaç"tan mı bahsettiğini keşfedemediğini beyan etmiştir; yine de bu şiirin çoğu okuyucusu,
Sordello'nun on üçüncü yüzyılda yaşamış bir şarkıcı olduğunu ve şöhretinin onu aniden
yalnızlığın güvenliğinden Mantua'daki toplumun tehlikelerine çektiğini,
ardından "dünyeviliğe dalarak" tekrar inzivaya çekildiğini ve
kendini kısmen toparladığını fark edecektir. Şiirin _motifi_ Şu dizelerde ifade edilen gerçeği hatırlatır:

"Kürelerin müziğini seven
Ve yeryüzünde yaşayan, duyduğu
birçok sese kulaklarını kapatmalıdır."

Birdenbire Sordello'nun önünde göz kamaştırıcı bir siyasi kariyer açılır;
-isimsiz bir ozan değil, büyük
Ghibelline şefi Salinguerra'nın oğlu olduğu keşfedilir; daha da şaşırtıcı olanı, gençliğindeki güzelliği ve hayranlığıyla
Palma tarafından sevilir; ve kritik soru, her yaşamda bir şekilde olması gerektiği gibi, tüm güç ve ihtişam krallıklarını mı yoksa yeryüzünde olmayan ve gözlemle gelmeyen krallığı mı seçeceğidir.

Böyle bir sorunun Robert Browning'e nasıl hitap edeceğini anlamak kolaydır.
"Sordello"nun geleneksel "karanlığına" rağmen,
düşünceli okuyucuya en zengin ve en büyüleyici öneri alanını sunar.

Alfred Domett'e, 22 Mayıs 1842 tarihli yazısında Browning şunları yazıyor:[1]

"... Sizinle ilgili sürekli düşüncelerimden, sizinle ilgili en hoş anılarımdan, sizin için içten arzularımdan pek de söz edemem. Bir fikrim var ki, on iki yıl sonra parlak bir sabah geri dönüp beni
cennete veya Timbuktu'ya gitmiş bulacaksınız! Bu hayale yenik düşüyorum, çünkü
bana, cüretkarca yazdığımı, size olan gerçek aşkımı, kendimi buna uygun gördüğümden daha iyi bir aşkımı yazmama izin veriyor... Şiirlerinizi okudum; her şeyi yapabilirsiniz ve bence çok şey yapabilirsiniz. Yaşarsam bunu yapacağım. Şu anda, baş aşağı veya topuklar üzerinde dursam
bilmiyorum; insanların neye ihtiyaç duyduğunu da pek bilmiyorum; ve neye sahip olduklarını da bilmiyorum... Bununla birlikte size 'Sordello'nuzu gönderiyorum. Sanırım, eminim ki, Dante'nin çevirisi, ilk sayfada, sizindir..."

Alfred Domett'e yazdığı bir diğer mektupta, Browning Tennyson'dan şöyle bahsediyor:

"... Ama iyi olduğunda ne kadar da iyi! O asil 'Locksley Hall!'"

Browning İtalya'ya çoktan aşık olmuştu; ve Bayan Bridell-Fox, William Sharp'a yazdığı mektupta, şairin dönüşünden sonra onunla tanıştığından bahseder ve şairin şairin üzerinde bıraktığı izlenimi şöyle anlatır:[2]

"Onu, Venedik'e ilk ziyaretinden yeni dönmüş olarak, akşamları sık sık içeri bakarken hatırlıyorum. Tarihi kesin olarak söyleyemem. Şehirlerin Kraliçesi için çok hevesliydi.
Güzelliklerinin, sarayların,
gün batımlarının,
ay doğumlarının parlak tasvirlerini çok özgün bir gravürle betimlerdi.
Bir parça başıboş not kağıdı alır, yanan bir mumun üzerine tutar,
kağıdı yavaşça hareket ettirir,
üzeri bulut gibi dumanlanana kadar ve
sonra daha koyu lekeleri bulutlar, gölgeler, su veya başka bir şey için kullanır,
kuru bir kalemle bulut ve saray, köprü veya gondol üzerindeki ışıkların şekillerini,
ürettiği belirsiz ve düşsel yüzeye
kazılardı. Venedik'i görme konusundaki tutkulu özlemim, o keyifli
çocukluğumun iyi hatırlanan akşamları."

Genç şairin İtalya'ya yaptığı bu ziyaret,
tüm geleceğini, hayatının henüz hayal bile edilemeyen
bölümlerinin Sibylline yapraklarını barındıran o sanat ve şarkı ülkesiyle birleştirecek olan o altın zincirin halkasını oluşturdu. BÖLÜM IV

1833-1841

"Ey Hayat, Ey Öte,
_Sen_ güzelsin, _sen_ tatlısın?"

"Dünya her birimiz için nasıl da yaratılmış!
İçinde algıladığımız ve bildiğimiz her şey
Bir anlık ürüne böyle yöneliyor,
Bir ruh kendini ilan ettiğinde -yani,
Meyvesiyle, yaptığı şey!"

ELIZABETH BARRETT'İN YUNAN ŞAİRLERİNE OLAN SEVGİSİ--LİRİK ÇALIŞMA--CİDDİ
MESLEKİ EDEBİYATA GİRİŞ--ŞİİRİN ASİL İDEALİ--LONDRA
HAYAT--KENYON--ROBERT BROWNING HAKKINDA İLK BİLGİ.

Elizabeth Barrett, Aiskhylos'un "Prometheus Bound" adlı eserini çevirmek için sadece on iki gün harcadı ve bu hızlı başarının sonucu olarak, daha sonraki yıllarda Home ile bu eseri gülerek tartışırken, bunun "tek ısıtma yolu olarak hemen sonra ateşe atılması" gerektiğini ilan etti. Ancak, diğer birkaç şiiriyle birleştirildiğinde, 1832'de (isimsiz olarak) yayınlandı ve _Athenaeum_'dan "şiirsel çevirinin tehlikeli listelerinde maceraya atılanların Aiskhylos'tan ziyade herhangi birine dokunmaları gerektiği ve önümüzdeki yazardan uyarı alabilecekleri" yönündeki öğretici kararı aldı.

Sidmouth'daki sakin hayat devam ediyor, aslında üç yıl sürüyor ve hayat Bayan Barrett için saf bir neşe değil. "Yeşilliği, dinginliği ve denizi seviyorum," diye yazıyor bir arkadaşına.
"Sidmouth, karaağaçların arasında bir yuva; denizin dinginliği ve tepelerin gölgesi onu huzurlu kılıyor; ancak kırsalda görkemli bir özellik yok. Görkem, dünyayla hiçbir ilgisi olmadan okyanusta yoğunlaşıyor..."

1835 yazında Barrett'lar Sidmouth'tan ayrılıp Londra'ya gittiler ve ilk olarak Gloucester Place'e (No. 74) yerleştiler ve orada üç yıl kaldılar.
Bu arada Hugh Stuart Boyd, St. John's Wood'a taşınmıştı; Bay Kenyon ve Bayan Mitford sık sık ziyarete geldiler. Bayan Barrett'ın edebi faaliyeti Londra yaşamı tarafından teşvik edildi ve bir dizi dergiye katkıda bulunmaya başladı ve mektup yazma hacmi giderek arttı. Londra'ya varmalarından kısa bir süre sonra Bay Boyd'a şöyle yazdı:

"George bugün korktuğum şeyi yapacakken, sizi ziyaret edecek, benden birkaç satır götürmeli,
kendimi sizden sadece kısa bir mesafede yeniden hissettiğim için ne kadar mutlu olduğumu söylemeli; ve ikimiz de aynı odada olduğumuzda daha da mutlu olacağım. Ama
pencereyi açıp uçamam... Yunanlılar hakkında bana ne kadar çok şey söylemeniz gerekecek, tabi önce Romalılar hakkında bana hakaret etmeye başlamazsanız.
Eğer buna başlarsanız, son sözleriniz çok acıklı olacak, çünkü kapınızdan kovulacağım. Kehanetim bu.

"Papa bana Bayan Hemans'ın ölümü üzerine kıtalarımı
hakaret ettiğinizi söylüyordu. Bir önsezi vardı ki sen... ... yapacaktın.

Klasik bilgi ve ağırbaşlı bilgin Bay Boyd'u bu şiirin güzelliğini hissetmeye
uygunsuz kıldıysa, onun acıklılığına girenler
büyük klasikçiler olmamalarının telafisini bulabilirler. Bu şiirde dizeler geçer,--

"Yas tutma, Ey Yaşayan, çünkü onun hayatındaki rolü yas tutmaktı:
Yakmanın acısı yüzünden şairin ateşini kaybeder miydi?

* * * * *

Kulaklarımızda yumuşakça çınlasa da,
Ayrılan ruhunun ayak sesleri, şarkısından daha yumuşaktır."

Bayan Barrett'ın bu dönemdeki kaçak şiirleri, onun günlerinin hikayesinin çoğunu anlatır. Haydon'ın Wordsworth portresini görür ve şu sonenin başladığını ima eder:

"Wordsworth Helvellyn'de!..."

"Bir Sürgün Draması"ndan önce yazılmış şiirler, sonraki tüm çalışmalarının bu kadar dikkat çekici olduğu güç, güzellik ve önem derinliğini hiç de göstermez. "Seraphim", "Isobel'in Çocuğu", "Meryem Ana'dan Çocuk İsa'ya", ara sıra şiirsel ateşin anlık görüntülerini içerseler de, onun rütbesini asla belirleyemezdi. Yine de "Uyku" bu döneme aittir ve o zarif acıma dolu şiir,
"Cowper'ın Mezarı. "Biraz bekleyerek, İngiltere'yi ve modern dünyayı, fabrika yaşamındaki çocukların çektiği acılara dair bir duyguya uyandıran o şiir geldi, "Çocukların Ağlaması", Lord Shaftesbury'nin Parlamento'daki çocuk işçiliğiyle ilgili büyük konuşmasıyla neredeyse aynı anda ortaya çıktı. Şiir ve devlet adamı ve hayırsever birlikte İngiltere'yi uyandırdı.

"İtiraflar" adlı bir şiir, okuyucuyu bir dizi resimle rahatsız eden gizemli bir güçle doludur:

"Odamda, sessiz odamda yüz yüze gördüm onu:
Tanrı ve o ve ben sadece, orada oturdum onun ruhunu itirafın yarıklarından çekmek için--'Konuş, seni sıkıca tutuyorum,
Diriliş meleğinin sonunda yapacağı gibi.'"

Ve bu dizelerde ne kadar dokunaklı bir anlam var:

"Sabah ellerinin en ufak dokunuşunu, gündüz ve gece saklıyorum;
Merdivendeki, kapıdaki en ufak adımları, hâlâ içimde zonkluyor,
eğer çok hafifse."

İngiltere'nin sevgili kraliçesinin evliliğini kutlayan "Crowned and Widded"; şarkı sözlerinden herhangi birinin en evrensel favorilerinden biri olan "Bertha in the Lane"; daha sonra, şiir sanatına ilişkin en yüksek inançlarını esasen somutlaştıran "The Dead
Pan": Şiirin gerçek ve her şeyden önce hakiki olması gerektiği.

"Ey cesur şairler, hiçbir şeyi saklamayın,
Ve yalanı bütüne karıştırmayın!

* * * *

Yüce şiirsel görevle,
En Gerçek Gerçeği, en güzel Güzelliği tutun!"

Bu dizelerde en derin duygularını dile getirdi.

Sonra "Rahatlık", "Gelecek" ve "Bir Anlayış" geldi; "Bahçedeki Hector"daki çocukluğunun zarif küçük resmi; Bayan Browning'in Fransız biyografi yazarının[3] son ​​yıllarda yorum yaptığı George Sand'e soneler, ilk dizeyi çevirerek,--

"_Vrai genie, mais vraie femme!_"

ve George Sand'e hitaben yazılmış bu sözlerin kendi hayatıyla örneklendirildiğini ekledi.

Bu dönemin "Yetersizlik" sonesi şu dizelerle sona erer:

"Ve en iyi kavradığımız şeyi söylemekte başarısız oluruz. Bekle, ruh, küllü giysilerin düşene kadar,
Ve sonra kırık dizelerini tekrarla ve
Uygun bir perorasyon ara, bırak ya da esir alma."

Bütün bu çalışmalarda, Elizabeth Barrett Browning'i tamamen karakterize eden o derin dini nota, o maneviyatın yüceltilmesi
okuyucu tarafından hissedilir. Din, onun için her zaman bir yaşamdı, bir litani değil.
İlahi
Aşk, onun için bir yaşam nefesiydi, yaşadığı ve hareket ettiği ve
varlığı için güvendiği.

"Yaşamın İlerlemesinin Bir Rapsodisi" adlı şiir, Bayan Browning hakkındaki eleştirel yazarlar tarafından sıklıkla belirtilmese de,
her kıtanın o ürkütücü nakaratı ile
etkileyici dizelerle doludur,--
"O Hayat, O Ötesi,
Sen garipsin, sen tatlısın!"

Yine de, samimi bir bakış açısı, bu şiirin o erken hataları, fazlalığı, neredeyse renk ve ritim,
Bayan Browning'in şiirlerinde Bayan Barrett'in şiirlerinde olduğundan çok daha az sıklıkla karşılaşılan. Çünkü şiirsel çalışma bir sanat olduğu kadar bir armağandır ve "Şairler doğar, yapılmaz" derken, şair
doğduktan sonra kendini de yapmaya devam etmelidir. Bu "Rhapsody"de, kültürlü Bostonluları olağanüstü bir şaşkınlığa sürüklediği söylenen dizeler vardır; Eleusis gizemlerinden önceki Yunanlılar hariç, tüm tarihte tekrarlanamayacak şaşkın ve umutsuz bir durum; dizeler şöyledir:--

"Tahtlara oturalım
Mor bir yücelikle,
Ve insanların kemiklerini
Soluk bir oybirliğine kadar öğütelim."

Boston'daki nazik çevreler bu karmaşayı boşuna düşündüler ve görünüşe göre Bayan Carlyle'nin "Sordello"yu okuduğu zamanki zihinsel durumuna
düşmüşlerdi. Jane Carlyle için talihsizlik, onun zamanında, Browning'in kendisinin, kendisine bazı pasajların anlamını soran herkesi rahatlıkla yönlendirdiği, kapsamlı bilgi sahibi Browning topluluklarının olmamasıydı. Boston'lu bir kadın, şöhreti bilinmeyen biri,
şu anda bile Common'da yürüdüğünü, bu gizemli satırları zihninde döndürdüğünü ve Dr. Holmes ile karşılaştığını, bunları anlayıp anlamadığını sorduğunu ve
Otokrat'ın "Tanrı korusun!" diye yanıtladığını hatırlıyor.

Ancak bu duygu bolluğu veya hatta imgelemdeki pervasızlık,
daha sonra Bayan Barrett'ın gücünde terbiye edilmiş ve bastırılmış bir faktör olarak yersiz değildi.
Çocukluğunun ilk yıllarından itibaren bilgin içgüdüsüne ve öğrenme sevgisine sahipti; akıcı bir şekilde Fransızca, Almanca ve İtalyanca okuyordu; Latince'de iyi bir temele sahipti ve Yunanca'ya karşı, edebiyatını bir edinimden ziyade bir asimilasyon haline getiren tutkulu bir sevgisi vardı. Zengin entelektüel hazinesi onun en derin hayatına girdi. İbranice de okurdu ve hayatı boyunca yanında küçük bir İbranice İncil ve bir de Yunanca Ahit bulundururdu; ikisinin de kenarları, net, mikroskobik el yazısıyla yazılmış notları ve yorumlarıyla doludur. Bayan Barrett'ın, babasının masrafıyla anonim olarak yayınlanan, kendisini ve birkaç arkadaşını memnun etmek için, halka hitap etmektense, edebi ölümsüzlük için özel bir iddiası yoktu; vaadi ne olursa olsun; ancak Londra'ya vardığında, atmosferin kendisi, belirsiz hayallerini hızlandırmak ve onları kesin ve ciddi hedeflere dönüştürmek için bir çözücü gibi davranmış gibiydi. Şiir, onun için her zaman "kendi başına büyük bir ödül" olmuştu; ancak şimdi, profesyonel yazarın stresine ve fırtınasına girme arzusunun bilincindeydi; bu yazar, batmak veya yüzmek, başarı veya başarısızlık kararını kabul etmek ve zorlukları ve belirsizlikleri bile cazibesinin bir parçası olan o kariyere başlamak zorundaydı. Babasının evinde güvende olan Elizabeth Barrett için, mektup peşinde koşarken sıklıkla rastlanan maddi zorluklar ve yoksunluklar pek olası değildi, ancak her ciddi işçinin hayatı, her biri fethedilmesi gereken yedi katlı İskandinav cennetine benzeyen bir şey olarak kendini önceden haber verir.

"Burada bir yıldız, orada bir yıldız,
Bazıları yolunu kaybeder,--
Burada bir sis, orada bir sis,
Sonra ... gün!"

Bayan Barrett, Londra'yı "bir mumya gibi, sarı bir sisin içinde" bulur, ancak bundan hoşlanmaya çalışır ve "başka hiçbir yerde göremeyeceğimiz kişileri burada görmeyi dört gözle bekler." Yakın zamanda Glasgow Üniversitesi'nden mezun olan kardeşi George, artık Inner Temple'da avukatlık öğrencisiydi. İki kız kardeş olan Henrietta ve Arabel, yeni çevrede ilgi ve keyif buldular.

Geriye dönüp bakıldığında, Bayan Browning'in hayatı kolayca üç döneme ayrılır ve bunlar kendilerini bir önsöz, bir ara bölüm ve bir
gerçekleşme olarak adlandırıyor gibi görünüyor. Aile Londra'ya geldiğinde yirmi dokuzuncu yaş gününü yeni geçmişti ve o zamana kadar gerçekten de arkadaşları için hayaller ve
vizyonlarla yaşamıştı. Bu yıllar sadece bir önsöz, bir
hazırlık dönemiydi. Daha sonra deneysel aşamaya, güçlerinin
sınanmasına, erken vaat ile
sonraki gerçekleşme arasında kalan ara bölüme girdi. Kırk birinci yılında Robert Browning ile evlendi ve o neredeyse on beş yıllık muhteşem başarının başlangıcı geldi, bu süre zarfında eşsiz "Portekiz'den Soneler" ve "Aurora Leigh" yazıldı, yani gerçekleşme dönemi.

Londra döneminin başlangıcından önce Bayan Barrett'ın edebi eseri büyük ölçüde amatörün eseriydi, ancak bu terimin gerçek anlamında, yani daha çok veya daha az kaba bir deneyci olarak değil, aşık olarak. Çünkü Elizabeth Barrett için Şiir, doğuştan gelen bir armağandan daha az olmayan ilahi bir görevdi. Her koşulda, hayatını "tutkuyla müziğe" adardı ve George Eliot'ın "Armgart"ıyla son derece içtenlikle şunu söyleyebilirdi:

"Aşkının ötesinde hiçbir iyiliği olmayan o bayağı kibirden hoşlanmıyorum
Övgüye doymak! Ben sadece,
Övgüye değer olduğunu bildiğim şey için
övülmekten memnunum;
Tapındığım şeyde
kendimin de bir payının olduğunun kanıtından memnunum!"

Olgunluk yıllarındaki birçok ifadede ortaya çıktığı ve onaylandığı gibi,
Şiir onun için en ciddi ve en büyüleyici uğraşıydı, aynı zamanda çok yetenekli bir akademisyendi. Özel bir yetenek ve akademik anlamda akademik bilgi edinme kolaylığı her zaman bir arada olmaz; Genç sanatçı genellikle
yeteneğine o kadar hayran kalır, bir rüyanın ihtişamı ve ihtişamıyla o kadar mest olur ki, ders kitabı ise, tersine, kendisini
çevirmeye ikna edemediği sıkıcı bir sayfadır. Ona göre hava, dikkatini
çeken vizyonlar ve seslerle doludur. James Russell Lowell'ın üniversite yıllarında bu gerçeğin bir örneği olarak görülür, genç öğrenci
geçici olarak uzaklaştırılır ve gönderilir--Coventry'ye değil, Concord'a. Belki de
Harvard'lı bir öğrencinin matematikten ziyade kafiyeye bağımlı olduğu için büyük bir suç ve kabahat nedeniyle sürgün edilmesi ve Emerson ve İlham Perilerinin mekanı olan Concord'a sürgün edilmesi
şeklinde cezalandırılması Pan'ı güldürmüş olabilir. Ancak, her durumda, Bayan Barrett doğal olarak bir şair olduğu kadar terimin tam anlamıyla bir bilgindi. Bu muhteşem ekipman, o ihtişamlı başarıda ve Elizabeth Barrett Browning'in adını dünyanın gördüğü en büyük kadın şair olarak her çağda ölümsüz kılan o evrensel olarak kabul görmüş başarıda muazzam bir etkendi. Profesyonel edebiyat hayatı kendi başına bir dramadır, komedi veya trajedi,
olabilir ve genellikle ikisinin bir karışımıdır. "Richard Feverel"in yazarının, bu romanı yulaf ezmesi ve soğuk suyla yazdığı söylenenden, _seansları_ kusursuz iç mekanlarda, bol süslemeli, eski gül ve fildişi, abanoz oymalar ve kakmalı masalarla, ara sıra bir "en çok satan" "dikte etmeye" tenezzül eden o harikulade varlığın yerel bir fotoğrafçı tarafından
şaşırtılmaya müsait olduğu lüks yazarın deneyimine kadar geniş bir deneyim alanına yayılır. Ancak tanınmış bir eğitimcinin bir
Üniversiteyi "bir kütük,--diğer ucunda Mark Hopkins oturuyor" olarak tanımladığı gibi, edebi bir kariyerdeki
"gerçek şey" Louisa
Alcott'un arka merdivenlerde oturup eski bir atlasa yazması ile uygunsuz bir şekilde temsil edilebilir; ve Elizabeth Barrett'ın dalmak istediği şey de bu tür gerçekliklerdi. Daha sonraki yıllarda "Aurora Leigh"de dile getirdiği soru--
"En iyi şairlerim, sizinle bir miyim,
Böylece sizi seviyorum,--yoksa sadece aşkla bir miyim?
Ayaklarımın altındaki tüm bu kekik kokusu
Kişisel varlığımla kutsal tepenize yaptığım ziyareti sonlandırıyor mu, yoksa sadece
Rüyalarımda giysinizin hışırtısına
Etkileyici kokularla mı tanıklık ediyor?"--

Bu soru, özünde, şimdi hayatında canlandı ve cevaplanması için ısrar etti. O, tüm gerçek şairler gibi, "mısralarını rüzgara asmaya" devam etmeli ve belki de

"... beş
ki beş yüz kişi hayatta kalacak."

Elizabeth Barrett, hiçbir açıdan _poseur_ ile hiçbir ilgisi olmayan bir sadeliğe sahipti ve tüm günlerine nüfuz eden
benzersiz bir mizah anlayışına sahipti. Zekâ ve acıma duygusu, gerçekten de, o kadar yakından ilişkilidir ki
"De Profundis"in, insan ruhunun en derin derinliklerini
duyan bir şiirin yazarının, mizahın en hızlı algılanması gibi bir
niteliğe sahip olmaması neredeyse imkansızdır. Poe'nun ona şiirlerinden oluşan bir cilt gönderdiği zamanın bir yerinde, kitabın ön sayfasında onu "cinsiyetinin en asili" olarak ilan eden bir yazı vardı. "

"Ve ben buna karşılık ne diyebilirdim ki," diye gülerek belirtti, "ama 'Efendim, siz
sizinkilerin en seçicisisiniz!'"

Tamamen profesyonel bir şekilde sunduğu ilk şiiri
"The Romaunt of Margret" idi. _New Monthly Magazine_'de yayınlanmış, daha sonra
bulwer tarafından
editörlüğü yapılmıştı, Bulwer daha sonra ilk Lord Lytton olarak tanındı. Bu sırada
Richard Hengist Horne "Orion"unun şöhretinin tadını çıkarıyordu,
ve Bayan Barrett, ortak bir arkadaşı aracılığıyla, ekteki şiirinin bu isme ait bir unvanı olup olmadığını veya sadece bir şiir olup olmadığını ona sordu. Bay Horne, "Alıcının bu konuda hiçbir şüphesi olamayacağı için," dedi, "şiir Bulwer'a iletildi ve usulüne uygun olarak
ortaya çıktı. Bay Horne devam ediyor, "Bir sonraki gönderilen, şairi hemen parlak ve asil kariyerine başlattı." Bu "bir sonraki"nin "Şairin Yemini" olduğu anlaşılıyor ve bu varsayımın bir onayı, bu tarihte Bay Boyd'a yazdığı bir mektupta görülüyor. Mektupta, görmek istediği _Athenaeum_'un bir kopyasının elinde olmadığını açıklıyor ve ekliyor:

"Size, hafızamdan, o sayıdaki _Athenaeum_ eleştirisini verebilirim. Eleştirmen, 'Şiir açısından zengin... Güzel ama çok hayalperest bir balad olan Şairin Yemini de dahil. Bu şiirin yazarı gibi çok ilham ve gelecek vaat eden bir sanatçının eserini durup eleştirmek ve onu daha fazla ifade netliğine ve ifade seçiminde daha az tuhaflığa teşvik etmek neredeyse cazip geliyor, ancak
konudan sapmanın zamanı ve yeri değil.'

"Görüyorsunuz, eleştirmenim beni çok nazik bir yüz ifadesiyle kınadı.
Sizinkini takının."

Yine, Ekim 1836 tarihli olarak Bay Boyd'a şöyle yazıyor:

"... Ama tüm bu nazik teşvikleriniz karşısında, Meleklerin Dramı'na (Seraphim)
son üç güne kadar dokunulmadığını itiraf ettiğimde bana ne diyeceksiniz? Bu, benim saf tembelliğimden veya sizin uyarınızı dikkate almamam yüzünden değildi; fakat düşüncelerim başka şeylerle meşgul olduğunda, kitaplar etrafımı sardı, vicdanımda bir sürü kitap vardı ve ben
cennetin kapısına çıkıp meleklerim hakkında yazamazdım. Biliyorsunuz ki, bazen Yunanca okumak gibi ay altı bir meşgale bile oturamazsınız, eğer kendinizi buna özgür hissetmezseniz. Ve şiir yazmak
çift bir özgürlük ve ancak kendiliğinden gelen bir eğilim gerektirir....

"... Editörden bir not daha aldım - çok gurur verici ve
daha fazla kaynak için dua ediyorum. 'Melekler' hazır değildi ve ben başka bir şey göndermek zorunda kaldım."

Ailede Wimpole Caddesi'ndeki bir evin alınmasıyla ilgili bir tartışma başlar ve Elizabeth, kendi adına, duvarları Newgate'in tersine çevrilmiş hali gibi görünen o evde yaşamaktansa havada şatolarda yaşamaya devam etmeyi tercih edeceğini söyler.
Ancak, karar verilirse, başka herhangi bir yerde olduğu gibi uyanıp uyuyacağından şüphesi olmadığını söyler.
Güçlü bir irade ve herhangi bir inancı sürdürmede yoğun, karşı konulamaz bir enerjiyle ve yalnızca üstün adaleti ve cömert cömertliğiyle eşitlenen bir karakter bağımsızlığıyla, dışsal yaşam meseleleri konusunda inatçı bir şekilde ısrar etmekten tamamen uzaktı. Tercihleri ​​vardı; ancak, her zaman karara veya saatin gerekliliğine uyum sağlardı ve bunun bir sonu vardı. Anlık zihinsel ayarlama gibi nadir bir güce sahipti; ve eğer verili bir şey doğru ve en iyiyse veya en iyi olmasa bile kaçınılmazsa, bunu kabul etti ve hayatı bitmek bilmeyen tartışmalarla ilgili herkes için bir yük haline getirmedi.

Londra'nın kendisi onun ilgisini çekmedi. "Dr. Johnson, Fleet Street'teki cennetinde kaldırımları ve duvarları sever miydi?" diye sordu. "Bundan şüpheliyim," diye ekledi; "yer, ayrıcalıklar, tepelerde ve deniz kıyısında olduğu gibi birinin sevgisine karışmıyor. "

Ancak ayrıcalıklar onun için giderek daha da ilginç hale geldi. Bunlardan biri, "çok nazik" olarak tanımladığı Wordsworth ile tanıştığı ve "konuşmasını dinlemesine izin verdiği" zamandı.

Bu konuşmayı "önemli" bulmadı çünkü aynı
zamanda Landor'ı, "parlak Landor"u gördüğünü ve "büyük deha ile seçkin yetenek" arasındaki farkı hissettiğini belirtti.

Ancak bir gün Wordsworth ve Bayan Mitford ile Chiswick'e gitti ve tüm yol boyunca hayal gördüğünü düşündü. Ancak, onun hayal gücünü hemen ele geçiren Landor'du, çünkü gelecekteki şair sevgilisi ve kocasının hayal gücünü daha önceden ele geçirmişti ve henüz ona açıklanmamıştı. "Ellerinde antik çağın külleri yeniden yanan" Landor, yakın zamanda yazdığı iki Yunan epigramını ona verdi diye yazıyor. Tüm bu zaman boyunca her şeyi okuyordu, --Sheridan Knowles'ın Forrest'ın "soyut kusurundan ziyade kendi kişisel yeteneğine uygunsuzluğu" nedeniyle reddettiği "The Wreckers" oyununu ve entelektüel olarak değil ahlaki olarak güzel bulduğu ve dramatik şiir olarak güç, tutku ve yoğunlaşmadan yoksun olduğunu düşündüğü "Ion"u ele alıyor. Combe'un "Phrenology"sini okurken, nabzın yavaşlığının şiirsel dürtünün bir işareti olduğu teorisine atıfta bulunuyor. Eğer bu doğruysa, şair olma umudunun olmadığından korkuyor, "çünkü nabzım sürekli bir çırpınış halinde" diyor; ve Bay Boyd'a, "The Poet's Vow"da, kendisinin anlaşılmaz bulduğu

"One making one in strong compass" dizesinin aslında şu anlama geldiğini açıklıyor:
"Tanrı'nın birliği, 'her şeyin içinde olduğu', her şeyle bir birlik veya sempati yaratır. Tanrı'nın birliği, insanda birliği korur."

Sonuç olarak, Bayan Barrett Londra hayatının tadını çıkarmaya başlıyor.
Kraliyet Akademisi vardı, "ve kafaları ağaçlarla, kuşlarla ve Cennet'in güneş ışığıyla dolu gerçek, canlı şairler"; ve "Wordsworth ve Landor ile yüz yüze geldi"; Bayan Mitford yakın bir arkadaş oldu,
ama Londra'yı sadece aralıklarla ziyaret ediyor, çünkü Londra'dan otuz mil uzakta yaşıyor - karanlık günlerin gölgeleri!. Kıtanın diğer ucundaki bir yirminci yüzyıl ikametgahı bundan daha uzak görünemezdi.

Wimpole Sokağı'na taşınmaya karar verildi ve o eve (No. 50), kasvetli veya tam tersi, Barrett'lar göç etti. Bayan Barrett'ın "Seraphim ve Diğer Şiirler" başlıklı yeni kitabı yayınlandı ve bu, kendi adıyla ilgili olarak halk önünde ilk profesyonel görünümünü işaret etti. "Bu konuda çok gerginim," dedi; "'Prometheus'um Yunancadan gizlice çıktığında olduğundan çok daha fazla." Bay Kenyon, Wordsworth'ü ziyaret etmek üzere Rydal Dağı'na gitmek üzereydi ve Bayan Barrett ondan kendisi için iki adet mersin veya sardunya çeliği istemesini ve kendisine göndermesini rica etti - iki tane, böylece birini kurtarabileceğinden emin olabilir. O günlerde el yazıları değerliydi ve Bay Bray'e yazdığı bir notta Bayan Barrett, Shakespeare'in yüz pounda satılan bir eserine değiniyor ve kendi Shakespeare el yazısının gerçekliğinden emin olup olmadığını soruyor.

"The Seraphim"in ortaya çıktığı dönemde yeni bir şiirsel dönem başlamıştı.
Tennyson "Audley Court"u yazmıştı ve Amerika'da tanınmaya başlamıştı, bu ilk tanışmayı Landor'u Floransa'da ziyaret eden ve daha sonra İngiltere'de bir süre kalan Emerson'a borçluydu. Boston'daki C. C. Little and Company (şimdiki adıyla Little, Brown and Company) yayınevi, Tennyson'a (27 Nisan 1838 tarihli) eserinin yeniden yayınlanmasıyla ilgili bir mektup yazmıştı, çünkü gelecekteki ödül sahibi eserindeki müzikal kalite ve sanat mükemmelliğiyle zaten tanınıyordu. Browning yalnızca "Pauline", "Paracelsus" ve "Strafford"u yayınlamıştı. Shelley ve Keats
öldüler, ölümlü kalıntıları Roma'daki güzel İngiliz mezarlığında, uzun selvi ağaçlarının gölgesinde, Caius Cestus'un devasa piramidinin yanında yatıyordu. Byron, Scott ve Coleridge de ölmüştü. Landor ve Southey, Rogers ve Campbell vardı; ancak Bayan Barrett ile birlikte sahneye
kendi tanınmasını zorlayan yeni bir minstrellik çıktı. Kısa şiirlerinden bazıları halkın kulağına çalınmıştı; özellikle, bugün bile en çekici ve zarif
liriklerinden biri olan "Cowper's
Grave".

"Şairlerin taç giydiği, kalbinin çürüdüğünü hissedebileceği bir yerdir;
Mutlu azizlerin dua ederken ağlayabileceği bir yerdir."

"Ey Hıristiyanlar, umut haçınıza umutsuz bir el yapışıyordu!" dizesinin dokunaklı acısı

her okuyucuyu etkiliyor. Ve bir sonraki kıtada ne müzik ve dokunaklı bir çekicilik var:

"Ve şimdi, hepiniz onun hikayesini soluk gözyaşlarıyla okuyabileceğiniz zaman,
Müziğe nasıl uyumsuzluk çöktü ve ihtişama nasıl karanlık çöktü,
Ve tatlı sesler ve dolaşan ışıklar birer birer gittiğinde,
Kalbi kırık olduğu için daha az sevgi dolu bir yüz takınmadı."

"Cowper'ın mezarında,... bir vizyonda coşkusunu" gördüğünde, Bayan Barrett onun gücünü resmetti--

"... şairin yüce mesleğini kutsallaştırmak."

Şiir sanatına olan saygısı, yazdığı hemen hemen her şiirde ifadesini bulur.

"The Seraphim" ile birlikte verilen diğer kısa şiirler arasında "The Poet's
Vow", "Isobel's Child" ve "The Romaunt of
Margret" de vardı. _Athenaeum_ koleksiyonu "olağanüstü bir cilt, özellikle de kadın dehası ve başarısının bir kanıtı olarak hoş karşılanıyor, ama olağanüstü olmaktan daha az hayal kırıklığı yaratmıyor. Bayan Barrett'ın dehası yüksek seviyede," diye kabul etti eleştirmen; ama dilini "basitlikten yoksun" buldu. Bir eleştirmen, "The Seraphim" gibi bir temayı ele almaya cüret ettiği için onu kınadı "Milton'ın bundan
kaçacağı!" Tüm eleştirmenler, ona sıradan olmayan bir deha için kredi verme konusunda hemfikir; ama genel fikir birliği, bu dehanın kendisini eşitsiz bir şekilde gösterdiği, bazen zevk hatalarına sürüklendiği yönündeydi. Kasıtlı olarak belirsiz olduğunu reddetti. "Ne yazık ki belirsiz" olabileceğini kabul etti, ama "isteyerek öyle,--asla."

Elizabeth Barrett'ın kişisel arkadaşlarından en yakın olanlardan biri, kendisinden on dokuz yaş büyük olan Mary
Russell Mitford'du. Bayan Mitford, tanıştıkları sırada onu "o kadar genç bir görünüme sahip ki, bir arkadaşını Bayan Barrett'ın topluma dahil edilebilecek kadar yaşlı olduğuna ikna etmekte biraz zorluk çekmiş" olarak tanımlıyor. Bayan Mitford, kendisinin "kesinlikle gördüğü en ilginç kişilerden biri" olduğunu; "hafif, narin bir yapıya,... büyük, şefkatli gözlere ve bir güneş ışını gibi bir gülümsemeye" sahip olduğunu ekliyor.

Bay Kenyon, dönemin tanınmış elektrikçilerinden Andrew Crosse'u Bayan Barrett'ı görmeye getirdi; ve Bayan Andrew Crosse tarafından yazılan bazı anılarda[4] "John Kenyon ve Arkadaşları" başlıklı bir bölüm, belki de Londra toplumunda çok çekici ve sevilen bir figür olan bu adam hakkında en iyi anlayışı sunuyor; evrensel bir favori. 1784'te Jamaika'da, zengin bir toprak sahibinin oğlu olarak doğdu, çocukken İngiltere'ye gönderildi, orada eğitim gördü ve 1815'te kıtayı gezmeye çıktı. 1817'de Paris'te, İspanyol tarihçi Harvard Üniversitesi'nden Profesör George Ticknor ile tanıştı ve yakınlaştı; ve bu dostluk sayesinde Bay Kenyon, Emerson, Longfellow ve Willis dahil olmak üzere dönemin seçkin Amerikalılarından birçoğunu tanıdı. Coleridge, Southey, Wordsworth ve Landor, Kenyon'un en yakın çevresi arasındaydı; ve konukların Profesör Daniel Webster ve Bayan Ticknor, Dickens, Montalembert ve Leydi Mary Shepherd olduğu akşam yemeklerinden birinin kaydı vardır. 1823'te Kenyon, Bayan Curteis ile evlendi ve birkaç yıl Devonshire Place'de yaşadılar; kıtada sık sık seyahat ettiler. Bayan Kenyon
1835'te öldü, ancak Barrett'lar Londra'ya geldiğinde Kenyon
hoş misafirperverliklerine geri dönmüştü ve bunu oldukça güzel bir sanat haline getirmişti.
Profesör Ticknor, Kenyon'da Bayan Barrett ile tanıştığı
başka bir akşam yemeğine dair bir gönderme bıraktı. 1839 sonbaharında, kardeşi Edward eşliğinde Bayan Barrett, daha sıcak iklim için Torquay'e gitti ve Bay Kenyon da kış için oraya gitmişti. Etrafında, kuzeni (bir uzaklık) Bayan Barrett'in sürekli birlikte olduğu bir grup önemli arkadaş toplanmıştı: Landor, Andrew Crosse, Theodosia Garrow (sonradan Thomas Adolphus Trollope'un karısı) ve daha sonra Floransa'daki Bargello'nun duvarlarına uygulanan beyaz badananın altında gizlenmiş Dante portresini keşfeden Seymour Kirkup ile birlikte olan başarılı bir İtalyan olan Bezzi. Bayan Barrett bu sırada Richard Hengist Horne ile o önemli yazışmalara giriyordu, bu mektupların çoğu ilgi çekici pasajlar içeriyordu. Örneğin, şiir hakkında şunu söylediğini görüyoruz:

"Şiir herhangi bir biçimde tükenebilirse, Doğa tükenebilir; ve eğer Doğa varsa,
bir küfürle karşı karşıyayız ve ben, bir kişi olarak,
ruhun ölümsüzlüğüne inanamam.

'_Si l'ame est immortelle,_
_L'amour ne l'est-il-pas?_'

_L'amour_'u tüm ideal sevgisine ve buna eşlik eden idealleştirme gücüne genişleterek... Dilsiz, şanssız Milton'lara inanmıyorum ve dilsiz, şanssız Shakespeare'lere çok daha az inanıyorum."

Bayan Martineau ile bazı yazışmalara atıfta bulunan Bayan Barrett, onu "denizler arasındaki en asil kadın zekası" olarak nitelendiriyor ve Tennyson'dan bahsederken, "Tennyson'a bir şey olursa,
tüm dünya yas tutacak" diye yazıyor.

Chaucer'ı "modernize etmek" için (Wordsworth'ten kaynaklandığı söylenen) bir proje başlatıldı. Bu projede Bayan Barrett, Leigh Hunt, Monckton Milnes, Bay Horne ve bir veya iki kişi coşkuyla birleşti, tek muhalif Landor'dı. Landor, Chaucer'ı okumaya uygun olan herkesin onu orijinalinden okuyabileceğini karakteristik bir şekilde gözlemledi. Daha sonra Browning, Tennyson, Talfourd, Bulwer, Mary Howitt ve Cowden Clarkes'ın işbirliği talep edildi ve kısmen elde edildi. Ancak Landor kararlıydı ve sevgili Chaucer'ı hakkında şöyle dedi: "Daha ince (daha berrak olsa da) camlar takmak için onun soluk ama zengin boyalı camını kırmaya elim varmayacak." Bu Herkülvari çalışmayla bağlantılı olarak çok sayıda yazışma gerçekleşti ve bunların çoğu genel okuyucunun ilgisini, edebi antikacının ilgisini çekebilecek kadar çekmedi. Bay Horne ve Bayan Barrett'ın bir sonraki özel edebi coşkusu, anonim olarak yayınlanacak ve "Çağın Yeni Ruhu" başlıklı bir eleştiri eserinin tasarlanmasıydı. Wordsworth ve Leigh Hunt'ın eleştirisinde birlikte çalıştılar ve Landor'la ilgili olanında ise Bayan Barrett esas olarak sorumluydu. Barrett, "şairler için şiir, eleştirmenler için eleştiri yazıyor;... ve sanki şiir İngilizce'de yeterince sevilmeyen ölü bir dil değilmiş gibi, Latince şiir yazmaya başvurdu." "Perikles ve Aspasia" ve "Pentameron" eserlerinden "dünya ve tüm zamanlar için, duygu güzelliği ve eleştiri inceliğiyle dolu kitaplar" olarak bahsediyor. Landor'ın çok az bilinen iki eseri, "Arapça ve Farsça Şiirler" ve "Satiristler Üzerine Bir Hiciv" burada belirtiliyor. "Tennyson'ı övmek benim için keyifli olacak, her ne kadar Saint Eloy adına, onu asla taklit etmemiş olsam da," diye yazıyor Bay Horne'a; "ve bu yemini ediyorum çünkü _Quarterly_, eğer o olmasaydı bir hanımın saçını 'çok siyah' yerine 'siyah' asacağımdan emindi." Bayan Mitford bu tehlikeli girişimden biraz endişeliydi, ancak Dickens'ı tartışmak istemiyordu, çünkü "onun aşağılık yaşam sevgisine hayran olamazdı!" Bayan Barrett'ın Tennyson'a olan takdiri kayıtlarda çokça yer alıyor. Onu "ilahi bir şair" olarak görüyor. İlk eserini son derece beğendiği Monckton Milnes, daha sonraki şiirlerinde ona ateş ve hayal gücünden yoksun ve fazla didaktik görünüyordu. Barry Cornwall'ın şarkı sözleri onu "somutlaşmış bir müzik gibi" etkiledi. Bay Horne sonunda Dickens'a yönelik eleştiriyi yazdı ve Bayan Barrett bunun hakkında şunları söyledi: "Bence takdire şayan makalenizdeki tek önemli eksiklik, Fransız hayal gücü edebiyatı okulunun Dickens'ın zihni üzerindeki etkisinin ihmal edilmesidir, bu apaçık ve inkar edilemezdir... Güçlü _Trois Jours d'un Condamne_'ı hiç okudunuz mu ve bunu 'Oliver Twist'in trajik vurgularıyla karşılaştırır mısınız?... Victor Hugo gibi bir aşk romanı yazarımız yok... George Sand, en azından Sappho'dan beri dünyanın en büyük kadın dehasıdır." (Bu sırada George Eliot henüz ortaya çıkmamıştı.) Bayan Barrett, Sir Henry Taylor'a (Philip van Artevelde'nin yazarı) "şiirde bir kâfir" ve "Festus"un yazarına "büyük düşünceleri olan bir adam" olarak takdirle atıfta bulunuyor. Şiirin bir kısmını "zayıf" buluyor, ancak,
"her şey söylendiğinde," diye devam ediyor, "ne kadar da şairlik malzemesi kalmış! Ne kadar da güç!
Ne kadar da hayal gücü ateşi, Prometheus'un çalınmasına değer!"

Carlyle'a yöneltilen bazı eleştirilerle ilgili olarak, Bayan Barrett canlı bir şekilde, amacının manzarayı belirtmek değil, güneşi keşfetmek olduğunu ve akşamları parlamayan sabah yıldızına karşı yöneltilecek
tuhaf bir sitem olacağını söylüyor.

Bay Horne ve Bayan Barrett, "Psyche Apocalypte" adlı lirik bir drama fikrini eğlendirdiler, ancak neyse ki, bunun hiçbir parçası kamuoyuna açıklanmadı. Bu olası girişimle ilgili olarak aralarında hacimli bir yazışma oldu. Bu arada Bayan Barrett'ın şiirleri "beklentilerinin veya umutlarının ötesinde" bir başarı kazandı. _Blackwood'un_ büyük yardımı
çoktu," diye yazıyor, "ve bilinmeyen okuyuculardan en nazik mektupları almaya devam ediyorum... Amerikalı yayıncı bin beş yüz kopya bastı. Eğer onun için nihai bir kayıp olacaksam, çul giyeceğim."

Bay Horne'a yazdığı bir diğer mektupta, Wordsworth'ün Lake Country'den geçmesi planlanan bir demiryolu nedeniyle ateşi olduğunu ve
Carlyle'ın Harriet Martineau'yu, Mesmerizme olan inancından dolayı "oldukça deli" olarak adlandırdığını okuyoruz. Bayan Barrett, "Kendi adıma," diye ekliyor, "Mesmerizme neredeyse inandığımı ve Harriet Martineau'ya da oldukça inandığımı söylemekten korkmuyorum." Horne'un "Orion"unun New York'ta yayınlanacak olmasından çok memnun. "Amerikalıları seviyorum," diyor, "asil ve samimi bir halk."

Bayan Barrett, iklimin sağlığı için daha iyi olduğu düşünülerek üç yıl Torquay'de kaldı. Ancak hayatının trajedisi, bir gün iki arkadaşıyla bir teknede dışarı çıkan ve bir daha geri dönmeyen kardeşi Edward'ın boğulmasıyla gerçekleşti. Üç gün sonra tekne yüzer halde, alabora halde bulundu ve üç genç adamın cesetleri bulundu. Bu üzücü olay 1840 Ağustos'unda gerçekleşti ve edebi çalışmalarına ve yazışmalarına devam edebilmesi bir yıldan fazla sürdü. 1841 Eylül'ünde Londra'ya döndü ve kısa bir süre sonra Bay Boyd'a yazdığı bir mektupta, Gregory'den şair olarak bahsetmesine yanıt verdi ve onun görkemli _De
Virginitate_'ine bile pek hayran olmadığını ve onu sadece düzyazıda şiirsel biri olarak gördüğünü söyledi. Bayan Barrett'ın tüm bu yıllar boyunca gösterdiği sağlık hassasiyeti o kadar evrensel olarak kaydedildi ki (ve kendi ifadesine göre o kadar abartıldı ki)
burada sadece yüzeysel bir göndermeye ihtiyacı var. Mümkün olduğunca kendisi bunu görmezden geldi ve her zaman hesaba katılması gereken bir etken olmasına rağmen,
sınırsız zihinsel enerjisi onu hastalık ve zayıflıkla başa çıkmak için
genelde fark edilenden çok daha fazla destekledi. "Okuduğumda veya yazdığımda zamanım en iyi müziğe gidiyor," diyor, "ve kendi zevklerim için harcayabildiğim para kitaplara akıp gidiyor."

Elizabeth Barrett en sempatik ve şefkatli arkadaştı ve edebiyata olan bağlılığı sadece akademik ve anormal bir hayatla sonuçlanmadı. Mektupları, akrabaların ve arkadaşların kişisel meselelerine yönelik ev içi şefkat ve sempatinin tatlılığı gibi küçük sorular ve ilgi alanlarıyla doludur ve eğer bunlar burada temsil edilmiyorsa, bunun nedeni sadece bunların doğası gereği günlük konuşma dilinde olmaları ve uzun süre onları ortaya çıkaran koşullar ve şartlardan ayrı kaldıklarında tekrar tekrar okunmaktan ziyade olduğu gibi kabul edilmeleridir. Torquay'den tekrar ailesinin yanına dönmekten memnundu. "Babamın evdeki konforu
ayrılıkla bozuldu," dedi, "ve Torquay'daki çağrışımlar
üzerime yığıldı, onlara karşı mücadele etsem de, bir kabus gibi... Bir parçam
yıprandı; ama şiirsel tarafım -yani şiir sevgisi-
her gün içimde taze bir şekilde büyüyor. Hiç kimse şiiri sevip
yarıda kalmış mıdır? Acaba hiç kimse bunu başarabilir mi?... ayrıca, daha iyi oluyorum. Sevgili Bay Boyd," diye yalvarıyor, "ne bana ne de başkalarına hastalığım hakkında bir kelime daha yazmayın. Eminim ki beni isteyerek rahatsız etmezsiniz. ... kendi sevgisinden başka bir şey
retmelerine izin veremem." Bu sözler, Bayan Barrett'ın kendi sağlığından bahsettiği ruhu gösteriyor. Hiç kimse, onunla çok sık ilişkilendirilen hastalıklı bir sakatlıktan
bu kadar uzak olamaz.

Torquay'den döndükten sonraki ilk çabalarından biri, _Athenaeum_'a bazı Yunanca çeviriler göndermek oldu ve bu çeviriler, kendisinin de şaşkınlığına rağmen, kabul edildi ve Bay Boyd'a, "eğer okumayı Piramitlerden öğrenen kişiler dışında herkes tarafından okunabilirse" editörün mektubunu kendisine ekleyeceğini yazdı. Bu, _Athenaeum_ editörünün, muhtemelen nesirdeki en iyi eseri olan "Yunan Hristiyan Şairleri" üzerine asil ve zengin denemesini yazması yönündeki önerisinden kaynaklanmış olmalı. 
Bu nazik editör notunda ona bunu öneren bir şey vardı ve 
bu fikri Bay Boyd ile tartıştı. 
O zamanlar Bay Dilke, _Athenaeum_'un editörüydü. Bu denemenin fikrine tamamen kapılmıştı ve sadece Bayan Barrett'tan teolojiden uzak durmasını rica etti. Bay Dilke ayrıca Chaucer'dan günümüze İngiliz şiir edebiyatı üzerine bir inceleme yazmasını önerdi ve bu onun "Şairler Kitabı" adlı denemesini başlattı. Yunanca incelemesi için _Poetae Christiani_'nin bir kopyasını istedi, ancak fiyatı (on dört gine)
çok yıkıcı buldu. Ancak tüm gerekli verilere sahip olsun ya da olmasın, ilk makale
belirgin bir başarıydı ve bülbül kadar iyi bir _bona avis_'in kanatlarını onun üzerinde çırptığını hayal etti. Üç Yunan trajedi yazarından, Aiskhylos, Euripides ve Sofokles'ten Elizabeth Barrett her satırı okumuştu. Platon'u çok sevdi ve ayrıntılı bir şekilde okudu; bu sırada Aristoteles'in Etik, Şiir ve Retorik üzerine çalışmalarını ve Aristophanes'in sadece birkaç oyununu okumuştu. Ancak Bayan Barrett aynı zamanda harika bir roman okuyucusuydu, şakacı bir şekilde ifade ettiği gibi, "yastıklarını romanlarla dolduruyordu." Evin üst kısmındaki odası, bilginin meskenini ortaya koyuyordu. Bir braketin üzerinde Homeros'un büstü aşağı bakıyordu; kitaplığında bir rafın tamamının Yunan şairleri tarafından işgal edildiğini; bir diğerinin tamamen İngiliz şairlerine ayrıldığını; felsefe, etik, bilim ve eleştirinin cömertçe temsil edildiğini gösteriyordu. Chaucer'ın bir büstü Homeros'un büstüne eşlik ediyordu. Kanepesinin yanında, Miss Mitford'un hediyesi olan köpeği Flush vardı.

Robert Browning'in ilk kez onun atmosferine ve bilincine nüfuz ettiği yıl 1841'di. "Pippa Geçiyor" yeni yayınlanmıştı ve arkadaşlarının hayatlarına mutluluk getirmek için her zaman tetikte olan John Kenyon (kenyon, iyi bir şekilde adlandırıldığı gibi "sevinç verici") genç şairi onunla tanıştırmayı önerdi, ancak sağlıksız olduğu gerekçesiyle reddetti. Biraz sonra, Bay Boyd'a yazdığı bir mektupta, "Yunan Hristiyan Şairleri" adlı denemesinde yapılan bir veya iki yorumdan bahsediyor; Bay Horne ve ayrıca "şair Bay Browning"in, kendisine söylendiğine göre, her ikisinin de onayını ifade ettiklerini söylüyor. "Bay Browning'in Yunanca bildiği söyleniyor," diye ekliyor, "özellikle de oyun yazarları." Bu yüzden hava, daha sonraki günlerde hakkında şunları yazdığı
kişinin gelişiyle birlikte kıpırdanmaya ve titremeye başlıyor:

"Mezarı senin uğruna teslim ediyorum ve seninle birlikte yeryüzü için
cennetin neredeyse tatlı
görüntüsünü terk ediyorum."

"Lohengrin" adlı müzik-dramada şövalyenin ilk kez
görünmesini müjdeleyen o harika Wagner müziğinin büyüleyici heyecanı,
Elizabeth Barrett'ınki kadar hassas ve etkilenebilir bir doğa tarafından
tanınan ve eşiğin hemen üzerinde olan deneyimlerin bazı uhrevi duyurularında havayı heyecanlandıran titreşimlerin tipik bir örneğidir.
Değiştirici gücü olan yeni bir unsur onu bekliyordu
ve müziği kapısına

düşecek olan
"... yüce şiirlerin en zarif şarkıcısı"

hakkında tanımlanmamış bir önsezi

"... altın kıvrımlar halinde doluluk"

onu "Rüyalar Ülkesi'nden gelen bir koku" gibi rahatsız etti.

Düşündü

"... Theocritus'un nasıl şarkı söylediğini
"... tatlı yıllardan, sevgili ve arzulanan yıllardan"

ama onu geriye çeken
"gizemli Şekil"in,
"ustalıkla" konuşan sesinin onu Ölüm'e değil,
Aşk'a götürmek için geldiğini hayal etmeye cesaret edemedi.

BÖLÜM V

1841-1846

"... Bir adam hissedebilseydi,
Sanatçının coşkusunda bir gün değil,
Ama her gün,-ziyafet, oruç veya iş günü,
Manevi önemin,
Maddi göstergelerin hiyerogliflerinden yansıdığını,
Bundan böyle dünyayı kanatlarla boyayacaktı."

"ÇANLAR VE NARLAR"--ARNOULD VE DOMETT--"'SCUTCHEON'DA BİR LEKE"--
MACREADY--İTALYA'YA İKİNCİ ZİYARET--BAYAN BARRETT'İN ŞİİRSEL ÇALIŞMASI--
"COLOMBE'NİN DOĞUM GÜNÜ"--"LADY GERALDINE'İN KUR BAŞI"--"ROMANSLAR VE
ŞARKI SÖZLERİ"--BROWNING'İN BAYAN BARRETT'E İLK MEKTUBU--ŞAİRLER BULUŞUYOR--
ROBERT BROWNING VE ELIZABETH BARRETT'İN MEKTUPLARI--"ŞAİRLERİN
AŞKLARI"--VITA NUOVA.

"Çanlar ve Narlar"ın ortaya çıkışı Elizabeth Barrett üzerinde derin bir etki bıraktı, çünkü "Pippa Geçiyor" ile başlayan sayılar 1841 ile 1846 arasında art arda ortaya çıktı. "Pippa" için yazarlığı
istediğini ve tüm etki kombinasyonlarının özellikle "çarpıcı ve asil" olduğunu hissettiğini söyledi. Bayan Barrett'ın o günlerde _Athenaeum_ için yazdığı, dönemin şiirsel bakış açısını eleştirel bir şekilde incelediği bir makalede, Browning ve Tennyson'dan "hala çalışacak ve bekleyecek yüksek ve yetenekli ruhlar arasında" olarak bahsetti. Bu Londra dergisi Browning'in "Romances and Lyrics"ini (pek de olumlu olmayan bir şekilde) incelediğinde, Bayan Barrett ona yapılan haksızlığı çok ciddiye aldı ve birkaç kişisel mektupta buna geri dönerek "eşit derecede dehaya sahip bir şairden daha kusursuz bir yazar bulmanın daha kolay olacağı" inancını dile getirdi. Tennyson'ın iki ciltlik bir baskısı çıktı; bunların arasında "Ulysses", "Morte d'Arthur", "Locksley Hall" ve "OEnone" vardı. Bunlardan hiçbirinin "OEnone" kadar hoşuna gitmediğini söylüyor ve felsefi düşüncenin, müzik gibi, her zaman her türlü yüksek idealiteyle ilişkili olduğuna inanıyor. Wordsworth'ü en iyi eserinden değil, en kötü eserinden değerlendirmekte ısrar etti ve "Ode"si onun için çok sayıda şiirsel günahın kefareti olacak kadar görkemliydi. "İtiraf ediyorum," diye yazdı Boyd'a, "sık sık ağır ve sıkıcı olmuyor ve Coleridge'in daha yoğun bir dehası var." Kuzeni Kenyon'a, Bayan Barrett şiirinin, "The Dead Pan", taslağını Browning'e gösterdi ve Browning de bu taslağı Kenyon'a ateşli bir hayranlıkla yazdı. Bu not Bayan Barrett'a gönderildi ve o da bunu Horne'a gösterdi, böylece ikisinin de hayran olduğu şairin fikrini görebilecekti. Daha sonra, Horne "New Spirit of the Age" adlı eserinde birkaç yazarın portreleriyle birlikte taslaklarını yayınladı; Carlyle, Bayan Martineau, Wordsworth, Tennyson ve Browning'in taslaklarını Bayan Barrett kendi odası için çerçeveletmişti. Kenyon'a Browning'in taslağının iyi olup olmadığını sordu. "Oldukça benziyor," diye yanıtladı. Yani Kader burada ve orada görünmez bir şekilde iş başındaydı, şairleri bilinçsizce daha da yakınlaştıran ince ipleri örüyordu.

Browning'in yayıncısı Moxon, "Çanlar ve Narlar"ın aralıklarla yayınlanacak şekilde broşür biçiminde yayınlanmasını önermişti, çünkü bu plastik yöntem nispeten ucuz olacaktı ve ayrıca, başarısı devam etmeyi gerektirecek düzeyde değilse, serinin herhangi bir zamanda durdurulmasına izin verecekti. Şair, daha sonra Bayan Barrett'a yazdığı bir mektupta açıkladığı gibi, Exodus'ta ünvanını şöyle buldu: "... cübbenin eteğine mavi, mor ve kırmızı narlar yapacaksın ve bunların arasında etrafa altın çanlar yerleştireceksin." "Pippa Passes"tan sonra "Kral Victor ve Kral Charles", bir dizi Söz, "Drusların Dönüşü", "'Scutcheon'daki Bir Leke", "Luria" ve "Bir Ruhun Trajedisi" geldi. Her bir başlık sayfasında yazar, "Paracelsus"un yazarı olarak adlandırıldı, "Sordello" görmezden gelindi. Bu birkaç sayının ithafları arasında bu şekilde onurlandırılanlar arasında John Kenyon, Proctor ve Talfourd vardı.

Browning, "'Scutcheon'daki Bir Leke"yi Macready'ye (bu dönemdeki sahne
talihleri ​​parlak değildi) "Üçüncü girişimin şansı atasözü gibi" diyerek sundu. Oyuncu, oyunu Dickens'a ileten Forster'a danıştı ve Dickens oyunu çok beğendi. 25 Kasım 1842 tarihli Dickens, Forster'a en coşkulu sözlerle bundan bahsetti ve okumanın kendisini "mükemmel bir üzüntü tutkusuna" sürüklediğini ve "dahiyane, doğal ve büyük düşüncelerle dolu olduğunu" söyledi. Romancı devam etti: "Ve Browning'e ruhumun derinliklerinden inandığımı söyle, yaşayan (ve çok fazla ölü) böyle bir eser üretebilecek hiçbir adam yok." Ancak Forster, bu teselliyi genç yazara vermedi, Dickens'ın hayranlığını ancak otuz yıl sonra, Forster'ın biyografisi yayınlandığında öğrenecekti. Oyunun yapım hikayesi, Joseph Arnould'un Alfred Domett'e (o zamanlar Yeni Zelanda'da) yazdığı, Mayıs 1843 tarihli, Arnould'un Victoria Meydanı, Pimlico'daki evinden yazılmış bir mektupta anlatılır:

"Bir yerden başlamak gerektiği gibi, Browning'i ele alalım... Şubat ayında, 'A Blot in the 'Scutcheon' adlı oyunu Drury Lane'de yayınlanacağı duyuruldu... Bu arada, sağduyulu arkadaşları oyunun ne zaman çıkacağını sorma alışkanlığına sahipti..."[5]

Domett, mektubunu oyuna bu övgüyle sonlandırarak, uzun bir sıkıntı bölümünü mizahi bir şekilde anlatır.

"... Aklınıza gelebilecek en iyi durumlardan ve en görkemli pasajlardan bazılarıyla, şüphesiz üçüncü perdenin sonuna kadar devam eden bir ilgiye ihtiyaç duyuyor; aslında sahnedeki tüm bu perde, ikinci perdeden bir düşüştür ve size söylememe gerek yok, performans açısından en affedilemez hatadır. Yine de, şüphesiz bunu yapmıştır - hatta yapmış olmalı - yani, Browning'in dehası ve henüz yapmadığı büyük şeyler hakkında, yalnızca bir kliğin değil, genel okuyucu dünyasının zihninde her zamankinden daha yüksek bir fikir yaratmıştır. Bu adam daha da ileri gidecek..."

Bu sıkıntı, Browning ile Macready arasında var olan dostça ilişkileri iptal ederken, şair ile Browning'in oyuncu kadrosundaki oyunculara karşı "cömertçe sempati dolu" tutumunu hatırlayan Helen Faucit (daha sonra Lady Martin) arasındaki dostluğu beslemiştir; Bayan Faucit'in "bir kadın olarak mükemmel davranışlarını ve takdire şayan oyunculuğunu, meseledeki tek tatmin edici faktör" olarak hatırlarken. Ancak Browning, doğası gereği kalıcı bir kızgınlık için fazla asildi ve Macready ile hem kendi karısının hem de Bayan Macready'nin İtalya'daki ölümünden kısa bir süre sonra karşılaştığında, eski dostunun elini tutup duyguyla "Ah, Macready!" diye haykırmaktan başka bir şey yapamadı. 1844 sonbaharında Browning, ikinci ziyareti için İtalya'ya doğru yola çıktı. Arkadaşı Domett'in İngiltere'den Yeni Zelanda'ya gitmesinden iki yıl önce, şairin dizelerinde anıldığı gibi, - "Gerçekten de, Waring'in şafak vakti bir hayalet gibi
kaybolmayı
istediğini nasıl bilebilirdim ki." Browning Napoli'ye indi ve Bayan Orr'a göre orada, birlikte seyahat etmeyi kabul ettikten sonra, turlarının pazarlığını kendi üzerine alan genç bir Napolili olan Signor Scotti ile tanıştı ve "şimdi yazarken," dedi Bay Browning, Napoli'deki otelinden kız kardeşi Sarianna'ya yazdığı bir mektupta, "hesabımızı tartıştığını duyuyorum. Sadece ikisini kullandığımızda neden altı mum için ödeme yapmamız gerektiğini anlamıyor." Çift, Napoli bölgesinin büyüleyici kıyılarında dolaştılar, Sorrento'da oyalandılar, Amalfi'ye giden pitoresk yoldan geçtiler
ve kıyı boyunca sirenlerin şarkısını dinlediler. Roma'ya varışları, Browning'in Ebedi Şehri ilk görüşüydü. Bay Browning burada, ikilinin akşamlarının çoğunu geçirdiği eski bir arkadaş olan Kontes Carducci'yi buldu. Daha sonraki tüm hacılar gibi, Shelley ve Keats'in mezarlarına şiirsel hac yolculuğunu yaptı ve Byron'ın anısına Egeria mağarasını ziyaret etti. On altıncı yüzyıl Piskoposunun "mezarını emrettiği" Santa Maria Maggiore yakınlarındaki eski _chiesa_'da takıldı ve Leghorn'daki Trelawney'i ziyaret etti. Bu geziyle ilgili çok az kayıt var, sadece "İtalya'daki İngiliz" şiirinde ve Almanya üzerinden İngiltere'ye dönüşü de kaydedilmemiş.

"The Seraphim and Other Poems"in yayınlanmasından bu yana altı yıl geçmişti ve Bay Browning tekrar eve döndüğünde, sadece "Poems" başlıklı, "A Drama of Exile", "Bertha in the Lane", "Catarina to Camoens", "A Vision of Poets" adlı, ölümsüz dizi hariç yazdığı sonelerin neredeyse tamamı olan "Sones from the Portuguese" ve "Lady Geraldine's Courtship" adlı iki yeni cilt buldu. Bu ciltler, onun şiirsel rütbesini Tennyson ve Browning ile kesinlikle aynı seviyeye getirdi. "Ulusların onu uzaktan övdüğünü duydu." Tüm bu övgü korosuna karşı minnettarlık dolu birçok ifade kullansa da, neredeyse hiç muhalif ses yoktu, ancak karar kendi yüksek standartlarını etkilemedi. "Bu şiirleri elimden geldiğince yazdım," diyor, "ve
başkalarını daha iyi yazmayı umuyorum. Kendi idealime ulaşamadım... ama
şiiri kendi başarılarımdan daha çok seviyorum."

Mutlak gerçeğe olan sevgisi ve karakterinde herhangi bir küçük öz sevginin olmaması, hayatıyla ilgili herhangi bir çalışmada göze çarpıyor. "Eğer bana
kitaplarımın senin gözünde hiçbir değeri olmadığını söyleseydin, seni
değerlendirmez, gerçeğin için sana asla saygı duymazdım, dostlukta bu kadar kutsal bir şey miydi?" diye yazıyor bir arkadaşına.

Eleştiriler fazlasıyla takdir edici ve tatmin edici. _Blackwood's_ özel bir makalede uzun bir eleştiride bulunarak, hatalarına açıkça işaret ediyor, ancak
değerlerinin kusurlarından çok daha ağır bastığını ve
dehasının
"derin, lekesiz ve kusursuz" olduğunu ileri sürüyor. Uzun şiir, "Bir Sürgün
Drama", hepsinden daha az başarılı olarak ilan edildi ve en çok beğenilen "Lady Geraldine's Courtship" idi. Doksan iki kıtadan oluşan bu şiirin, "Sonuç" bölümünde on bir kıta daha olmak üzere, kıtaların otuz beşi veya yüz kırk dört dizesi bir günde yazıldı.

Sağlık sorunları Bayan Barrett'ı büyük ölçüde odasına hapsetmiş olsa da, sempatisi ve ilgileri dünyanın dört bir yanındaydı. Dr. Arnold'un biyografisinin eleştirilerini okudu, tamamını okumak istediği bir eserdi ve "Dr. Arnold'un en geniş ve en asil anlamda bir adam olması gerektiğini" kaydetti.
_Edinburgh Review_'da sunulan Puseyizm'in çürütülmesinden sevinç duyuyor; aynı sayıda "Macaulay'ın takdire şayan bir makalesini" okuyor; Newman'ın Katolik Kilisesi ile birleştiği haberini yorumluyor; ve bir mektubunda Bay Horne'un İngiltere'ye dönmediğini yazıyor ve ekliyor: "Bay Browning de İngiltere'de değil, bu yüzden
ona ne gönderirseniz gönderin, doğudan, batıdan veya güneyden, nerede olursa olsun, onun dönüşünü beklemek zorunda; Dickens İtalya'da; Bayan Mitford bile Fransa'ya gitmekten bahsediyor ve 'Çağın Yeni Ruhu' gezgin bir ruh."

"Lady Geraldine's Courtship" adlı eserinde şu dizeler yer almıştı:

"Ya da Browning'den, derinden ikiye kesilirse,
Kanla renklendirilmiş, damarlı bir insanlığı gösteren bir 'Nar'."

Browning ve Bayan Barrett için havada birbirlerine dair belli bir bilinç zaten canlanmıştı ve Kaderler kaderin ince ipliklerini
çizmeye daha da yakındı.

Bu Kasım ayında Bayan Jameson, Bayan Barrett'ın hayatına ilk kez girdi, bir notla kapıya geldi ve "nezaketle üstesinden gelinerek içeri alındı." Bu, yakın gelecekte Elizabeth Barrett'ın hayatında önemli bir rol oynayacak olan bir arkadaşlığın başlangıcı oldu. Hayat bağlantıları geriye dönük olarak bakıldığında ne kadar da düzenli bir sıraya göre görünüyor!

O, "nazikçe" boğuşuyor Bay Boyd'a, ona "Bayan Barrett" diye hitap ettiği, bu kadar soğuk bir resmiyeti küçümsediği ve ona küçük "Ba" veya Elizabeth adını seçmesini teklif ettiği için.

Hans Christian Andersen'in "Improvisatore" kitabını okur ve bazılarının bu kadar çok roman okumasına olan şaşkınlığına cevaben, kendisinin "mümkün olan en
eksiksiz ve ahlaksız aşk romanı okuyucusu" olduğunu itiraf eder; ve kurguya olan sevgisinin nefesiyle başladığını ve onunla sona ereceğini ekler; "ve artmaya devam eder. Mezar taşıma," diye devam etti, "'_Ci git_ dünyanın en büyük roman
okuyucusu' yazılabilir ve kimse bu yazıyı yasaklamayacaktır."

Ve böylece hayatının başlangıcı sona erer ve gelecek artık sadece "arkadaşlık vizyonlarıyla" yaşamaktan ibaret olmayacaktır, çünkü şimdilik, 1845 yılının Ocak ayında, Browning'den bir mektup alır ve şöyle yazar: "Dün gece şair Browning'den beni coşkuya sürükleyen bir mektup aldım, 'Paracelsus'un yazarı ve mistiklerin kralı Browning." Kısa bir süre sonra Robert Browning ile giderek daha fazla yazıştığını ve en sadık arkadaşlar haline geldiklerini yazar. Lowell, şiirleriyle ilgili olarak Bayan Barrett'a bir mektup yazar, ancak mektup hiçbir yerde kayıtlı görünmemektedir ve Bay Westwood'a Bay Browning'in gücünün çok yüksek bir seviyede olduğunu ve "Paracelsus"u okuması gerektiğini söyler. Yazarında "gerçek kehanetlerde bulunan" birini bulur. "Colombe'nin Doğum Günü"nü mükemmel buluyor ve "Pippa Geçiyor"un önünde "en derin saygıyla diz çöküyor." Browning'in Bayan Barrett'a yazdığı ilk mektup bu yılın 10 Ocak'ında (1845) yazılmıştı ve şu sözlerle başlamıştı: "Mısralarınızı tüm kalbimle seviyorum, sevgili Bayan Barrett." Eserinin "taze, tuhaf müziğine, enfes duygusallığına ve gerçek, cesur düşüncesine" giriyor; ve Kenyon'un bir keresinde Bayan Barrett'ı görmek isteyip istemediğini sorduğunu, ancak kendisinin bunu yapamadığını ve kendisinin sanki dünyanın bir harikasına yakın hissettiğini, ancak yarı açık kapının kapalı olduğunu hatırlatıyor. Ertesi gün tarihli cevabı, ona sempatisi için teşekkür ediyor ve minnettarlığını sunuyor, "Tür'den Kartaca'ya yapılan tüm ticarette, sempatinin minnetle değiş tokuşunun en asil şey olduğunu kabul ediyor." Ve şiirdeki ustaca hatalarını ima etmesiyle kalıcı bir yükümlülük arzuluyor. Eleştiri altında olağanüstü bir uysallık iddiasında bulunmuyor ve muhtemelen buna hiç itaat etmiyor olabilir, ancak Sanattaki gücüne ve bir sanatçı olarak deneyimine karşı çok büyük bir saygı duyuyor. Bay Kenyon'dan arkadaşı ve yardımcısı, kitaplarının arkadaşı ve yardımcısı, "eleştirmen ve sempatizan, her saatte gerçek bir arkadaş!" olarak bahsediyor ve ekliyor: "Bu ilahi şiir sanatını takip etmek için yaşadığım sürece ... sizin eserlerinizin dindar bir öğrencisi ve hayranı olmalıyım." Browning, onun sözlerinden çok mutlu oluyor ve zavallı övgüsünün "birkaç hafta önce Roma'da beni eğlendiren Tasso'ya yapılan bir övgü kadar mutlu bir şekilde ortaya çıktığını" düşünüyor. "Sant' Onofrio'daki mezarının yanındaki duvarda düzgün bir kalemle yazılmış--'_Alla cara
memoria--di--Torquato Tasso--il Dottore Bernardini--offriva--il sequente
Carme--tu_'--ve daha fazlası değil; iyi adam, öyle görünüyor ki, buradaki aşkın
aşırı yüküyle yıkılıyor! Ama benim '_O tu_'m en içten şekilde
üflendi ve şimdi onu nazikçe aldın, gerisi sonra gelecek." Ve sonra (kendi kendine) onun şiirinin onun için kendisininkinden
çok daha fazla olması gerektiğini tekrar etmeli, "çünkü sen benim
sadece yapmayı
umduğumu yapıyorsun." Ve onun bir daha asla tanışmanın "şerefinden"
bahsetmeyeceğini, ama onun dostluğunun
keyfini neşeyle bekleyeceğini umuyor. Ve mektup yazmaktan nefret edebileceği korkusuna rağmen, hiç kimsenin herkese yazmaktan hoşlanmadığını, ancak her zaman ondan haber almaktan ve ona yazmaktan
memnun olmamasının garip ve çelişkili olacağını ima ederek cevap verir; ve piramitler üzerindeki yazılar hariç her el yazmasını okuyabilir ve eğer o ona sadece _en bon camarade_ "hanımefendiler ve beyefendiler'in gelenekselliklerine atıfta bulunmadan" davranırsa; onun cümlelerini (veya onun cümlelerini), "ne senin kötü yazımını ne de benimkini" hiç düşünmeden, yazışma sözleşmesini imzalamaya ve mühürlemeye hazırdır. Ve
töreyi bir kenara atsa da, nezakete daha sıkı sarılır. Bu samimi sempatiyle
çok mutlu olur. "Doğru mu," diye soruyor, "sizin hakkınızda çok az şey bildiğim doğru mu? Ve bir sanatçının ürünlerinin onun gerçek doğasını içermediği doğru mu? Benim düşünceme göre doğru değil ve bu nedenle sizin hakkınızda çok az şey bildiğim doğru değil, ancak en büyük eserlerinizin geleceği doğruysa... Bence - kendimi şiirsel ilişkide sizinle birlikte adlandırmaya cesaret edebilirsem - ikimizin de takip ettiğimiz Sanat hakkında yüksek görüşlerimiz ve onu takip etmede kararlı bir amacımız var... Ve ikimizin de hızlı popülerlik kazanan herhangi bir Atalanta topunun atılmasıyla rotamızdan sapmamız olası değil.

"Ve söylenen ve gerçek sanatçının yaşadığı kaygı üzerine düşünülen her şeyden sonra, iyilik kötülükten ölçülemeyecek kadar büyük değil midir? Ben bazen, böyle bir yaşam nesnesi ve amacı olmadan insanların nasıl olup da yaşamayı başarabildiklerini merak ediyorum." 

Ve onun mutluluk fikri "şiirde ve onun çağrışımlarında derinlerde yatar." Ve o, bastığı şeyin "benim hakkımda hiçbir bilgi vermediğini" ve 
başlamak ve bitirmek için doğduğu şeyi hiç başlatmadığını söyler - "R. B. bir 
şiir." 

"Tennyson'ı tanıyor musun?" diye sorar, "yani, yüz yüze bir bilgiyle mi? Ona büyük bir hayranlık duyuyorum," diye devam ediyor. "Uygulamada
mükemmel,--ve müzikte güzel havaları kulağa en incelikli şekilde tartan biri." Ve komşusunun şiirini,--şöhretini değil, şiirini--özenmenin ne olduğunu bilip bilmediğini soruyor. Güllerle dolu
bahçesini ve rahatlıkla dolu ruhunu duymak onu çok mutlu ediyor.
Pippa'sının
tasarımının "çok mükemmel ve tamamen özgün" olduğunu düşünüyor.

Bayan Barrett'ın birkaç hafta sonra yazdığı mektuplardan birinde, "Aurora Leigh" için belirgin bir öngörü var, başlıca amacının "bir tür roman-şiir" yazmak olduğunu ve "'Geraldine's Courtship' kadar tamamen modern" bir şey olduğunu yazıyor, geleneklerimizin ortasına dalıyor ve
meleklerin adım atmaya korktuğu salonlara ve benzeri yerlere koşuyor; ve
böylece çağın İnsanlığıyla yüz yüze ve maskesiz bir şekilde buluşup
gerçeği, benim anladığım şekliyle, açıkça söylemek." Bir
hikaye bekliyor; bir hikaye kabul etmeyecek, çünkü kendi hikayesini yaratmayı seviyor. İşte
şüphesiz "Aurora Leigh"in ilk kavramı.

Başka bir mektupta Hayata değinerek, "evdeki en
parlak yerin pencereden dışarı doğru eğilmek" olduğu hissini kaydediyor.

Browning şöyle cevaplıyor: "Ve kendi ayağım henüz merdivendeyken pencereden dışarı doğru eğilmemenizi rica ediyorum."...

"Ama trajik bir akorda dokunmak istemedim," diye cevaplıyor; "aslında istemedim. 'Hayatımla kaçmak' konusuna gelince, bu sadece bir ifadeydi... geri kalanı için
esasen daha iyiyim... ve sanki yaşamam için tasarlanmış gibi hissediyorum
ve ölmemem için." Ve Prometheus ile ilgili bir pasajı kastederek şunu soruyor: "Ve söyle bana, Aiskhylos tüm ilahi Yunan ruhlarının en ilahisi değil mi?" Devam ediyor:

"Ama kör Umutlarla Yaşam görüşüne geri dönmek için; ne yazmış veya ima etmiş olursam olayım, dünyayı ışık yerine karanlıktan gören felsefeye veya yapmacıklığa
eğildiğimi düşünmemelisin... ve acı bir zihinsel disiplin ve uzun bir bedensel inzivadan sonra iki ders öğrenmiş olarak çıkıyorum - neşenin bilgeliği ve sosyal ilişkinin görevi. Anguish bana neşeyi, toplumda yalnızlığı öğretti... Hayat dediğimiz şey ruhun bir durumudur ve ruh kendi hatası dışında mutluluk ve bilgelikte gelişmelidir... Ve senin gibi mutlulukla ilgili tanıklıkları duymayı seviyorum ve bunun bariz olandan daha yüksek bir tanıklık olduğunu hissediyorum... Unutma,
doğal neşeni Tanrı'ya borçlu olduğun gibi, bunu O'nun dünyasına geri ödemelisin. Bunun bir kısmı için sana şimdiden teşekkür ediyorum."

Ve onun ne kadar nazik olduğunu hissediyor, ona ne kadar nazik ve kibarca konuştuğunu. Bir sonraki mektubunda onun şiir-roman fikrine çok duygulu bir şekilde değiniyor:

"Yapmayı planladığın Şiir; tarif ettiğin taze, korkusuz, canlı eser, senin veya şair olan herhangi birinin şu anda üstleneceği tek Şiir; Tanrı'ya veya insana sunulacak tek gerçeklik, tek etkili hizmet; bu, hayatım boyunca yapmayı amaçladığım şeydi ve şimdi sen de benimle olacağın için bunu yapmaya çok daha yakın olacağım. Ve sen bunu yapabilirsin, biliyorum ve eminim,--o kadar eminim ki, senin Prometheus'u çevirmek için bile olsa yolda durmanı kıskanacak kadar kalbimde kıskançlık duyabilirim..."

Aşıklar, zaten öyleler, her ikisine karşı da bilinçsizce de olsa, Prometheus ve genel olarak Yunan tiyatrosu hakkında uzun bir tartışmaya dalarlar ve
başka bir mektupta, onun kendisinden kendi iyi zamanını yazması için yalvarmasına gönderme yaparak, yarı şakacı bir şekilde, boyun eğmesi gerekenin kendi kötü zamanı olduğunu söyler. "Bu amansız hava!" diye yazar; "güneş ve aydan esen bu doğu rüzgarı!... Eğer böyle şeyleri görmeye yaşarsak bir mayıs ve haziran olacak," ve sonra onu görmekten bahseder ve ruhen küçülmenin ve solgunlaşmanın hastalıklı olduğunu kabul ederken, yine de sosyal görevler hakkındaki tüm güzel felsefesi onu tam olarak taşıyamaz. Ama "eğer onu görmekten hoşlanmayacağını düşünüyorsa, yanılıyor, tüm öğrenme." Bu cesur, göksel ruhun, en kırılgan bedenleri kiralayan, vahiydeki hangi acıklı duygu, aşağıdaki pasajda okunuyor:

"Toplum hakkında söyledikleriniz, beni sizin ve benim
hayatımız hakkında birçok karşılaştırmalı düşünceye çekiyor. Güneşin
üzerine parladığı hayat dolu kadehten içmiş gibi görünüyorsunuz. Ben sadece içsel olarak veya güçlü bir duygu için üzüntüyle yaşadım. Hastalığımın bu inzivasından önce hala
inzivadaydım ve dünyadaki en genç kadınlardan birkaçı, artık genç olarak adlandırılamayacak olan benden daha fazla
toplum görmemiş, daha fazla şey bilmemiştir. Kırsalda büyüdüm, sosyal
fırsatlarım yoktu, kalbim kitaplarda ve şiirdeydi ve deneyimim hayallerdeydi... Kitaplar ve rüyalar içinde yaşıyordum ve ev hayatı
çimenlerin üzerindeki arılar gibi etrafta yavaşça vızıldıyor gibiydi... Neden,
eğer yaşamaya devam edip bu inzivadan kaçarsam, belirgin dezavantajlar altında çalıştığımı, bir bakıma kör bir
şair olduğumu algılamıyor musun?... İçsel yaşamın çoğunu yaşadım... ama bu ağır, çaresiz kitap bilgisinden birazını hayat deneyimiyle ne kadar isteyerek değiştiririm... Ama homurdanmak iğrenç bir şeydir ve hepimiz hayat ölçülerimiz için Tanrı'ya şükretmeli ve onları
yeterli görmeliyiz... Yazmayı sever misin? Elbette, elbette severim. Yazarken
yaşıyor gibiyim--benim için hayat budur. Neden, nedir yaşamak? Yemek
ve içmek ve nefes almak için değil, --ama içindeki hayatı varlığın tüm liflerinde tutkuyla ve neşeyle hissetmek için...

"Ah, beni Prometheus'un görkemli bir vizyonuyla cezbediyorsun!... Yeni biçimler istediğimizi düşünmeye meyilliyim... Eski tanrılar tahttan indirildi. Neden
antik kalıplara geri dönelim? Bunu yapmak Sanatın bir zorunluluğuysa, o zaman Sanatın tükendiğini savunan eleştirmenler haklıdır.... Ben buna inanmıyorum; ve Sanatın sözde zorunluluğunun sanatçının zayıflığı olduğuna inanıyorum. Hepimiz
daha çok Yaşama özlem duyalım.... Çünkü her yerde şiir var..."

Bayan Barrett, şiirin bir Sanat olarak tartışılmasına devam ederek ona "maddi olarak maddiyat istemediğini, ancak her yaşamın tam bir deneyim gerektirdiğini" ve bir şairin yaşamın dışsal yönlerinin çoğundan
kapalıysa acınacak bir dezavantajda olduğuna dair derin bir inancı olduğunu yazıyor. Ve o, cevap verirken, bir şair için dışsal yaşamı biraz küçümsüyor, D'Israeli'nin bir romanına eğlenceli göndermelerde bulunuyor, "bak,
akşam yemeği bitti, Vivian Grey burada, Violet Fane orada ve partiden bir müfreze kelebek yakalamak için göreve çağrılıyor." Ama yine de kısmen katılıyor ve onun Danimarka romanının ("The Improvisatore") gerçek ve güzellikle dolu olması gerektiğini düşünüyor ve "bir Danimarkalının böyle yazması, İtalya'nın Kuzey'in kullanımına yönelik bir şey olduğuna ve daha fazlasına sahip olmadığına dair inancımı doğruluyor - saf Şiir yok, mümkün olduğunca yakın, Dante'de bile;... ve
Alfieri,... seyahat dolu bir hayatla, size bir bahçe camının altında yetiştirilen salata kadar renksiz on beş trajedi yazıyor..." Ama o--romanlarla ilgili sorular soruyorsa, bunun nedeni onu doğrudan ışıkların yanı sıra kırılan ışıklarla da görmek istemesidir; ve Dante'nin şiiri--"sadece kuzeyli kafiyeciler için malzeme mi?" Onunla aynı fikirde olmadan önce bunu düşünmeli.

Browning'e gelince, ona sadece ona mektup yazdığını hatırlamasını söyler; ama ona söylemekten asla bir şey çıkmaz... Ve sabah altıya kadar oturduğunu ve sadece dokuza kadar uyuduğunu fark eden kadın, "bu kadar dinsizce tedbirsizliklerden nasıl 'Lurias' çıkarılabiliyor? Ve bunun ne kadar mantıklı olduğunu" sorar, "hepimiz biliyoruz ki, sizin gibi düşünen, hayal kuran, yaratıcı insanların bir yerine iki hayatları var ve bu nedenle diğerlerinden daha fazla uyumaları gerekiyor"; ve onu kendi gözleriyle göreceği günü bekliyor ve şimdi arayacağı bir gün belirlendi ve ona gelmesine hiç aldırmamasını rica ediyor, çünkü eğer onu göremezse tekrar tekrar gelecek, çünkü zamanının bir önemi yok.

Robert Browning ve Elizabeth Barrett ilk kez 20 Mayıs (1845) öğleden sonra tanıştılar ve onlar hakkında, Vittoria Colonna için Michael Angelo'ya atfedilen
sözlerle neredeyse şöyle denebilirdi:

"Biz, yüz yüze,
Birbirimizi tanıyan tek iki kişiyiz, tıpkı Tanrı'nın ikimizi de tanıdığı gibi."

Browning'in bu görüşmeden sonra ona yazdığı ilk mektubun,
tüm bu harika yazışmaların yok edilen tek mektubu olduğu söylenir; ve bu,
sadece bir evlilik arzusu olarak yorumlanabilecek bir mektuptu;
ki, her zaman başkalarına karşı şefkatli düşünceli olan Browning, karakteristik olarak,
kendisinin sakat durumu nedeniyle onun mutluluğu için ölümcül olacağını hissetmişti.
Ondan mektubu geri göndermesini rica etti ve sonra onu yok etti; ve tekrar
dostluklarının ve entelektüel yoldaşlıklarının
devam etmesi için yalvardı. "Dostluğunuz ve sempatiniz benim için değerli ve kıymetli olacak
eğer onları gerçekten de bana bu kadar uzun veya bu kadar kısa bir süre bırakırsanız," diye yazıyor; ve daha fazla ifade etmeyi kesinlikle yasaklıyor, aksi takdirde bunu yapmak zorunda kalacak
"kendi gözümde ve Tanrı'nın önünde cömertliğe biraz daha layık veya biraz daha az değersiz olmak için..." Ve o, o an için ihtiyatlı bir şekilde şevkini
gizliyor ve harika mektuplar devam ediyor.

[İllüstrasyon: VASARI'NİN MICHAEL ANGELO'YA ANITI

SANTA CROCE KİLİSESİ.

"_Onlar cennette güvendeler.... _
_Michaels ve Rafaels...._"

Floransa'daki Eski Resimler.]

"Düşesin Uçuşu"nu yazıyor ve ona taksitler halinde gönderiyor; "konuşulmaya değer" bir
şey olmadığını düşünüyor ve ayrıca Landor'un "Pentameron"daki "zarif sayfalarına" da atıfta bulunuyor. Ve ona bıraktığı şiirlerden, kendi tarzında kendi neşesini almış olmalı.
Ve Chelsea'ye gidip ilahi felsefeyi duydu mu?

Görünüşe göre duymuş, çünkü şöyle yazıyor:

"Evet, Chelsea'ye gittim ve sevgili Carlyle'ı yalnız buldum - karısı
kırda, kitabın son prova sayfaları düzeltilir düzeltilmez ona katılacak... Çok nazikti ve bana çay yaparken kendi kendine konuşuyordu - ve eve giderken benimle Vauxhall Köprüsü'ne kadar yürüyordu."

Şöyle yazıyor:

"Dün Charles'tan bir mektup aldım Felicia'nın oğlu Hemans, ...
annesinin anısının ona 'neredeyse ilahi bir parlaklıkla' çevrili olduğunu söylüyor... ve bu, Shelley'nin oğlu hakkındaki geleneğinizden daha iyi değil mi? Ve ülkemizin asil, saf kalpli kadını, Vittoria Colonna'nın, en azından kendi evinden biri tarafından bu kadar sevildiğini ve anlaşıldığını bilmek hoş değil mi?"

25 Ağustos tarihli Bayan Barrett, kardeşi Edward'ın ölümünün acıklı hikayesini yazmaya yöneldi. Edward, ona Torquay'e kadar eşlik etmişti; o, "en nazik, en asil, en sevgili kişiydi ve geri dönme zamanı geldiğinde, hastalıktan zayıflamış bir şekilde, ruhumu kontrol edemedim veya gözyaşlarımı tutamadım" ve sonra onu terk etmemeye karar verdi. "Ve o günden on gün sonra," diye devam etti, "tekne kıyıdan ayrıldı ve asla geri dönmedi - ve o beni terk etmişti! Üç gün bekledik,--ah, o üç
günlük korkunç
acı!... Sana yazdıklarımı fark etme, sevgili
dostum. Hiçbir canlıya bu kadar çok şey söylemedim - bundan asla konuşamaz veya yazamazdım..."

Ama ona "mutluluğunda mutlu olmaktan daha iyidir, onun üzüntüsüne katılmak." diye yazıyor. Ve o Ağustos ayının son gününde, kendi üzerinde öyle bir güce sahip olduğunu yazıyor ki sessiz kalıyor... ama
"Şimdi söyleyeyim -sadece bir kez- seni ruhumdan sevdim ve sana hayatımı verdim, alabileceğin kadarını ve tüm bunlar... senin herhangi bir karşılıktan bağımsız." Ona, ona karşı en cömert dürtüleri izlediğini temin ediyor, "ama ikimizden seninkinin en zor kısım olmadığını da eklemekten kendimi alamıyorum." Onun sözlerinden ne kadar derinden etkilendiğini itiraf ediyor, "ama sana haksızlık etmeyecek ne konuşabilirim ki?" diye soruyor, "Hayatını! eğer
bunu bana
verirsen ve ben de tüm kalbimi buna koyarsam,
kaygıdan ve senin doğuştan sahip olduğundan daha fazla üzüntüden başka ne koymalıyım? Sana ne verebilirim ki
vermek cömertlik olmaz?"

Bayan Barrett'ın önümüzdeki kış Pisa'da kalması için kısmi bir plan vardı, ancak babasının garip ve hesaplanamaz mizacından dolayı, onu sevmesine rağmen, ona karşı muamelesinde son derece otokratikti,
plan terk edildi. Tüm bu üzüntü, Browning'e hiçbir erkeğin duygularına kendisininki gibi davranmadığını itiraf etmesine katkıda bulunmuş olabilir; ve
eğer bazı açılardan farklı olsaydı, onun mutluluğunun büyük güvenini kabul ederdi... "Ama her zaman arkadaş olabiliriz," diye devam ediyor,
"ve senin mutluluğunun bilgisinin benimkini
artırmaması için o kadar ayrı olamayız... Bunlar dünyevi düşünceler değil, kalbin böyle bir şeyle
kirletilmesine gerek yok;... dünyanın altın ve mücevherlerini benden daha fazla hor göremezsiniz,... ve hatta dünyanın yoksulluk duygusuyla çok
fakir olmak istesem bile, üç veya yılda dört yüz, ki hiçbir vasiyetname beni bundan mahrum edemez. Ve paranın en büyük iyiliği, onu düşünme ihtiyacından kurtulmak değil midir?" Fakat
o, güzel güveni ve şefkatiyle mükemmel bir şekilde, yolun açılacağından "sevinçle emin"di ve Tanrı'ya, gücünün yettiği kadar, onunla tanıştırılmaya layık olmadığı için şükretti.
O artık "hayatının ilk tazeliğinde" değildi ve yıllardır
bir kadını sevebileceğinin imkansız olduğunu hissediyordu. Fakat bekleyecekti.
Onun "Cerito gibi dans edememesi" planını maddi olarak bozmuyordu! Ve o Eylül günlerinin sonlarına doğru, kadın onun "ona zarar vermekten başka her şey için" olduğunu itiraf etti, ona o kadar derinden dokunmuştu ki,
ve şimdi "Tanrı ve senin iraden dışında hiç kimse seninle benim aramıza giremeyecek." Ve ona şu sözlerle cevap verdi:

"Seni görüp her şeyi düşündüğümde,
seninle meşgul olamayacağım tek bir kelimen bile yok..."

Daha sonraki bir Elizabeth Barrett mektubunda şu sorulara yer veriyor: "Sana yer açmak için kalbin ve hayatın harap olması mümkün mü? Eğer öyleyse iyi yapılmıştı." Ve Browning'in kız kardeşi Sarianna'ya Landor'un dizelerinin bir kopyası için teşekkürlerini gönderiyor.

Ve tüm bu nazik ve şefkatli kişisel meselelere rağmen, mektuplar edebi gönderme ve eleştiri açısından hala parlak.

1844'ten 1847'ye kadar olan bu üç yıl boyunca Bayan Barrett'in en iyi
sözlerinin çoğu yazıldı. Bu iki dikkat çekici şiir, "A Rhapsody of Life's Progress" ve "Confessions"; "Loved Once"; "The Sleep" (Floransa'daki güzel, selvi taçlı mezarlıkta cenaze töreninde okunan ve kıtaları müziğe uyarlanan, kocasının naaşı "Poets' Corner"a konduğunda Westminster Abbey'deki koro tarafından söylenen şiir), "The Dead Pan" ve hepsinden daha zarif olan "Catarina to Camoens," bu dönemde yazılmıştır.

İkincisinin başlığı, Robert Browning'e karşı kendi hisleri için şeffaf bir perdeydi ve Catarina'nın Camoens'in yokluğunda öldüğü gibi, o da onun yokluğunda ölmüş olsaydı, bu kelimeler kendi hislerini ifade etmiş olurdu. "Ölüm yakınımda, sen değil," dizesinde ne kadar derin bir acı var

ve kendi sonsuz tatlılığı, "Geleceğine bakacağım; Parlayana kadar onu kutsayacağım,
Eğer bir gün talip olursa
Benimkinden daha tatlı gözlere." kıtasında nasıl da yansıyor.

Ve kendi kendini ifşa edişini "Bir İnkar"da tekrar okuyun,

"Geç tanıştık--tanışmak için çok geç,
Ey dost, dosttan fazlası değil!"

Fakat inkar bozulur ve son dizeler hikayeyi anlatır:

"Ruhumda 'Yüzüme bak ve gör' diyecek cesaret kalmadı."

Ve "Yetersizlik"in son dizesinde,

"Seni o kadar seviyorum ki, Sevgilim, seni ancak terk edebilirim."

"Soru ve Cevap"ta, "Kanıt ve Çürütme"de, "Bir Veda"da, "Bir Zamanlar Sevdim"de ve "Katılımlar"da, satır aralarını okuyan ve kehanetin
sihrine sahip olan kişi onun iç yaşamının hikayesini okuyabilir.

"İtiraflar" şiirinde, Bayan Browning'in diğer tüm şiirsel ifadelerinden tamamen farklı olan, tamamen iç yaşamın mistik, manevi
romantizmi, manevi trajedisi notası dokunmuştur. Bir kıtada şu dizeler geçer:

"Sabahleyin ellerinin en ufak dokunuşu, onu gündüz ve gece saklarım;
Merdivenlerde, kapıda attıkları en ufak adım,
eğer çok hafifse, hâlâ içimde zonklar."

Şairin hayal gücüne izin verilse bile, bu dizeler
öyle bir duyguyu, öyle titrek bir hassasiyeti açığa çıkarır ki,
onunkinden daha az entelektüel dengeyle, böyle bir fiziksel canlılık eksikliğiyle birleşince, neredeyse kaçınılmaz olarak dengenin bozulmasıyla sonuçlanırdı.
Elizabeth Barrett'ta ruhsal enerji akımı o kadar güçlüydü ki
büyük ölçüde daha büyük fiziksel gücün yerini aldı. Onun asla
hastalıklı sakatlık koşullarına geri dönmemesi bir mucizedir ve aynı zamanda ruhsal enerjinin fiziksel koşulları kontrol etme ve belirleme gücüne dair etkileyici bir tanıklıktır. Tüm o yaz boyunca mektuplar günlük, yarı günlük olarak devam etti. Browning, eseri hakkında "bir gün, umarım yakında!, başından itibaren senin elinin benimkinde olmasından daha gururlu olacağımı" yazıyor. Bayan Barrett, Roma'da ressam olarak bir miktar
önem kazandığı bildirilen Compton Kontu'na atıfta bulunarak şöyle devam ediyor:

"Genel olarak insanlar, kendi isteklerine ve eğilimlerine danışarak,
Romalı sanatçılardan ziyade Markiz olmayı tercih ederler. Ben ise,
aklımı söyleyebildiğim ve bunu bildiğim zamandan beri, her zaman açıkça ve içtenlikle,
başkalarının kollarını taşıyanların tam tersi olan
şana, kafalarıyla yaşayanların şanını tercih ettim. Şan için bu kadar.
Mutluluk da benim hayal gücümde aynı şekildedir.
Bohem yaşam tarzında beni büyüleyen bir şey var...
Toplumun tüm
geleneksel kuralları o kadar yakın ve ince ki, ruh
içinden görebiliyor.
Ötesinde, üstünde. Dediğiniz gibi bu gerçek hayat... Roma'da veya başka bir yerde. Yaşam alışkanlıklarında sadeliği sevmenize çok sevindim - hem makul hem de kutsaldır....
Yeterince, fazlasıyla ayartmaya maruz kalmış olan sizlerin, eminim ki,
her form--bizim Londra'mızın ortasında, büyük toplumsal girdabın yakınında yaşadılar, yine de çok güvenli, özgür, sakin,
ve toplumumuzun kuşatıcı günahlarından arınmış bir şekilde kaldılar."

Browning, bir mektubunda, dehanın ve aile mutluluğunun bağdaşmaz olduğu fikrinin yaygın aptallığına değinerek şöyle diyor: "Gerçek cevabı yaşayacağız, değil mi?... Deha sahibi bir adam karısına kötü davranır; peki,
dehayı elinden alın,--o kadar anında iyileşir mi?"

Ailesinin evliliklerine karşı tutumu hakkında şunları yazıyor:

"Ailem seni çok seviyor, canım, babamın ve annemin iyiliğe olan çocukça inancını kavrayamazsın ve kız kardeşim çok
yüksek ruhlu ve çabuk kavrayan biridir, böylece olayın gerçek noktasını hemen kavrayabilir... Dün gece eski bir kitaba dalmış olan babama, yeni kızını görmekten memnun olup olmayacağını sordum? - o da irkilerek, 'Elbette memnun olacağım' diye cevap verdi; annemi güldürecek kadar hararetliydi - 'Ve Sarianna'yı
görmesine ne kadar da memnun olurdum!' diye eklemesiyle bile azalmadı."

Ve şöyle yazıyor:

"Peki, Yunanistan'a gidelim mi, Robert? Eğer istersen gidelim. İtalya'nın cazibesini biraz olsun
kullandığımızda,... Atina'yı canlı gözlerimle
görmek isterim... Atina, daha önce gördüğüm tüm rüyalardaydı, Seni tanıyordum. Neden Atina'yı ve Mısır'ı da görmeyelim ve
gizemli Nil'de süzülmeyelim ve Piramitlerin gölgesinde durmayalım?
Bunların hepsi şimdi, geçen yıl bana sokakta yürürken göründüğünden daha mümkün." 

Ve onun "Kıbrıs Şarabı" şiirinin kalbini "anlatılamaz arzularla" doldurduğunu her zaman hissettiğini yazıyor. 

Kitapseverler için bir yolculuğa kaç kitap götürülebileceği veya gerçekten de hangi ciltlerin geride bırakılabileceği sorusu hayati önem taşır. Okuyucu, Bayan Barrett'ın Browning'e, "İtalya'ya gitmenin tuhaf çılgınlığına" ulaşırlarsa, herhangi bir kitap götürüp götüremeyecekleri konusunda yaptığı istişareye sempatiyle gülümseyecektir. Ve bu şekilde, yanlarında ikişer kitap götürmemeleri için düzenleme yapmanın iyi olup olmayacağı konusunda. Bagaj için en dar pusulayı öneriyor. "İstediğimiz şeyi geri alabiliriz veya yurtdışından temin edebiliriz," diyor, iki İtalya seyahatinin verdiği bilgelikle; ve ekliyor: 

"Bence ne kadar az kitap götürürsek o kadar iyi; yer kaplarlar,--ve
bana her zaman evde okumak, gözlerini açmak ve
dışarıda görmek akıllıca bir yol gibi gelirdi. Bir eleştirmen bir yerlerde benim
karakteristiklerimden--adını verdiği iki şair daha vardı, yeni
koşullara yerleştirilmişti... örneğin büyük bir ormanda, Bay Trench
ormanların nasıl muamele gördüğünü görmek için kitapları açmaya başlardı... diğer adam
hemen şiir yazmaya koyulurdu--ve R. B. sessizce oturur ve
sonra nasıl yazılacağını öğrenirdi! Bence bu güzel bir iltifattı. Ama,
ciddiyim, Pisa'da (o Üniversiteyle birlikte) büyük bir kütüphane olmalı ve yurtdışında bu tür
konuları kolaylaştırmaktan mutluluk duyuyorlar... Venedik'teki Doges sarayının bir odasında Tintoretto'nun her yerine boyadığı duvarları ve tavanı okudum ve Roma'da her zaman 'ortaya çıkabilecek herhangi bir şüpheyi çözmek için' hazır bekleyen bilgili bir rahibin olduğu bir kütüphane var."

Robert Browning ve Elizabeth Barrett, 12 Eylül 1846'da Marylebone'daki St. Pancras kilisesinde evlendiler, tek tanıklar kuzeni James Silverthorne ve hizmetçisi Wilson'dı. Kız kardeşlerini sırdaşına dahil etmek, onları babasının oldukça çılgınca öfkesine maruz bırakmak olurdu. "Gizli olan her şeyden nefret ediyorum ve tiksiniyorum - ikimiz de öyleyiz, Robert ve ben," dedi Bayan Browning daha sonra; ama bu
mümkün olan tek yoldu. Bay Browning babasıyla her zamanki gibi konuşmuş olsaydı, "Bir an bile tereddüt etmeden eve girmesi yasaklanırdı," diye açıkladı bir arkadaşına; "ve tabii ki maruz kalacağım korkunç sahneler yüzünden herhangi bir çaba sarf etmekten aciz kalırdım... Bazı kelimelere dayanamıyorum. Fiziksel zayıflığımın gerçek durumunda, eğer o 'biçimi' gözlemlemiş olsaydım, bu tüm hayatımı - inançlarımı, sevgilerimi ve her şeyden önce, bana en yakın olan kişinin hayatı olarak adlandırmakta ısrar ettiği şeyi ve bunun iyiliğini - feda etmiş olurdum. Bu nedenle, gözlemlememeye karar verdim ve bunu yapmayarak hiçbir görevime karşı günah işlemediğimi düşünüyorum. Gizlice hareket etmeye _zorlandığımı_ ve bunu _seçmediğimi_ Tanrı şahidimdir. Ayrıca, en son ana kadar, tüm dünyanın bizi yargılaması için gün ışığında durduk. Onu Wimpole Sokağı'ndaki evden hiç görmedim. Haftada iki kez beni görmeye gelirdi, herkesin gözü önünde."

Bayan Browning hayatındaki hiçbir eyleminde sağduyusunu evliliğinde olduğu kadar etkileyici bir şekilde ortaya koymamıştı. "Uzun zamandır böyle bir eylemin," dedi, "birinin hayatındaki en kişisel eylem olduğuna inanıyordum - olgun yaştaki her insanın, erkek veya kadın, hakları dahilindeydi ve bu hakkı kendi durumumda yavaş yavaş olgunlaşan bir kararla kullanmaya karar vermiştim. Hayatın diğer tüm kapıları bana kapalıydı ve beni bir hapishanedeymişim gibi kapatmıştı ve sadece bu kapının önünde en çok sevdiğim ve beni en çok seven ve beni iyi niyetle dışarı davet eden biri duruyordu, çünkü bana yapabileceğimi düşünüyordu."... Bir arkadaşına evliliğe uzun süredir onay vermemesini, hassas sağlığının onun yalvarışlarına boyun eğmesini "cimri" yapacağından korktuğunu açıkladı; ancak arkadaşı şöyle cevap verdi:

"Beni kızdırmazdı, eğer istersem yirmi yıl beklerdi ve sonra, eğer hayat ikimiz için de bu kadar uzun sürerse, o zaman, sona erdiğinde, belki onu anlayabilir ve ona güvenebileceğimi hissedebilirdim.... Özgür ve bilinçli bir seçimle, yanımda günde sadece bir saat oturmasına izin verilmesini, beni herhangi bir olası dünyada dışlayacak en parlak hayalin gerçekleşmesine tercih ettiğini söyledi."

Devam ediyor:

"Sana bunları, benim ve yaklaşık iki yıldır beni çeken ve kazanan türden bir bağlılık. Aslında, dünyadaki herkesten daha iyi biliyorum ki, Bay Kenyon bir zamanlar bilinçsizce önümde şöyle demişti: 'Robert
Browning her şeyde harikadır.'... Şimdi size onun
dehasının ve neredeyse mucizevi başarılarının ondaki en önemsiz şeyler olduğunu, ahlaki yapısının çok asil olduğunu, onu tanıyan herkesin kabul ettiği gibi, söylememe izin verin."

Düğün töreninden sonra Bayan Browning hizmetçisiyle birlikte Bay Boyd'un evine gitti, orada dinlendi, sanki tanıdık bir arkadaşına sabah ziyareti yapıyormuş gibi, ta ki kız kardeşleri de ona katılana ve Hampstead Heath'te küçük bir gezintiye çıkana kadar. Beş gün boyunca babasının evinde kaldı ve
Browning bu süre boyunca karısını arayıp "Bayan Barrett" olarak sormaya kendini getiremedi, bu yüzden yolculuklarının tüm ayrıntılarını mektupla ayarladılar. 19 Eylül'de Paris'e gittiler ve ayrılmalarından önceki akşam Bayan Browning'in kocasına yazdığı bu ölümsüz mektupların sonuncusu şu sözleri içeriyordu:

"Yarın bu saatte sadece seni seveceğim, sevgilim! Sadece seni! Sanki biri, sadece Tanrı! Ve yanımızda O olacak, dua ediyorum O'na!"

Bayan Browning ertesi gün hizmetçisiyle birlikte babasının evinden çıktı, sokağın köşesindeki bir kitapçıda kocasıyla buluştu ve istasyona giderek Southampton'a doğru yola çıktılar, Havre'a giden gece vapuruna yetişmek için.

Robert ve Elizabeth Barrett Browning'in karakterlerinin tarifsiz sevgisini, güzelliğini ve asaletini, bu mektuplar halktan saklanmış olsaydı, dünya asla anlayamazdı. Kişisel ifşalarının daha derin ilgisinin yanı sıra, böyle bir asaletin ve böyle mükemmel bir karşılıklı anlayışın ve şefkatli sempatinin ifşası, burada ortaya konulduğu gibi, sayfalar ilginç edebi göndermeler ve yorumlarla, zekâ, nüktedanlık ve analize meydan okuyan çekicilikle doludur. Şairlerin oğlu Robert Barrett Browning'in bu harika mektupları okuyucu kitlesine vermesi akıllıca ve cömert bir hediyeydi. Edebiyatın en büyük sınavı, dünyanın manevi zenginliğine katkıda bulunan şeydir. Bu standartla ölçüldüğünde, bunlar en yüksek edebi düzeydedir. Hiç kimse, erkeklikte en asil olan her şeyin, kadınlıkta en kutsal olan her şeyin bu yazışmada nasıl ortaya çıktığını fark etmemek elde değildir.

Edmund Clarence Stedman, bu mektupları okuduktan sonra şöyle dedi: "Bu iki güçlü, 'istisnai' varlık arasındaki bu harika, olağanüstü ruh ve zihin alışverişinin sonsuza dek hiçbir iz bırakmamasına izin vermek neredeyse bir suç olurdu."

Robert Barrett Browning, bu cildin yazarıyla yaptığı bir sohbette bu yazışmanın yayınlanmasına atıfta bulunarak,
bu konuda gerçekten hiçbir seçeneği olmadığını, çünkü o zamanlar bile ebeveynlerinin tanışma, flört etme ve evlenme hikayesi hakkında kendilerini örmeye başlayan Apokrif efsaneler, mitler ve doğaçlamaların, kendi mektuplarında ortaya çıkan basit gerçekle ancak ortadan kaldırılabileceğini belirtti.

Aşkları manevi düzende yerini aldı; bu, karşılıklı gelişimlerinde ve başarılarında mistik bir güç haline gelen bir bağdı; ve
İlahi Hayata olan saygısı doğasındaki en güçlü unsur olan kadının hâlâ şunu söyleyebildiği:

"Ve ben, sadece Tanrı'yı ​​arayan, seni buldum!"

Bay Barrett Browning bu yazışmanın yayınlanmasıyla her ikisini de bu kadar akıllıca ve cömertçe zenginleştirmeseydi, Hayat da Edebiyat da daha fakir olurdu.

Robert Browning ve Elizabeth Barrett'ın bu mektuplarının manevi güzelliğine girecek kadar ince konulara bu kadar ilgi duyan ruhlar tarafından yapılmış güzel ifadeler arasında en önemsizi bile
New England'lı bir şair olan Rev. William Brunton, "çok erken ölen" bir şairdi, ama Browning'lerin şiirine olan sevgisi ateşli olduğu kadar takdir ediciydi:

"Ah! En yüksek şarkının sevgili vefat etmiş azizleri,
Zamanın perdesinin ardında sevginiz saklıydı,
Onun adil açılımı hayatta yasaktı--
Böyle ilahi bir sevgiyi yanlış yapmak gibi,
Ama şimdi derin ve güçlü bir ilgiyle okuyoruz,
Ve sihirli kavanozdan kapağı kaldırıyoruz,
Ve işte! Ruhun bulutların arasında duruyor
Ve bize üstün bir dilde konuşuyor!

"Sizinki gibi bir bağlılık göksel bilgeliktir,
Ve yine de yeryüzünün mümkün olduğunu gösteriyorsunuz;
Ey yaz göklerinin mavisinde yaşayanlar,
Sizin sayenizde daha ince bir sevgi sevgisini biliyoruz; Sanki melekler insanlarla birlikte hareket ediyormuş gibiydi,
Ve Cennetin anahtarı tekrar bulunmuştu!"

BÖLÜM VI

1846-1850

"Ve sevgilisinin koluna yaslandı
Ve beline dolandığını hissetti,
Ve tepelerin ötesine gittiler
Eski olan o yeni dünyaya. Tepelerin ötesinde ve çok uzakta,
En uç mor kenarlarının ötesinde,
Gecenin ötesinde, gündüzün ötesinde,
Bütün dünyada onu takip etti."

EVLİLİK VE İTALYA--"O YENİ DÜNYADA"--PETRARCA'NIN EVLERİ--BÜYÜLÜ
ÜLKE--PİSA'DA--VALLOMBROSA--"UN BEL GIRO"--GUERCINO'NUN MELEĞİ--CASA
GUDİ--ROBERT BARRETT BROWNING'İN DOĞUMU--BAGNI DI LUCCA--"PORTEKİZCEDEN
SONELER"--İTALYA'NIN BÜYÜSÜ.

Paris, "ve ne garip bir haftaydı," diye yazdı Bayan Browning Bayan Mitford'a; "bedende miydi, yoksa beden dışında mıydı, pek bilemiyorum. Balzac'ımız benim onu ​​düşünmemden bile ölçüsüzce gurur duymalı." Londra'dan Paris'e yolculuk o zamanlar şimdiki kadar hızlı ve kolay değildi, Paris ile Havre arasındaki demiryolu o zamanlar Rouen'den sonra tamamlanmamıştı; yine de, öyle bir yaşam iksiri mutluluktur ki
Bayan Browning, Londra'dan ayrıldığından çok daha iyi hissederek Fransız Başkenti'ne
vardı. Bayan Jameson, Bayan Barrett'a kanepede daha yeni veda etmiş ve onu yeğeniyle birlikte kış için İtalya'ya götürmeyi şefkatle teklif etmişti; Bayan Barrett şöyle cevap vermişti: "Sadece size minnettar değilim, aynı zamanda size minnettar olmaktan da mutluyum," ama yaklaşan evlilik hakkında hiçbir ipucu vermemişti. Bayan Jameson, Bayan Browning'den Paris'te olduğunu söyleyen bir not aldığında o kadar şaşırmıştı ki
yeğeni Geraldine Bate (sonradan Roma'dan Bayan MacPherson), teyzesinin şaşkınlığının "neredeyse komik." Bayan Jameson, Browning'leri Rue Ville l'Eveque'deki sessiz pansiyonlarına katılmaya ikna etmekte vakit kaybetmedi. Orada bir hafta kaldılar. Bayan Browning için bu "garip hafta".

Paris'te Louvre galerilerini ziyaret ettiler ama bunun ötesinde pek fazla gezmediler. "Paris fikriyle yetindiler" dedi.

Bayan Jameson bir arkadaşına şunları yazdı:

"Ayrıca burada bir şair ve bir kadın şair var. Kaçıp özellikle ilginç koşullar altında evlenen ve ihtiyatsızlığı ihtiyatlılığın zirvesine taşıyan iki ünlü. İkisi de mükemmel; ama Tanrı yardımcıları olsun! Çünkü bu iki şair kafasının ve şair kalbinin bu sıradan dünyada nasıl geçineceğini bilmiyorum."

Ancak, Browning'ler için yeterli olanaklar vardı. Mütevazı bir bağımsızlığı vardı ve ayrıca kendi başına yılda üç veya dört yüz pound getiren yaklaşık kırk bin poundluk küçük bir serveti vardı; ancak evliliklerinden önceki Temmuz ayında Browning, hassas onuru ile, bu sermayeyi kendi ailesine miras bırakan bir vasiyetname yapması konusunda ısrar etti. O yazın 27 Temmuz tarihli bir mektupta, bu konuda ısrar etmesinin hikayesi kendi sözleriyle ortaya çıkar: "Makaleyi bana emrettiğin gibi yazacağım... Her şeyde asilsin... ancak bunu seninle alay etmek için tartışmayacağım... Bu nedenle sana makaleyi gönderiyorum, sadece ve sadece bu amaçla..." Browning'in ısrarıyla "belge", mülkünü iki kız kardeşine eşit olarak paylaştırdı veya ölmeleri durumunda hayatta kalan kardeşlere verdi. Bundan daha azı Robert Browning'i tatmin etmezdi.

Bu arada, doğal Londra yorumu vardı. Wordsworth şöyle gözlemledi: "Demek
Robert Browning ve Elizabeth Barrett birlikte gittiler! Birbirlerini
anlayabilmeleri umulmaktadır, çünkü başka kimse anlayamaz."

Bay Kenyon ikisine de "en nazik mektubu" yazdı ve onları
"son derece haklı" ilan etti ve Bayan Browning'e şöyle dedi: "Bu girişimle hayatınızı
tehlikeye attığınızı düşündüm ve hala
akıllıca davrandığınızı düşünüyordum!" Fakat o sihirli aşk ve mutluluk simyasıyla Bayan Browning sürekli olarak güçlendi ve Bayan Jameson onları
"vahşi şairler olsun ya da olmasın akıllı insanlar" ilan etti.

Evlilikle ilgili ilginç yorumlar arasında Joseph Arnould'un o yılın Kasım ayında Alfred Domett'e yazdığı mektup da vardı. Şöyle yazmıştı:

"... Sanırım size anlattığım son haber Browning'in Bayan Barrett ile evliliğiydi. O, biliyorsunuz, şu anki en büyük İngiliz şairimizdir: ... toplumdan mutlak ve zorunlu bir şekilde
uzaklaşmıştı; zihnini harika bir başarıya ulaştıracak şekilde
geliştirdi, kendini tüm dillerde eğitti,
Chrysostom'u orijinal Yunancadan okudu ve 'Prometheus Bound'un şimdiye kadar yayınlanmış en iyi metrik çevirisini yayınladı - ayrıca üç cilt şiir yazmaya da zaman buldu, sonuncusu adını, dışsal biçimin eksantrikliklerinin ruha nüfuz etmesinden ve şairin içine
attığı kalıbı hızlandıran şiirin öz ruhundan
uzaklaşmayanlar arasında Browning ve Tennyson'dan sonra ikinci sıraya yükseltti. Eh, bu kadar yetenekli, bu kadar inzivaya çekilmiş, bu kadar
zorbalığa uğramış olan bu hanımefendi, Browning'e daha önce hiç olmadığı kadar ruhen aşık oldu onu canlı olarak gördü - sade İngilizceyle, yazarı sevdi, adamı tanımadan önce. Onu tanıyan sizler, onun zarif duruşunun, yüksek tavırlarının ve asil konuşmasının, ilk kez karanlık odasının alacakaranlığında vizyonlarındaki adamı gördüğünde, böyle bir zihin üzerinde nasıl bir etki yarattığını hayal edin. Bir şair ruhuna özgü olabilecek kadar aşık oldu; ve Browning, bulaşıcı bir hastalık veya elektrikle, ilk görüşmeden itibaren ona aşıktı... O muhteşem bir adam! Ah, söylemeyi unuttum, _soi-disante_ hasta, bir kez baba despotluğundan kurtulduğunda, harikulade bir canlanma yaşadı,
ya da daha doğrusu, tam bir başkalaşım geçirdi; genç ve sağlıklı bir kadın gibi yürüyor, biniyor, yiyor ve içiyor, -aslında, sanırım, otuz beş yaşlarında sağlıklı bir kadın. Ama tek bir kelime her şeyi kapsıyor; "Onlar
Aşık, her şeye kendi gençliğini ödünç veren."

Paris'ten İtalya'ya yolculuk, şimdikinden daha az rahat ve hızlı olsa da, kesinlikle daha romantik oldu ve Browningler, Bayan
Jameson ve yeğeniyle birlikte Orleans'a ve oradan Avignon'a gittiler,
burada iki gün dinlendiler, Petrarca'nın yalnızlık aradığı Vaucluse'a şiirsel bir hac yolculuğu yaptılar. "Orada, '_chiare, fresche e dolci acque_'nin tam kaynağında," diye kaydeder Bayan MacPherson, Bayan Jameson'ın biyografisinde, "Bay Browning karısını kollarına aldı ve
onu sığ, kıvrımlı suların üzerinden taşıyarak,
derenin ortasında taht gibi yükselen bir kayanın üzerine oturttu. Böylece Aşk ve Şiir, Petrarca'nın hayaliyle ölümsüzleştirilen noktanın yeni bir mülkiyetini ele geçirdi."

Marsilya'dan, Pisa'dan sadece birkaç mil uzaklıktaki liman olan Livorno'ya (Livorno) yelken açtılar. Yolculuk Bayan Browning için bir zevkti. Kıyı boyunca yelken açarken, dağların teraslarının yükseldiği, eski kalelerin ve kalıntıların genellikle zirvelerini taçlandırdığı ve tepe kasabalarının beyaz parıltısının mavi gökyüzünün arka planına karşı olduğu
sahil boyunca ilerlerken Riviera'nın güzel panoramasıyla büyülenmişti. Tüm Spezzia bölgesi Shelley'nin anılarıyla doluydu; Lerici'nin son yaşadığı yer açıkça görülebiliyordu,
ve şairin cesedinin bulunduğu çam ormanları ve dağlarla çevrili Viareggio'ya hüzünle bakıyorlardı. Pisa'da, Katedral, Vaftizhane, Eğik Kule ve Campo Santo'nun bir araya geldiği Pisa'nın köşesindeki
Collegio Fernandino'da odalar tuttular, hepsi bu mükemmel sessizlik ve inziva güzelliği içinde, terk edilmiş ihtişamın ihtişamı. Hayatın tüm hareketliliği (eğer, gerçekten, Pisa'da hayatı hayal edebiliyorsanız) şehrin diğer tarafında çok uzaktadır; bu köşede hayalet gibi perili bir atmosfer kalmıştır,
sadece gölgeler çimenlerin üzerinde uçuşur ve gün batımı yansımaları Kule'de kalır. Cosimo di Medici'nin bir heykeli yakındaydı; Byron'ın
yaşadığı Lanfranchi sarayı, Arno kıyısında, çok uzakta değildi.
Sosyal şenliklere göre Duomo ve Campo Santo'yu tercih ediyorlardı ve
Profesör Ferrucci onlara Üniversite kütüphanesinin tüm misafirperverliğini
sundu. Dört odalı, "halı ve paspaslı" bir daireleri vardı, sabahları kahve ve rulolar, Trattoria'da akşam yemeği, "harika bir ucuzlukla pamukçuklar ve chianti, hiçbir sorun yok, aşçı yok, mutfak yok; peygamber İlyas veya tarladaki zambaklar yemeklerini pek düşünmezdi," diye yazıyor Bayan Browning, "ve bu tam bize göre. Saat dokuzda kestane ve üzümlerden oluşan akşam yemeğimizi yeriz.... Bazen başım dönüyor. Hayatımda daha önce hiç mutlu olmamıştım.... Ve kendimi yukarı kata kadar taşımaya yetecek kadar iyi olduğumda, kanepede kıpırdamadan oturacak kadar melek gibi olduğumda ve ayağımı bir su birikintisine sokmayacak kadar düşünceli olduğumda, neden, görevim her türlü hayranlığa layık bir mükemmellikte yapılmış olarak kabul ediliyor.... Bayan Jameson ve Geraldine otelde kalıyorlar ve onları her gün görmeyi başarıyoruz; o kadar iyi, gerçek ve şefkatli ki, ve biz ... Şu anki ikametgâhımızı altı aydır tutuyoruz, ancak rüyalar görüyoruz ve bunları akşam üzümleri ve kestaneler üzerinde kahinler gibi tartışıyoruz." 

Londra'da Bayan Jameson'ın, Bayan Barrett'ı ilk ziyaretinde, odasına kabul edilmek için o kadar ikna edici bir şekilde ısrar etmesi, neredeyse Bayan Barrett'ın kendi şaşkınlığına rağmen, Kaderin onları daha sonra İtalya'da bir araya getirme şekliyle bağlantılı olarak
görüldüğünde, hayatın "önceden belirlenmiş" olaylarından biri gibi görünüyor. 

Campo Santo'da ölüler için bir müzikli ayin duydular; başlarının üzerinde altın renkli meyveler asılı olan
portakal ağaçlarının altında yürüdüler;
dağların eteklerine doğru araba sürdüler ve Ascuno'nun küçük gölündeki yansımaları izlediler. Bayan Browning, pencerelerinden, mavi gökyüzü ile kendi sarı mermer duvarları arasında
bembeyaz parıldayan katedral zirvesini görebiliyordu. Bay Kenyon'dan ikisine de güzel ve şefkatli mektuplar geldi ve Carlyle'ın, İngiltere halkı için herhangi bir yaşayan
İngiliz yazardan daha fazlasını Robert Browning'den beklediğini söylediğini duydular. Tüm bunlar onların Pisa günlerinin özüne girdi. Pisa ona güzel bir şehir gibi görünüyordu, Arno ve saraylarıyla daha az olamazdı, hissediyordu ve ona göre huzur doluydu, ama ıssız değildi. Bu arada, Bay Browning toplu şiirlerinin yeni bir baskısını hazırlıyordu.

İlginçtir ki, Robert Browning'in tüm biyografi yazarları, "Portekizli Soneler"in ona ilk kez Pisa'daki bu ikameti sırasında duyurulduğunu kaydetmişlerdir. Dr. Dowden, hikayeyi Bay Edmund Gosse'nin anlattığı şekilde aktarır ve Bay Gosse, Browning'in kendisini otorite olarak gösterir. Yine de
bir hata vardı, çünkü Soneler Bay Browning tarafından ancak bir süre sonra görüldü.

Robert Barrett Browning, 1910 baharında Floransa'da, bu kitabın yazarının bu izlenimin doğruluğuyla ilgili sorduğu bir soruya
cevap olarak, hem Bay Gosse hem de Dr. Dowden yanılıyordu;
çünkü annesi bu "Soneleri" babasına 1849 yazına kadar, Bagni di Lucca'dayken göstermemişti.
Bay Gosse bir şekilde Bay Browning'in sözlerini yanlış anlamış olmalı ve bu hata şairin her bir biyografisinde kendini
sürdürmüştür.

Browning'lerin Floransa'daki ilk evleri, İtalyan güneşinin şiddetle
yandığı Santa Maria Novella yakınlarındaki bir apartman dairesiydi ve
Bayan Browning, St. Lawrence'ın
futbol sahasındaki coşkularının olasılığını kavramaya başladığını haykırdı. "Yine de serin aralar oldu," diye yazdı, "ve geniş ve havadar odalarımız olduğu için ve
akşamları ay ışığıyla yüzen
oldukça özel bir balkon terasına pencereden çıkabildiğimiz için ve
karpuz, buzlu su, incir ve her türlü meyveyle beslendiğimiz için
sıcağı meleksel bir sabırla taşıyoruz."

Vallombrosa'da beş günlük bir ara vardı, şairler rahiplerden boşuna iki aya uzatmalarını rica ettiler, ancak kardeşler iki kadının, Bayan Browning ve hizmetçisi Wilson'ın varlığına
hiç yanaşmadılar. Bu yüzden
zorunlu olarak bu büyüleyici tepeleri, "bulutların arasında canlı görünen bir tepeler denizini" terk ettiler. Manastırın daha da yukarısında, artık bir otele dönüştürülmüş eski Hermitage vardı. Migliorotti'nin
yıllar geçirdiği,
burayı yalnızca Cennet olarak düşünebildiğini iddia ettiği yer burasıydı
ve böylece hala taşıdığı ad olan Paradisino olarak bilinmeye başlandı.
Uzaklarda, belirsiz bir mesafede, kubbeleri ve kuleleriyle Floransa yer alır;
güneş ışığının parladığı veya Val d'Arno'nun beyaz ay ışığının parladığı;
ve her tarafta derin vadiler ve yarıklar, Val di Sieve,
Val di Casentino ve Alpe'deki San Miniato'nun zirvesi. Kaleler ve
manastırlar veya bunların kalıntıları bol miktardadır; ve buradan Dante geçti ve oradan Aziz Benedict ve yine Aziz Francis'in ayak izleriyle yol hala kutsaldır. Arno'yu besleyen mırıldanan kaynaklar tepelerde duyulur;
ve ormanın uçsuz bucaksız yalnızlıkları, yıkık şapelleri ve türbeleriyle
Browning'lere yapılan bu yolculuğu sonsuza dek hafızalarda saklanacak bir şeye dönüştürdü. Hatta, Robbia'nın eserlerinin bulunduğu, "Vallombrosa manastırının kızı" olan o güzel eski on beşinci yüzyıl kilisesi Santa Maria delle Grazie Vallombrosella'ya bile gittiler ve mavi tepelerin sonsuz genişliklerinde yeşil ormanlardan yükseldiğini gördüler.

[İllüstrasyon: VALLOMBROSA'DAKİ ESKİ MANASTIR

"_Ve Vallombrosa'ya ikimiz de gittik_ _Geçtiğimiz Haziran ayında sevgili yoldaş..._"

Casa Guidi Pencereleri.]

Vallombrosa'ya doğru yola çıktıklarında, sabahın dördüydü, Bayan Browning bu sabahki hac yolculuğu için çok istekli ve coşkuluydu. Pelago'ya vardıklarında, rotaları en büyüleyici manzaranın içinden geçerek beş mil boyunca "_via non rotabile_" boyunca Pontassieve'e doğru kıvrıldı.

"Ah! Ne dağlar," diye yazdı Bayan Browning bu asla unutulmayacak yolculuk hakkında, "sanki tüm dünya dağlarla
canlıydı - ne vadiler - içlerindeki parlayan sulara rağmen siyah - ne ormanlar ve kayalar - dört beyaz öküzün çektiği sepet kızaklarla - Wilson, ben ve bagaj - ve Robert adım adım
biniyordu. Beş mili dört saatte kat ettik, bu yüzden ne kadar
zor bir iş olduğunu tahmin edebilirsiniz. En çok yorgun muydum yoksa büyülenmiş miydim, bedenimle ruhum arasında bir _çekişme_
vardı.

"En kötüsü," diye devam etti, "manastırda yeni bir başrahip olmasıydı - kutsallığını ve kadınların yaklaşımını kıskanan katı bir adam - mektubumuz ve üstüne üstlük Robert'ın belagatinin bize hiçbir faydası olmadı ve beş günün sonunda onursuz ve aşağılayıcı bir şekilde kovulduk."

Browningler Vallombrosa'da Arnould, Alfred Domett'e şöyle yazmıştı:

"Browning, İtalya'da lüks bir yıl geçiriyor - şu anda, şair eşiyle birlikte, Vallombrosa'da, Etrüsk gölgeliklerinin yüksek, kemerli bir kubbeye sahip olduğu bir keşiş kulübesinde yaşıyor. O
sizinle ilgili ısrarla soru sormayı asla ihmal etmiyor ve ben ona tüm
mesajlarını iletiyorum. Keşke tarzını belirsizliklerden arındırsa,--geniş dünya, neşeli dünya ve hatta
düşünen dünyanın daha az aydınlanmış kısmı bile onun büyüklüğünü bilse,
bizim bildiğimiz gibi. Kendimi şiirdeki her şeyden daha sık 'Paracelsus' ve 'Dramatik
Şarkı Sözleri' okurken buluyorum."

Onlar, zorunlu olarak, tekrar Floransa'ya indiler, yakıcı güneş ve her şey,
manastırın başrahibi bir şekilde yalvarışlarını Aziz Anthony'nin cazibesiyle karıştırmıştı,
bu kadar kahramanca karşı konulacak bir şeymiş gibi.
Ev tanrılarını Duomo'nun yakınındaki Via delle Belle
Donne'un gölgelerine kurdular, Bayan Browning'in dediğine göre,
"düzensizce" akşam yemekleri sokaklardan gelip masamıza yayılıyor, sanki saatler önce pirzola koklamışız gibi sıcak." Floransa'yı hem doğanın hem de sanatın lütfuyla "tarifsiz
bir şekilde güzel" buldu, ancak sonbaharın başlarında Roma'ya gitmeyi ve "Tarpeian kayasının üzerinde" bir daire tutmayı planladılar.
Daha sonra bu plandan vazgeçtiler ve ellerinde altı ay boyunca bir daire olmasına rağmen,
yine de vazgeçtiler, çünkü güneş ve
Casa Guidi'ye taşındı.

"Ne yaptığımızı düşünün," diye yazdı Bayan Browning, Bayan Mitford'a; "iki ev, yani iki daire aldık, her biri altı aylığına, sözleşmeyi önceden imzalayarak. Bunu ev ekonomisi açısından mükemmel bir şairin eseri olarak değerlendireceksiniz, ancak hata tamamen benimdi, çünkü
kocam, beni memnun etmek için,
üç gün boyunca, güneş ışığının olmaması nedeniyle,
benim memnun olmadığım odaları aldı. Sonuç olarak,
kendimiz için, gitmek için bir sürü gine ödemek zorunda kaldık, ancak
güneşin İtalya'da yarattığı harika farkı hayal bile edemezsiniz. Böylece onun alevleri içinde Piazza Pitti'ye gittik;
tam Büyük Dük'ün sarayının karşısında; ben pişmanlığımla,
zavallı Robert ise tek bir sitem etmeden. Meleklerden biraz daha aşağıda olan başka bir adam, sadece bu şeyin rahatlaması için biraz ayaklarını vurup yemin ederdi, ama bana herhangi bir sebepten dolayı kızması durumunda, yeterli akşam yemeği yememek dışında, söz konusu güneş önce ters yöne dönerdi."

Bayan Browning'in köpeği Flush, evin görmezden gelinemeyecek bir üyesiydi ve Vallombrosa yazından
uzaklaşmasının tek teselli kaynağı, "Flush'ın bundan nefret etmesi" ve geniş ve kasvetli çam ormanlarından korkmasıydı. "Flush uygar yaşamı sever," dedi Bayan Browning gülerek, "ve Floransa'da bol miktarda bulunan, kuyrukları kıvrık küçük köpeklerin topluluğunu."

Bu yüzden şimdi kendilerini "sabahın erken saatlerinden akşamın geç saatlerine kadar güneş ışığıyla
sararmış odalara", "iyi bir alamet olarak" San Felice'nin eski gri kilisesine baktıkları Casa Guidi'ye verdiler. Orada bir büyük, kare
antre, piyanonun yerleştirildiği, Floransa'daki karanlık bir sokaktan alınmış büyük bir resimle; ve duvarları goblenle kaplı, Tennyson, Carlyle ve Robert Browning'in madalyonlarının asılı olduğu küçük bir yemek odası; alçı kalıplar ve büstlerle hayalet gibi uzun, dar bir oda Bay Browning'in çalışma odasıydı, kendisi ise büyük oturma odasında, eski kiliseye bakan bir yerdeydi. Eski aziz resimleri, siyah ahşaptan yapılmış mezar çerçevelerinden hüzünle bakıyorlardı, orada burada bir goblen ve Floransa oymacılığından yapılmış yüksek, devasa kitap rafları, hepsi odaya ortaçağ görünümü veriyordu. Neredeyse, "Shalott'un peri hanımını" tahtına oturttuğunu hayal edebilirdi, o da

"... günden güne,
Şen renkli, büyülü bir ağ."

Dante'nin mezar profili, Keats'in ölümünden sonra çekilmiş yüz kalıbı ve
birkaç arkadaşının portresi, şairlerin kullanımı için yapılmış gibi görünen bir salonun atmosferine ilgi katıyordu. Eski oymalı Floransa çerçevelerinde geniş aynalar, devasa yeşil kadife bir kanepe, bir katafalkı andırıyordu ve aynı yeşil kadifeden, Bayan Browning'in şarkı söyleme cüppesini giydiğinde en sevdiği koltuk olan doğaüstü derecede derin bir koltuk vardı. Bu alçak koltuğun yanında her zaman yazı malzemeleri, kitaplar ve gazetelerle dolu küçük masası olurdu. _salotto_'daki diğer masalarda, kardeş yazarların hediyeleri olan neşeli ciltli ciltler vardı. Bir yatak odasının zemininde, bu dairede yaşayan son kontun kolları (scabola'da) ve Bayan Browning'in Kırk Haramiler'in Kaptanı'nı tam olarak tutacağını söylediği yağmur suyunu tutmak için pitoresk bir yağ kavanozu vardı. Şairler, genel olarak, Palazzo Pitti'de bir taş atımı uzaklıktaki komşuları olan Büyük Dük'ün kendisiyle evlerini değiştirmeyeceklerine yemin ettiler. Öğleden sonraları, Bayan Browning'in Cellini'nin Medusa Başlı Perseus'una hayran olduğu Loggia dei Lanzi'ye giderlerdi ve "Arno'daki ilahi gün batımlarını, köprülerin altında saf altına dönüştürüşünü" izlerlerdi. Bazen, Floransa'daki en eski arkadaşlarından biri olan Hiram Powers da onlara katılırdı. Bayan Browning onun için "en önemli arkadaşımız ve favorimiz" derdi ve onu "sade, açık sözlü, cana yakın bir Amerikalı, kendini kanıtladığı gibi, olması gerektiği kadar sade" bulurdu. Bu erken dönemlerin bir diğer arkadaşı da, Cork Kontu'nun yeğeni, bir nevi şair olan Bayan Boyle'du. Annesi ile birlikte, Lorenzo il Magnifico'nun öldüğü ve Lord Holland tarafından Boyle'lara ödünç verilen Villa Careggi'de ikamet ediyordu. Bayan Boyle akşamları sık sık onlara uğrardı, "bizi sıcak kestane ve sıcak şarap içerken yakalamak için," dedi Bayan Browning, "ve Robert ile birlikte epeyce gülerlerdi." Casa Guidi'nin terasında portakal ağaçları ve kamelyalar çiçek açmıştı ve "rokoko sandalyeleri, yaylı kanepeleri, oymalı kitaplıkları ve Kardinallerin yataklarından gelen satenleriyle" salonlar pitoresk bir mekandı. Bayan Browning'in ideal ve şiirsel hayatı, onu sıradan gündüz ve gündüz görevlerinden soyutlamaktan çok, bunları ışıltı, çekicilik ve şakacı nüktelerle donatıyordu; ve gerçekten de hiç bitmeyen mizah anlayışı, herhangi bir rahatsızlığı veya dikkatsizliği eğlenceye dönüştürüyordu. Shakespeare'den beri en iyi soneleri yazdığı kabul edilen o, bir gülümseme ve bir Yunan epigramıyla kocasına bir ceket bile dikebiliyordu. [Resim: KORUYUCU MELEK.

GUERCINO. SAN AGOSTINO KİLİSESİ, FANO, İTALYA

"_Guercino, öğretirken gördüğüm bu meleği çizdi_
(_Alfred, sevgili dostum!_) _o küçük çocuğa dua etmesi için._"

Koruyucu Melek; Fano'da Bir Resim.]

Joseph Arnould, ortak arkadaşları Domett'e tekrar yazdı:

"Browning ve karısı hala Floransa'da; ikisi de İtalya'dan ve İtalyan yaşamından
çok etkilenmiş durumda; öyle ki, sanırım birkaç yıl boyunca burayı şiirsel sürgünlerinin
Cenneti yapacaklar. 'Paracelsus'a olan inancımı
sımsıkı tutuyorum. Browning ve Carlyle, günümüzün en yüksek İngiliz beyinleri arasında
benim iki taçlandıran adamım. Üçüncüsü Alfred Tennyson geliyor....
Bu arada, Browning'in 'Pauline'ine hiç rastladınız mı? garip,
vahşi (bazı yerlerde tekil olarak muhteşem) bir şair biyografisi; kendi ruhuna
şiirsel olarak sunulan kendi erken yaşamı;
aslında, psikolojik olarak konuşursak, 'Sartor Resartus'u; 'Paracelsus'tan üç yıl önce, Shelley onun Tanrısıyken
yazılmış ve yayınlanmıştır."

Biraz sonra Arnould tekrar yazdı:

"Browning ve karısı hala Floransa'da ve yaza kadar orada kalacaklar; şiirlerinin başka bir baskısını çıkarıyor ('Sordello' hariç), Chapman ve Hall yayıncıları, Moxon ise
reddetti. Her zaman çok şefkatle yazıyor ve size yöneltilen nazik soruları ve nazik mesajları asla unutmuyor. "

Fano'nun muhteşem hikayelerinin cazibesine kapılan Browningler, o sahil kasabasına bir yolculuk yaptılar, ancak yaz sonu sıcağında yaşanmaz buldular. Piazza'daki bir heykel, geleneksel antik _Fanum Fortunae_'yi anıyordu ve San Fortunato katedralinde Domenichino'nun freskleri vardı ve Sant' Agostino'nun _chiesa_'sında, Browning'e "Koruyucu Melek" şiirini anımsatan Guercino'nun ünlü Sant' Angelo Custode tablosu vardı. Browning'in Alfred Domett'e olan şefkatli sadakati bu şiirde kanıtlanıyor ve karısına yaptığı göndermenin güzelliği, 
- "Benim meleğim de benimle,..."

okurun aklında kalıyor.

Browning, tüm eserlerinin hiçbir şiirinde, kendi iç yaşamını bu unutulmaz şiirde olduğu kadar eksiksiz bir şekilde ifşa etmemiştir. Resim,
Göründüğü ışık, Guercino'nun tüm
eserleri arasında en etkileyici olanlardan biridir. San Paterniano'daki küçük kilisede Guercino'nun "Bakire'nin Düğünü" ve Fano'daki Palazzo del Municipio'da Guercino'nun "Bakire'nin Nişanı" ve Domenichino'nun "Davut"u vardır.

Browningler Fano'dayken, Piazza'dan bir saat uzaklıktaki Monte Giove zirvesine gezi yaptılar.
Burada eski manastır ve Adriyatik'in ve Apeninlerin
muhteşem manzarası vardı. "Üç gün sonra Fano'dan kaçtık," diye yazdı Bayan Browning, "ve kendimizi yaz serinliği hayalimizden
sahtekâr bulduğumuzda, bunun yerine İtalyanların '_un bel giro_' dediği şeyi koymaya karar verdik. Böylece Ancona'ya gittik... Orada bir hafta kaldık, balık ve soğuk suyla yaşadık." Ancona'yı "kahverengi kayalara dayanan, mor gelgitleri dirsekleyen, dağınık bir deniz şehri" olarak buldular ve Bayan Browning, biraz hava ve gölge bulduklarında tekrar ziyaret etme isteği duydu. Loreto'ya ve ardından Ravenna'ya gittiler. Orada bir yaz sabahının erken saatlerinde Dante'nin mezarının yanında durdular ve yazıttan derinden etkilendiler. Tüm bu yolculuk boyunca "güzellik ve ihtişamın harika vizyonlarını" gördüler. Floransa'ya, teraslarına, portakal ağaçlarına ve ilahi gün batımlarına döndüklerinde, Casa Guidi'deki en erken ziyaretçilerinden biri, Fransa'dan İtalya'ya ilk ayak bastıklarında Livorno'daki iskelede duran ve şimdi Roma'ya giderken Floransa'da görünen Peder Prout'tu. Bay Browning, Fano'ya yaptıkları seyahatten sonra hastalanmıştı ve Peder Prout ona "port şarabı ve yumurta" reçete etti, bu rejim, cana yakın rahibin ateşli sohbetiyle birleştiğinde etkili görünüyordu.

Bu arada Bayan Browning, kocasıyla birlikte Santa Croce'de Michael Angelo'nun mezarının yanında duruyordu; Venüs'ü, "ilahi Raphael'leri" gördü.

Peruzzi şapeli yakın zamanda restore edilmişti - Giotto'nun bazı zarif freskleri başarılı restorasyonlar arasındaydı. Duomo'nun "dağlık mermer kütleleri", "gökyüzüne tırmanan mozaik mermerler, mermer kubbelerin o harikasıyla taçlandırılmış" Bayan Browning'e tüm mimarinin harikası olarak çarptı.

İtalya'nın siyasi koşulları ilgisini çekmeye başladı. Haziran 1846'da Pio Nono, liberal bir politikayla ünlenmiş bir şekilde Papalık tahtına çıktı ve hatta Birleşik İtalya'nın kurulmasına karşı çıkmayacağı bile umuluyordu. Papalık ve dünyevi hükümet hala birdi, ancak Pius IX bir din adamı olduğu kadar bir devlet adamıydı. İngiltere, özellikle Lord Minto'yu reformu savunması için görevlendirmişti ve İtalyan özgürlüğünün
heveslileri onu alkışlarla karşıladı. 1848'deki felaketler hala belirsiz bir gelecekteydi ve İtalyan krallığının her yerinde yeni bir ruh
harekete geçiyordu. Piedmont umutla bekleniyordu; ve Toskana Büyük Dükü, halk hükümetine doğru ilk adım olarak bir Ulusal Muhafız kurmuştu. Günün en önemli konusu İtalya'nın yeni umuduydu. Floransa'da sokaklar ve meydanlar Büyük Dük'e övgülerle doluydu. Browning'in operaya gittiği bir gece kargaşa yoğunlaştı ve Dük binlerce mum meşalesi ve ihtişamlı bir parıltı ve "Eviva! Eviva!" haykırışlarıyla Palazzo Pitti'ye geri götürüldü. Ancak Browning, Pio Nono'ya güvenmiyordu, onu zayıf görüyordu ve olaylar onun fikrinin haklı olduğunu kanıtladı.

1847-1848 kışı Browning'ler tarafından Casa Guidi'de geçirildi. Bayan Browning, kocasının kız kardeşi Sarianna'ya "Keşke
ne odalarımız olduğunu görebilseydiniz," diye yazdı: "ne tavanlar, ne yükseklik ve genişlik, ne portakal ağaçları için çift teras; ne kadar serin, ne kadar sıcak olma olasılığı, ne kadar mükemmel
her açıdan!"

Şairler sürekli olarak işleriyle meşguldüler. Bayan Browning uzun şiiri "Casa Guidi Windows"a başladı ve Browning'in "Men and Women" adlı koleksiyonda yer alan şarkı sözlerinin çoğu bu dönemde yazıldı. Galerilerde ve kiliselerde çok vakit geçirdiler. Floransa'nın güzel
çevresinde araba sürdüler. Resimler, tarih ve efsaneler, daha sonraki günlerde şiirsel malzeme olarak hizmet etmek üzere hayatlarına girdi. Kış günlerinin kısa alacakaranlığında, genellikle pencerelerinin dışarı baktığı eski gri San Felice kilisesine
giderlerdi; Browning, orgunun titreşen tuşlarından Galuppi'nin belli belirsiz bir Toccata'sını çıkararak müzik tutkusunu tatmin ederdi; karısı gülümseyip dinlerken, Floransa yaşamının akışı dışarıdaki sokaklarda akıp giderdi. Casa
Guidi, Palazzo Pitti'nin hemen karşısında olduğundan, Bayan Browning'in Pitti galerisindeki sevgili Madonnalarına kolayca erişimi vardı ve bu da kocası için
de vazgeçilmez bir kaynaktı.

Bayan Browning'in Amerikalı hayranlarından ve şiirlerinin eleştirmenlerinden biri olan George Stillman Hillard, o kış Floransa'yı ziyaret etti ve Browning'lerle birlikte Casa Guidi'de bir akşamdan fazla zaman geçirdi. Bayan Browning hakkında şunları yazdı:

"Bayan Browning birçok bakımdan kocasının karşılığıdır....
Göksel ve ölümsüz bir ruh için bu kadar şeffaf bir
perde gibi görünen bir insan vücudu hiç görmedim. O, inci bir kabuk içinde saklı
ateşten bir ruhtur.... Dehası ve öğrenimi, tatlı mizacından, kalbinin şefkatinden, hislerinin derinliğinden ve ruhunun saflığından daha fazla dikkat çekici değildir.... Onlarınki kadar eksiksiz bir birlik -zihnin arzulayacağı hiçbir şey, kalbinin iç çekeceği hiçbir şey olmadığı-
izlenmesi sıcak ve hatırlanması neşe vericidir."

Bay Hillard, İtalya'nın tamamında belki de en çok Floransa'yı severdi, orada tarif edilemez bir çekicilik, "mevcut güzelliğin ve geleneksel ilginin bir karışımı; ama sonra Floransa yaşıyor," diye ekledi, "ve köleleştirilmemiş." Muhtemelen William Wetmore Story'ye Browning ile tanışmasını öneren Hillard'dı. Her halükarda bu buluşma gerçekleşti ve "kırk yıl, hiç ara vermeden" süren dostluğun başlangıcı oldu ve bu en seçkin sosyal arkadaşlıklardan biriydi. 1849 baharı Casa Guidi'ye yeni bir sevinç getirdi çünkü 9 Mart'ta oğulları doğdu ve Robert Wiedemann Barrett adını aldı. İkinci adı (erkekliğinde bıraktığı) şairin annesinin kızlık soyadıydı. Hem kocanın hem de karısının şiire olan tutkusu artık ebeveynlik görevlerine olan tutkuyla eşitlenmişti. Bayan Browning, "bir tür coşkuyla" "yakaladılar" dedi. Bay Browning, kucağında bebekle birlikte portakal ağaçlarının ve zakkumların çiçek açtığı teraslarda yürürdü. Yazın Spezzia'yı ve Shelley'nin Luriçi'deki meskenini ziyaret ettiklerinde, bebekle birlikte dağlara doğru beş mil yürüdüler.
At sırtında ve eşek sırtında. Çocuk daha yuvarlak ve pembe oldu; ve Bayan Browning tepelere tırmanabildi ve kocasının ormanlarda kaybolmasına yardımcı oldu.

Browning'in annesinin oğlunun doğumundan hemen sonra ölümü şair için büyük bir üzüntüydü ve karısı da bu üzüntüyü tamamen paylaşıyordu. Bayan Browning'e şöyle yazmıştı: "Seninle birlikte üzülüyorum, senin için de üzülüyorum; çünkü yüzünü hiç görmemiş olsam da o saf ve şefkatli ruhu sevdim... Robert ve ben, sizin ve babanızın hemen yanımıza geleceği umuduyla yaşıyoruz... Eğer
Floransa çok uzaktaysa, buluşup
gelecek için plan yapabileceğimiz başka bir yer var mı?"

Browning'ler, Akdeniz kıyısındaki küçük bir
_yoldan_ geçtikten sonra yaz için Bagni di Lucca'ya gittiler ve orada Carrara'nın beyaz mermer dağlarında oyalandılar. Lucca'da, on birinci yüzyılda Papa II. Alexander tarafından kutsanmış olan
güzel Duomo'da uzun yaz saatleri geçirdiler. Güzellik ve yalnızlık şairleri büyüledi;
küçük Penini "bebeklerin en popüleri"ydi ve Wilson çocuğu
güneşte dışarı çıkardığında İtalyanlar onun etrafında toplanır ve
"_Che bel bambino!" diye bağırırlardı. Ona her zaman devam eden
"Penini" adlı İtalyan ismini vermişlerdi. Avusturyalılar daha sonra Floransa'yı ele geçirmişlerdi ve Leopoldo, "L'intrepido", İtalyanlar,
Palazzo Pitti'de sessizce kaldıklarını ileri sürdüler. Browning, Bayan Jameson'a yazdığı mektupta,
karısının anlatacak pek bir şeyi olmadığını, "çünkü benim
tamamen melek doğası, Tanrı'nın yarattığı
kadar ilahi bir kalp hakkında anlatabileceğim hikayeme tecavüz etmesi pek olası değil" diyor. Şair, karısı, Wilson ve
bebeğiyle birlikte neredeyse her gün ormanlara ve dağlara,
sarp vadilere ve baş aşağı vadilere geziler düzenliyor; "keçilerle" yemek yiyor,
bebek ise "bir şalın üzerinde uzanmış, yuvarlanıyor ve gülüyordu." Bu dağcı Bayan Browning'in, kocası ve çocuğuyla birlikte, üç veya dört yıl önce karanlık bir odada bir kanepede yatan Bayan Barrett ile arasındaki tezat oldukça etkileyici. Bir günün resmi, Bayan Browning'in Bayan Mitford'a yazdığı bir mektupta yaptığı tasvirle ima ediliyor:

"... Bir eşeğe binerek dağların beş mil derinliğine, yıldızlardan çok da uzak olmayan, neredeyse ulaşılması zor bir volkanik zemine
doğru büyük bir başarı elde ettim. Robert at sırtında, Wilson ve bebekli dadı diğer eşeklerde; tabii ki rehberler. Sabah sekizde yola çıktık ve dağın zirvesinde yemek yedikten sonra akşam altıda geri döndük... Manzara, yüce ve harikaydı,... gri denizle hafifçe sınırlanmış sayısız
dağ ve insan yerleşimi yoktu."

[İllüstrasyon: PIAZZA DI SANTA CROCE'DEKİ DANTE ANITI.

STEFANO RICCI.

"_....Mimar ve usta_
_Boş mermerleri senin mezarın olarak yığdı._"

Casa Guidi Pencereleri.]

Bu _villeggiatura_ sırasında, Bayan Browning, bir sabah kahvaltılarından sonra, utangaç bir tatlılıkla, "Soneler"in sayfalarını
kocasının cebine koydu ve hızla ortadan kayboldu. Daha önce belirtildiği gibi, bu şiirsel ara bölümün _viva
voce_ tarihini veren Robert Barrett Browning, bunu şu şekilde yazıya dökmüştür:

Hangi dünyevi kelime dağarcığı, göksel güzellikten bahsetmek için uygun sözcükler sunabilir? Bu zarif "Soneler" o Deha ve Aşk romantizminin hikayesini nasıl anlatıyor, kadının bilinmeyen bir şairin şiirine duyduğu ilk ilgi heyecanından, "prens verici" olan adamın kalbinin "altın ve morunu" ona getirdiği saate kadar

"Benim gibiler için almak ya da bırakmak"

ve o soruyor

"Verebileceğim şeyi vermek doğru olabilir mi?"

sağlığının hassasiyetinin böyle hediyeleri

"Cömert olmayanlarla sayılması" korkusuyla.

Ama o, onun "bir yıl önce dünyada olduğunu" düşünüyor ve böylece

"Hayatın büyük harikalar kadehinden! Harika,
Seni asla gündüz veya gece heyecanlandırmamak

Kişisel eylem veya konuşmayla--

* * * * *

... Ateistler de aynı şekilde donuktur,
Tanrı'nın varlığını görüş alanının dışında tahmin edemeyenler."

Ve sorgulama,--

"Seni nasıl seviyorum? Saymama izin ver.
Seni ruhumun erişebileceği derinlik, genişlik ve yüksekliğe kadar seviyorum,...
... Seni tüm hayatımın nefesiyle,
Gülümsemeleriyle, gözyaşlarıyla seviyorum!--ve eğer Tanrı isterse,
Seni ölümden sonra daha iyi seveceğim."

Ekim ayında Floransa'ya dönen Browning, kısa süre sonra "Noel Arifesi ve Paskalya Günü" adlı şiirinin hazırlıklarına başladı ve Bayan Browning, "The Seraphim" ve aynı ciltte yer alan şiirleri ve ayrıca 1844'te çıkan şiirleri de içerecek şekilde şiirlerinin yeni bir tek ciltlik baskısını ayarladı, bunların çoğu gözden geçirilmişti.

Browning'lerin daha sonra Margaret Fuller olarak tanıdıkları Marchesa d'Ossoli, kocası ve çocuğuyla birlikte Floransa'da görünerek onları şaşırttı, özel evlilik yaklaşık iki yıl önce gerçekleşmişti. Greenough'lar, Story'ler ve Bay ve Bayan Christopher Pearse Cranch'in hepsi Floransa'daydı ve hepsi Casa Guidi'nin müdavimleriydi. Şair, ressam ve müzisyen Bay Cranch, Longfellow ve Lowell'ın Cambridge'deki evlerinde yakın dostuydu ve Greenough'lar ve Story'ler de Cambridge çevresindendi. Marchesa, memleketindeki arkadaşlarına Greenough'larla operaya gittiğini ve Browning'leri sık sık gördüğünü yazmış ve "ve onları giderek daha çok seviyorum ve hayranlık duyuyorum," diye devam etmiş. "Bay Browning onunla geçirdiği her saati zenginleştiriyor ve o çok gerçek, samimi ve asil bir adam."

Floransa günleri resimlerini geride bıraktı: Bay Story bir stüdyo açıyor ve modellik yaparken Bayan Story ona Bay Browning'in ödünç verdiği Monckton Milnes'in Keats'in Hayatı'ndan okuyor. Bayan Story, Bayan Browning'e "Jane Eyre" kopyasını götürmek için Casa Guidi'ye gidiyor ve Bayan Greenough hem Bayan Story'yi hem de Bayan Browning'i Cascine'de gezdiriyor. İki Amerikalı ressam, Frank Boott ve Frank Heath Floransa'da ve az çok Casa Guidi hayatına kapılmış durumdalar; ve tüm grup
Bayan Trollope'un evine Sir George Hamilton'da verilecek balo için
hazırlanan süslü kostümleri görmeye gider. Bellosguardo'daki üç villadan birinde Bayan Isa
Blagden artık ikamet ediyordu. Bayan Blagden çeyrek asırdan fazla bir süre boyunca Floransa'daki İngiliz toplumunun merkezi bir figürüydü. Bayan Browning'in en yakın ve en samimi arkadaşı oldu ve aynı zamanda Trollopes'ların ve Floransa'nın en parlak
güzelliğinde olduğu bir baharda villasını
paylaşan Bayan Frances Power Cobbe'nin de çok değer verdiği bir arkadaşıydı. Thomas Adolphus Trollope onun hakkında "Isa çok zeki, sıcakkanlı, zeki küçük bir kadındı," dedi; "herkesi tanıyordu ve bence
bizim aramızda herkesten daha çok seviliyordu." Bayan Blagden
bir veya iki roman yazmıştı, ancak iddiası pek yoktu ve ölümünden sonra şiirlerinden oluşan küçük bir cilt yayınlandı, ancak bunların hepsi sadece _succes d'estime_'dan daha fazlasına sahip değildi, görünüşe göre kalem onunla olduğu gibi,
şef olmayan Margaret Fuller ile de; ancak seçkin bir ruh olarak, en güzel ve ilgi çekici arkadaşlık niteliklerinden biri olarak, her zaman şefkatle "Isa" diye çağrıldığı gibi, hala hafızalarda tutuluyor. Büyük tarihçi ve Machiavelli'nin ve Savonarola'nın biyografi yazarının karısı olan Bayan Pasquale Villari, 1872 yazında kollarında ölen Bayan Blagden'ı iyi hatırlıyor.

Bayan Browning ile Bayan Blagden arasındaki yakın dostluk, Browning'lerin Floransa'daki ikametgahının ilk aylarında başladı; ancak 1849-1850 kışında birbirlerini sürekli görmeye başladılar. Matthew Arnold'un şiirleri o kış yayınlandı, bunların arasında Bayan Browning özellikle "The Deserted Merman" ve "The Sick King of Bokkara"yı beğendi ve bu sıralarda "Jane Eyre"in yazarı ortaya çıktı ve Charlotte Bronte, Currer Bell'in takma adıyla keşfetti. Bayan Browning'in Torquay'de geçirdiği dönemde, evlenmeden önce, ailesi Bay Kenyon ile yakın ilişkiler içinde olan Theodosia Garrow ile tanıştı. Bayan Barrett ve Bayan Garrow arkadaş oldular ve tekrar karşılaştıklarında, Bayan Garrow'un Thomas Adolphus Trollope'un karısı olmasıyla Floransa'daydı. Hiram Powers o günlerde Casa Guidi'ye yakın olan Via dei Serragli'de ikamet ediyordu ve sık sık Browning'lerle sabah kahvesini içmek için oraya uğruyordu.

[İllüstrasyon: THE PALAZZO VECCHIO, FLORANSA. ]

Landor, Maiano'dan çok da uzak olmayan Fiesolean yamacındaki villasında birkaç yıldır yaşıyordu. Leigh Hunt, Boccaccio'yu hayal ederek
dolaşıyordu. "Decameron"un iki sahnesi bu bölgede çekilmişti ve komşu tepelerden birinin eteğindeki derin vadi, "Hanımlar Vadisi"nin
orijinalini oluşturuyordu. Çok uzakta olmayan bir yerde Machiavelli'nin evi vardı;
ve mavi tepelerin arasında, Michael Angelo'nun
doğduğu küçük beyaz Settignano köyü bulunuyordu. Leigh Hunt, Landor ile en samimi yakınlığı yaşıyordu ve onu "resimleri ve misafirperverlikleri arasında yaşıyor" olarak tanımlıyordu; ve Landor ayrıca
Emerson, Lord ve Lady Blessington, Nathaniel Parker Willis (Lady Blessington tarafından tanıtıldı), Greenough, Francis ve Julius Hare,
ve herkesin evrensel dostu Bay Kenyon tarafından ziyaret edilmişti, hepsi de Browning'lerin Floransa'ya gelmesinden önce. Ancak Landor, Browning ve Bayan Barrett'in ikisinin de
tanıştığı ve ona hayran kaldığı
birkaç yıl boyunca İngiltere'deydi, kayıtlara geçtiği gibi.

Browning'lerin girdiği Floransa, günümüz Floransa'sından pek farklı değildi. Casa Guidi'ye bir taş atımı mesafedeki Palazzo Pitti, şimdikiyle aynı devasa büyüklükteydi; San Miniato'nun selvi ağaçlarıyla gölgelenen meydanı ve kilisesi tepelerin kıvrımından yükseliyordu ve San Giovanni Gualberto'nun mucizevi haçı o zamanlar da şimdi olduğu gibi bir hac yeriydi. "Kendi ihtişamlarından sessizce
yok olan" İtalyan gün batımlarının harikası, uzak tepelerin üzerinden yanarak yok oldu ve Palazzo Vecchio'nun garip, yüksek kulesi kalan ışınları yakaladı.
Porta Romana'nın ötesinde, Casa Guidi'den çok da uzak olmayan bir yerde, Certosa'nın bir tepeyi taçlandırdığı Val d'Emo'ya giden yol vardı. Gün batımında Arno boyunca yürüyüş yapmak şairlerin en sevdiği şeydi ve öğleden sonraları genellikle Floransa ve Val d'Arno'nun manzarası için Boboli Bahçeleri'ne giden yokuşu tırmanırlardı.
Ortaçağ kulesiyle muhteşem sarayın önündeki Piazza della Signoria'da oyalanmaktan ve
Savonarola'nın şehitliğini işaret eden kaldırımda bir tabletin andığı yerin hemen arkasında, devasa Neptün çeşmesinin önünde durmaktan da asla yorulmadılar. Cosimo I'in büyük atlı heykeli, dört yüzyıldır Floransalıların siyasi yaşamının merkezi olan bu tarihi meydanda her zaman dikkatlerini çekmiştir. Tüm bu yerler, kiliseler, anıtlar, saraylar ve Floransa sanatı, evli şairlerin zihinlerinde adeta
yansıtılıyor ve hayal güçlerini, hassaslaştırılmış bir tabağa düşen bir görüntünün sadakatiyle etkiliyordu. Onlar için, tıpkı
Zambaklar Şehri'nin tarifsiz güzelliğini seven ve içine giren herkes için olduğu gibi,
büyüleyici bir atmosferdi.

BÖLÜM VII

1850-1855

"Dün gece küçük bir çocuğun kilisenin yanındaki
Casa Guidi pencerelerinin altına,
_O bella liberta, O bella!..._" diye şarkı söylediğini duydum.

"Ama Paskalya Günü başlıyor! Ama
İsa yükseliyor! Her yönden merhamet
sonsuzdur,--ve kim söyleyebilir?"

"CASA GUIDI PENCERELERİ"--FLORANSA'DA TOPLUM--MARCHESA D'OSSOLI--BROWNING'İN
ŞİİRSEL İNANCI--SİENA'DA VILLEGGIATURA--VENEDİK--LONDRA'DA
PARLAK BİR HAYAT--PARİS VE MİLSAND--SHELLEY'DE BROWNING--FLORANSA'DA--İDİLİK
BAGNI DI LUCCA'DAKİ GÜNLER--BAYAN BROWNING'İN RUHSAL BAKIŞI--KEYİFLİ
ROMA'DA KIŞ--ŞİİRSEL BİR HAC YOLCULUĞU--HARRIET HOSMER--BAYAN BROWNING'İN ÖZELLİKLERİ.

Browning'ler, İtalya'yı kasıp kavuran
Pio Nono'ya olan popüler coşku dalgasına bir an bile kapılmadılar. Yine de Bayan Browning, Toskana Büyük Dükü tarafından oldukça "aldandığını" itiraf etti. _Blackwood's Magazine_, "Casa Guidi Windows" adlı eserinin 1. Bölümünü, bu dergiye gönderdiği sırada yayınlasaydı, şiir Papa'ya olan güvensizliğinin kendi başına bir kanıtı olurdu, ancak aynı zamanda Büyük Dük'e olan haksız güveninin de aynı kanıtı olurdu; böylece, genel olarak,
Pio Nono ile ilgili olarak bir peygamber olma ayrıcalığını elde edememiş olmaktan memnundu, çünkü hiçbir Cassandra kehanetinin ayrıntılarının bir kısmında yanılgıya düşmekten
mahkûm edilemez. Bir kahin olarak kalıcı bir üne kavuşmak için, kehanet baştan sona doğru olmalıdır. Bu şiirin birinci ve ikinci bölümleri arasında üç yıllık bir ara olması, aralarındaki tutarsızlığı açıklar. Kendi sözleriyle itiraf etti:

"Bir meditasyon ve bir rüya yazdım,
Sokakta küçük bir çocuğun şarkı söylediğini duydum:
Müziğine bir tema olarak yaslandım,
Kalbimin tam ritmi altında ezilene kadar
Coşkulu bir kehanet denemeye çalıştı,
Ama ölçü tamamlanmadan düştü --
Şarkılar ve kalpler için yazıklar olsun! Ey Toskana,
Ey Dante'nin Floransa'sı, bu tip çok mu sade?"

İhanete uğramış bir halkın şimşekleri, kınından çıkarılmış bir kılıç gibi parlıyor,
Şöyle başlıyor:

"Casa Guidi pencerelerinden dışarı baktım,
Ve Floransalıların on bin gözünü gördüm
Lombard'ın kuzeyinin zaferini geri yansıttı."

Bu ateşli dizeler onun nasıl yanıltıldığını açıklıyor, çünkü o zamanlar Leopoldo'nun ("_l'Intrepido_, Viareggio'lu bir şairin ona gerçek bir İtalyan coşkusuyla seslendiği gibi) bu güvenen insanlara, bu yumuşak kalpli, nazik, kibar, rafine İtalyanlara ihanet etmiş olabileceğini kim hayal edebilirdi? Tüm bu özellikler insanları en iyi şekilde karakterize eder; ancak Bayan Browning'in "vatanseverler eğitilmemiş ve eğitilenler vatansever değildir" şeklindeki görüşü de çok doğruydu. Papalık gücünün taraftarları güçlü ve etkiliydi ve kişisel karakteri, siyasi ilkeleri hakkında ne söylenirse söylensin, Pio Nono'nun kişisel karakteri tek başına kazanan bir karakterdi ve bu, o zamanlar İtalya'dan önceki büyük sorunda kesinlikle ihmal edilebilir bir faktör değildi. [Resim: E. PAZZI'NİN SALA DEI CINQUECENTO, PALAZZO VECCHIO'DAKİ SAVONAROLA HEYKELİ.]

Bayan Browning, "Casa Guidi Pencereleri"nin, ilk ve ikinci bölümleri arasındaki tüm tutarsızlıklarla birlikte, yazıldığı
sırada doğru olduğuna inandığı şeyleri yansıttığı için, yazıldığı gibi kalmasına çok akıllıca karar verdi; ve bu nedenle 1850 ile 1853 arasındaki İtalyan siyaseti hakkında son derece ilginç ve düşündürücü bir yorum sunuyor. Tutarsızlıkları, "doğamızın koşulları gereği her saat kabul etmeye çağrıldığımız türden" dedi, "özlem ile performans, inanç ile hayal kırıklığı, umut ile gerçek arasındaki aralığı ima ediyor." Bu tutarsızlık, en eleştirel okuyucu için bile olabileceğinden daha acı vericiydi; ama şiirin doğası, o anın koşullarına ve izlenimlerine olan sadakati, bu izlenimlerin daha sonraki bir zamanın izlenimleri tarafından değiştirilebilmesine veya iptal edilebilmesine rağmen, ona büyük bir değer verir; eğer dünyaya verilirse, olduğu gibi kalmalıdır. Ve kişinin yanıldığını itiraf etme cesareti, ahlaki cesaretin alabileceği biçimlerden en küçüğü değildir.

Pio Nono ile ilgili olarak, Bayan Browning, Papa'nın siyasi güven olmasa bile, ona sonsuza dek sevgide bir yer sağlayan birçok sevimli ve güzel niteliğine rağmen, tarih tarafından haklı çıkarılmıştır. En
felaket hataları bile, bilinçli niyet hataları olmaktan ziyade, yargı hatalarıydı. Pio Nono'nun niteliklerinin kusurları vardı, ancak sevgi dolu ve saygılı hac yolculukları, Roma'daki eski San Lorenzo _Fuori le Mura_ kilisesinin demir parmaklıklarının arkasındaki o küçük şapele sürekli olarak yapılır (Konstantin tarafından kurulan kilisenin yerini işgal eder), bedeni
kendi talimatlarına göre
en sade tasarımlı bir mermer lahitte gömülüdür; ancak giriş holünün içi, onu sevenlerin
saygısı olarak mozaik resimlerle zengin bir şekilde dekore edilmiştir.

Leopoldo o kadar nazik bir adamdı, basın özgürlüğü ve diğer önemli reformlar için yaptığı işte o kadar samimiydi ki, Bayan Browning'in ona aslında sahip olmadığı ancak böyle bir adamın sahip olması gerektiğini hissetmenin mantıklı olduğu armağanların ihtişamını vermesi şaşırtıcı değildir.
Bazen _ex pede Herculem_ yargılama yöntemine aşırı güvenmek yanıltıcıdır.

İtalyan özgürlüğü davası Robert Browning'in tüm sempatisini kazanmış olsa da, bunu şiirsel bir amaç olarak kullanmaya pek hevesli değildi. Profesör Hall Griffin, Browning'in karısının özellikle sahiplendiği bir alana girmemeyi kasıtlı olarak seçmiş olabileceğini öne sürüyor; ancak bu daha az savunulabilir bir durum çünkü şiirsel çalışmalarını birbirleriyle asla tartışmadılar ve kural olarak, tamamlanana kadar birbirlerine nadiren tek bir şiir gösterdiler. Floransa'daki yabancı toplulukta o dönemde bazı hoş Amerikalı gezginler de vardı, çünkü Storys ve Hiram Powers'ın (Browning'lerin özel bir dostu) yanı sıra George S. Hillard, George William Curtis ve kocasıyla birlikte Marchesa d'Ossoli vardı; hepsi de Casa Guidi'de ağırlandı. O zamanlar Floransa'daki İngiliz toplumu, Bayan Browning'in Bayan Mitford'a yazdığı gibi, "kıtasal masraf basitliklerine karşı uygun bir küçümsemeyle eski İngiliz modellerine çok benziyordu; ve ne sağlığım ne de maddi koşullarımız," diyor, "bizim katılmamıza izin vermiyordu. Gerçek şu ki, kendisine gülümseyen herkesi öpen çocuğumuz gibi değiliz! Burada İngilizlerin nazik ilerlemelerinden nasıl geri çekildiğimizi ve bu neşeli toplumdan uzak durmak için ellerimiz ve ayaklarımızla nasıl mücadele ettiğimizi hayal bile edemezsiniz." Ancak, seçtikleri çevrenin cazibesini, Hikayelerin her zaman ilk ve en yakın olduğunu ve bu diğer yetenekli ve ilginç arkadaşları hayal etmek cezbedicidir. Bay Hikaye evrensel olarak bir heykeltıraş olarak o kadar çok düşünülüyor ki, edebiyat dünyasında da ne kadar seçkin olduğu her zaman fark edilmiyor. İki ciltlik şiiri, "Kleopatra", "Bir Yabancılaşma" ve ölümsüz "Io Victis" gibi birçok değerli eser içerir ve dünyanın isteyerek ölmesine izin vermeyeceği birkaç şiiri vardır; "Roba di Roma"sı, Ebedi Şehir ile ilgili kesinlikle vazgeçilmez eserlerden biridir; ve diğer birkaç kitabı, taslak ve eleştiri olarak edebiyatı zenginleştirir. En
nazik ve seçkin tavırlı, kusursuz nezaketli, zengin ifadelere sahip bir sanatçı olan bir adam olarak, Browning'lerle olan arkadaşlığının ve yetenekli eşinin arkadaşlığının ne kadar uyumlu ve keyifli olduğunu fark etmek zor değildir. Gerçekten de, her iki hanenin de, diğerini büyük ölçüde içermeyen, eksiksiz bir biyografik kaydı yapılamaz. Edebiyat ve yaşamın tüm güzel kroniklerinde, neredeyse ömür boyu süren bir arkadaşlığın en güzel örneği, Robert Browning ile William Wetmore Story arasındaki dostluktur. 1850 yılının baharında Browning "Noel Arifesi ve Paskalya Günü"nde çalışıyordu ve Casa Guidi, sessizliğin ve inzivanın cömert bir payını koruyordu. Bayan Browning, "Emekli hayatımızı hayal bile edemezsiniz," diye yazmıştı, "... Her gün güzel Cascine'den geçerek, sadece şehri süpürerek geçiyoruz. Bianca Capello'nun Dük'ün geçtiğini görmek için baktığı tam da böyle bir pencere ve Tasso'nun durduğu ve Dante'nin oturmak için sandalyesini çektiği tam da böyle bir kapı."

Curtis Floransa'yı ziyaret ettiğinde Browning'e mektup yazarak onu ziyaret etmesine izin vermesini rica etti ve Casa Guidi'de hoş karşılanan ziyaretçilerden biriydi. Browning, onu Floransa çevresinin bol olduğu romantik gezilerden birçoğuna götürdü: Michael Angelo'nun doğduğu Settignano'ya; Fiesole'deki eski Roma amfi tiyatrosuna; San Miniato'nun o kasvetli, perili zirvesine ve Curtis'e manastırdaki bir orgun üzerinde eski Gregoryen ilahilerinden bazılarını çaldığı Vallombrosa'ya. Daha sonra, Longfellow ile yaptığı bir sohbette, Bay Curtis, Browning'in kendisi için çaldığı Pergolese'nin bir ilahisini hatırladı. Tennyson'ın "Prenses" adlı şiiri o kış üçüncü baskıya girdi ve Bayan Browning, _sadece_ şiir yoluyla hak iddia eden hiçbir şairin bu kadar az gecikmeyle bu kadar kesin bir başarıya ulaştığını bilmediğini belirtti. Tennyson'ın halkın "şiirden nefret ettiğini" söylediğini duyan Bayan Browning, "ilahi bir şair olmasına ve hiçbir defne dalı onun için fazla yapraklı olmamasına rağmen", "bu kadar ani ve bu kadar belirgin bir başarıdan" memnun olmamışsa mantıksız olması gerektiğini söyledi.

Browning'in "hapsedilmiş ihtişamı" o kış, şiirlerinin yeni (iki ciltlik) baskısında yer alan birkaç sözde ifadesini buldu.

Bunlar arasında "Gece Buluşması", "Sabah Ayrılığı", "Bir Kadının Son Sözü" ve "Evelyn Hope" vardı. "Harabeler Arasında Aşk", "Floransa'daki Eski Resimler", "Saul" ve "Galuppi'nin Bir Toccata'sı" bu gruba aitti. O ateşli aşk şiirinde, "Bir Kadının Son Sözü"nde şu dizeler geçer:

"Bana öğret, sadece öğret, Aşk!
Yapmam gerektiği gibi
Senin konuşmanı konuşacağım, Aşk,
Düşünceni düşün--

"Karşıla, eğer istersen,
Her iki talebi de,
Etini ve ruhunu
Senin ellerine koyarak."

Robert Browning'in yazdığı hiçbir şiir, "Evelyn Hope"tan daha etkileyici, daha tatlı veya daha anlamlı değildir, yanında camda "o sardunya çiçeği parçası" ölmeye başlar.
Bütün sahne bu tek ayrıntıyla ima edilir ve genç kızın karakterizasyonunda şu benzersiz dizeler vardır,--

"İyi yıldızlar senin yıldız falında buluştu,
Seni ruhtan, ateşten ve çiyden yarattı--

* * * * *

Yine de bir şey, bir, ruhumun tüm kapsamında,
Ya ben kaçırdım ya da o beni kaçırdı;

* * * * *

Öyleyse, sus,--sana saklaman için bu yaprağı vereceğim;
Bak, onu tatlı soğuk elin içine kapattım!
İşte, sırrımız bu: uyu!
Uyanacaksın, hatırlayacaksın ve anlayacaksın."

[İllüstrasyon: GIOTTO'NUN DANTE FRESİ, BARGELLO, FLORANSA'DA.

"_.... Giotto'nun duvara çizdiğinden daha yumuşak bir kaşla._"

Casa Guidi Pencereleri.]

Bayan Browning'in dokunaklı şiiri, "Floransa'da Bir Çocuğun Mezarı", o kış _Athenaeum_'da yayımlandı; ve bunda basit ama çekici kıtalar ortaya çıktı,--

"Ah, dizlerimin üzerindeki kendi bebeğim,
Zıplayan, gamzeli hazinem,

* * * * *

Ama Tanrı sabır verir, Aşk gücü öğrenir,
Ve İnanç vaadi hatırlar;

* * * * *

Hala benim! Annelik hakları sakin
Başkasına verilmemiş!
Kristal çubuklar arasında hafifçe parlıyor
Çocuk ve annenin ruhları."

Bugün bile, Floransa'daki İngiliz mezarlığındaki o küçük mezar, "A. A. E. C." ile
ziyaretçiler tarafından aranıyor. Bayan Browning için kendi
çocuğuna olan sevgi ona tüm annelerin sevgisini öğretti. "Sadece Bir Bukle"de şu dizeler yer alıyor:

"Ey çocuklar! Hiçbirini kaybetmedim,--
Ama kolum kendi küçük oğlumun etrafında,
Ve Aşk Kederin sırrını bilir."

Floransa o kış "toplarla doluydu", ama kesin bir şey
olmadı. Ancak İtalyan halkının Pio Nono'ya olan inancı azaldı.
Antikacı Bay Kirkup, Bezzi ile Dante portresini keşfetmenin şanına kimin daha çok layık olduğu
konusunda tartışmasını sürdürdü ve ilkbaharda Bayan Browning'in kız kardeşi Henrietta'nın Yüzbaşı Surtees Cook ile uzun süredir ertelenen
evliliği gerçekleşti, Bay Barrett'ın tavrı tam olarak kızı Elizabeth'in Robert Browning ile evlenmesindeki tavrıydı. Wordsworth'ün ölümü bu baharın olaylarından bir diğeriydi ve Laureateship'i boş bıraktı. _Athenaeum_ hemen Bayan Browning'in atanmasını savundu, "bir kadın hükümdarın altında son derece uygun" biri olarak. Diğer edebi otoriteler de bu görüşe katıldı, bir kadın şairin bir Kraliçe'ye Laureate olması bir tür şiirsel adalet gibi görünüyordu. _Athenaeum_ "Elizabeth Barrett Browning'den daha yüksek bir iddiayı tercih edebilecek her iki cinsiyetten de yaşayan bir şair olmadığını" iddia etti, ancak onur sonunda Tennyson'a verildi, Browning'lerin ateşli onayıyla, iddiasının haklı olarak üstün olduğunu hissettiler. 

Erken yaz aylarında Marchese ve Marchesa d'Ossoli, çocuklarıyla birlikte, o günün edebi dünyasını ürküten trajik sonu olan o talihsiz yolculuğa çıktılar. Floransa'daki son akşamları Browning'lerle birlikte geçti. Marchesa, yolculuğun ölümcül şekilde sona ermesinden sonra arkadaşları tarafından neredeyse kehanet niteliğinde olarak hatırlanan bir korkuyu dile getirdi. İlginç bir şekilde, şairlerin küçük oğluna kendi küçük çocuğunun hediyesi olarak küçük bir İncil verdi; ve Robert Barrett Browning, ön sayfasında "Angelino d'Ossoli'nin anısına" yazan kitabı garip bir kalıntı olarak hâlâ saklıyor. Bayan Browning, Marchesa'ya karşı gerçek bir saygı duyuyordu; ondan "alışılmış zihin modunda çok ilginç, düşünceli, manevi bir kişi" olarak bahsediyordu.

Browning, şiirsel inancında, şairin kişisel hislerini şiirinde ortaya koyması gerektiği konusunda (daha güçlü bir terimin uygunsuz olmayacağı yerlerde yumuşak bir terim kullanmak gerekirse) hiçbir şeyi tamamen küçümsemedi; ve kendi eserinin dramatik karakterine inatla bağlı kaldı. Shakespeare'in okuyucularına "kalbini açtığı" fikrini azarladı ve onları kendi iç kalesine açılan herhangi bir hayali anahtarı kullanmaktan uzak tuttu.

"Hanginizin bir keresinde göğsüme
kaymasına izin verdim,
Orada
En sevmediğim şeyi, en çok sevdiğim şeyi
kataloglayıp etiketlemesine?"

Ve bir başka şiirde okuyucu Tanrı'ya
"yaratıklarının en aşağılığı bile"

"İki ruh tarafıyla övünür, biri dünyaya karşı koymak için,
Biri bir kadına onu sevdiğinde göstermek için!"

Kocasının bu yoğun ve yaygın inancını bilmesi, Bayan Browning'i ona "Portekizce Soneler"deki
sonnets of the Portuguese'deki
sonnets of the Portuguese"deki
son derece şefkatli ve kutsal kendini ifşasını göstermekten bu kadar uzun süre alıkoydu. Yine de Browning'in kendini en basit şekilde ortaya koyduğu yer, "Bir Kelime Daha"ydı. Tanrı'ya "iki ruh tarafı" için şükrettiği yerdi ve ayrıca "Prospice" ve bu "Noel Arifesi ve Paskalya Günü"nde. Bu şiir, vizyonunun ihtişamıyla 1850'de yayınlandı ve hemen iki yüz kopya sattı. Daha sonra talep bir süre sona erdi. William Sharp bunu "Hristiyanlık İçin Dikkat Çekici Bir Apologia" olarak tanımlıyor çünkü neredeyse Newman'ın "Apologia pro vita sua"sı ile bağlantılı olarak düşünülebilir ve Matthew Arnold'un "Edebiyat ve Dogma"sına işlediği spekülatif düşünce treninden uzak değildir. Hegelci Diyalektiğin içeriğinin Browning'in sanatının temel notası olduğunu görmek çok etkileyici. Hegelci felsefe, "Mükemmel bilgi ve iradeyle dolu bir yaşamın somut ve maddi içeriği tek bir şey ifade eder, tek bir şey, sevgi" diye öğretir. Browning'in şiirinin tüm mesajı da budur. İnsan Tanrı'yı, Tanrı'nın sunabileceği tek şey olan kusurlu tezahürde sevmelidir. Kusurlu ifadeyi mükemmel özlemle ilişkilendirmelidir.

"Olmayı arzuladığım ve olmadığım her şey beni rahatlatır."

İlahi İdeal'i kararlılıkla aramada gerçek ödül vardır.

"Yol gösteren bir yıldız gibi, yukarıda tek bir büyük amaç vardır--
Gücü, bilgeliği, görkemi, erkekliğini ödülü alacak yüksekliğe
yükseltmek için görevlendirir."

Browning, yaşamın organik fikrini ve idealini, belki de çok az şairin yaptığı gibi, doluluğu ve yoğunluğuyla tasarladı ve sundu. O, neredeyse olumlu bir günahı olumsuz bir erdemin üstüne koyacaktı. Yoğun bir şekilde yaşamak, günahkâr olsa bile, Browning'in vizyonuna göre, negatif iyilik halinde olmaktan ziyade, yukarı doğru bir yolda olmaktı. İnsanın ruhu, Tanrı'nın varlığının kendi şahididir. Hayat, gerçek anlamda, fantastik bir izolasyonda yaşanamaz.

"En güvende olduğumuz anda, bir gün batımı dokunuşu,
Bir çiçek çanından gelen bir hayal, birinin ölümü,
Euripides'ten bir koro sonu."

Browning'de, Spinoza'da olduğu gibi, ölüme sürekli göndermelerde bir sabırsızlık da vardır ve ikisi de sürekli olarak yaşamın sonsuz gerçeğine dönerler. Browning, hayatının son yıllarında bir arkadaşıyla yaptığı bir sohbette, "Ölüm üzerine bu kadar çok söylenmeyi hor görüyorum," diye haykırdı. "Kurguda, şiirde, sanatta, edebiyatta
bu ölüm gölgesi, buna ne derseniz deyin, --umutsuzluk, olumsuzlama, kayıtsızlık,-- üzerimizde. Ama böyle konuşan aptallar!... Neden, ölüm
hayattır, tıpkı günlük anlık ölmekte olan bedenimizin yine de canlı olması ve
sürekli yeni varoluş güçleri toplaması gibi. Değişim, büyüme için kullandığımız kelime olan ölüm olmadan, hayat dediğimiz şeyin
uzaması mümkün olamazdı."

"Noel Arifesi ve Paskalya Günü"nü tamamladıktan sonra, Bayan Browning
kocasına şiirin ikinci bölümünün görünürdeki çileciliği hakkında soru sordu ve o da bunun sadece meselenin bir tarafını göstermek için olduğunu söyledi. "Sanmayın," diye yazdı bir arkadaşına, "Robert'ın cilix'e sarıldığını, aslında sarılmadı, ama bu onun şeyleri diğer insanların hissettiği kadar tutkuyla görme biçimi."

Browning bu şiirde inancın ruhun bir macerası olduğunu,
adlandırılmamış olsa bile hissedilen özlem olduğunu öğretir. Fakat feragat konusuna gelince,--

"'Dünyadan feragat et!'--Ah, eğer bu
sadece tek tek
uzuvlarını keserek, en son da bilge başını keserek,
Ne kadar kolay olurdu!"

Şairin gördüğü feragat o kadar basit değildir.
Hayatın tüm cazibelerini bir kenara
bırakmak değil, onları asilce kullanmak;
ruhun yaşamında ısrar etmek, nefrete sevgi, yalana hakikat,
avantajları kavramaktansa cömertçe özveride bulunmak,--yaşamak, günlük sıradan kaderi terk etmemektir. Gerçekten de, İsa'nın şu sözlerinde bulunan felsefenin genişletilmiş halidir, "Senden onları dünyadan
almanı değil, onları kötülükten korumanı istiyorum."

Browningler yaz sonuna kadar Casa Guidi'deki evlerinde kaldılar,
ilk başta Bayan Browning'in hastalığı yüzünden alıkonuldular,
sonra İngiltere'ye gitmeyi bir yıl daha ertelemeye karar verdiler. Yaz sonunda birkaç hafta Siena'ya gittiler, orada surların iki mil dışında, bahçesi, üzüm bağı ve zeytin bahçesi olan yedi odalı bir villa buldular ve "asil bir kırsal alanın muhteşem manzarası, dalgalı tepeler ve yeşillikler ve bir tarafta Roma dağlarının eteğine kadar uzanan büyük Maremma." Poggia dei venti adlı küçük bir tepede bulunuyorlardı, gerçekten de etraflarında tüm gök rüzgarları esiyordu, taşan miktarda süt, ekmek ve şarap vardı ve villanın tepesinde bir loca vardı. Bayan Browning kendini
hızla güçlenirken buldu ve rahatlıkları Siena'da bir kütüphane bularak daha da arttı, burada ayda üç franka İtalya'da çok lüks görünen sınırlı kitap deposuna erişebiliyorlardı.
Çocuk Browning yeni çevresinden çok memnundu, tek mutsuzluğu
çadırların üzerinde kümelenen üzümlere ulaşamamasıydı;
Floransa'da onun zevki için müzik (veya gürültü) yapan Avusturyalı grubu özlüyordu, ancak bu yoksunluğu telafi etmek için kendisi her zamankinden daha yüksek sesle şarkı söylüyordu. Sonraki yıllarda Bay Browning, oğlunun çocukluğuna dair şu anekdotu gülerek anlattı: "Bir gün piyanoda Chopin'in narin bir parçasını çalıyordum ve dışarıdan yüksek bir ses duydum, küçük oğlum içeri koştuğunda aceleyle çalmayı bıraktım ve karım haykırdı: 'Penini sana eşlik etmesi için üç davul getirdiğinde çalmayı nasıl bırakabildin?'"

Siena'daki tüm bu canlılık ve güzelliğe rağmen haftada on beş franktan biraz daha az ödüyorlardı. Gelmelerinden kısa bir süre sonra Marchese ve Marchesa d'Ossoli ile küçük Angelino'nun hepsinin öldüğü gemi kazasını öğrendiler ve bu trajedi Bayan Browning'i derinden etkiledi.
"Marchesa'nın İtalya'da hazırladığı eser, şimdiye kadar ürettiği her şeyden daha fazla onun yeteneklerine eşit olurdu," dedi Bayan Browning, "diğer yazıları, konuşmasının yarattığı izlenimden garip bir şekilde daha düşüktü."

Browningler Floransa'ya dönmeden önce, resimleri ve kiliseleri ziyaret etmek için Siena kasabasında bir hafta geçirdiler, ancak villadan ayrılmayı acıklı buldular ve özellikle de domuzdan ayrılmak hassasiyetleri için
yıkıcıydı. Ancak, çoğu ölümcül acı için bir teselli vardır ve Browningler bunu Siena sanatına olan yoğun ilgilerinde buldular. Duomo'nun
harika kürsüsü, Niccola Pisano'nun eseri; San Giovanni'nin yazı tipi; Sodomas ve Libreria (Kardinal olduğu dönemde Pius III'ün inşa ettiği ve koridorun sonunda, ölümünden sonra Papalık tahtına yükselişinin bir resminin bulunduğu eser) onların dikkatini çekti. Browningler, tamamen altın ve renkten oluşan, en görkemli dekoratif efektlere sahip bu iç mekana girmeyi göz kamaştırıcı buldular. Siena'ya giden tüm hacılar gibi Aziz Catherine'in ayak izlerini takip ettiler ve Fontebranda'daki Oratorio di Santa Caterina'ya
çıktılar ve şu yazıyı okudular: "Burada durdu ve dokundu
o değerli kap ve Tanrı'nın hediyesi, kutsanmış Catherine, hayatında pek çok mucizeye imza attı." Ayrıca, Catherine'in alışkanlıkla dua ettiği, vizyonlar gördüğü ve mistik vahiylerini aldığı San Domenico'daki Cappella Santa
Caterina'da da oyalandılar. Meydanda oyalandılar, o hava kulesi "Il Mangia"nın üzerinde asılı duran yıldızları izlediler ve
pitoresk ortaçağ atmosferine sahip San Gimignano'ya doğru yola koyuldular.

[İllüstrasyon: SANTA MARIA DEL FIORE KATEDRALİ, FLORANSA,
DUOMO OLARAK BİLİNİR.

"_En çok övülecek ve en iyi görülecek şey_
_Giotto'nun diktiği şaşırtıcı çan kulesiydi._"

Floransa'daki Eski Resimler.]

1850 sonbaharında Tennyson'ın "In Memoriam" adlı eseri, önce özel olarak sonra da anonim olarak basılmış, şair tarafından kabul edildi.
Browning'ler _Examiner_'da eserin bölümlerini okudular ve bundan
çok etkilendiler. "Ah, işte bir şair!" diye yazdı Bayan Browning. Sonunda, "bir tür
mucizevi" bir kopya elde ettiler ve Bayan Browning eserin
mükemmel dokunuşu, gerçeği ve samimiyetiyle büyülendi. "Kitap kalbime ve ruhuma işledi," diyor, "derin bir acı ve güzellikle dolu olduğunu düşünüyorum."

Goethe'nin bir torununun şahsında Casa Guidi'ye ilginç bir ziyaretçi uğradı; ve "Paracelsus"un yazarıyla tanışmak ve onunla şiirin karakterini tartışmak için Floransa'ya yaptığı görev, şiirin gücüne bir övgüydü. Şiirsel idealleri çok yüksek olan Bayan Browning, misafirlerinin bir arkadaşına yazdığı mektupta, şiir sanatına dair bazı göndermelerde bulundu ve tüm şairlerin dünyaya şiirin ilahi bir şey olduğunu öğretmeye özen göstermesi gerektiği fikrini dile getirdi. "Yazdığım her dizeyi mahvetmek," dedi, "şiirin, insanlık ve edebiyat uğruna yüksek tutulması gereken standardını bir santim bile aşağı çekmeye yardım etmekten iyidir."

"Aurora Leigh"de aynı duyguyu şu dizelerde dile getirir:

"Sanatımı seven ben,
Boyuma uyması için asla daha düşük olmasını istemem."

Bayan Browning'in, babasıyla birlikte şu anda Londra yakınlarındaki Hatcham'da yaşayan kocasının kız kardeşi Sarianna'ya yazdığı mektuplar sevgi ve ilgiyle doludur. 1852 baharında, kışı Floransa'da geçirdikten sonra Browningler İngiltere'ye doğru yola çıktılar; ilk baştaki plan güneye Napoli'ye gitmek, Roma'da mola vermek ve sonra kuzeye gitmekti; ancak bu
sonunda terk edildi ve doğrudan Venedik'e geçtiler. Bayan Browning, "müzik ve yıldızların" doğal güzelliğindeki hayata hayran kalmıştı.

"Venedik'e geldiğimizden beri cennet ile dünya arasında kaldım," diye yazıyor. "Cenneti tarif edilemez. Daha önce hiç bu kadar göksel bir yerin eteklerine dokunmadım. Mimarinin güzelliği, tüm o muhteşem renk ve oymalar arasındaki gümüş su yolları, büyüleyici sessizlik,
ay ışığı, müzik, gondollar, hepsini bir araya getiriyorum..."

Venedik akşamlarının ilahi güzelliğinde, beyaz ay ışığında San Marco meydanında oturup kahvelerini ve Fransız gazetelerini birlikte aldılar. Ya da operaya giderlerdi, orada gülünç derecede küçük bir meblağ karşılığında kendilerine ait bir kutu alırlardı. Fakat Bayan Browning "Venedik'te yaşayıp ölmek ve asla gitmemek" isterken, iklim Bay Browning'e uymadı ve Paris'e doğru yola koyuldular, bir gece Padua'da durup Petrarca uğruna Arqua'ya doğru yola çıktılar. Bayan Browning Milano'da görkemli katedralin en üst noktasına kadar üç yüz elli basamağı tırmandı. Como'da tekneye binmek için çabalamayı bıraktılar, o güzel göller zincirinden geçerek Fluelen'e ve oradan da Luzern'e gittiler, her yerdeki manzara Bayan Browning'i o kadar yüce olarak etkiledi ki "sanki Tanrı'nın huzurunda duruyormuş gibi hissetti." Luzern'den Almanya'ya doğru bir _yol_ çizdiler, Strazburg'da durdular ve Temmuz ayında Paris'e vardılar. Bu yolculuk İtalya'dan yaklaşık bir buçuk yıllık bir ayrılığın başlangıcı oldu. Dairelerini kiraya vermişlerdi, bu yüzden
dolaşmakta oldukça özgürdüler ve hatta Paris'te kalıcı olarak kalma olasılığını bile düşünüyorlardı, Paris'in parlak entelektüel hayatı
ikisi de hoşlarına gidiyordu. Fransız başkentinde kısa bir konaklamadan sonra
İngiltere'ye gittiler ve kendilerine teklif edilen evlerin sayısından dolayı oldukça utanç verici bir zenginlik yaşadılar, çünkü Tennyson onlardan Twickenham'daki evini ve hizmetçilerini ödünç almalarını rica etti ve Joseph Arnould da aynı şekilde
kendi şehir evinde kalmaları konusunda ısrarcıydı. Ama bunun yerine Devonshire Caddesi'nde bir pansiyon tuttular ve Londra hayatı onları kendi
kendi sürükleyici tarzında yutmaya devam etti. Rogers ile kahvaltı ettiler ve akşamı Carlyles ile geçirdiler; Forster onlara
"muhteşem bir akşam yemeği" verdi; Bayan Fanny Kemble uğradı ve onlara "Hamlet"i okumaları için
bilet gönderdi; ve Proctors, Bayan Jameson ve diğer
arkadaşlar bol miktarda bulunur. Bay Browning'in babasını ve kız kardeşini ziyaret etmek için New Cross, Hatcham'a giderler, burada küçük Penini büyükbabası tarafından "hayranlıkla karşılanır". Bayan Browning'in kız kardeşleri ona her türlü sevgiyi gösterir ve erkek kardeşleri gelir; ancak babası, kendisinin ve kocasının
mektublarına cevaben, İtalya'dan ona yazdığı
tüm mektupları, mühürleri bozulmamış bir şekilde ona geri gönderir. "İşte son," der; "Elbette tekrar yazamam. Tanrı her şeyi kendi eline alır ve ben beklerim." Kız kardeşlerinin sıcak sevgisi onu neşelendirdi, Bayan Surtees Cook (Henrietta Barrett) bir haftalık ziyaret için Somersetshire'dan geliyor ve kız kardeşi Arabel de onunla birlikte davet ediliyor. Londra'daki bu konaklama sırasında, şair ve eleştirmen ve sonrasında Almanya'ya Amerikan Elçisi olan Bayard Taylor, Hillard'dan bir tanıtım mektubu getirerek Browning'leri ziyaret etti. Şairin karısı, solgunluğu ve ince zarafetiyle Taylor'ı neredeyse bir ruh figürü olarak etkiledi ve küçük Penini, "mavi gözlü, altın saçlı, küçük cümlelerini İtalyanca gevezelik eden" bir güneş ışını gibi içeri girdi. Taylor onlarla birlikteyken, Bay Kenyon aradı ve ayrıldıktan sonra Browning misafirine şöyle dedi: "Yaşayan en muhteşem adamlardan biri gidiyor, dostluğunda o kadar asil, misafirperverliğinde o kadar cömert, o kadar cömert ve yardımsever ki, tüm dünyada Muhteşem Kenyon olarak tanınmayı hak ediyor." Şairler Londra'nın misafirperverliği karşısında şaşkına dönmüşlerdi ve Bayan Browning hizmetçisi Wilson'a kendi ailesini ziyaret etmesi için izin verdiğinde, küçük Pen'in bakımı onun üzerine kaldı. Dadısının "acımasız bir kederi" içindeydi ve "sonuçta," diye güldü Bayan Browning, "bu gürültücü Londra'da çocuk bakıcılığı bana şairlikten (veya hatta şairin karısından) daha uygun." Eylül ayının sonlarında Browningler Paris'e geçtiler, Carlyle seyahat arkadaşlarıydı ve Madeleine'e yakın bir daire bulma çabalarının ardından sonunda Avenue des Champs Elysees'ye (No. 128) yerleştiler. Burada güzel, güneşli, zevkli döşenmiş, aynalar ve saatlerle her zamanki Fransız lüksüyle donatılmış odaları vardı. Hepsi ayda iki yüz franka, ki bu Londra'daki kasvetli Grosvenor Caddesi konaklamaları için ödediklerinden biraz daha fazlaydı. Bayan Browning, Fransız başkentini saran o tarifsiz coşkulu atmosfere çok duyarlıydı ve küçük Penini neşe ve parlaklıkla büyülenmişti. Bayan Browning, restoran yemeğinin, _a la carte_,
"ve akşam yemeğini yığınla gazeteyle karıştırmanın ve Emile de Girardin'in, "Fransa'nın bir sonraki başkanının bir terzi olması gerektiğini" önerdiği 'çözümün' tadını çıkardı. Bu arada bir arkadaşına "'elf'in her iki yanağında da kızıl bir gül yaprağıyla tüm iyi peri masallarında geliştiğini" yazdı. Kendilerini Beranger'in komşularının yakınında buldular ve onu sık sık beyaz bir şapkayla caddede yürürken gördüler ve çok sessiz bir hayat yaşadığını ve "şiirsel ve politik olarak beladan uzak durduğunu" öğrendiler. Bayan Browning, yıldızlar uygun olsaydı Beranger'i tanımak istediklerini ve kendisine gönderilen hiçbir akredite tanıtım mektubunun reddedilmeyeceğini, ancak kapısına gidip kendilerini serseri ozanlar olarak tanıtmaya karar veremediklerini belirtti. George Sand'a Mazzini'den bir mektup getirdiler ve "yabancılarla görüşmemeye yemin ettiğini" duymalarına rağmen Bayan Browning, kendisini bu kadar büyüleyen romancıyla tanışmadan, eğer elinden gelse, ölmeyeceğini açıkladı. Mazzini'nin mektubu, kendilerinden bir mektupla birlikte, ortak arkadaşları aracılığıyla George Sand'a gönderildi ve şu yanıt geldi: Madame, j'aurai l'honneur de vous recevoir Dimanche prochain, rue Racine, 3. C'est le seul jour que je puisse passer chez moi; ve encore je n'en pas as mutlak kesinlik - mais je ferai tellement mon mümkün, que ma bonne etoile bana yardımcı olabilir. Katılıyorum
Monsieur Browning'e yürekten binlerce teşekkür, sizinle birlikte görmek istediğimi, sizin için sempati duyduğumuzu düşünüyorum.

GEORGE SAND.

PARIS, 12 Şubat 1852.

Ziyaret karşılıklı olarak tatmin edici olmuş olmalı, çünkü iki veya üç kez tekrarlandı ve onu basit, "en ufak bir yapmacıklık veya bilinç belirtisi olmadan" buldular. Bir diğer zevkleri de Lamartine ile tanışmaktı, Lamartine onları ziyaret etme izni istemek için inisiyatif aldı. Paris'e vardıktan sonra Carlyle birkaç akşam onlarla geçirdi ve Bayan Browning, kocasıyla birlikte onun en ilginç adamlardan biri olduğunu, sohbette "çok güzel" olduğunu hissetti. Onun sempatik içgörüsü ona her zaman karakterin anahtarını ve ipucunu verdi ve belki de hiç kimse Carlyle'ı ondan daha doğru bir şekilde okumadı, çünkü o onun acısını sadece melankoli, alaycılığını ise duyarlılık olarak yorumluyordu. Browningler Paris'e gelmelerinden kısa bir süre sonra Lady Elgin'de bir resepsiyona davet edildiler ve orada hemen "akşamlarına" gelip Fransız ünlüleriyle tanışmaları için onları içtenlikle teşvik eden Madame Mohl ile tanıştılar. Lady Elgin eski Faubourg Saint Germain'de ikamet ediyordu ve her pazartesi akşamı sekizden on ikiye kadar, _sans facon_,
sabah kıyafetleri giymiş insanlar ağırlıyordu ve onlara basit bir ikram olarak
çay ve kek veriliyordu. Lady Elgin, Browning'lerin bu akşamların her birinde kendisine gelmelerini umduğunu dile getirdi, Bayan Browning, "Balzac'ın düşeslerini ve _hommes de lettres_'i her tarafta görmeyi" beklediğini söyledi,
ama bunu daha az dikkat çekici, ama çok hoş bulduğunu söyledi. Yaşlı Browning ve kızı onları ziyaret etti ve Bayan Browning bundan çok keyif aldı. Bu sırada, Bayan Browning'in iklime dayanabileceğini düşünürse, Paris'te kalıcı olarak yaşamayı yarı yarıya düşündüler ve kocasının babası ve kız kardeşinin ziyareti sırasında, eğer Paris'te kalırlarsa, ailenin bu sevgili üyelerini de orada yerleşmeye ikna etmeyi umduklarını kaydetti. Anlaşıldığı üzere, Browningler Fransız başkentinde sadece bu kışı geçirdiler, ancak bir sonraki bahar Bay Browning (_pere_) ve kızı Sarianna Paris'te ikamet etmeye başladılar ve hayatının geri kalanında orada kaldılar. Bayan Browning, kocasının kız kardeşine her zaman derinden bağlıydı. "Sarianna
başarı ve takdire şayan bir anlayışla dolu," diye yazdı onun hakkında ve ikisinin de ziyareti ona büyük bir zevk verdi. Darbe Aralık ayının başlarında gerçekleşti, ancak onlar hiçbir endişe duymadılar. Bayan Browning, Fransız halkına olan büyük inancını dile getirdi ve "askeri despotizm" hakkındaki konuşmaların tamamen saçmalık olduğunu ilan etti. M. Thiers'de gördüğü kusur, "geniş görüş açısının olmamasıydı, bu da durumu çıkmaza soktu ve Fransızların tahtayı temizleyip yeniden başlamaktan başka seçeneği yoktu." Browning, o erken kışta, Fransız siyaseti ve Fransız toplumuyla birlikte Carrousel'den Arc de l'Etoile'a kadar uzanan ara sıra gösteriler ve alaylarla birlikte, Shelley hakkında o denemeyi yazdı. O zamanki yayıncısı Bay Moxon, keşfedilen ancak daha sonra sahte olduğu ortaya çıkan bir dizi Shelley mektubuna eşlik etmesini istemişti. Baskı hemen durduruldu; ancak birkaç kopya zaten
çıkmıştı ve Profesör Dowden'ın dediği gibi, "Deneme ilginçtir
çünkü Browning'in tek önemli düzyazı parçası;... onun için 'Prometheus Unbound'un şairi, Matthew Arnold'un hayal gücünün o güzel ve etkisiz meleği değildi, boşlukta ışıklı kanatlarını çırpıyordu. Shelley'nin eserinden, tüm yüce sanat eserlerinde olduğu gibi, büyük bir ahlaki amaç ortaya çıkıyordu." Browning bize Shelley'e adalet sağlamanın "çocukluk hayali" olduğunu söylüyor; ve bu fırsatı cezbedici bir şevkle değerlendirdi. Shelley'e dair yorumu tek kelimeyle asil ve kendi şiirsel eserinin tüm büyük manevi öğretileriyle uyumlu. Browning'in, "gençliği sona ermeden önce ölen" Shelley'e dair yeterli bir tahmin için hiçbir temel olmadığı yönündeki itirazı, adaletini takdir etmekten başka bir şey yapamaz; ve Shelley'nin bir insan olarak herhangi bir ölçümünde, "nihai manevi statüsünde" düşünülmesi gerektiğini ve karakterinin tüm olgunlaşmamışlığı içinde on yıl önce yaptığı hatalarla yargılanmaması gerektiğini savunur. Robert Browning'i karakterize eden tüm o sonsuz ruh büyüklüğü ve neredeyse ilahi anlayış genişliği, Shelley'e dair bu tahminde kendini nasıl da ortaya koyuyor. İnsan hatalarını ve yanlışlarını Tanrı'nın gördüğü gibi görmektir, ruhun mükemmelliğe doğru ilerleyen yolculuğundaki geçici kusurlar, kusurlar, eksiklikler. Browning'in insan yaşamıyla ilgili en derin inançlarının tutumu buydu. "Ebedi süreç devam ediyor;
Ruh bir durumdan diğerine yürüyor. "

İnsan için ilahi idealin bu başarısı, yeryüzündeki kısa süreli ikametin olasılıkları dahilinde değildir, ancak ölüm denen geçiş, insan için ne yapar, ancak

"Zor anda araya gir, Saul'u, hatayı,
Saul'u, başarısızlığı, şu anda göründüğü yıkımı yakala, ve onu
rüyadan, denemeden, prelüdden, kendisini
yeni ışıkta ve yeni hayatta, henüz
koşulacak, devam ettirilecek ve sona erdirilecek yeni bir uyumda
veya katlanılacak şekilde bulmasını sağla! Adam, hayatın rüyasıyla yeterince şey öğrendi, geri kalanını emin olmak için."

Browning'in mesajı, eksiksiz haliyle, Bayan Browning'in "Aurora Leigh" adlı şiirindeki şu dizelerde de her zaman tasvir edilen şeydi:

"Ve ruhun kendisini,
Değişen fantezilerini ve göksel ışıklarını daha değerli bir sahne olarak ele alın."

Çünkü ruhsal insan ancak bu sonsuz yaşam dramasında
sınanabilir. Browning, Shelley'i bu göksel sahnedeki bir aktörün bakış açısından değerlendirdi. Browning'in tüm sanat yelpazesinde ruhsal insan, ilahi gücün karmaşık ve bireyselleştirilmiş bir kıvılcımı olarak tasvir edilir. İlahi bir kadere doğru giderken bir anlığına görülür.

Profesör Hall Griffin, Browning'in makalesinin bir dereceye kadar Joseph Milsand'ın kendisi hakkındaki makalesinden esinlendiğine inandığını belirtir; bu makale Ağustos 1851'de _Revue des Deux Milsand'ın Browning'in çalışmalarını "bireysel ruhun önemine dair yoğun bir inançla dolu" olarak övdüğü Mondes_.

Browning bu kış, felsefi bir düşünür olarak ün yapmış ve Ruskin hakkında bir kitap yayınlamış olan ve şiirsel sanatta ruhları ayırt eden seçkin Fransız bilgin ve eleştirmen Milsand ile olan arkadaşlığının başlamasından büyülenmişti. "Paracelsus" ortaya çıktığı sıralarda Milsand, şiirden onu büyüleyen bir bölüm görmüştü ve hemen kitabı istedi. Ayrıca Browning'in "Noel Arifesi ve Paskalya Günü"nü de derin bir ilgiyle okumuştu. _Revue des Deux Mondes_'a _La Poesie Anglaise depuis Byron_ üzerine iki makale katkıda bulunuyordu, bunlardan ilki, Tennyson üzerine, bir önceki Ağustos ayında yayınlanmıştı. Milsand, bu serinin ikinci makalesini (Browning üzerine) tamamlamak üzereydi ve tam da bu sırada, Bayan Mitford'un "Recollections of a Literary Life" adlı eseri yayımlandı, Browning'ler hakkında yazarken, Bayan Browning'in Torquay'da boğulan kardeşi Edward'ın trajik ölümünün hikayesini anlatmıştı. Emerson'un kafiyeli bir şekilde söylediği gibi,

"Her düşünce kamusaldır,
Her köşe geniştir,
Dedikodular her fısıltıyı yayar
Ve tanrılar bir yandan bir yana,"

Bayan Browning'in yoğun hassasiyetini ve bu kederin sonsuz kutsallığını
anlamakta bile, Bayan Mitford'un, doğası gereği kamusal olan ve günün gazetelerinde bildirilmiş olması gereken bir kazaya yaptığı nazik göndermeye neden bu kadar üzüldüğünü anlamak biraz zordur. Bayan Browning
her zaman herhangi bir hastalıklı durumdan, yarı-geçersiz bir durumun özellikle ve affedilebilir bir şekilde yatkın olduğu
_idee fixe_ eğiliminden tamamen uzaktı; fakat Bayan Mitford'a yazdığı sevgi dolu bir mektupta şöyle dedi:

"Örneğin kocamla bu beş yıl boyunca yürekten yaşadım: içimdekileri hiçbir zaman, hatta fısıldayarak bile dile getirmedim;
hiçbir zaman yürek veya nefes bulamadım;
duygularından tek bir referans sözcüğü duymaya bile tahammül edemedim."

Cennette hiçbir sır olmadığı söylenir ve bu açıdan, en azından,
yirminci yüzyıl göksel durumdan pek de farklı değildir; ve hayal gücünün, on dokuzuncu yüzyılın ortalarını
niteleyen tüm kişisel konulardaki çekingenliği kavraması,
ortaçağ zihnini mutlak bir şekilde kavraması kadar zor bir iştir; fakat
Bayan Browning'in bu konudaki hislerine yönelik acıklı küçümsemesi, okuyucunun sempatisine giden kendi pasaportudur. Bayan Mitford'un sempatik anlayış ve pişmanlıkla dolu cevabına, Bayan Browning, anladığını söyledi ve ekledi, "ve teşekkür ederim," "ve seni seviyorum, ki bu daha iyidir. Şimdi, mantıklı şeylerden konuşalım." Çünkü Bayan Browning, kaçınılmaz bir şekilde o anki referans yapıldıktan sonra, bölümü anında kapatma, sayfayı çevirme ve pişmanlık duyulan herhangi bir konuya dair tüm imalardan vazgeçme gibi nadir bir yeteneğe ve zarafete sahipti. Konuyu bırakmak için zihinsel enerjiye ve ahlaki canlılığa sahipti ve bu özellik, onun ne kadar normal olduğunu ve herhangi bir hastalıktan ne kadar uzak olduğunu ortaya koyuyor.

Milsand, Robert Browning'in asla unutamayacağı bir incelikle, karısının dehası ve karakterinde bu kadar iz bırakan bu trajik kazanın dahil edilmesiyle ilgili tavsiyesini almak için yanına geldi (bu izler, yıllar sonra yazdığı "De Profundis" adlı şiirinde ölümsüz bir ifadeyle ortaya çıkar) ve Browning, onun bu düşüncesinden derinden etkilendi. Milsand'ın her iki elini de kavrayarak, "Bunu yalnızca bir Fransız yapabilirdi!" diye haykırdı. Bu kadar sıra dışı koşullar altında ve Bayan Browning'in duygularına karşı bu kadar saygılı bir sezgiyle başlayan bir arkadaşlık, ikisi için de ayrı bir yer tutmaktan başka bir şey yapamazdı.

Browningler, Paris'i ilkbaharda Floransa'ları kadar güzel buldular. "Paris'in cazibesinin işlemesine izin vermek oldukça tehlikeli," diye güldü Bayan Browning; "Bal yakında ayaklarımızı tıkayacak ve oradan ayrılmamız zor olacak."

Sosyal olarak da keyifli bir kış geçirdiler; Ary Scheffer'a gittiler ve o zamanlar sanatsal şöhretinin zirvesinde olan Madame Viardot'yu dinlediler; George Sand onlara "Les Vacances de Pandolphe"un galası için biletler gönderdi; "Dame aux Camellias"ı görmek için Vaudeville'e gittiler, Bayan Browning bunun ahlaksız olduğu yönündeki yaygın haykırışa katılmadığını söyledi. Ona göre hem ahlaki hem de insaniydi, "ama bir daha asla gitmeyeceğim," diyor, "çünkü neredeyse kalbimi kırıyordu. Mükemmel oyunculuk, doğaya karşı çok gerçekçi gerçek..." Paul de Musset ile tanıştılar, ama o kış şiirlerine ikisinin de değer verdiği kardeşi Alfred'i özlediler. Büyük Browning, şairin çocukluğunda oğlunu eğlendiren ve büyüleyen o eşsiz karikatür çizme yeteneğini hayatı boyunca korudu; ve Paris'teki Browning'leri ziyareti sırasında, torununun da zevkine varan
bu çizimlerin çoğunu yapmıştı.
Paris sokakları ona bazı benzersiz önerilerde bulunmuştu ve
Robert Barrett Browning, bugüne kadar, büyükbabasının bu keskin, esprili ve son derece akıllı çizimlerinin çoğunu saklamıştır. Körlük çeken tarihçi Thierry, Browning'lere kendisini ziyaret etmeleri için bir talepte bulundu ve onlar da hemen kabul ettiler ve
Fransa hakkındaki görüşleriyle çok ilgilendiler. O sezonun tek hayal kırıklığı, yeni _rejime_ karşı ateşli düşmanlığı nedeniyle Invalides'in yaldızlı kubbesinin mümkün olan en uzak noktasında ikamet etmesinin daha uygun olmasına neden olan Victor Hugo ile tanışamamaktı.

Haziran ayında Browningler Londra'ya döndüler ve kendilerini Welbeck Caddesi'nde (No. 58) ikamet ettirdiler, Bayan Browning'in kız kardeşleri de yakındaydı, Bayan Surtees Cook sadece yirmi kapı ötede yerleşmişti ve Bayan Arabel Barrett Wimpole Caddesi'nde yakınlardaydı. Landor'un misafir olduğu Wimbledon'daki Kenyon'un evine davet edildiler, Bayan Browning'in "her zamanki gibi genç ve tutkulu enerji dolu" bulduğu ve Louis Napolyon'dan ve Fransız ulusunun Başkanı'ndan karakteristik abartılarla bahsettiği. Landor birinden "nefret ediyordu" ve diğerinden "tiksiniyordu"; Talleyrand'ın dil kullanımı idealini kabul etmediği için bu duyguları hiçbir şekilde gizlemedi. Mazzini
hemen Browning'leri aradı, "soluk, ruhani yüzü" parlıyordu ve
"melankolik yanılsamalarla dolu yoğun gözleri". Bayan Carlyle'ı da beraberinde getirdi, Bayan Browning onu "düşünce, duygu ve karakterle dolu" buldu. O zamanlar "The Ogilvies"i yazmış olan ve ayrıca kitabın başlığını şiirsel bir tanıma
kadar açık bir şekilde okuyan Bayan Mulock, o mevsimde kanıt olarak bulunuyordu, Bay ve Bayan Monckton Milnes ve Fanny Kemble da sosyal hayatta parlak bir figürdü. O günün Londra'sı da büyücü ve falcıya karşı bir zevkten yoksun değildi, çünkü Lord Stanhope'dan daha az bir şahsiyet, seçilmişlere, Lady Blessington'ın bir Mısırlı büyücüden satın aldığı ve tekrar sattığı bir kristal kürede "güneşin ruhlarını" gösteriyordu. Lady Blessington
bunun kullanımı hakkında hiçbir fikri olmadığını beyan etti, ancak kayıtlara göre
inisiye olanlar Güneş'in Ruhu Oremus'u orada görebilirlerdi. Hem
kristal küre hem de kahinler, sosyal şenlikler ve kristale bakmanın birleşimini fazlasıyla
skandal olarak gören Bay Chorley'nin ifade ettiği öfkeye rağmen, çok fazla aranıyordu. Hangi
öğeyi daha tehlikeli bulduğu, bu günlerin hikayesini
kaydeden palimpsestte yer almıyor. Lord Stanhope, Browning'leri bu iç içe geçmiş cazibelerin olduğu
gizemli olaylara davet etti ve Bayan Browning şöyle yazıyor: "Benim açımdan, hem öğle yemeğine hem de ruhsal olaylara büyük bir sükûnetle katlandım." Londra'daki bir gözlükçü halkın talebini değerlendirdi ve satışları rahat kira rulolarının sahipleriyle sınırlı olan fiyatlarla, kristal kürelerden oluşan güzel bir ürün yelpazesi sundu ve Lord Stanhope, çok sayıda kişinin geleceği tahmin etmek için bu kürelere başvurduğunu, ancak itiraf etme cesareti olmadığını iddia etti. O sezon Londra'daki "sarı ipekli Amerikan Corinna'nın" kim olabileceğini merak ediyor insan.

Browning'ler, onları cana yakın ve şefkatli nezaketiyle etkileyen Charles Kingsley ile tanışmak için Farnham'daki bir kır evine davet edildiler ve sosyal görüşlerinden bazılarını çılgın ve teorik bulsalar da, samimiyetini ve özgünlüğünü seviyorlardı ve onun "iyi ve asil olmaktan başka türlü" olamayacağına inanıyorlardı. Browning ve Dante Gabriel Rossetti'nin ilk kez tanıştığı yaz (William Michael Rossetti'ye göre) bu yaz, Rossetti William Allingham eşliğinde onları ziyarete geldi. 30 Ağustos'ta, Twickenham'daki Chapel House'dan Tennyson, Bayan Browning'e oğlu Hallam'ın doğumunu yazdı ve Bayan Browning ona şöyle cevap verdi:

"Teşekkür ederim ve yürekten kutluyorum. Tanrı üçünüzü de kutsasın... Sevgili Bayan Tennyson'a mutluluğuna
ne kadar derinden sempati duyduğumu söyler misiniz..."

Browning bu mektuba şu notu ekledi:

"Mutluluğunuzdan ve bunun sizin bile bilebileceğinizden
daha büyük olduğundan ne kadar mutluyum. Tanrı sizi ve tüm sevdiklerinizi korusun."

Tennyson, Bayan Browning'e tekrar yazdı ve şöyle dedi: "... Küçük notunuz ve Browning'in sonsözü beni ne kadar minnettar etti." Ve kendi imzasını da "Her zaman sizin ve kocanızın" olarak attı. Monckton Milnes'in evinde muhteşem bir vaftiz yemeği vardı ve Bayan Browning, "bebeği," diye belirtiyor, "Hindistan muslin ve Brüksel danteliyle, çok büyük bir hayran misafir çemberinin arasında süpürüldü." Browningler özellikle küçük Penini'lerini yanlarında getirmeleri için davet edilmişti, "ve herkes onun bir melek gibi davrandığını söyledi," diye devam etti annesi, "ve çok güzel görünüyordu, ben de kendim söyledim; sadece sonunda bebeği '_troppo grande_' olduğu gerekçesiyle öpmeyi reddederek hepimizi utandırdı." Bayan Tennyson'ın Browningleri çocuklarının vaftiz törenine katılmaya davet eden notuna Bayan Browning, o tarihten önce İngiltere'den ayrılmayı planladıklarını söyledi; "ama sis ve soğuğa rağmen bize kalmak için karşı konulamaz bir sebep sunuyorsunuz," diye devam etti, "ve vaftiz törenini dünyada kaçırmayız." Ancak en sonunda Bayan Browning
gidemedi, bu yüzden şair tek başına gitti. Küçük törenden sonra
Browning çocuğu kollarına aldı ve fırlattı, Tennyson ise ona bakarak şöyle haykırdı: "Ah, bu onun için bir kadeh şampanya kadar iyi."

Florence Nightingale o yaz Browning'lerin sık sık gelen bir ziyaretçisiydi ve her zaman onun çağrılarını bir sürü çiçekle takip ederdi.
"Morte d'Arthur" on yıldan fazla bir süre önce yazılmış olsa da,
Tennyson şimdi "Kralın İdilleri"nin tüm planını geliştiriyordu.
Bay Browning'in okuması için daha sonra yayınlanan kendi şiirlerinin el yazması kopyasını getiren Coventry Patmore, şairlere
Tennyson'ın Arthur hakkında bir şiir koleksiyonu yazdığını ve bunların "In Memoriam" tarzında konularına göre birleştirileceğini söyledi ve bu proje Bayan Browning'in çok ilgisini çekti. "Eser güzellikle dolu olacak, hiç şüphem yok," dedi.

Ruskin, Browning'leri Turner'larını görmeleri için Denmark Hill'e davet etti ve
resimleri "ilahi" buldular. Ruskin'i çok beğendiler, onu
"nazik ama ciddi" buldular.

Bu Londra seyahati sırasında, Bay Browning'in eski dostu William Johnson Fox,
ilk önce genç şairi "Incondita" şiirlerini "biraz değil, bu övgü beni biraz rahatlattı" diyerek cesaretlendirmişti; "Pauline" için olumlu bir eleştiri yazmıştı; "Paracelsus" için bir yayıncı bulmuş ve şairi Macready ile tanıştırmıştı, tekrar ortaya çıktı ve
kızı William Johnson Fox'a Browning'lerle "büyüleyici bir saat" geçirdiğini ve Bayan Browning'e her zamankinden daha fazla hayran olduğunu yazdı.
"George Sand'dan çok bahsetti ve çok güzeldi ve Louis Napoleon'u gümüşle kapladı!" Bay Fox şunları ekliyor:[6] "Gece geç saatlerde
konaklama yerlerine geldiler ve R. B. sabah alacakaranlığında
yatak odası duvarında üç resim gördüğünü ve bunların kime ait
olabileceğini tahmin ettiğini söylüyor. Işık yavaş yavaş ilkinin Beatrice Cenci olduğunu gösterdi. 'İyi,' dedi; 'şiirsel bir bölgede.' Daha fazla ışık; ikincisi, Lord Byron! Üçüncüsü kim olabilir? Ve sizce ne? Sizin (Fox'un) benim eskizim (oyulmuş
tebeşir portrem) mi?" Olayın oldukça şiirsel ve resimli bir halini çizdi. 
Çok daha iyi görünüyor; ve genç Floransalı da nazikti."

Kasım ayında Browningler tekrar Londra'dan Floransa'ya gittiler, yolda bir hafta
Paris'te mola verdiler, orada Louis Napolyon'un
karşılanmasının pitoresk ihtişamına tanık oldular, gün güneşle parlıyordu ve
saatin kahramanı tamamen tek başına at sürerek bir izlenim yarattı,
kendisiyle en yakın refakatçisi arasında en az on adım vardı,
ta ki Bayan Browning'in yanında oturan ve manzarayı
izleyen Charlotte Cushman bile bunun "iyi" olduğunu ilan edene kadar.
"Genç Floransalı"
bir coşku halindeydi, bunu Fransızca ve İtalyanca karışımıyla dile getiriyordu.

Mont Cenis üzerinden Floransa'ya yolculuk ettiler, Cenova'da bir hafta durdular,
Bayan Browning orada kanepede hasta yatıyordu; ancak İtalyan güneşinin sıcaklığı
onu kısa sürede kendine getirdi ve ayrılmadan önceki iki gün boyunca güzel eski şehrin her yerinde dolaşabildi. Birlikte
Andrea Doria sarayını ziyaret ettiler ve Haziran günlerinin Kasım ayının kalbine düştüğü gibi
bir güneş ışığında gezinmenin tadını çıkardılar. "Sevgili İtalyanlarının" sesini tekrar duymaktan
çok memnun oldular ve gayretle Floransa'ya doğru yola koyuldular ve orada Casa Guidi evlerini ele geçirdiler. Bayan Browning'in kayınvalidesine yazdığına göre, sanki dün ayrılmışlar gibi görünüyordu. Küçük Penini, Floransa'ya girdiğinde, hakkında çok fazla şey duymuş olmasından dolayı "tam bir tedirginlik halindeydi" ve tekrar tekrar okşayarak ve kucaklayarak duygularını ifade etti. Bayan Browning, yirminci yüzyıl gezginlerinin deneyimlediği Torino ile Cenova arasındaki iklim zıtlığına aynı şaşkınlığı
paylaştı; Torino o kadar soğuktu ki, bütün gece ateş yakmak zorunda kalmışlardı. Cenova'da ise "nefes nefese kalmışlardı, tüm pencereler ve kapılar açıktı, başlarının üzerinde mavi gökyüzü yanıyordu ve hava kıpırdamıyordu. "Fakat bu sıcaklık, eski mermer sarayların çevrelediği
güzel koya bakarak
teraslarda oyalanırken Bayan Browning için hayat vericiydi. Hatta
manzarayı görmek için deniz fenerinin yarısına kadar tırmandı, orada dinlenirken
Browning, her ziyaretçinin
zevkini çekmeye çalıştığı o eşsiz manzara için
tepeye tırmandı. Floransa'da Arno Nehri üzerinde "ilahi gün batımları" vardı ve Penini'nin İtalyan dadısı çocuğu karşılamak için içeri koştu ve
"_Dio mio, come e bellino!_" diye haykırdı. Bayan Browning, "eski geleneklerini" tam da bıraktıkları yerde "yakaladıklarını" gözlemliyor, ancak Bay Browning, "bulvarlardan morali bozulmuş" olarak Paris yaşamının hareketliliğini ve yoğunluğunu özlemişti. Heykeltıraş Powers'ın yerini değiştirdiğini
ve Bay Lytton'ın (geleceğin Kontu) İngilizce
Büyükelçilik, sık sık gelen ve hoş karşılanan bir ziyaretçi oldu. Bay
Kenyon'a yazdığı bir mektupta Bayan Browning, Bay Lytton'ın spiritüalizmin tezahürleriyle ilgilendiğini ve babasının büyük memnuniyetine göre (babası Sir E. Bulwer Lytton'dı) bu tezahürlerin İngiltere'deki Lytton evi olan Knebworth'te gerçekleştiğini bildirdiğini belirtir.
Tennyson'ın İtalyan bir hanımla evlenen kardeşi Floransa'daydı ve
Amerikan Bakanı Bay Marsh. O sıralarda genç Lytton için
Şiir bir inanç meselesiydi ve hiçbir şey ona, medyumlarından herhangi biri önceden söylese bile, Hindistan Valisi olarak gelecekteki muhteşem kariyerinden daha
olası görünmezdi.

[Resim: PONTE VECCHIO VE ARNO, FLORANSA.]

Bayan Browning o kış Prudhon'u ve ayrıca Swedenborg,
Lamartine ve diğer Fransız yazarları okuyordu. Browning zaman zaman Koleksiyonda yer alan "Erkekler ve Kadınlar" başlıklı şarkı sözlerinin çoğunu yazıyordu, Bayan Browning ise "Aurora Leigh" planını çoktan kafasında canlandırmıştı. Dumas'nın _Diane de Lys_ adlı romanını okudular, Browning'in bu roman hakkındaki kararı akıllıcaydı, ancak ahlaki açıdan çirkindi; ve Bayan Browning, Bayan Harriet Beecher Stowe'un "Tom Amca'nın Kulübesi" adlı romanına çok sevindi ve Bayan Stowe için "Hiçbir kadın böyle bir başarıya, böyle bir üne sahip olmadı" dedi. Sonuç olarak, 1852-1853 kışı şairler için çok mutlu bir kış oldu, eserleri, arkadaşları, küçük Wiedemann (Penini) ile oynamaları, isimlerin birbirinin yerine kullanılması ve şiirden romantizme, Alman mistisizmine, toplumsal ekonomiye ve Fransız eleştirisine kadar her şeyi içeren okumalarıyla. Bayan Browning, Louis Napolyon için en iyi özürlerden birini Lamartine'in '48 Devrimi üzerine
çalışmasında buldu; ve aynı dönemde Louis Blanc'ın
çalışmalarını da aynı ilgiyle okudu. Nisan ayında "Colombe'nin Doğum Günü" Londra'daki Haymarket Tiyatrosu'nda sahnelendi, kahraman rolü Bayan Helen Faucit, daha sonra Lady Martin tarafından üstlenildi. Yazarın iki hafta süren bu prodüksiyonda hiçbir maddi çıkarı yoktu ve Londra eleştirmenleri tarafından diğer takdir edici ifadelerle
evi büyülenmiş bir şekilde ilgiyle izlediğinden bahsedildi. Bayan Browning, İtalyan siyasetinin dramını izliyor ve Mazzini'yi asil biri olarak görse de, onun akılsız olduğunu da hissediyordu; bu, zamanın haklı çıkardığı bir karardı. "Frederick Tennyson'ı çok görüyoruz," diye yazıyor; "Robert ona çok düşkün ve ben de öyle. O da şiirler yazıyor ve bunları basıyor, ancak halk için değil." Müziğe olan ortak sevgileri, Browning ile Bay Tennyson arasında güçlü bir bağdı. Bay Tennyson'ın, Fiesolean yamacında, "kırk kemancısının ortasında oturduğu" söylenen büyük bir salonu olan bir villası vardı. Gelecek yaz için Giotto'nun ülkesi Casentino'ya bir inziva planlamışlardı, ancak sonunda Temmuz'dan Ekim'e kadar kaldıkları Bagni di Lucca'ya tekrar karar verdiler. Bay Browning, bu _villeggiatura_ sırasında "Bir Balkonda"yı yazmıştı. Floransa'dan ayrılmadan önce, Torino Sarayı'ndaki Amerikan Bakanı'nın eşi ve Edmund Clarence Stedman'ın annesi Bayan Kinney ile Pratolina'da pastoral bir gün geçirdiler. Eski Toskana Dükleri'nin kraliyet ikametgahları çok sayıdaydı, ancak bunların arasında, Francesco Primo ve Bianca Capella ile ilişkilendirilen Pratolina'daki belki de en ilginciydi ve Bayan Kinney misafirlerini buraya götürdü, ev sahiplerinin Bayan Browning'in üzerinde durduğu için Vizyon Dağı adını verdiği bir yamaçta piknik yaptılar; Bay Browning karısının dehasından bahsetti, "kendini onun ihtişamında kaybetti," dedi Bayan Kinney daha sonra, Bayan Browning çimlere uzanıp uyurken. Amerikalı Bakan ve Bayan Kinney, şairlerin yaz tatillerine gitmeden önceki son akşam Browning'lerle birlikte oldukları Casa Guidi'deki en gözde misafirlerdi. Bayan Browning, Bay Kinney'nin İtalya'ya bakışından ve ülkenin ilerlemesine ve özgürlüğü anlamasına olan inancından çok memnundu. Genç Floransalı Penini, bu değişiklik düşüncesinden çok memnundu ve annesine olan bağlılığı bir gece Browning'in karısına mektup vermeyi şakayla reddetmesiyle ve Pen'in bu oyunu ciddiye alarak onu sıkıca sarıldığı
bir şekilde boğmasıyla, "Önemli değil, sevgili Ba!" diye haykırmasıyla örneklendi. Annesinin "Ba" adını yakalamıştı ve sık sık kullanıyordu. Annesinin "Bir adım var, küçük bir adım, Kulağa hoş gelmeyen." şiirinde bahsettiği isim de buydu. Pratolina gezisinin yanı sıra, Bay Lytton, Floransa çevresi yaz için dağılmadan önce onlara küçük bir resepsiyon verdi ve birkaç arkadaşından Browning'lerle Bellosguardo'daki villasında buluşmalarını istedi, hepsi
terasa oturdular ve Bayan Browning çay yaptı ve krema ve çilek kılığında nektar ve ambrosia yediler. "Ne manzara!" dedi Bayan Browning o akşam için. "Floransa tepelerin morunda eriyor ve yıldızlar ona bakıyor." Bayan Browning'in Floransa'ya olan aşkı her yıl daha da güçleniyordu. Oğlunun memleketi olması onun için çok önemli bir gerçekti, çünkü ona şakayla "genç Floransalı" dedikleri gibi, o ışık şakasının ardında çocuğun memleketine olan iddiasının derin bir kabulü vardı. Yine de, Floransa'nın büyüsüne karşı tüm bu tepkiye rağmen, bir kış daha geçirdikten sonra (ki bunu Roma'da geçirmek istiyorlardı) Paris'te yaşamayı planlıyorlardı, çünkü büyük Browning ve kızı Sarianna artık Fransız başkentinde yaşayacaklardı ve Robert Browning Paris'teki parlak, bereketli hayata, sanata, ayrıcalığın ihtişamına ve fırsatlara hayrandı. "Kuzey'de art arda iki kış geçirmeye dayanamayacağımı düşünüyorum," dedi Bayan Browning, "ama o durumda birkaç kış ayı için İtalya'ya uçmak kolay olacak ve Robert'ın babası ve kız kardeşinin bizi beklediği Paris'i sabit ikametgahımız olarak kabul edeceğiz." Ancak bu plan hiçbir zaman gerçekleştirilemedi, çünkü İtalya onlara daha da derin bir büyü
yaptı ve bu büyüyü bozmak imkansızdı. Bayan Browning'in o akşam terasında tüm bu planlardan ve hayallerden bahsettiği Bay Lytton, Bayan Browning'in "çok umut verici" bulduğu "Klytemnestra" adlı tiyatro oyununu özel olarak basmıştı, ancak "çok iddialı"ydı çünkü Aiskhylos'tan sonra yazılmıştı. Fakat bu genç şair,
sonradan şiir dünyasında "Owen Meredith" olarak,
diplomasi ve devlet adamlığı dünyasında ise Lord Lytton olarak tanınacak olan, o zamanlar şiirde tartışılmaz bir "yeteneğe" sahip olduğu izlenimini
vermişti ve bu da gelecekte ondan çok şey beklemesine neden olmuştu. O yaz Bagni di Lucca'daki ormanlık inziva yerlerinde onları ziyaret etmeye davet etti ve bu daveti sevinçle kabul etti. "Gerçekten Çince'de güçlü" olan büyük bir _savant_, o zamanın gezgin ozanlarının çoğunun yaptığı gibi, Casa Guidi'ye ulaştı ve _menage_ hanımını bir Japon romanının bitmek bilmeyen analiziyle "neredeyse öldürüyordu". Bay Orada bulunan Lytton, her an daha da solgunlaştığını
söyledi ve daha sonra bunun bu karmaşık hikayenin kahramanına duyduğu sempatiden kaynaklanmadığını
iddia etti! Fakat bu müthiş bilgin, sevgili Isa'sının "başının havasını" veren küçük siyah bir profilini ona getirerek Bayan Browning'in dikkatini çekmişti ve sonra, Bayan Browning gülerek, "beni başka türlü değil de daha çok pohpohlayan ve beni Isaiah'la karşılaştıran bir adamdan nasıl şikayet edebilirim?" dedi.

Fakat sonunda, Temmuz ayının ortasından sonra, şairler, teraslardan gün batımları, bilginler ve yıldızlarla birlikte, Floransa'larını gerçekten geride bıraktılar ve kendilerini Hamamlar'daki Casa Tolomei'ye adadılar. Kapının önünde bir sıra çınar ağacı vardı. Cicale bütün gün şarkı söylüyordu ve ciddi, gizemli dağlar bütün gün ve gece nöbet tutuyordu. Geceleri ateş böceklerinin aydınlattığı bir bahçe vardı ve Penini burayı Cennet ile karıştırdı. Dualarında mutluluğu taştı ve Tanrı'nın "onu bir eşeğe bindirmesi" için yaptığı ricayı, Tanrı'nın "onu bir eşeğe bindirmesi" için yaptığı yakarışla birleştirerek, olası tüm ruhsal ve dünyevi özlemleri birleştirdi. Küçük adam, şairlerin "dağların arasında güvende, tepelerinde yedi çınar ağacının birleştiği bir sıra" içinde olduğu bu büyülü ormanda mutluluktan çılgına dönmüştü. Bay Browning, karısının çok az gördüğü şarkı sözleri üzerinde hâlâ çalışıyordu. "İkimiz de işimizi bitirene kadar birbirimize göstermiyoruz," dedi. Bir sanatçının gerçek sonuca ulaşana kadar yalnızlık içinde çalışması gerektiğini fark etti. [İllüstrasyon: CASA GUIDI

"_Dün gece küçük bir çocuğun şarkı söylediğini duydum_
_Casa Guidi pencerelerinin altında, kilisenin yanında._"

Casa Guidi Pencereleri.]

Görünüşe göre Londra'daki Bay Chorley o yaz depresif ruh hallerine düşmüştü, arkadaşlarının hiçbirinin onu "yenilecek bir yaratık" olarak görmenin ötesinde sevmediği ve onlara bir ziyafet verdikten sonra ona olan ilgilerinin bittiği melankolik meditasyonlarına dalmıştı (çok üzücü bir ruh hali, _geçerken_ fark edilebilir ve sadece Bay Chorley'nin değil, hepimizin genel olarak özellikle kaçınması gereken o ruhsal tuzaklardan biri). Bayan Browning'in ona yazdığı mektup, onun her şeyi kapsayan sempatisini ve ruhsal canlılığını ve entelektüel duruşunu harika bir şekilde ortaya koyuyor. "Çok yanılıyorsun,"
der ona, "ve seni azarlamam çok doğru. Kalemi Robert'tan alıyorum--almasaydım o alırdı. Kalemi biraz karıştırıyoruz
ki bu sana bunu söylemek ve tekrarlarken sıkıcı olmak, seni doğru şekilde eğitmemekten daha iyidir... Bütün bir hayatın nasıl
buruşuk ve buruşuk--bir an için parçalanmış görünebileceğini gayet iyi anlıyorum; sadece sen onu tekrar düzgün yaşayacaksın, sevgili Bay Chorley, cesaretini topla. Senin zamanın, gücün ve iyi hedeflerin var; ve insanlar çok daha azıyla mutlu oldular... Sanırım İngiltere'de sana kendimizi inandırdık. O zamanlar Robert'ın
nasıl sinirli ve yıpranmış olduğunu bilseydin! Neden, aynı değildi, bana bile!... Ama o zaman ve şimdi seni sevdiğine ve sevdiğine inan. Onu bir arkadaş olarak,
dinlenilecek biri olarak gör; ve biz
burada, vahşi doğada olduğumuz için bunu hayal etme (en azından birimiz için gül gibi açan) Londra'daki farklı hayatınızda size karşı şefkatli düşünceler ve duygularla dolu olmayabiliriz." Sevimli ruh, Bay Chorley'e "sizi düşününce kendiliğinden açılan" bir yedek yatak odalarının olduğunu ve eğer evden bu kadar uzaktayken kendine güvenebiliyorsa, bunu onlar için denemesini rica ettiğini hatırlatmaya devam ediyor. "Gelip yüzümüze bak ve bizi daha çok ezberle ve iki arkadaş olup olmadığımızı gör?"

Elbette, başka ne olursa olsun, Elizabeth Browning'i bir arkadaş olarak gören hayat zengindi. Arkadaşlık konusundaki dehası, bir şair olarak dehasından daha az harikulade veya daha az dikkate değer değildi. Gerçekten,
doğrusunu söylemek gerekirse, biri, ideal doluluğu ve eksiksizliğiyle,
diğerini kavrar.

Güzel tepeler arasında ve yeşil, akan
nehrin yanında geçen yaz günleri, Browningler için, bu uçsuz bucaksız yalnızlıkları paylaşan arkadaşları Hikayeler'in varlığıyla fazlasıyla mutlu hale geliyordu. Hikayeler'in, Browningler'in hemen yukarısında, tepenin zirvesinde konumlanmış bir villası,
asmalarla gölgelenmiş bir terası ve etraflarında yükselen büyük
dağları vardı,
ve hızlı akan bir dağ deresi kemerli bir köprünün altından akıp geçiyordu,
gücü vadinin aşağısındaki pitoresk değirmenleri döndürüyordu.
Kıyılarını çevreleyen kestane ağaçlarının gölgesinde, Shelley bir zamanlar teknesini itmişti. "Toplumdan," diye yazmıştı Story Lowell'a, "tanışmak istediğimiz tek kişi Browning'ler ve onlarla sürekli ve keyifli bir ilişkimiz var, haftada iki veya üç kez uzun akşamlar geçiriyoruz ve karşılaştığımızda araba kullanıp yürüyoruz. Çok basit, yapmacıksız ve sempatikler. İkisi de yoğun bir şekilde yazmakla meşgul, o bir şarkı sözü kitabıyla, o ise şiirsel bir hikaye veya romanla."

Bu "hikaye" "Aurora Leigh" olmalı. Şairin ve heykeltıraşın eşleri, eşek sırtında birbirlerinin evleri arasında gidip gelirken, Penini'nin kendisinin "eşek sırtında" binmesine izin vermesi için ettiği duanın, çocuğun ilahi merhametin cömertliğine inanabileceği kadar büyük bir keyifle, neşeli bir ilişki yaşıyorlardı. Browning ve Story, eşlerinin atlarının dizginlerini itaatkar bir şekilde tutarak yan yana yürüdüler, böylece hiçbir aksilik yaşanmasın. Bu Arkadyalı günlerin, sadece tanrılar ve ilham perilerinin yaşadığı, bu seçkin ruhların eşlikçi "elementalleri" olan o geniş yapraklı yalnızlıklardaki resmi, o neşeli ilişkilerinin üzerinden geçen yarım yüzyıldan fazla bir süre boyunca nasıl da parlıyor. Story'nin Browning'lerle çay içmeye tek başına gittiği, neredeyse gece yarısına kadar kaldığı bir gece vardı ve Browning, mistik ay ışığında ona eve kadar eşlik etti. Görünüşe göre küçük oğlunun ulaşım aracı olarak eşeğe olan düşkünlüğünü paylaşan Bayan Browning, sabah gezintisine çıkar, Browning eşeğin hız derecesine ayak uydurmak için olabildiğince yavaş bir şekilde yanında yürürdü. Bu Arkady'ye, tanrıların iz bırakmayan bir muafiyetiyle, Rachel'a ders veren ve başka şekillerde büyüklerle ittifak kuran Fransız bir okuma ustası geldi. M. Alexandre, şairlerin keyifli okumalarıyla hoş geldin dileklerini beraberinde getirdi. Bayan Lytton, Bellosguardo terasında kendisine verilen Bayan Browning'in davetini kabul ettikten sonra, şimdi ortaya çıktı; ve Hikayeler ve Browningler, hepsinin Prato Fiortito'ya yapacağı bir gezide, gerçek İtalyan ruhuyla bir _festa_ düzenlediler.

Prato Fiortito, Bagni di Lucca'ya altı mil uzaklıktadır, dik bir şekilde yukarı ve aşağı, "ama ilahi bir manzaranın böyle bir vizyonu," dedi Bayan Browning. Dağların arasında yüksekte, Bagni di Lucca, yine de Apeninler'in daha yüksek zirveleriyle çevrilidir. Prato Fiortito'ya yolculuk bir duvardan yukarı aşağı gitmek gibidir, eşekler için tek yol ilkbaharda yollarını
kesen
sel yataklarıdır.

Burada, Bayan Browning'in diğerlerinden daha az öne çıkmadığı "muhteşem tırmanıştan" sonra, görkemli kireçtaşı dağlarının arasına kurulmuş ve mor gölgelerle çevrili küçük eski kiliseye vardılar. Burada ziyafet çektiler, Penini zevkten uçtu ve büyük kestane ağaçlarının altına serilmiş şallar üzerinde Bayan Browning ve Bayan Story lüks bir şekilde rahatladılar, hepsi konuşurken ve okurken, M. Alexandre Fransız oyun yazarlarından, Lytton ise "Clytemnestra"sından okudu.
Öğle yemeği, Browning, Story, Lytton ve Alexandre tarafından yerinde toplanan bir sürü yabani çilekle süslendi, hanımlar ise bu dürüstçe kazanılmış ziyafette meyveleri ayıklamaya yardım ederek endüstride işbirliği yaptılar. Piknik sepetinde saklı krema şişesi ve şeker paketi, bu nefis öğle yemeğine kalbin arzulayabileceği her şeyi katıyordu. Bayan Browning'in "sevecen, zarif, yüzü ve düşünceleri taze ve masum bir kadın" olarak tanımladığı Bayan Story, çok hoş bir arkadaştı; ve o ve Bayan Browning, birbirlerinin evlerinde sık sık çilek ve süt dolu kaseler eşliğinde kadınsı dedikodular yaparlardı, çünkü bu tepelerde çilek bol miktarda bulunurdu. Bayan Browning, "Ormanlarda bir ağaç kesilirse," dedi, "çilekler tıpkı mantarlar gibi biter ve köylüler onları bedavaya satar."

Bir gece Browningler, Storylerle çay içerken, sohbet Hawthorne'a döndü. Story, elbette, Browninglerin o zamanlar tanışmadığı ve hakkında merak ettikleri büyük romantik adamı tanıyordu. "Hawthorne kalemle konuşan bir adam," dedi Story; "yakın arkadaşlarına yabancılara olduğundan daha fazla sosyal olarak açılmıyor. Bu onun konuşma tarzı değil." Bayan Browning o zamanlar "Blithedale Romance"ını okuyordu ve yazarın iç dünyasına dair daha kişisel bir ipucu bulmak için boşuna çabalamıştı.

Parlak bir Ağustos gününde Browningler ve Storyler eşek sırtında Benabbia'ya doğru büyük bir geziye çıktılar, tepelerden birinin üzerine kurulmuş bir tepe kasabasına. Kayaların üzerinde, tanrıların bir şimşeğiyle çizilmiş, katı taşa oyulmuş devasa bir haç var. Bu geziden hepsi karanlıkta, eşeklerin dik uçurumlardan aşağı kaymasından korkarak geri döndüler; ancak manzara "mükemmeldi, her türlü güzelliğin ötesindeydi." Bayan Browning, "sayısız dağların olduğu, gri denizle hafifçe sınırlanmış ve insan yerleşimi olmayan dünyaya" baktıklarında, onun muhteşem yüceliği karşısında büyülenmişti.

Bayan Browning o sırada, Browning'in Londra'da bir önceki yıl el yazmasını okuduğu Coventry Patmore'un yeni yayımlanmış şiirlerini okuyordu. Alexander Smith'in şiirleri de bu sırada ortaya çıkmıştı ve Bayan Browning onda "bir imge zenginliği" buldu, ancak şiirin entelektüel kısmında bir kusur. Kendine özgü hoşgörüsüyle, bu kusuru savunmak için gençliğini örnek gösterdi ve imgelerinin "tanrılar tarafından kendisine atılan çiçekler, güzel ve hoş kokulu, ancak Etna'da veya Olimpos'ta kökü olmayan tanrılar" olduğunu söyledi. Her zamanki gibi romanlara aşık olan Browning, güçlü bir hikaye olduğunu düşündüğü ancak çekicilikten yoksun olan "Vilette"i ve Bayan Gaskell'in "Ruth"unu da okuyordu.

Ölüm korkusu olmayan Bayan Browning, "yaşın pası"ndan, "ruhlar arasındaki ölümlü maskenin kalınlaşması" olan yaş dokunuşundan korkuyordu. "Hepimiz ruh ve kalp olarak gençken neden yaştan bahsediyoruz ki?" derdi, "... Mümkün olduğunca genç kalmanın son derece ahlaki olduğundan emin olun. 'Yıllarına uygun' (yani mümkün olduğunca çirkin) giyinen kadınlar cinsiyetleri için bir utanç kaynağı değil mi?" diye gülerek ilan ederdi.

Bu yaz Bagni di Lucca'daki Apeninler'de Browning için şiirsel çalışmalarında verimli bir yaz olmuştu. Sürekli bir gelişme ve Edmund Gosse'nin belirttiği gibi "açıklık ve artan seçim" oldu.
En iyi şarkı sözlerinin çoğunu zaten yazmıştı, "Herhangi Bir Eşin Herhangi Bir Kocası", "Koruyucu Melek" ve "Saul"; ve bu ve sonraki aylarda o güzellik mucizesini, "Düşesin Uçuşu" adlı şiiri ve "Bir Dilbilgisi Uzmanının Cenazesi", "Heykel ve Büst", "Childe Roland Karanlık Kule'ye Geldi", "Fra Lippo Lippi" ve "Andrea del Sarto"yu üretti. Browning, Milsand'a, "öncekinden daha fazla müzik ve resimle" şarkı sözleri üzerinde çalıştığını yazdı.

Muhteşem kestane ağaçlarının arasındaki pastoral yaz, her yaz olduğu gibi sona erdi ve Ekim ayında Browningler, kışı Roma'da geçirmeye hazırlansalar da, Casa Guidi'de tekrar bulundu. Verdi, Floransa'daki Pergola'da sahnelenen "Trovatore" operasını yeni tamamlamıştı ve şairler bunu "çok tutkulu ve dramatik" bulmuşlardı. "

Kasım ayında Roma'ya doğru yola çıktılar, "sekiz günlük mükemmel bir yolculuk" diye anlatıyor Bayan Browning, "Assisi'nin büyük manastırını ve üçlü kilisesini ve Terni'deki o harikulade su coşkusunu gördüler."

O kış hala ayakta kalan, papaların pitoresk Roma'sıydı ve Ebedi Şehir muhteşem festivaller ve alaylarla ve sanatsal ilgiyle parlıyordu. Browningler, St. Peter'ın devasa kubbesinin görüş alanına girdikleri anda bile şehrin ruhundan bir şeyler yakaladılar ve şehre en yüksek ruhlarla girdiler, "Robert ve Penini şarkı söylüyorlardı," diye anlatıyor Bayan Browning, "aslında, çünkü çocuk sürekli hava ve sahne değişikliğiyle ışıl ışıl ve kızarmıştı." Hikayeler onlar için bir daire tutmuştu ve "yakılmış ateşler ve lambalar" ve her türlü konforu buldular.

[İllüstrasyon: ROBERT VE ELIZABETH BARRETT BROWNING

Harriet Hosmer'in Roma'da 1853'te çektiği modelden bronz döküm.

Orijinali yazarın elindedir.]

1853-1854 kışı, Roma panoramasında hala olağanüstü bir parlaklıkla göze çarpmaktadır. Bir grup sanatçı vardı: Story, iki kıtada
zaten ün kazanmıştı; William Page, Titian'ın renklendirmesinin sırrını
keşfettiğine inanıyordu; Crawford ve Bayan Browning'in Kraliyet Akademisi'nin gelecekteki başkanı olarak adlandırdığı "genç Leighton"; Gibson ve parlak öğrencisi Harriet Hosmer; Fisher, Browning'in ve ayrıca Londra'da sergilemek üzere kendi kullanımı için Penini'nin bir portresini çizdi. Bayan Hosmer, Browning'lerin "Sıkışan Eller"inin kalıbını bu kış çıkardı, bronza dönüştürüldü ve her zaman en hassas ilgiyi çeken bir eser olarak kalacaktı. Bayan Browning, ona "Hatty" diye seslendiği için çok düşkündü ve İsa'sına yazdığı bir mektupta, Northampton Dükü'nün kızı Leydi Marian Alford'un kız heykeltıraşın önünde diz çöküp parmağına bir yakutu çevreleyen elmas bir yüzük taktığı güzel bir sahneyi anlattı. Browning'in "Paracelsus" eserini adadığı eski dostu M. de Ripert-Monclar ve Lockhart da Roma'daydı; Leighton ise Floransa sokaklarında alay halinde taşınan Cimabue'nin Madonna'sının büyük tablosunu tamamlıyordu. Browning'ler Bocca di Leone'de ikamet ederken, Hikayeler
Piazza di Spagna'daydı; Thackeray ve iki kızı, Browning'lerin "salonlardan süpürülen parlak toz konuşmalarıyla" birlikte, yanlarındaydı. Hans Christian Andersen, Fanny Kemble, kız kardeşi Bayan Sartoris ve Lord Elgin'in kız kardeşi Leydi Oswald vardı. Thackeray'in kızı Bayan Anne Thackeray (şimdiki adıyla Leydi Ritchie), Bayan Browning'in kızlık anılarını hala canlı bir şekilde hatırlıyor: "ince siyah bir elbise ve sihrinin gösterişsiz aletleriyle", kanepesinin yanında, küçük bir masanın üzerinde. Leydi Ritchie, o kışa ait günlüğüne geri dönerek, Bayan Browning'e dair ilk izlenimlerinden birini daha buluyor: "yumuşak, siyah ipekten fırfırlar, ağır bukleleri sarkık, boynunda ince bir altın zincir." Bu zincir, çocukluğundan beri süs olarak değil, küçük bir hatıra olarak taktığı altın bobinlere yerleştirilmiş minik bir kristal kolye tutuyordu. Bay Browning, onun ölümünden sonra saçlarından bir kısmını kolyeye koydu ve bu değerli emaneti daha sonra bu kitabın yazarının mülkiyetine geçen Kate Field'a verdi. Lady Ritchie, o sezon Bayan Sartoris'in salonunda, konukların "çiçekler ve ışık, rahatlık ve renk" dolu yüksek Roma oturma odasında bir araya geldiği unutulmaz bir akşamı hatırlıyor. Sallanan lambaların nasıl yakıldığını, yumuşak bir ışık yaydığını; büyük piyanonun nasıl açık durduğunu ve müziğin nasıl duyulduğunu, "masaların kitaplarla dolu olduğunu" ve her yerde çiçekler olduğunu hatırlıyor. Ev sahibi, uçuşan kuyruklu inci saten bir elbise giymişti ve yuvarlak bir masanın başında oturmuş Bay Browning'in şiirlerinden yüksek sesle okuyordu,
o sırada şairin kendisi anons edildi, "ve o harika ilham perisi gibi okurken, içeri girdi. "Tüm canlı topluluk yarı gülüyordu
yarı itiraz ediyordu ve Bayan Kemble, asil havasıyla onu yanına çağırdı, ona tartışmalı bir noktayı sunması için, ancak o bundan kaçındı. Bayan Sartoris, misafirlerini eğlendirdiği bir hikaye anlattı, İtalya'da bir yerde Browning'lerle birlikte bir öğle yemeğine
katıldığında, kalkıp ne kadar keyifli olduğunu söylediğinde ve diğer misafirler de keyif ifadelerine katıldığında, Bay Browning dürtüsel bir şekilde haykırdı: "Geri dön ve bizimle akşam yemeği ye, hadi!" Ve Bayan Browning, ev hanımının dehşetiyle, haykırdı: "Ah, Robert, akşam yemeği yok, sadece pastanın kalıntıları." Şair de buna karşılık verdi: "O zaman geri dön ve pastayı bitir."

Bayan Browning, Fanny Kemble'a derinden bağlıydı. O zamanlar onu "siyah saçları ve parlak gülümseme.
Gerçekten çok asil bir yaratık," diye ekledi Bayan Browning; "biraz esnek olmayan,
eski düşünce ve gelenek biçimlerine bağlı, ancak nitelikleri ve kusurları bakımından asil... Bayan Sartoris cana yakın ve cömert... ve evi Roma'daki en iyi topluluğa ve tabii ki enfes bir müziğe sahip."

Bayan Browning sıklıkla kocasına galerilere, villalara ve harabelere yaptığı gezilerde eşlik ederdi; ve unutulmaz bir festivalde Sistine Şapeli'nde "yanlış Miserere"yi duyduklarında, yine de onu "çok güzel, doğru veya yanlış ve acısıyla aşılabilir" bulurdu. Avusturyalı Bakan M. Goltz, Browning'lerin "zeki ve hoş" bulduğu bir tanıdıktı ve Bayan Browning şehri "bir palimpsest Roma" olarak adlandırdı, kayıtları
antik her yere yazılmıştı.

Küçük bir oğlunun ölümüyle ilgili Hikayelerin acısı Bayan Browning'i gölgeledi ve kendi Penini, ancak kış ilerledikçe onun hakkında sevinçle "yanaklarından tek bir gül yaprağı bile düşürmediğini" yazdı ve tatlı bir anne şefkatiyle onun "gerçekten şiirsel bir çocuk, hem de en iyi anlamda" olduğunu ekledi. O,
tatlılık ve canlılıkla, hayal gücü ve zarafetle dolu" ve onun "mavi, geniş gözlerini ve masum yüzünü altın buklelerle çerçevelenmiş" olarak resmediyor. Bayan Kemble haftada iki veya üç kez onlara geliyor ve uzun sohbetler ediyorlardı, "üçümüz birlikte" diye kaydediyor Bayan Browning. Bay Page, Browning'lerinkinin hemen üstündeki dairede oturuyordu ve onu çok gördüler. Bayan Browning, "Bayan Cushman'ın portresi bir mucize" diye haykırdı. Page, Bayan Browning'in "Robert'ın bir resmini bir İtalyan gibi çizdiğini ve sonra bana bir prens gibi sunduğunu" söylediği şairin bir portresini çizmesini rica etti. Renklendirme Venedik'ti ve
resim ilk başta dikkat çekici olarak kabul edildi, ancak rengi artık tamamen kaybolmuş, bu yüzden ressamının Titian'ın sırrını
şaşırtmada başarılı olmadığı anlaşılıyor. 1910 baharında Bay Barrett
Browning bu resmi Floransa yakınlarındaki villasında birkaç arkadaşına gösterdi
ve kalın, opak yüzeyi neredeyse hiç renk izi bile tutmuyordu.

Bayan Browning'in o kıştan aldığı en büyük keyiflerden biri de Roma'nın küçük oğluna verdiği
hazdı. "Penini her türden ilgi ve hediyeyle
bunalmış durumda," diye yazdı ve Bayan Page'in onun için verdiği bir çocuk partisini anlattı. Bayan Page masayı kocaman bir pastayla süsledi, pastanın üzerinde şeker harflerle "Penini" yazıyordu ve partinin başında oturup şereflendirdi. Browning tüm bu zaman boyunca yazıyordu, ancak sosyal cazibeler zamanını üzücü bir şekilde mahvediyordu. Pincio'nun büyük ilex ağaçlarının altında dolaştılar ve Monte Mario çamına baktılar. O zamanlar da şimdi olduğu gibi
herkes Pincian tepesindeki o dairesel rotada gidiyordu,
arabalar her beş dakikada bir birbirleriyle karşılaşıyordu. Hikayeler
ve diğer arkadaşlarıyla sık sık uzun yolculuklara çıkar ve harika Campagna'da sık sık piknik yaparlardı, Roma'yı çevreleyen o uçsuz bucaksız yeşil deniz, Campagna Mystica. Bir gün Bay Browning, İspanyol Merdivenleri'nde "Hatty" Hosmer ile
karşılaştı ve ona şöyle dedi: "Gelecek cumartesi Ba ve ben Pazartesi'ye kadar Albano'da pikniğe gideceğiz ve sen ve Leighton da bizimle geleceksiniz. "
"Bu savurganlık neden?" diye sordu Bayan Hosmer gülerek. "Ticknor ve Boston'lu Fields'ın
gönderdiği bir çek, bir _buona grazia_ yüzünden--göndermekle en ufak bir yükümlülükleri yoktu," diye cevapladı şair.

O günlerde uluslararası telif hakkı yoktu, ancak Bay Browning'in
Boston yayıncılarının ideal bir onurla hareket etmek için yasal bir kısıtlamaya ihtiyaçları yoktu. Bu yüzden
belirlenen sabah, bir _partie carre_ sanatçı grubu--iki şair, bir
heykeltıraş, bir ressam--uzaktaki Claudian su kemerlerinin muhteşem manzaralarının olduğu, kemerlerinden mavi gökyüzünün daha da mavi olduğu ve ötesinde
mor tonlu Alban tepelerinin bulunduğu Albano'ya giden Porta San Giovanni'den neşeyle geçtiler. O zamanlar olduğu gibi şimdi de, Casa dei
Spirite'in geçtiği yol, ürkütücü çağrışımları ve garip hayalet ve hayaletler. Trajik
efsanesiyle o sarkık uçurumun yanından geçtiler, uzun şarap arabaları alayıyla karşılaştılar, şıngırdayan çanlarıyla ve uyuyan padrone'leri koruyan köpeklerle. Geceyi Albano'da geçirdikten sonra, ertesi gün eşeklere binip Alban tepelerine, yalnız manastırların yanından, yolcunun Hannibal'in antik kamp alanına geldiği ve rahiplerin ve rahip yardımcılarının Monte Cavo'nun yamaçlarında güneşlendiğini gördükleri Rocca
di Papa'nın yüksekliklerine doğru yola çıktılar; tekrar, Alba Longa'ya ve Lago di Nemi'nin derinliklerine bakan kayalık teraslara, sularının altında hala Caligula'nın kayığının olduğu
düşünülüyor ve yeşil Campagna'nın genişliği boyunca Aeneas'ın karaya çıktığı yere doğru.

[Resim: CAMPAGNA VE CLAUDIAN SU KEMERLERİ HARABELERİ, ROMA.

"_Orada, tuğla işçiliğinin yarığından dallanan,_
_Eski bir mezarın harabesi...._"

Campagna'da iki tane. ]

Bayan Hosmer bu şiirsel hac yolculuğunun otoritesidir ve hepsinin sanattan, sanatın zorluklarından, şairin, heykeltıraşın ve ressamın karşılaştığı zorluklardan, her birinin kendi ifade
araçlarını en zoru olarak gördüğünü anlattı. Bayan Browning'in "Hatty"si çantasında Bay Browning'in bir cildini bulundurmuştu ve Albano'dan Roma'ya dönüş yolculuğunda onlara "Saul"unu yüksek sesle okudu. Campagna'daki yarı yolda ev olan Torre di Mezza'da, "Roma Campagna'sının tuhaf gözlemcisine", kalıntılarının onun özelliklerini aldığı söylenen Apuleia'nın anıtına bakmak için durdular.

Roma'nın güçlü geçmişinin en etkileyici çağrışımlarıyla dolu klasik atmosferinde, Browning'lere, görünüşte sonsuz açık alanı, sayısız çiçekle ışıldayan ve mor tepelere yeşil dalgalar gibi çarpan geniş dalgalı yamaçlarıyla, bulutların, sislerin ve parlayan güneşin altında göz kamaştıran karla kaplı yüksekliklerin değişken panoramasıyla görkemli Campagna'dan daha fazla hitap eden hiçbir şey yoktu.

Roma'daki bu kış onlar için büyüleyici olsa da, dostluklar ve sanat açısından zengin olsa da, Browningler yine de Mayıs günlerinde Floransa'ya dönmekten, şiirsel çalışmalarına özen ve bağlılık göstermekten mutluluk duyuyorlardı; bu çalışmalar hiçbir yerde Casa Guidi'deki kadar mutlu bir şekilde ilerlemiyordu. Browning artık kesinlikle "Erkekler ve Kadınlar"ı oluşturacak şiirlerle meşguldü. Bayan Browning de aynı şekilde "Aurora Leigh"e dalmıştı. Her sabah, kahve ve meyveden oluşan Arcadia yemeğinin ardından, o çalışma odasına, o da pencereleri eski gri San Felice'ye bakan terasa açılan _salotto_'ya, kendilerini ciddi çalışmalara adamaya gidiyordu. "Aurora Leigh" bazı sabahlar hızla ilerliyordu ve ilerlemesi yine ona Penelope'nin ağını hatırlatıyordu. Browning bu yaz "In a Balcony"i tamamladı ve "Holy
Cross Day", "Epistle of Karnish" ve "Ben Karshook's Wisdom"ı yazdı. Browning, karısı gibi, şiiri diğer tüm dünyevi ilgi alanlarının üstünde tutuyordu; o, doğası ve zarafeti gereği bir şairdi ve geniş bilgi yelpazesi, "British-Museum-Library hafızası" ve sanatsal hissiyatı ve zevki, hepsi bu tek amaç için korunuyordu. Ama onun için şiir dışarıda değildi,
en dolu insan hayatını kapsıyordu. Bayan Browning'in dizeleri,

"... Hiçbir mükemmel sanatçı burada
gelişmedi
Kusurlu bir kadından,..."

hem erkek hem de kadın için onun inançlarını da somutlaştırıyordu. O,
dolu dolu bir yaşam, neredeyse sınırsız bir keyif kapasitesi gibi asil bir armağana sahipti ve ona göre yaşam,
tüm güçlerinin en eksiksiz şekilde geliştirilmesi ve
kullanılması anlamına geliyordu.

Browning'ler Floransa çevrelerini her yerde görüyorlardı. Bay Lytton, Casa Guidi'deki favori ve tanıdık bir ziyaretçi; Frederick Tennyson (ve belki de
onun "kırk kemancısı" da) ve Trollopes, Isa Blagden ve
çeşitli gezgin ozan. Akşamları Bay Lytton ile onun villasında geçiriyorlardı ve "yıldızların ve
ateş böceklerinin ışığında bülbüllerin şarkısıyla" eve yürüyorlardı. Bayan Browning'e göre Floransa, Roma'dan sonra her zamankinden daha güzel görünüyordu. "Taşlarını bile seviyorum," dedi. Mali kısıtlamalar onları tüm yaz Floransa'da tuttu. "Bir gemi bize bir şey getirecekti ve hiçbir şey getirmeyecekti," diye açıkladı İngiltere'deki bir arkadaşına, "ve hiçbir şeyin bir indirimi vardı." Ancak Penini'nin yoğun sıcağa rağmen her zamanki gibi iyi ve neredeyse gül gibi olmasıyla teselli buldu; yıldız ışığı ve bülbüllerin şarkısı da tesellisiz değildi. Milsand'dan ("en asil ve en entelektüel adamlardan biri," diyor Bayan Browning onun için) bir mektup geldi ve edebiyatta hayal gücünün felcini suçlamasıyla ilgileniyorlardı. Eylül ayında Bayan Mitford'dan sağlığının bozulduğunu duydu ve şefkatle şöyle yazdı: "Rabbimiz İsa Mesih'in yüzündeki ilahi sevgi, tarifsiz şefkatiyle gece gündüz üzerinize parlasın." Bayan Browning'in dini hissiyatı her zaman hayatın pratik desteği olan İlahi Sevgi'ye olan o mükemmel güvendi. "Kendi adıma," diye devam ediyor, "uzun zamandır ölüm dediğimiz şeyin hayattaki
sadece bir olay olduğuna ikna oldum... Etten bedenin ölümde düşen
sadece bir kabuk olduğuna, ruhsal bedenin ise görkemli
bir dirilişle hemen ortaya çıktığına inanıyorum. Swedenborg, bazı insanların ölümü geçtiklerini hemen fark etmediklerini söylüyor, ki bana göre bu oldukça olası. Frederick Denison Maurice'in dirilişe dair bu kesin görüşü, Swedenborg'un söylediklerinden açıkça habersiz olarak alması ilginçtir,
ve ben de, Swedenborg'u okumadan veya Maurice'in adını duymadan çok önce aynı sonuca vardım.... Ölümden sonra, ondan önce olduğu gibi, aktif, insani bir hayata, kesintisiz bir hayata inanıyorum." Bayan Browning, "Ve eğer ihtiyaçlarımız görünür evreni aşarsa, neden bu görünmez evrenin orada olduğunun bir işareti olmasın?" diyen o ruhsal deha Dr. William James ile uyum içinde bulurdu.
Genellikle onaylanmamış bir sonuca olan inancımız, sonucun gerçekleşmesini sağlayan tek şeydir." İnanç ilahi bir vizyondur ve hiç kimse bu gerçeği Elizabeth Browning'den daha kesin bir şekilde fark etmemiştir.

"Ah, mübarek vizyon! Tanrı'nın kanı!
Ruhum ölümlü parmaklıklarını dövüyor,
Karanlık gelgitler aşağı doğru akarken ihtişam kayıyor,
Ve yıldızlarla karışıyor."

Başka bir zamanda Bayan Browning, insanın ihtiyaçlarına göre genişleyemeyen, vahyedilmiş bir dinden korkması gerektiğini belirtti; Dr. James ise, "İhtiyaçlarınızın doğrultusunda olana inanın." demiştir. Birçok
ifade benzerliği, Bayan Browning'in, sonraki neslin tanınmış felsefesi haline gelen ve on dokuzuncu yüzyılın en büyük psikoloğu William James'in parlak ve derin dehası tarafından damgalanan hakikatin evrelerini ne kadar harika bir şekilde sezgisel olarak kavradığını ortaya koyuyor. Bayan Browning, "Tanrı'dan gelen şeyde hayat vardır," dedi, "ve kesinlikle tüm canlıların büyümesinden, ruhsal büyüme hariç tutulamaz."

Yaz, "kendi bülbüllerimiz ve ateş böceklerimiz arasında" geçti, dedi Bayan Browning şakacı bir şekilde ve sonbaharda Bayan Sartoris, Roma'ya giderken onları görmek için durdu, "tutkuyla şarkı söylüyor ve güzel konuşuyordu."

Bayan Browning, bazı hastalıklara rağmen, 1855'in yeni yılından önce "Aurora Leigh"in dört bin dizesini tamamladı, bu dizelerde en büyük felsefi düşünceleri ve hayatın sorunlarına ilişkin en derin içgörüleri ifade ediliyordu. Yakın zamanda ölümüyle İtalya'yı Carducci'den bu yana en büyük edebi ilham kaynağından mahrum bırakan Fogazzaro, "Aurora Leigh" için, İtalya gençliğinin bu büyük şiiri incelemesini dilediğini söyledi, "şiirsel şöhreti arzulayanlar, şiir hakkında yüksek bir anlayışa sahip olmak için; zayıflar, güç için teşvik bulabilecekleri için; üzgün ve cesareti kırılmış olanlar, teselli ve cesaret bulabilecekleri için." Bu seçkin İtalyan romancı ve senatördü (İtalya Kralı'nın bir adamı senatör olarak adlandırması, en azından herhangi bir politik nedenden dolayı değil, ona Edebiyat, Bilim veya Sanat alanındaki dehasının tanınması onurunu bahşetmek içindi ve bu onur sıklıkla bulduğu çok rahatsız edici, ancak çok değerli bir onurdu), Senatör Antonio Fogazzaro, Fanny Zampini, Contessa Salazar'ın Browning'ler hakkındaki bir İtalyan biyografisine[7], evli şairlerin İtalyan bakış açısından eleştirel bir şekilde takdir edildiği dikkate değer bir parça olan bir "Giriş" yazmıştı. Senatör, çok az şairin "bu kadar entelektüel zevk ve manevi iyilik ile okunabileceğine" inandığını kaydediyor; çünkü Robert ve Elizabeth Browning'in eserleri, düşüncelerinin güçlü özgünlüğüyle bizi şaşırtıyorsa, diye devam ediyor, "bize aynı zamanda nadir ve yararlı bir manzara da gösteriyorlar; ahlaki karakterleri ve şiirsel hayal güçleri kadar büyük iki ruh. 'Aurora Leigh' Bayan Browning'in başyapıtını takdir ediyorum... İdeal şair, Tanrı tarafından ebedi gerçeği ilan etmek için ilham alan bir peygamberdir..."

İtalyan edebiyatı öğrencisi, son kırk veya elli yıl içinde yazılmış, bazıları hiç de az ilgi çekmeyen Browning'ler hakkında bir dizi eleştirel değerlendirme bulacaktır. "Her insanın iki ülkesi vardır, kendi ülkesi ve İtalya" ve sevgi ve bağlılıkla kendilerine mal ettikleri topraklar, bu bağlılığa taşan ölçüde karşılık vermiştir.

Robert ve Elizabeth Browning, büyük şairler olmasalardı, erkek ve kadın olarak büyük, hatta ölümsüz derecede büyük olurlardı. İkisi de, basit ve doğal bir şekilde, ruhun temel hayatını, bilginlik ve asil kültürün hayatını, düşüncenin derin önemini, yaratıcı enerjiyi, günün tüm önemli hareketlerine olan geniş ilgiyi ve güzel ve samimi dostlukları yaşadılar.

"Ah hayat, ah şiir, ki bu da hayatın içinde hayat demektir," diye yazdı Bayan Browning.

Bayan Browning'in karakteri, sıklıkla, yarı sinirli, yarı melek, yarı sinirli bir varlık olarak tasvir edilmiştir, sanki doğanın özel bir yaratığıymış ve erkekler ve kadınların büyük aktif dünyasıyla hiçbir özel ilişkisi yokmuş gibi, artık saçmalık ve edebi halüsinasyon kategorisini ortadan kaldırmanın zamanı gelmiştir. Kişi, daha fazla olmakla daha az kadın olmaz. Bayan Browning, kız, kız kardeş, arkadaş, eş ve anne olarak hayattaki en tatlı ilişkileri yerine getirmiştir; ve hayatı, istisnai bir güç ve yücelik olması nedeniyle daha az normal değildi. Sanatta yüksek hizmet için en etkili faktörü gördü ve Sanatın, Aşk uğruna, Tanrı'nın amaçlarıyla insan işbirliği uğruna var olduğunu savundu.

BÖLÜM VIII

1855-1861

"İçe doğru sonsuza dek
Dışa doğru,--hayatta da öyle, sanatta da öyle
Ki hala hayattır."

"... Seni tüm hayatımın nefesiyle,
Gülümsemeleriyle, gözyaşlarıyla seviyorum!--ve Tanrı isterse,
Seni ölümden sonra daha iyi seveceğim. "

LONDRA HAYATI--PARİS'TE BİR ARA--"AURORA LEIGH"--FLORANSA GÜNLERİ--"ERKEKLER VE KADINLAR"--HAWTHORNE'LAR--"ESKİ SARI KİTAP"--NORMANDİ'DE BİR YAZ--ÖLÜMLÜ ŞEHİR--HİKAYELER VE DİĞER DOSTLAR--FLORANSA'NIN ZAMBAKLARI--"GÜZEL!"

Floransa kışı, hiçbir şekilde kesintisiz bir güneş ışığı ve gül rüyası değildir; tramontana, çevreleyen Apeninler'den aşağı doğru
salınır,
tüm sisteme Röntgen ışınlarının yanılmaz hassasiyetiyle
işleyen kendine özgü delici soğuğuyla; buzlu yağmur selleri düşer; ve
Aziz Domenico'nun Aziz Benedict ile buluştuğu tepeler
bulutlar ve sisle örtülüdür. Tüm güzellikler Floransa tamamen silinmiş gibi görünüyor, ta ki bir seraptan başka bir şey olup olmadığı sorulana kadar; ancak fırtına dindiğinde ve güneş tekrar parladığında, anında bir
dönüşüm oluyor. Bir anda, göz açıp kapayıncaya kadar, büyünün büyüsü Çiçek Kasabası'nın üzerinde yeniden hüküm sürüyor ve her şey affediliyor ve unutuluyor.

1855 kışı çok soğuktu ve Ocak ayında Browningler kendilerini en iyi şekilde ısıtılabilen iki odaya
barikat kurdular ve bu
ateşler gece gündüz de yanıyordu. Ancak Nisan ayında ilahi günler tekrar geldi ve Palazzo Pitti'den Boboli Bahçeleri'ne kadar uzanan yeşil yamaç çiçeklerle
doluydu. Bay Browning her gün dört saatini şiirlerini kendisi için
yazıp yazan bir arkadaşına dikte etmeye ayırıyordu. Bayan Browning "Aurora Leigh"in yaklaşık yedi bin dizesini tamamlamıştı, ancak bunlardan hiçbiri henüz yayınlanmak üzere kopyalanmamıştı. Çeşitli engellerle karşılaştılar, ancak sonunda Haziran ayında İngiltere'ye gittiler, en önemli engelleri neredeyse aralarında eşit olarak bölünmüş on altı bin dize şiirdi, "Erkekler ve Kadınlar" için onun el yazması ve son üç kitap hariç, "Aurora Leigh" için onun el yazması. Değişim kesinlikle saf bir sevinç değildi. "Floransa'daki rüya hayatlarından" geçici olarak bile olsa vazgeçmek, eski duvar halılarını ve Giotto öncesi resimleri Londra'daki konaklama yerlerine gitmek heyecan verici değildi; ancak Paris'te bir hafta geçirdikten sonra kendilerini Ekim ayına kadar Manchester Meydanı, Dorset Caddesi No. 13'te bir dairede buldular, her saat taahhütler veya işlerle doluydu. Her saat prova kağıtları geliyordu; benzer şekilde, "bir günün yıkıcıları"nın olağan birliğiyle birlikte arkadaşlar ve hacıyı eski evine dönerken bekleyen tüm o yorgunluk, kesinti ve kargaşa onları kuşattı ve birbirine doladı. Bayan Browning'in en küçük kardeşi Alfred Barrett, o yaz kuzeni Lizzie ile evlendi, "güzel kuzen" olan ve Bayan Browning'in "Bir Portre" şiirinin orijinali olarak daha önce ima edilen kişi. Paris'te İngiliz Büyükelçiliği'nde evlendiler ve yazı Kıta'da geçirdiler. Bayan Browning'in kız kardeşi Henrietta (Bayan Surtees Cook) Londra'ya gelemedi, bu yüzden bu erkek ve kız kardeşi görmenin umduğu zevkten mahrum kaldı; ancak Bayan Arabel Barrett Wimpole Caddesi'ndeki evde yakınlardaydı ve kız kardeşler çok birlikteydi. Bay Barrett, kızı Elizabeth'in veya çocuklarından herhangi birinin evliliğine ilişkin zihinsel tutumunu hiç değiştirmemişti ve bu Bayan Browning için sürekli ve asla unutulmayan bir keder olsa da, buna uzun uzadıya değinmenin bir gereği yok gibi görünüyor. Bu konu ancak, aksi takdirde iyi bir adamın, zekanın ve çok asil bir doğanın tuhaflığı olarak, kavrayışsızlık alanlarına havale edilebilir. Browningler, Lord Lytton'ı ziyaret etmek üzere Knebworth'a davet edildiler, ancak prova kağıtları ve yalnızca kitapları basılmış yazarların anlayabileceği koşullu talepler nedeniyle bu zevkten yararlanamadılar. Prova kağıtları, şüphesiz bir tür insanüstü irade
gücüyle donatılmıştır ve her zaman, yazarları evleniyorsa veya gömülecekse, düzeltilene kadar törenin ertelenmesi gereken psikolojik ana ulaşır. Ancak şairler de keyifli aralardan mahrum değildi; Tennyson'ın Wight Adası'ndan Londra'ya üç veya dört günlüğüne geldiği ve bunlardan ikisini Browning'lerle geçirdiği zaman gibi. Onlara "yemek yedi, sigara içti ve kalbini açtı"; ve bu unutulmaz ziyareti, bir önceki akşam prova kağıtlarından "Maud"u yüksek sesle okuduktan sonra, sabahın iki buçuğunun büyüleyici saatinde tamamladı. Bu olayın tarihi, o gece Dante Gabriel Rossetti tarafından yapılmış ve şu anda Robert Barrett Browning'in elinde bulunan Tennyson'ın kalem ve mürekkeple çizilmiş bir taslağının arkasına yapıştırılmış bir yazıyla belirlenmiştir. Robert Browning tarafından yazılan bu yazıt şöyledir: "Tennyson, 27 Eylül 1855 akşamı, Dorset Caddesi 13 numarada E. B. B., R. B., Arabel ve Rossetti'ye 'Maud' şiirini okudu. Rossetti, Tennyson'ın kanepenin bir ucunda oturup okurken, E. B. B.'nin diğer ucunda oturduğu bu taslağı çizdi." Ve bu, "R. B. 6 Mart 1874 ... 19, Warwick Hilali" olarak imzalanmıştır. Tarih Bayan Browning'in doğum günü olduğundan, o Mart 1874'te, onun nasıl şefkatli ve sevilen anıları hatırladığını anlamak kolaydır. Bayan Browning, okuma sırasında çizimin üzerine "Maud"un ilk iki dizesini kopyalamıştı. Tennyson, 1882'de Şair'e bu gece hakkında soru sormak için yazan William Sharp'ın bir sorusuna, Rossetti'nin varlığına dair "en ufak bir anısı" olmadığını söyledi; ancak
resmin üzerindeki yazıt bu gerçeği ortaya koyuyor. William Michael
Rossetti de gruptan biriydi ve yaptığı bir kayıt, Tennyson'ın kardeşinin varlığından habersiz olduğu gerçeğini oldukça destekliyor,
çünkü şöyle diyor: "Hatırladığım kadarıyla Şair-Şair ne kardeşimin ne yaptığını gördü ne de sonradan bundan haberdar oldu." Ve sanki o gece orada bulunan bu yetenekli gruptaki herkes kayıtlarda bir izlenim bırakmış gibi, Dante
Gabriel Rossetti, Tennyson'ın okumasından sonra Browning'in "Fra Lippo Lippi"yi okuduğunu ve "Tennyson'da sürekli bir sürekliliğin olduğu kadar canlı bir çeşitlilikle" olduğunu kaydetti. Rossetti, Allingham'a yazdığı bir mektupta da bu geceye değindi ve Bayan Browning'e, "çok heyecan verici olmayan iki hanımefendi" tarafından dikkatinin dağıtıldığına dair hafif bir sitem yöneltti; ve Bayan Tennyson'a yazdığı bir mektupta, Bayan Browning, okumadan sonra "sevdiğim ama yine de biraz daha fazla oturup dumanın içinde oturup konuşmayı dinlemek istediğim bazı kadın arkadaşlarım tarafından rahatsız edildiğimden" söz etti. Dolayısıyla, tanık bulutunun yaptığı tüm göndermeleri mozaik tarzında bir araya getirerek, okuyucu, tanrıların o gecesinin oldukça doğru bir resmini çizer. "Şairlik yapmak için doğmuş" olan Bayan Browning, tıpkı "Leydi Geraldine"in talibi gibi, o akşam bir zevk
vecdindeydi ve "Maud" için şunları yazdı: "Son muhteşem, güç dolu ve baştan sona güzel, heyecan verici dizeler var. Eğer ayıracak bir kalbim olsaydı, Laureate benimkini kazanırdı." Tennyson'ın sesini "bir org gibi, konuşmadan ziyade müzik" olarak buldu ve ara sıra durup "Harika bir dokunuş!" dediğinde onun _saflığı_ tarafından "büyülenmişti" Bayan Browning, Bayan Tennyson'a "Bay Tennyson'ın bize yaptığı ziyaretten duyduğumuz derin zevkten" söz etti. Şunları ekliyor:

"Söylediği gibi geri dönmedi, bana 'Brook'u öğretmek için
(yine de, biraz anladığımı hayal etmekte ısrar ediyorum),
ama çok şey yaptı ve öyle bir ses bıraktı ki (hem kendisi hem de bir ses!)
bize 'Maud' diye haykırdı ve şiirin etkisini kişiliğiyle destekledi, böylece bizim için her zaman bir neşe ve yaşam artışı oldu."

[İllüstrasyon: BAKİRE'NİN TAÇ GİYİMİ, FILIPPO LIPPI.

FLORANSA'DAKİ ACCADEMIA DI BELLE ARTI'DE.

"_Çiçeklerle çevrili, melek yavruları,_
_Zambaklar, giysiler ve beyaz yüzler.... _"

Fra Lippo Lippi]

Sonraki kışı Paris'te geçirmeye karar veren Browningler, "Aurora Leigh" ile devam edebilmesi için taleplerden tamamen kurtulması gerektiği için, kendilerini bir süreliğine rahat hissedebilmek için değişikliği yapmak konusunda endişeli buldular. "Sordello"yu gözden geçirme ve yeniden düzenleme fikrini tasarlamıştı. Ancak, Ruskin ile bir akşam geçirdiler ve ona "genç Leighton"ı tanıttılar. Carlyle ile Forster'da buluştular ve onu "büyük bir güçle" - ihbarlarda - buldular. Kinglake ile buluştular ve Proctors'daydı ve genç şair Anne Adelaide Proctor'daydı, Bayan Browning "Adelaide'in yüzünü ne kadar seviyorum!" diyor. Bayan Sartoris ve Bayan Kemble kısa bir süre Londra'da kaldılar ve sevgili dostları Kenyon, Wight Adası'na kayboldu. Penini'nin büyük sevincine, Hizmetçi Wilson, Floransalı biriyle evlendi,
Ferdinando Romagnoli adında, Floransa'dan bahsederek çocuğu büyüleyen
ve Penini onun güzel İtalyan coşkularını yakaladı ve
Floransa göklerinden ve Cascine'in ihtişamından,
yol kesebildiği herkese bahsetti.

Paris'te ilk olarak eski Faubourg San Germain'deki Rue de Grenelle'e yerleştiler,
ve burayı kısa süre sonra Champs Elysees'nin hemen dışında Rue de Colisee'deki daha
rahat bir daireyle değiştirdiler.
Burada Leydi Elgin (artık sakat) ve
kızı Leydi Augusta Bruce, Madam Mohl ve diğer
arkadaşlarıyla ilişkilerini yenilediler. Bayan Browning büyük şiirine dalmıştı, ancak bunu ancak bir sonraki Haziran ayında Londra'ya döndükten sonra tamamlayabildi ve
önemli bir edebi eser daha az görünür bir zanaatla ilerlemedi. Kanepede, yastıklarla yarı desteklenmiş bir şekilde yatıyordu, küçük kağıt parçalarına kalemle yazıyordu, eğer bir
ziyaretçi gelirse yastıkların altına
kaydırıyordu. "Elizabeth kanepede yatıyor, bir ruh gibi yazıyor," diye yazdı Browning, Harriet Hosmer'a. Bayan Browning'e Ruskin, kocasının şiirlerini öven bir mektup yazdı, bu onu derinden memnun etti ve kısmen, kocasının şiirlerini övmek için yazdığında, buna katlanmak zorunda olduğunu söyledi. "Arkamı dönüp, 'Peki, neden onu övmüyorsun, kim benim yirmi katım değerinde?' diyemezdim. "İnsan," diye devam etti, "kocası ve kendisi için oldukça namuslu ve mütevazı olmaya zorlanıyor, daha zor olsa bile. Mesela 'Pippa Geçiyor'u okumak için ceketini çekemedim... Ama onu rafına koydun, bu yüzden ikimiz de sana yeni ciltleri, 'Erkekler ve Kadınlar'ı gönderme cesaretini gösterdik... ki bunları ikimizin de saygı ve hayranlığının bir işareti olarak kabul edebilesin." Bayan Browning bu şiirleri onun önceki eserlerinden daha üstün olarak değerlendirdi, "Paracelsus" hariç, ancak ona olan o şefkatli ve mükemmel bağlılık, "Bir Kelime Daha ... E. B. B.'ye", ona olan "Geceleri okunacak kalbin tatlı Kutsal Yazısı" olması gereken şeyle ilgili ne hissettiğine dair görünür bir kayıt kalmadı. Bu dizeler, gerçekten de onun "Portekizlilerden Soneler"ine uygun bir eşlik parçası. Tüm bu şiirler için, onun "elli erkeği ve kadını" onun içindi, onun "şairlerin ayı".

"İşte oradalar, elli erkeğim ve kadınım
Bana bitmiş elli şiiri isimlendiriyorlar!
Al onları, Aşk, kitap ve ben birlikte;
Kalbin yattığı yerde, beynin de yatmasına izin ver.

* * * * *

Geriye kalan yıllarda,
Sana asla resim çizmeyeceğim, hayır, heykellerini de yontmayacağım,
Beni her şeyiyle ifade edecek bir müzik yapacağım;

* * * * *

Sana verebileceğim bir şiir ve başka hiçbir şeyim yok. Başka hayatlarda başka zirvelere inşallah; Tüm yüksekliklerden gelen tüm hediyeler, senin, Aşk!"

Böylece "tek meleğine, bak, göğsümde taşınan!" diye yazdı. Çünkü

sadece o

"Sessiz, gümüş ışıklar ve hayal bile edilemeyen karanlıklar"

ve dünyaya karşı bir taraf varken, Tanrı'ya şükretti ki
başka bir taraf daha vardı,--

"Bir kadını sevdiğinde gösterecek biri!"

Ancak, Browning'i Ruskin'e gerçek anlamda yorumlayan Rossetti'ydi,--çünkü bir tanrıyı tanımak için bir tanrı gerekiyorsa, şiirsel tanımalar için de aynı şey geçerliydi. Rossetti için "Erkekler ve Kadınlar"

'da yer alan şiirler "yaşam iksiri"ydi. Browning'in şiirinin dokunaklı draması onu büyülemişti. Birkaç yıl önce British Museum'da "Pauline" ile karşılaşmıştı ve kitabı
tedarik edemediği için her
satırını kopyalamıştı. Aristoteles'in "yüksek ciddiyet" şiirin
yüksek erdemleri, Rossetti'yi Browning'de etkiledi. O "elli erkek ve kadında" evrensel ruhun
ne bir dramı ortaya çıktı! Hangi sanat, hangi müzik, asırlar boyunca İtalya'dan, Almanya'dan geldi ve hangi
soluk fresklerden resimler ve niş ve manastırda saklanan uzun zamandır unutulmuş resimler, bu şiirlerde yorumlandı! "Zavallı kardeş Lippo"nun kaçamağını nasıl takip edebilirim:

"... Bütün gece resim yapamadım--
Of! Temiz hava almak için pencereden dışarı eğildim.
Ayakların ve küçük ayakların telaşıyla,
Lavta tellerinin, kahkahaların ve şarkı esintilerinin bir hareketi geldi,--
_Süpürgenin çiçeği,_
_Sevgiyi alıp götürürseniz, dünyamız bir mezar olur!_
_Ayvanın çiçeği,_
_Lisa'yı bıraktım ve o zamandan beri hayatta ne işe yarar?_"

Ve "Andrea del Sarto"da kaçırılan bir idealin ne tutkulu acısı!

"Ama bütün oyun, içgörü ve esneme--
Benden, benden! Ve neden?
Onları bana emretmiş olsaydın, bana ruh vermiş olsaydın,
Ben ve sen Rafael'e yükselebilirdik!

* * * * *

Eğer ... bir zihin getirmiş olsaydın!
Bazı kadınlar bunu yapar. Oradaki ağız
'Tanrı ve şan! Kazancı asla umursama.
Şimdiki zaman geleceğe göre, bu ne?
Şöhret için yaşa, Agnolo ile yan yana!
Rafael bekliyor; Tanrı'ya, üçüne de!'
Bunu senin için yapmış olabilirdim..."

Ve "Ateşin Yanında"daki "evli ruhların aşkı"nın o enfes idili. Çizgiyi kimin
imgesinden çektiğini keşfetmek için
bir kâhine gerek yok,
"Mükemmel karım, Leonor'um."

Browning'in sanatının tüm bu şiirlerde şiirsel gerçeği ve şiirsel güzelliği nasıl birleştirdiği, keskin ve kurnaz gözlemle canlı, anlamla derin ve dünyada gerçekleştirilenlerden daha yüksek bir başarı yelpazesinin sürekli tanınmasıyla
ilgili.

"Bir adamın kavrayışı erişimini aşmalı,
Ya da cennet ne işe yarar?"

Tüm bu şiirlerde İtalya'nın büyüsü ve mutluluk izlenebilir. (Bu ikisi yarıdan fazla eşanlamlı mıdır?) Browning'in karısıyla çevrili olduğu mükemmel sempati, hassas kehanet ve sezgisel anlayış, bir şair olarak güçlerinin uyarılmasının ve geliştirilmesinin en büyük kaynağıydı.

[İllüstrasyon: ANDREA DEL SARTO. SANATÇININ VE KARISININ PORTRESİ.

PITTI GALERİSİ, FLORANSA'DA.

"_Yüzünü çeviriyorsun, ama bu kalbini getiriyor mu?_"

Andrea del Sarto.]

Paris kışı hareket ve ilgiyle doluydu. O zamanlar halka günde yirmi dört saat nasıl yaşanacağını öğretecek yirminci yüzyıl peygamberi ortaya çıkmamıştı, ancak Browningler
yiyip bitiren unsurlardan kurtarabildikleri zamanı yakaladılar, erken kalktılar, dokuzda kahvaltı ettiler
ve sonraki bir buçuk saati Penini'nin derslerine ayırdılar, --"sevimli, aylak, dalgın çocuk", bunca zamandır "bir gül gibi çiçek açıyordu";
"her şeyi manyetizmayla öğreniyordu" ve ne kadar "aylak" olsa da, yedi haftada Fransızcayı "oldukça şaşırtıcı bir şekilde" okuyabiliyordu. Bayan Browning, "Aurora Leigh"in altı bin dizesini (beş kitap) çoktan bitirmiş ve yazıya dökmüştü; ancak şiiri tamamlamak için en az iki kitap daha planlamıştı; şiirin Haziran'a kadar hazır olması gerekiyordu; ve yazarın takvimine göre Şubat ayına denk geldiğinde, bir tür büyücülük sayesinde Haziran'ın ertesi sabah gelmesi muhtemeldi. Browningler, dörtten sonraya kadar ziyaretçi kabul etmemeyi değişmez bir kural haline getirmişlerdi; ancak günler, duasını etmeden önce ayrılan hızlı melek gibi, kaybolup gitme
hiçbir şeye benzemiyordu. Her durumda, "Aurora Leigh" tamamlanmadan önce Mayıs ayının son günleri geldi ve yazarı, küçük notlarının basıma hazır sayfalara aktarılması için iki hafta daha gerektiğini yarı umutsuz bir şekilde fark etti.

Bu arada Browning, bir süre "Sordello"yu gözden geçirmeye çalışmıştı; ancak bu çaba kısa sürede terk edildi, çünkü iyi ya da kötü, eserin ilk yazıldığı gibi kalması gerektiğini gördü.

Bayan Mohl'un "akşamları" Browning'i cezbetmeye devam etti, orada çok cana yakın ve parlak bir çevreyle tanıştı ve karısı bu hafif şenliklere ona eşlik edemese de, Fransız toplumuyla ilişki kurmak için bu fırsatlardan yararlanması konusunda ısrar etti. Lady Monson ile birlikte "Medea"daki Ristori'yi izlemeye gitti, onu harika buldu, ancak izlenimine göre Rachel'ı geçemedi. Monckton Milnes Paris'e geldi ve bir Fransız edebiyatçı ona bir akşam yemeği verdi, Browning George Sand ve Cavour ile tanıştı. "Erkekler ve Kadınlar"ın başarısı artık kesinleşmişti. Browning, okyanusun iki yakasında da tam bir tanınma ışığı altında duruyordu. Amerika için - ya da belki de Boston, Boston'da odaklanmış Amerikan tanınması için (o zamanlar, her durumda, tartışmasız bir şekilde, tüm "tatlılığın ve ışığın" merkeziydi) - Robert Browning'in büyüklüğünü gözetleme kulesindeki herhangi bir transatlantik sakini kadar hızlı fark etti.

"Pauline"i British Museum Kütüphanesi'nde kopyaladığı günlerden beri yazarı tanımayan ve Browning'in ateşli bir hayranı olan Rossetti, kendini Paris'te buldu ve Browning ile birlikte Louvre'da uzun sabahlar geçirdiler.
Ressam, Browning'in erken dönem İtalyan sanatı hakkındaki bilgisinin, Ruskin hariç, tanıştığı herkesinkinden çok daha öte olduğunu ilan etti.

Ruskin, o günlerde, şimdi neredeyse düşünülemeyecek bir derecede, sanatsal bir ölçüm standardıydı; yargılarının çoğu zamanın testinden geçemiyor değil, ancak yetkili eleştirinin çok sayıda somutlaşmış hali var. Ruskin'in çevresinde en yakın olduğu Bayan Browning, onu yarı şair olan bir eleştirmen olarak görüyordu ve net içgörüsü, artık evrensel olarak kabul edilen şeyi, yani onun "yakıcı bir hayal gücüyle" yüklendiğini fark etti. Ona, "tıpkı bizim Vatikan'a meşaleler taşıdığımızda, o harikulade Demosthenes'e ne kadar şey kattığımızı bilmediğimiz gibi", baktığı her nesneyi yakmaya meyilli olduğunu söyledi ve heykeltıraş ile meşale taşıyıcısı arasındaki sınır çizgisinin nerede olduğunu sordu. Bayan Browning'in karaktere dair bu oldukça basiretli içgörüsü, sevdiği yerde kusurları ve erdemleri ayırt edebilme ve kusurları ayırt ettiği yerde sevme yeteneği, Bayan Mitford'un ölümü üzerine Ruskin'e yazdığı bir mektupta daha da belirginleştirilmiştir. "Ama hayır, onun 'yargısı' 'yanılmaz' değildi," diye yazdı Bayan Browning. "Sık sık yanılmamak için çok yoğun bir şekilde sempatikti... eğer birini seviyorsa bu yeterliydi... Yine de ... yargısı iyi ve seçici olabilirdi, özellikle de yaşam, toplum ve görgü kurallarıyla ilgili konularda."

Yine, büyük bir yasla karşılaşmış bir arkadaşına bu Paris günlerinde şunları yazdı:

"Umut ettiğimiz şeyleri kaybederek bilgi ediniriz ve sevdiğimiz şeyleri
kaybederek özgürlüğü elde ederiz. Bu dünya bir parçadır, daha doğrusu bir bölümdür ve
şimdi yuvarlanacaktır. Bunun şu anda verdiği en büyük
lütuf olduğundan şüphe yok. Ölümün yaygın izlenimi saçma olduğu kadar yanlıştır da. Sadece bir durum değişikliği, daha ne olabilir? Ve bu ruhlar ne kadar yakın, bizim ne kadar bilincimizde, ne kadar aktif enerjiyle, şefkatli anılarla ve bize karşı ilgiyle dolu? Kim şüphe etmeye cesaret edebilir? Kendi adıma,
hiç şüphem yok."

Browning'in son şiir koleksiyonunda, o zamanlar "Heykel ve Büst"ten daha fazla tartışma
ya yol açan kimse olmamıştı. O zamanlar, şairin herhangi bir tartışmalı noktadaki gerçek anlamını yetkili bir şekilde belirleyecek bir Browning Derneği olmadığından, tartışma korkutucu boyutlara ulaştı.
Browning bu şiirin yasadışı aşk için bir _apologia_ olmasını mı istiyordu?
nefesini tutarak
soruldu.

Floransa'daki Piazza dell' Annunziata'da bulunan Fernandino di Medici heykeli, Giovanni da Bologna'nın o muhteşem atlı grubu, şiirsel efsaneleri takip etme arzusu olan ziyaretçilerin görmeye gittiği ilk anıtlardan biridir. Tek başına plastik sanatın bir örneği olarak bile bir hac yolculuğuna değer; ancak şairin sanatının büyüsüne dokunduğunda, hayatla
çekicidir. 1608'de, Robert Browning'in ölümsüzlükle donatması için bırakıldı.

"Floransa'da bir saray var, dünya iyi bilir
Ve bir heykel meydandan onu izliyor."

Bay Browning şiirinde kornişe atıfta bulunuyor, "şimdi boş
tapınak nerede"; ancak oğlu bu nişte hiçbir zaman bir büst olmadığına inanıyor,
büst sadece şairin eseri. Büyük Dük'ün heykeli
herhangi bir hikayeye ilham verecek kadar dikkat çekici; ve Floransalı asilzade, eğer hala onu görmeyi "başarırsa" ve efsanenin sahnesine ve Browning'in şiirinde ölümsüzleştirilen kraliyet Villası Petraja'ya yapılan sürekli hac yolculuğuna hala "mezarında gülüyorsa", "John of Douay"ın onu sunma biçiminden gurur duyabilir.

Haziran geldi, "Aurora Leigh"in son kitapları yazılmıştı ve Browning'lerden Devonshire Place'deki evini ödünç almalarını rica eden sevgili arkadaşı ve kuzeni Kenyon'un çatısı altında, son sayfalar
yazıya döküldü ve hayatlarının atanan iyi meleği olan cömert arkadaşa ithaf edildi. Kenyon'un o yaz boyunca Wight Adası'na hapsedilmesiyle üzüldüler ve "Aurora Leigh"i basında gördükten sonra, İtalya'ya gitmeden önce Cowes'ta onunla biraz vakit geçirdiler ve Bayan Browning'in kız kardeşi Henrietta'yı (Bayan Surtees Cook) ziyaret ettiler. Londra'da onları Dante Gabriel Rossetti'den daha çok özleyen kimse yoktu. "Onlarla birlikte
en büyük zevklerimden biri gitti," dedi; "hiç mutsuz hissetmediğim bir akşam tatil yeri."

[İllüstrasyon: FERDINANDO DE' MEDICI'NİN BİNİCİ HEYKELİ,

GIOVANNI DA BOLOGNA TARAFINDAN.

PIAZZA DELL' ANNUNZIATA, FLORANSA'DA.

"_Floransa'da dünyanın iyi bildiği bir saray var,_
_Ve bir heykel onu meydandan izliyor._"

Yüzük ve Kitap.]

"Aurora Leigh"in başarısı anında oldu, iki hafta içinde ikinci bir baskı
istendi ve baskı üstüne baskı geldi. On iki yıl önce, şiirsel bir roman gibi belirsiz bir önsezisi olan bu eser, hem büyük bir dramatik şiirin hem de sanat ve yaşam üzerine felsefi bir yorumun iki yönlü ilgisine sahiptir. Bunu yalnızca toplumsal bir inceleme olarak değerlendirmek, onun kaleidoskopik ilgisinde yalnızca bir unsuru fark etmektir.
Ancak itiraf edilmelidir ki, anlatı fantastik ve gerçek dışıdır. Eserin
tasarımı ilk aklına geldiğinde,
herhangi bir efsanenin temasını seçmektense kendi hikayesini yapmayı tercih ettiğini söyledi; ancak
olay örgüsü onun tek kusurudur ve ciddi bir kusur olmaktan ancak
içine yerleştirildiği düşüncenin zenginliği ve ihtişamı sayesinde kurtulur. Şiir
bir dereceye kadar manevi bir otobiyografidir; anlatı kısmının gerçeklikte hiçbir temeli yoktur, ancak bu temel üzerine yaşam felsefesine dair en yüksek inançlarını kaydetmiştir. Aşk, Sanat, Etik, Mesih'in
Hristiyanlığı, hepsi burada, bu neredeyse tükenmez entelektüel ve manevi zenginlik madenindedir. Bu, özellikle 
ateşlemek ve ilham vermek için tasarlanmış bir şiir. Ne bir pasaj bu:

"... En azından ruhumun hayatını, insanlardan sadaka almadan yaşayabilirim,
Ve eğer yeryüzü yerine cennetteyse,
Cennet ona baksın, -- korkmuyorum."

Aşağıdakilerde derin bir okült gerçek somutlaştırılmıştır:

"Hangi halimiz olursa olsun, onu önce biz yapmış olmalıyız;
Ve bu şey bizi rahatsız etse de, -- evet, belki,
Bizi haklı olarak rahatsız etse de,
Diğer hallerin, bir kez mümkün olsa da, ve sonra
Hayatlarımızın içgüdüsü tarafından reddedilmiş olsalar,
Eğer o zaman benimsenmiş olsalar,
Bizi daha çok rahatsız etmiş olacaklarından asla şüphe etmeyin.

* * * * *

Seçtiğimiz şey iyi olmayabilir;
Ama onu seçmiş olmamız, bizim için iyi olduğunu kanıtlar."

Hiçbir Doğu bilgini, karma doktrinini Bayan Browning'in bu dizelerde sunduğundan daha güçlü bir şekilde sunamazdı. Şiirin gücüne dair farkındalığı
burada ifade edilmiştir:

"Ve bir şairin sözünü yeterince derine

yerleştirin, herhangi bir adamın göğsüne, hemen

Filtreler için, adam için daha fazlasını yapmış olursunuz
Eğer ona geniş kumaştan bir ceket giydirirseniz,
Ve Pazar çorbasını ateşinizde ısıtırsanız."

Şiir onun için hayatın kendisi kadar ciddi bir şeydi. "Ne şiirde ne de hayatta
benim için bowling oynamadı," dedi; "Ben
hiçbir zaman zevki şiirin nihai sebebi olarak görmedim; ne de boş zamanı, şairin saati olarak."

"Aurora Leigh"in başarısı onu da şaşırtmıştı.
Yabancılardan gelen, bazen ayrım gözetmeksizin bile olsa en sıcak övgülerle dolu özel mektuplar üzerine yağıyordu ve basının
"iyi niyetinin şaşırtıcı" olduğunu düşünüyordu. "Altın kalpli Robert"ının "kendi kitabıymış gibi değil de, bundan çok daha fazla
coşku içinde olması", görünüşe göre onun en değerli ödülüydü. Bu şiiri pek beğenmeyeceğini düşündüğü Milsand, _Revue_ için şiirin "olağanüstü nezaketiyle" onu etkileyen bir eleştiri yazdı. Şiiri Fransızcaya çevirmek için izin istedi ve aldı ve Bayan Sarianna Browning'e yazdığı bir mektupta, şiirin bu şekilde ayırt edilmesinden duyduğu mutluluktan bahsediyor.

Floransa'ya varmalarından kısa bir süre sonra, en üzücü haber geldi: sevgili dostları John Kenyon'un ölümü. Kenyon'un son düşünceli nezaketi, onlara sanattaki en iyi başarılar için vazgeçilmez olan maddi bakımdan
özgürlük sağlayan bir miras bırakmaktı. Yaşamı boyunca onlara yılda yüz pound vermişti ve vasiyetinde onlara on bin gine bırakmıştı; bu, cömert vasiyetinin içerdiği birçok mirasın en büyüğüydü.

Floransa'da her zaman neşeli olan karnaval o yıl fazlasıyla neşeliydi ve
Mavi dominoya olan tutkusu tatmin olan ve o an için başka hiçbir şey düşünmeyen Penini, coşkusunu dile getiriyor gibiydi, öyle ki
Browning opera balosunda bir kutu almayı ve davetli arkadaşlarını galantina ve şampanya ile eğlendirmeyi önerdi. Birdenbire hava çok
ılımanlaştı ve karısının gidebileceğine ve gitmesi gerektiğine karar verdi; karısı aceleyle bir maske ve domino almaya gitti (zaten güzel bir siyah ipekten bir tane vardı, daha sonra kendisi için siyah ipek bir elbiseye dönüştürdü) ve
sabahın ikisine kadar sabrı ve eğlencesi onu ayakta tutarken, şair ve arkadaşları saat dörde kadar orada kaldılar. İtalyan
karnavalı, ne kadar vahşi ve özgür olursa olsun (ve öyledir), asla
kabalığa dönüşmez. İnsanların doğuştan gelen inceliği ve nazik zarafeti
bunu imkansız kılar. Yine de şimdilik mükemmel bir sosyal
eşitlik vardır ve bu baloda Büyük Dük ve Wilson'ın kocası
Ferdinando, arkadaşlık şartlarındaydı.

O baharın nisan ayının başlarında yaz, bir sahnedeki dönüşüm sahnesi gibi aniden güzel Floransa'ya doğdu. Cascine'deki
ağaçların hepsi "yeşil bir sis"ti. Her yerde, parıldayan kuleleri ve kubbeleri, çevreleyen mor tepeleri ve pitoresk sokaklarıyla
Çiçek Şehri'nin o uhrevi büyüsü vardı. Ve aslında, Floransa'daki bir baharın güzelliğini
izleyen herhangi biri, onun ürkütücü
büyüsünden nasıl kaçabilir? İtalya'da yaşayan biri arzu edeceği binlerce şey görebilir, daha iyi
kamu ayrıcalıkları, daha fazla konfor olanağı, ama bir gün gelir ki, eğer İtalyan atmosferini o kadar yoğun bir şekilde sevmeyi
öğrendiyse ki yeryüzünün tüm ihtişamları bunu telafi etmeye başlayamayacaksa, modern sanatın ve ilerlemenin her türlü başarısını, o mor tepeler arasında bir saat, kulelerin üzerindeki gün batımı ihtişamıyla bir saat ve Fiesole ve Bellosguardo'nun zeytin taçlı tepeleriyle bir saat geçirmek için verir; ya da sokak şarkıcılarının tutkulu ezgilerinin şaşırtıcı ay ışığında acıklı bir yoğunlukta yankılandığını tekrar duymak için. _La Bella Firenze_, ametist tepelerinin arasında rüya gibi büyülenmiş bir şekilde uzanarak, sevgilisini Sibirya'nın vahşi doğasından, yıldızların San Miniato'nun üzerinde ihtişamla parladığı o uhrevi akşamlardan birinde veya altın rengi güneş ışığının Fiesole'deki eski katedralin kulesini yaldızladığı gül taçlı bir sabahta bile çekerdi.

O baharda Bayan Stowe Floransa'yı ziyaret etti ve Browningler ondan hoşlandılar
ve dünyayı iyiye doğru hareket ettirdiği için sevindiler. Bayan
Browning, Bayan Jameson'a "Tom Amca'nın Kulübesi"nin "zamanın bir işareti" olduğunu yazdı.
Victor Hugo'nun "Tefekkürler"ini okudu ve bazı kişisel şiirlerinin "acımasızca üstesinden gelindiğini"
gördü; Nisan akşamları Bellosguardo'daki terasta çay içmeye gittiler, aşağıdaki vadide şeffaf mavi bir sisle örtülü Floransa'ya baktılar.

Bu Nisan ayında Bayan Browning'in babası öldü; Uzlaşma umudunu hiç kaybetmemişti ve üzüntüsü büyüktü, ancak her zamanki gibi, "umutsuzca sakin" değildi, "yumuşak bir şekilde sakin" dedi. Bayan Jameson tekrar Floransa'ya geldi ve sarkık teraslarda daha fazla çay içildi ve ilahi gün batımlarının tadını çıkarıldı. Ağustos ayında Bayan Blagden, Bay Lytton ve bir veya iki kişiyle birlikte Bagni di Lucca'da tekrar _villeggiatura_ yapmaya gittiler, Bayan Browning her sabah saat altıda kalkıp hızlı küçük dağ deresinde yıkanıyordu, bu kahramanca uygulamayla kendini güçlenmiş buluyordu ve Penini "bir perinin ele geçirdiği bir gül gibi" gelişti. Sonraki kış Floransa'da geçti, Bayan Browning küçük oğluna Almanca öğretiyordu ve kendisi de Fransızca ve Almanca romanlarla eğleniyordu. Dinlenmesini her zaman kanepede uzanıp roman okuyarak sağlıyordu; Kurguya pek önem vermeyen Browning, rahatlamayı
çizimde buldu. Penini'ye piyano dersi verdi ve çocuk her gün Fransızca, Almanca
ve İtalyanca okudu ve Palazzo Pitti'nin gölgesinde
açık havada çaldı.

[İllüstrasyon: VILLA PETRAJA, FLORANSA YAKINLARI.

"_... Petraja'yı dene, serin ve yeşil._
_Dün geceki hatayı bu sabahki çiçeklerle iyileştir._"

Heykel ve Büst.]

Lord Houghton tarafından Londra'da verilen bir kahvaltıda Browning'lerle tanışan Hawthorne'lar Roma'dan geldi ve Bayan Hawthorne, Browning'in elini tutmanın "hayata yeni bir değer kattığını" söyledi. Casa Guidi'de bir akşam geçirdiler ve Bayan Hawthorne, içeri girdiklerinde koridorda, "Penini" olup olmadığı sorusuna olumlu yanıt veren ve "şiirin bir yetimi gibi görünen, oturma odasının parlak ışığında daha da güzel" küçük bir çocuk olduğunu kaydetti. Bay Browning, anında samimi bir şekilde karşılayarak, onları büyüyen bitkilerle dolu terasa bakan salona götürdü. San Felice'den müzik ilahileri duyuldu ve çiçekler, melodi, gökyüzünde alçakta asılı duran yıldızlar, hepsi San Miniato'nun üzerinde alev alev yanıyordu, şair ve çocuğu, hepsi hassas ve şiirsel Bayan Hawthorne'u büyülemek için bir araya geldi. Sonra Bayan Browning içeri girdi, "bir ruh gibi narin, 
hayali şair-karı, yüzünü yarı yarıya gizleyen bir bukle bulutuyla ve
sıcak, insani bir baskı veren peri parmaklarıyla, tam bir kalp ve zeka 
tecessümü." Bayan Hawthorne ona bir dal pembe gül getirmişti, Bayan Browning bunları siyah kadife elbisesine iliştirmişti. Goblen duvar halıları, zengin oymalı mobilyalar, resimler ve _vertu_'nun hepsinin Bayan Hawthorne'u büyülediği yüksek, ferah bir daire olan oturma odasına alındılar ve "çok da kayda değer konular hakkında" konuşmadılar, Hawthorne daha sonra kaydetti, ancak Browning'in konuşmasının bu kadar açık ve amaca uygun olmasına şaşırdığını ekledi, şiirlerinde "belirsiz imaların yüksek otlarına" rastlamak" düşünüldüğünde. Şair Bryant ve kızı o akşam oradaydı, Bayan Hawthorne'un biraz üzüntüsüne rağmen, çay ve çilek vardı, Bayan Browning tepsiye başkanlık ediyordu ve Penini, "Ganymede kadar zarif", pastayı uzatıyordu.

Browningler bu akşamdan kısa bir süre sonra Floransa'dan ayrıldılar. 1858 yazı, Bay Browning'in babası ve kız kardeşi Sarianna ile birlikte Normandiya'da geçti, hepsi Havre yakınlarındaki Kanal kıyısındaki bir evi işgal ediyorlardı. Kendilerini cennet gibi bir ruh halinde, Fransız halkına eşit derecede değer veriyorlardı; tavırlar, yemek pişirme, pirzolalar ve kostümler, hepsine sürekli hayranlıkla bakılıyordu. Penini de, güzel, çocuksu coşkularında kesinlikle geride değildi. Artık dokuz yaşındaydı, Fransızca ve Almanca'yı ve ayrıca iki dili, İngilizce ve İtalyanca'yı kolayca okuyabiliyordu; ikisi de diğeri kadar anadiliydi ve piyanoda oldukça yetenekliydi. Browning, küçük oğluyla düetler çalarken, mutlu anne gülümseyerek bakıyordu. Bayan Browning, gerçek hayatını günlük olarak yaşayan biriydi. Çünkü
gerçek hayatımızın
yaşamadığımız şey olduğu yönündeki Doğulu gerçekliğinde çok fazla gerçeklik payı vardır, en azından şu anki çevremizde. O her zaman
en iyisini verdi çünkü kendisi de yüksek düşüncenin sürekli atmosferinde yaşadı.
Göz alıcı mizah ve ifadenin şakacılığıyla dolu, asla
evcil koşulları küçümsemeden, yine de sürekli olarak asalet diyarında yaşadı.

"Şairler böyle olurlar
Hiçbir şeyi küçümsemeyerek,"

demiştir.

Sonraki kış onları yine Roma'da buldu, Bayan Browning İtalyan siyasetiyle çok meşguldü. En derin iki inancı
Louis Napolyon'un dürüst amaçlarına olan inancı ve
İtalyan özgürlüğü ve birliği konusundaki coşkusuydu. "Bir Villafranca Hikayesi" adlı şiirinde inançlarını ve duygularını dile getirdi. Roma'daki en yakın arkadaşlarından biri, 1849'dan 1852'ye kadar Piedmont Başbakanı olan Massimo d'Azeglio'ydu. İtalya için umut dolu, en saf İtalyan vatanseverlerden biriydi. O dönemde Roma'daki İngiliz Elçisi Lord Odo Russell'dı ve Galler Prensi (sonradan Kral VII. Edward) Roma'ya geldiğinde, Bakan (sonradan Lord Ampthill) birkaç beyefendiyi (Albay Bruce aracılığıyla) kendisiyle görüşmeye davet etti. Albay Bruce, Browning'e, "Prens'in Bay Browning'le tanışmasının Kraliçe'yi memnun edeceğini" söyledi. Bayan Browning, Isa Blagden'a yazdığı mektuplardan birinde "küçük prens"ten "nazik, zarif bir çocuk" olarak bahsetmişti ve Massimo d'Azeglio'nun onları görmeye nasıl geldiğini ve asilce konuştuğunu ve kendisinin ziyaretinden "başka bir kişisel ayrıcalıktan daha fazla gurur duyduğunu" itiraf ettiğini, ancak buna duyarsız olduğumu iddia etmediğimi," diye ekliyor, açıkça genç prensle olan görüşmeye atıfta bulunarak. Bayan Browning'in romanlara olan sevgisi oğluna miras kalmış gibi görünüyordu, çünkü bu kış "Monte Cristo"nun İtalyanca çevirisini öyle bir coşkuyla okuyordu ki hayatını kurguya adamaya karar verdi. Ciddi bir şekilde "Sevgili Anne," dedi, "gelecekte roman okumayı düşünüyorum. Başlamak için
tüm Dumas'ları okuyacağım."

İlkbaharda Floransa'ya döndüklerinde, Bayan Browning, William
Page'e Ruskin'e bir tanıtım mektubu verir ve Bay Page'i "hayatta başarılı olmamış, ciddi, sade ve asil bir adam" olarak över ve "hayat derken, ona hayat demek olan sanatı da kastediyorum. "Bu isimde _Page_'i tanıyacaksınız," diye devam ediyor, "Venedik rengi için övdüğünüz ve diğer açılardan eleştirdiğiniz Robert'ın portresinin ressamı," diye sonlandırdı. Ve Ruskin'in, Page'in "Denizden Yükselen Venüs"üne kattığı "şaşkınlık, ışık, renk, mekan ve havayı" bilmesini istiyor. O yaz Paris salonu, çıplaklığı nedeniyle reddetti. Bu, 1858 Salonu'nu 1911 Salonu'ndan kesinlikle çok farklı kılan bir çekincedir.

O zamanlar bile büyük bir sanatçı olarak tanınan Salvini, o bahar Floransa'daki bir tiyatroda oynuyordu ve Browningler, Hamlet ve Othello'yu canlandırmasını büyük bir keyif ve hayranlıkla izlediler.

Parlak bir Haziran sabahı, Browning, Piazza San Lorenzo'dan geçerken,
pazar halkı, tüm tuhaf ıvır zıvır eşyalarını masaların üzerine
sermişti. Bunlardan birinde, Şairin sanatının en büyük şiiri olan "Yüzük ve Kitap"a dönüştürdüğü Franceschini trajedisinin hikayesini barındıran "kare eski sarı kitap"ta. Browning'in başka hiçbir eseri kapsam ve güç açısından bununla yarışamaz. Sanki o anda, bu buruşuk ve harap cildin hesaplanamaz değerinin neredeyse bir önsezisine sahipmiş gibi; sanki daha sonra "kader" olarak adlandırdığı
şeyi sezgisel olarak anlamış gibi. Eve doğru giderken kitabı açtı;

"... sokak sokak,
Strozzi'de, Sütun'da, Köprü'de;
Ta ki, tekrar evime varana kadar
Felice Kilisesi'nin Casa Guidi'sinde,

* * * * *

İçeriği kavramıştım, tüm gerçeği biliyordum."

Bu kısa sürede, karısı Pompilia'nın cinayeti nedeniyle Arezzo'lu Soylu Kont Guido Franceschino'nun yargılanması ve idam edilmesinin tüm hikayesini anlamıştı ve görünüşe göre gelecek yılların büyük eseri "Yüzük ve Kitap"ın büyük bir kısmı onu hemen ele geçirmişti. Ancak bu, filizlenmesi ve büyümesi gereken bir tohum gibiydi. Aslında, bu şans eseri satın almada, sanatının en büyük başarısı için gerekli malzemeye yönlendirildiğini pek de hayal etmemişti.

Browning'lerin yaz için Villa Alberti'yi kiraladıkları Siena'ya gitmek üzere Floransa'dan ayrılmadan önceki bir akşam, Walter Savage Landor'ı çaya davet ettiler ve ayrıca Bayan Blagden ve o zamanlar Floransa'da müzik okuyan genç bir kız olan ve Bayan Blagden'ın sorumluluğunda olan Kate Field'ı da davet ettiler. Çay masaya konur konmaz, Browning onur konuğuna döndü ve eski şarkıları savunduğu için ona teşekkür etti; ve Landor'un son kitabı "Son Meyve"yi açarak, "Theocritus'un İdilleri"nden berrak ve canlı bir sesle okudu.
Şövalyevari saygı yaşlı şairi etkiledi. "Ah, çok naziksin," dedi; "kitaplarımda her zaman en iyi kısımları buluyorsun."

[İllüstrasyon: SAN MINIATO KİLİSESİ, FLORANSA YAKINLARI.

"_Geldi, bir saç teli genişliğindeki yeni hilalimiz._
_Tam olarak alevlendirdi, Samminiato'yu yaktı._"

Bir Kelime Daha.]

Genç şairin, gücünün tüm parıltısıyla, "yaşlı ustaya" gösterdiği sadık saygıyı görmek güzeldi. Hatırlanacağı üzere, Landor, gençlik şiiri "Paracelsus" ortaya çıktığında Browning'in dehasını ilk fark edenlerden biriydi. Landor daha sonra Southey'e şöyle yazmıştı:
"Tanrı Robert Browning'in çok daha büyük, şu anda yaşayanların çoğunun arasında
olduğu gibi yüksek bir yaşam sürmesini nasip etsin."

Bu akşamdan kısa bir süre sonra öğle vakti Landor, Casa Guidi'ye geldi,
perişan ve perişan bir halde, ev içi zorlukları nedeniyle Fiesolean yamacındaki villasını
bir daha asla geri dönmemek üzere terk ettiğini söyledi. Browningler
Siena'ya gitmek üzereydiler ve Bay Browning, saygıdeğer şair için bir daire tutmaya karar verdi, o sırada garip eski ortaçağ şehrinde
_villeggiatura_ yapan Storyler, Landor'u
konukları olmaya davet ettiler. Storylerin ikamet ettiği villa Browninglerin yakınındaydı ve Landor her iki evde de sık sık bulunuyordu. Bayan Story, "Bize uzun bir ziyarette bulundu," diye yazdı, "ve bizim onurlu ve değerli konuğumuzdu. Nezaketi ve yüksek terbiyesi onu hiç yarı yolda bırakmadı." Landor sık ​​sık sabahın erken saatlerinde bahçedeki zeytin ağaçlarının altında oturup Latince şiirler yazarken
görülürdü. Browning'lerin gözdesi haline gelen Kate Field'a Bay Browning, Landor'ın şiirlerinden birkaç parçayla birlikte şunları yazdı:

SIENA, VILLA ALBERTI, 18 Temmuz.

SEVGİLİ BAYAN FIELD:-- Bay Landor'ın geçen gün sizin şerefinize bu gerçekten güzel dizeleri
yazdığını söylemek için sadece bir dakikam var,-- hangi koşullar altında döndüklerini
hatırlıyorsunuz. Aynı maliyetle iki katını şiirleştirmeye hazır birini tanıyorum ve elinden gelenin en iyisini
yapmaya hazır, ve siz de biliyorsunuz.

Sevgilerimle,

R. B.

Hizmetçi bunu bekler ve ruhun genişlemesini durdurur!

P. S. ... Minnettar, minnettar insanlar olmadığımızı iddia ederek ne demek istiyorsunuz? Kalışınız bizi çok mutlu etti, gelin ve karım (ya da uyumamış olsaydı böyle söylerdi) ve sizin karınız da,--

R. B.

Landor hakkında, Siena'dayken Bayan Browning bir arkadaşına şöyle yazmıştı:
Robert her zaman ona diğer çağdaşlarından daha fazla şey borçlu olduğunu ve
Landor'un dehasının ona tüm sanatçıların minnettarlığını sağladığını söylemişti. Bu
sevimli günlerde Bay Story'nin küçük kızı Edith'in (şimdi Floransa'nın Marchesa Peruzzi
di Medici'si) bir doğum günü vardı ve şiir grubu bunu kutlamak için bir araya geldi. Landor bu vesileyle sadece sevimli kız için bir Latince şiir
yazmakla kalmadı, aynı zamanda Lady Blessington günlerinden kalma, tüm grubu eğlendiren
harika çiçekli bir yelek giydi. Bellosguardo'daki villasında kalan Isa Blagden'dan, Siena'nın hayat veren havasında sürekli güç kazanan Bayan Browning'e neredeyse her gün mektuplar geliyordu.
Burada mor tepelerin, batıda kızıl gün batımlarının,
rüzgarın neredeyse her gün, şimdi olduğu gibi, estiği bir panoramaya bakıyorlardı.
Virgil'in
övdüğü gibi, Rüzgâr Mağarası, Siena'da bulunuyor olabilirdi.

Bayan Browning ve Bayan Story, Bagni di Lucca'daki Arcadian günlerinde yaptıkları gibi, eşlerinin yanında yürürken, eşeklere binerek birbirlerini ziyaret etmek için gidip geliyorlardı.
Odo Russell, Roma'dan Londra'ya giderken Browning'lerle iki gün geçirdi ve onlar da çok eğlendi.
Landor'un sağlığı ve iç huzuru o kadar düzeldi ki
"korkunç Latin alkaikleri" yazabiliyordu. Penini, büyük dostları olan Hikaye çocukları Julian, Waldo ve Edith'le mutluydu ve koyunları gütmesine ve üzüm arabalarını sürmesine yardım ettiği _contadini_ ile de pek az mutlu değildi, kendi midillisiyle patikalarda dörtnala koştu, _contadini_'sine Dall' Ongaro'nun şiirlerinden okumakta ısrar etti ve mutluluk ve itibar açısından hızla büyüdü. Babası her gün iki saat ona müzik öğretti ve çocuk çoktan Beethoven sonatları ve Alman bestecilerin icrası zor müziklerini çaldı. 
Browning'ler ve Hikayeler birçok akşamı birlikte geçirdiler, "ilex'lerin ve selvilerin altındaki çimenlikte oturup çay içip sohbet ettiler, ta ki ay gökyüzünün dörtte birini dolaşana kadar." Bayan Browning'in sağlığı düzeldi ve Story, Charles Eliot Norton'a şöyle yazdı:
"Browning'in morali yerinde ve Pen de iyi ve ben yazarken,"
devam ediyor, "Onu aşağıdaki terasta oğullarım ve Edith ile gülüp oynarken duyuyorum."

Floransa'ya dönmeleri Ekim ayının sonlarını buldu ve o zaman da sadece altı haftalığına Roma'ya kış için gitmeden önce bir süre kaldılar. Siena
yazı, sağlığı çok daha iyi olan Bayan Browning için saf bir keyif dönemi olmuştu ve ikisinin de mutluluğunun en azı, Story'lerin cana yakın arkadaşlığından ve Bayan Browning'in Bayan Jameson'a asla unutamayacağı
na dair yazdığı nazik nezaketlerinden kaynaklanıyordu. Browning, Bayan Story'ye, "hoş yaz"ı tamamen kendisinin ve Bay Story'nin nezaketine borçlu olduklarının kendisine söylenmesine kesinlikle gerek olmadığını söyleyen bir mektup yazdı. "Ba," diye ekliyor, "o sevgili eski villada ve onu neredeyse hiç dışlamayan hoş kırsalda gelişmesine izin verildiği zamanki kadar iyi değil."

Bayan Browning'in küçük kitabı, "Kongre Önünde Şiirler", toplamda sadece sekiz tane, 1860'ın bu erken baharında yayınlandı ve hiç de neşeli bir tepkiyle karşılaşmadı. Bunu derinden hissetti, ancak "Eğer bir şey için hırslı olsaydım, örneğin Cavour'un haksızlığa uğradığı yerde haksızlığa uğramak olurdu." dedi.
Bayan Browning için siyasi bir soru aynı zamanda ahlaki bir soruydu. İtalya'ya olan bağlılığı ve ülkenin yeniden canlanmasına olan inancı onun için hayati önem taşıyordu. Amerikalıların, kötü eylemleri kınayan, "sebebin saf sevgisini anlayan" kişi sayesinde, "Bir Millet İçin Lanet" adlı şiirine karşı takındıkları tavırdan derinden etkilenmişti. Bu "Kongre Önündeki Şiirler" onun övgüsünü kazandı ve ayrıca yüksek fiyatlar teklif etti ve bu ulusun cömert olduğunu söyledi.

O zamanlar Floransa'da Bayan Blagden ile birlikte olan Kate Field'a Robert Browning'in yazdığı ve daha önce hiç yayınlanmamış olan bir mektup şöyledir:

ROMA, VIA DEL TRITONE, 28,

29 Mart 1860.

SEVGİLİ BAYAN FIELD,--Küçük fotoğrafı gerçekten ister misiniz?
İşte tüm kalbimle. Bu sabah bu kadar açık sözlü olmaya cesaret edebildiğimi merak ediyorum, ancak Isa'dan yeni aldığım bir not, sizin keskin zekanızın bir örneğinden bahsediyor ve bu beni belli bir korkuyla etkiliyor. "Kate," diyor, "'Bir Ulusun Laneti'nin İngiltere için değil Amerika için olduğunu ısrarla söylüyor." Siz ısrar ediyorsunuz, öyle mi? Hiç şüphe yok ki Ba'nın yeni bir şiirine böylesine açlık ve susuzluk gösteren arkadaşlarımızın birleşik zekasına karşı - ve bunu aldıklarında, sizin gördüğünüz gibi sindiriyorlar.
"Benim için bir ulusun lanetini yaz," dedi kölelik karşıtı topluluk beş yıl önce, "ve onu Batı denizine gönder." "Öyle değil," diye cevapladı zavallı küçük Ba, "çünkü kalbim kendi topraklarımın günahları için yaralı, ki bunlar şöyle ve şöyle, - benim günahlarım için ağır olan başka bir ülkeye hangi laneti yükleyebilirim?" "Tam da bu nedenle yaz," diye karşılık verdi Ba'nın tezahüratçısı, "çünkü senin kapının içinde yapılan çirkin bir şeyi görüp ondan nefret etme gücün var," ve böylece, biraz daha oyalandıktan sonra, herkesin okuyabileceği şeyi Batı denizlerine yazdı ve gönderdi, ancak Floransa'nın tamamından yalnızca Kate Field anlayabiliyor gibi görünüyor. İnanılmaz görünüyor. Şiirin tam kelimeleriyle alıntıladığım tüm bu kafa karıştırıcı pasajların anlamını nasıl buldun? Kısacası, sen sadece
her zaman tanıdığım o sevimli Kate Field değilsin, aynı zamanda
tüm Floransa'daki Ba'yı anlayan tek kişisin. Bunu aşamıyorum...

Koca Browning, Floransa'daki tüm yakınlarına, tek istisnası Kate Field olmak üzere, giderek daha fazla ve biraz daha anlaşılır bir şekilde açıklamaya çalışıyor; bundan sonra onun anlayışına alçalmaktansa
yükselmeye çalışacak. Ve böylece, Ba'dan Kate Field'a gerçek sevgiyle ve diğer tüm
dostlarımıza, bu mektubun konusunun kesinlikle Savoy ve Nice'in ilhakı olmadığını ortak bir şekilde açıklayarak, bana inanacaktır,

Saygılarımla

ROBERT BROWNING.

Kate Field'a Bayan Browning, tarihsiz ama belli ki bu sıralarda, Bayan Field'ın yayınlanmak üzere onlar hakkında yazma izni talebine yanıt olarak şöyle yazdı:

SEVGİLİ KATE,--Onların bu kadar cesur ve dürüst olduğunu bildiğim halde dudaklarına mühür vuramam. O zaman, beni istediğin gibi adlandırma iznini çıkar,
sadece hatırla, canım, nazik sözler bile her zaman
en iyi şekilde söylenmez. O zaman, arkadaşların hakkında hiçbir şey söyleme iznin var, sadece senin arkadaşların olduklarını ve bunu söylemekten ve inanmaktan her zaman
memnun olacaklarını. Bugün Amerika'dan bir mektup aldım,
birisinden, sağlığımın kötü olduğunu duyunca, Robert Browning ve
Penini olmasaydı benim için ağlamayacağını bildirmek istedi! Hayır, bunu tekrarlama! Nazikçe söylendi ve sen daha iyisin, sevgili Kate, ve daha mutlusun ve hepimiz İtalya için Tanrı'ya şükrediyoruz. Bizi burada biraz sev ve hepimizin seni sevdiğine ve düşündüğüne inan.

Sevgilerimle,

E. B. B.

Amerikalıların Bayan Browning'e olan takdiri sürekli arttı ve
editörler, yayınlarında nihai kaderine ulaşacak uzun veya kısa herhangi bir şiir için ona yüz dolar teklif ettiler.

Theodore Parker o kışı Roma'da geçirmişti ve Bayan Browning onun "yüce ve asil" olduğunu hissediyordu. Mayıs ayının başlarında Floransa'ya gitti ve Browning'lerin dönüşünden önce orada öldü.

Bu aylarda Penini'nin eğitimi, Bay Story'nin tek kızı Edith'in de eğitmeni olan yaşlı bir Rahip tarafından yürütülüyordu ve ikisi sık sık derslerini paylaşıyordu, çocuk bu bilgi arayışında Bayan Edith'e katılmak için Palazzo Barberini'ye gidiyordu. Saygıdeğer Rahip'in bazı gelenekleri yıllar boyunca sürüklenip gitti ve bu da onun dua kitabının ve dini sorunlar üzerine meditasyonlarının sadece onun zihnini meşgul etmediğini gösteriyordu, çünkü şu anki Marchesa Peruzzi, bir zamanlar öğrencisine büyük masanın etrafında tek ayak üzerinde zıplamaya meydan okuyan bu aziz babanın birden fazla gülünç
anısı
na sahip. Şenliğin neşesi, Rahip'in kendisi de şenliğe katılıp cüppesini etrafında
salladığında azalmadı, hepsi de neşeye katkıda bulundu. Marchesa'nın Penini'nin annesi tarafından kendisine yazılmış birçok zarif notu var. Bir keresinde Pen'in katibi olarak hizmet ediyor ve çocuğu bir rahatsızlıkta teselli etmek için Mayne Reid'in "'Aile Robinson'ı" ödünç vermesini rica ediyor. Bayan Browning, "Mayne Reid ile Robinson arasındaki bağlantıdan şüphe ediyorum," diyor, "ama bana emredildiği gibi konuş." Ve bir diğer notta "Sevgili Edith"e Pen'in babasının onu müziği için istediğini ve yanında dersler olduğunu ve "sevgili Edith'e iyiliği için teşekkür et" ve "daha az engelle bir gün daha" demek vardı. Browningler ve Hikayeler arasındaki ilişki her zaman karşılıklı anlayış ve mükemmel sempati ve her iki tarafta da hassas, hoş bir tanıma ile doluydu; ne heykeltıraşın ne de evli şairlerin bu sürekli samimi, şefkatli ilişki olanaklarını içermeyen hiçbir hayatı sunulamazdı. O kış Browninglerin birçok İngiliz arkadaşı gelip gitti ve aralarında Lord Byron'un torunu ve Bay Browning'in büyük bir hayranı olan Leydi Annabella Noel de vardı. Browning'lerin yeni bir tanıdığı, Northampton Kontu'nun kızı olan Leydi Marion Alford'du, "edebiyat, sanat ve Robert'a çok meraklıydı" diye güldü Bayan Browning ve Leydi Marion ile "Hatty" (Bayan Hosmer) görünüşe göre karşılıklı olarak büyülenmişlerdi.

[İllüstrasyon: THE PALAZZO BARBERINI, VIA QUATTRO FONTANE, ROMA.

William Wetmore Story ve ailesinin yaklaşık kırk yıldır yaşadığı yer.]

İngiliz sanatçılardan bazıları Roma'ya geldi, aralarında Burne-Jones ve Val Prinsep de vardı ve Browning ile birlikte şehrin klasik ara sokaklarında dolaştılar ve ay ışığında Coliseum'u görmeye gittiler.

Haziran ayında Browning'ler Orvieto ve Chiusi üzerinden Roma'dan ayrıldılar.
Roma'nın her yerini bir deniz gibi saran o ölü, gizemli Campagna'yı geçtiler - bir sessizlik ve gizem denizi; eski su kemerleri ve mezarların görkemli kalıntıları, o Haziran günlerinde kızıl gelinciklerle
parıldayan geniş uzay alanlarıyla. Bir gece, Richard Bagot'nun trajik romanı "Temptation" ile o günlerden beri ünlenen küçük şehir olan Viterbo'da durdular ve manastır, 1541'de burayı meditasyon ve dua için bir inziva yeri haline getiren Vittoria Colonna ile olan
ilişkilerinden dolayı ilginçtir.

Orvieto'da bir gün ve bir gece dinlendiler ve Bayan Browning, kocasıyla birlikte "mücevherli ve altın cephesi" ve havadar Gotik yapısıyla muhteşem katedrale gidebildi. Bay Browning, küçük oğluyla birlikte, Orvieto'ya yakın olmasına rağmen çok az bilinen vahşi, meraklı Bagnorgio kasabasına doğru yola çıktı. Ancak burası, San Francesco'nun, Giovanni da Fidenza ile bir rüya birliğinden uyandığında "_O buona
ventura!_" diye haykırmasıyla Aziz Buonaventura olarak kanonlaştırılan "Serafik Doktor" Giovanni da Fidenza'nın doğum yeriydi. Dante, bu azizi _Divina Commedia_'ya, Cennetteki San Domenico'nun övgülerini söylerken tanıtır:

"_Io san vita di Bonaventura_
_Du Bagnorgio, che ne grandi uffici,_
_Sempre posposi la sinistra cura._"

Bagnorgio, gerçekten de şiirsel efsanenin ve kutsal hikayenin kalbidir, ancak o kadar erişilemezdir ki, yüksek bir tepede, derin uçurumlarla, açıkça depremlerin eseri olan, onu seyahat rotasından ayıran, uzaktan herhangi birinin Bir hava gemisi hariç
taşıma aracı
kasabaya ulaşabilirdi.

Her iki yoldan da, Umbria bölgesinden, Assisi ve Perugia yoluyla,
veya Orvieto ve Siena yoluyla, Roma ile Floransa arasındaki yolculuk
bir rüya kadar güzeldir. Browningler, Hannibal ve Flaminius'un savaş alanının sahneleri olan Thrasymene Gölü'nde bir gece dinlenmek için mola verdiler,
kasaba göle bakan bir yükseklikteydi. Bayan Browning bu yolculuk hakkında "Güzel manzara, ilginç
resimler ve mezarlar," dedi, "ama yorucu bir
deneyim." Önceki yaz olduğu kadar güçlü hissetmediğini itiraf etti,
ama yine de Siena'daki _villeggiatura_'larını planlıyorlardı, önceki sezon işgal ettikleri aynı villayı alıyorlardı,
Penini, Hikayeler ve Latince ile gelecek olan yaşlı Rahip ile buluşmaya gidecekti.

Landor'u iyi ve hayatının yeni koşullarına oldukça uyumlu buldular. Isa Blagden'ın yanında ikamet eden Bayan Frances Power Cobbe, o baharda Floransa'ya büyük ölçüde uzun süredir yazıştığı Theodore Parker'la tanışmak için gelmişti. Bay ve Bayan Lewes (George Eliot) 1860 baharında Floransa'daydı, büyük romancı "Romola" için çalışmalarını yapıyordu. Thomas Adolphus Trollopes'un misafirleriydiler. Landor da sık sık Bayan Blagden ve Bayan Cobbe ile teraslarında çay içmeye ve Browning ile sanat hakkında konuşmaya gelirdi. Dall' Ongaro ve Thomas Adolphus Trollope sık sık bu küçük topluluktaydı. Casa Guidi'ye yaptığı ziyaretler ve Bayan Browning ile yaptığı sohbetler Bay Trollope'un en değerli deneyimleri arasındaydı. "O zaman bile," diye yazdı daha sonra bu güzel Floransalı yaşamıyla ilgili anılarında, "Casa Guidi'den daha iyi bir adam, daha yüksek görüşlere ve hedeflere sahip olarak ayrıldığımın bilincindeydim. Etkisi, vaazın doğası hakkında herhangi bir konuşmayla değil, sadece Elizabeth Browning'in ne olduğunun algılanması ve takdir edilmesiyle oluştu: Alışkanlık haline getirdiği manevi atmosferin saflığı." 

Bayan Hosmer da o baharda Bayan Blagden'ın konuğu olarak geldi ve sık sık arkadaşlarıyla Casa Guidi'de kahvaltı etmek için tepeden aşağı yürüdü. 
Erken saatlerde yürüyüş yapmayı seven Browning, bazen onunla buluşmak için dışarı çıktı ve bir keresinde "Hatty"nin daha sonra büyük bir neşeyle anlattığı bir kaçamak yaşadılar. Sabah karşılaşmalarından birinde Bayan Hosmer, şaire ruhunun tek özleminin eşek Caretta'nın arkasında binmek olduğunu itiraf etti ve Browning, Caretta'nın sahibi Girolamo'nun Casa Guidi'ye sebze tedarikçisi olduğunu ve Poggia Imperiale'e gitmek için arabasını tahsis edeceklerini söyleyerek bundan daha kolay bir şey olamayacağını söyledi. "_Di gustibus non_," diye başladı Browning. "Latinceyi bırakıp arabayı tutmak daha iyi," diye bilgece öğüt verdi genç heykeltıraşa. Caretta'nın şaşırtıcı hareketlerinden kaynaklanan felaketlerinin ortasında, sahibiyle karşılaştılar. "_Dio mio_" diye haykırdı Girolamo, "Bu Signor Browning. San Antonio!" Girolamo, Caretta'nın sahip olduğu tüm şeytani güçleri saymaya başladı ve tüm azizleri onun doğa için bir utanç olduğuna tanıklık etmeye çağırdı. Bu arada şair, heykeltıraş, sebzeler ve eşek büyük ölçüde tek bir umutsuz kütle halinde birleşmişti ve Browning'in Casa Guidi'ye ulaştıktan sonra trajedinin anlatımı ve yeniden canlandırması Bayan Browning'i kahkahalara boğdu.

Browningler yine en sevdikleri Siena'yı aradılar ve Bayan Blagden onlara katıldı, sadece iki veya üç odalı kaba bir taş villino buldu, bir _contadini_'nin evi, Bayan Browning'e on beş dakika yürüme mesafesindeydi ve arkadaşının yakınında olduğunu düşündü. Bayan Browning'in kız kardeşi Henrietta'nın (Bayan Surtees Cook) ciddi hastalığı olmasaydı yaz tamamen huzur ve güneş olurdu. Hikayeler çok yakındı ve Bay Landor, yaşlı bilgine en sevdiği arkadaşlığı veren arkadaşlarından çok uzakta olmayan rahat bir yerde konaklamıştı. Browning, at sırtında uzun yolculuklar yaptı,
Siena çevresindeki tüm romantik bölgeleri keşfetti, öyle yolculuklar yaptı ki
kendi kahramanı Büyük Dük Ferdinand ile birlikte neredeyse haykırabilirdi:

"Çünkü ben biniyorum--ne yapmalıyım binmekten başka?"

Penini de midillisiyle patikalarda dörtnala koştu, saçları rüzgarda uçuştu
ve yaşlı Rahip ile Latince okudu. Bu cana yakın öğretmenin verdiği dersler, en eski çocukluk anılarından biri olan Bayan Edith Story ile paylaşıldı,
Penini diğer tarafta otururken ve annesi her iki çocukla konuşurken, onun en eski çocukluk anılarından biri alçak bir pufta oturmak ve Bayan Browning'e yaslanmaktı. Bay Story'nin iki oğlu, sırasıyla geleceğin ressamı ve heykeltıraşı, o sıralarda tuval ve kilden daha çok şakalarına ve sporlarına ilgi duyuyorlardı. Hikayeler ve Browningler,
Bayan Blagden ve Landor, birbirlerine kitaplarını ve gazetelerini ödünç verdiler,
ve günün haberlerini ve edebiyatını tartıştılar. Şair, modellemeyle çok meşguldü ve Bay Story'nin doğaçlama stüdyosunda uzun sabahlar geçirdi, burada iki büstü, "Genç Augustus" ve "Psyche"yi kopyaladı,
ve kayda değer bir başarı elde etti.

O yılın Ekim ayında hem Browningler hem de Hikayeler Roma'ya döndü, şairler Via Felice'de yeni bir daire buldular. Bayan Browning'in kız kardeşi Henrietta o sonbaharda öldü ve kederinde, kendisine iyi gelen ilk şeylerden birinin Bayan Stowe'dan gelen bir mektup olduğunu söyledi. "Yaşayanlar ile ölüler arasında sınırı aşmanın ne kadar da basit bir çizgi olduğunu" hissettiğini belirtiyor.
Ruhsal içgörüsü onu asla yarı yolda bırakmadı ve kendisi hakkında şöyle dedi: "Ruhsal olarak büyümektense, sadece daha uzun değil, sadece o kadar uzun yaşamak istiyorum."

Kız kardeşinin ölümünden sonraki kaçınılmaz üzüntü günlerinde, inanç ve felsefenin tesellileri ve güvenceleri ne olursa olsun, Bayan Browning bir arkadaşına kocasının onu koruduğu şefkatli yoldan bahsetti ve "geri kalanı için" dedi, "teselli bulmalıyım, çünkü aşkın en insani ilişkilerinde ebedi bir şey olduğuna inanıyorum." Şunu ekledi: "İnsan yaşamak zorundadır; ve tek yol, kişinin kendisinden uzaklaşıp, yalnızca kişisel kederin veya sevincin kendini unuttuğu daha büyük ve daha yüksek yaşam çemberine bakmasıdır."

Penini ve arkadaşı Bayan Edith, eski Rahip'in gözetiminde çalışmalarına devam ettiler; annesi onun her gün biraz Almanca okuduğunu duydu ve babası "müzikle ve aritmetikle ilgileniyor," diye belirtti Bayan Browning. Çocuk, Monte Pincio'nun üzerinden midillisine bindi ve ara sıra babasıyla birlikte Campagna'ya dörtnala gitti. Fakat Bayan Browning, yeryüzündeki kalışının çok kısa olacağını öğrenmişti ve sevgili Isa'ya, küçük oğlunun yüzüne bakarken ilk kez acı çektiğini yazmıştı - "bunu anlayacaksın," diye ekliyor, fakat kocasına bu önseziden bahsetmedi. Onu büyük dünyaya çıkmaya teşvik etti, çünkü Roma o kış sosyal olarak görkemliydi. Diğer önemli şenliklerin arasında, Bayan Hooker'ın verdiği, prenslerin ve kardinallerin hazır bulunduğu ve eski Roma geleneği olan kilise prenslerinin büyük merdivenlerden yukarı aşağı meşalelerle
ziyaret ettiği büyük bir balo vardı. Güzel Prenses Rospoli o gece bir konuktu ve üç renkli
şekilde göründü. Amerika'yı tehdit eden İç Savaş hakkında yorum yapan Bayan Browning, "ülkenin birliğinin güçlü bir elle
sağlanması gerektiğine inandığını" söyledi.

O kış Roma'da olan Val Prinsep, Bay Browning'in ikisinin de keyif aldığı uzun yürüyüşlerden etkilenmişti ve Tiber'in her iki yakasından Roma'yı geçtiler. Şair o günlerde düzenli olarak yazmıyordu, ancak
karısı sanatına daha fazla dikkat etmesi için onunla "nazikçe çekişti" ve kendisini her gün zorunlu işlerle kapatan Laureate'in çekici örneğini önünde tuttu. Browning'in "muazzam bir canlı enerji fazlası" vardı ve bunu uzun yürüyüşlerde, modellik yaparken ve sohbetlerde harcaması gerekiyordu. Bayan Browning, "Şiirlerinin bu kış yapılmasını çok istiyordum," dedi; "ve burada kullanıma ayrılmış üç penceresi olan aydınlık bir oda vardı... Geçtiğimiz kıştan beri çok az şiir yazıldı." Ancak sonraki yıllarda Browning en düzenli çalışanlardan biri oldu ve en azından birkaç şiir dizesi yazmadığı
o günü kayıp sayıyordu. Bu sırada şair onun modellemesine hayran kalmıştı. "Kilden başka hiçbir şeye önem vermiyor, zavallı, kayıp ruh," diye güldü Bayan Browning. "Hatty"si bir gün Leydi Marion Alford için büyüleyici bir çeşme tasarımının taslağıyla geldi. "Hatty'de hayal gücü kanatlarını açıyor," dedi Bayan Browning.

Bayan Browning'in ziyaretçi kabul edebildiği günlerde, bu ayrıcalıktan yararlanan çok kişi vardı. Bir gün Leydi Juliana Knox geldi ve Bayan Sewell'i (Amy Herbert) getirdi; ve şair Dall' Ongaro'nun arkadaşı olan M. Carl Grun, Bayan Browning'in şiirlerinden bazılarını İtalyancaya çevirmek isteyen ikincisinden bir mektupla geldi. Leydi Juliana
o gün Kutsal Baba'ya takdim edilmişti ve Bayan Browning'e, kendisine verdiği duaya "_Priez pour le pape._" eklemesinden ne kadar derinden etkilendiğini anlattı.

Penini, Fransız Büyükelçiliği'nden Düşes de Grammont'un bir "_matinee d'enfants_" vermesiyle, bir kart almasıyla, kırmızı kadife bir bluzla gidip Colonna, Doria, Piombiono ve diğerlerinin küçük İtalyan prenslerine takdim edilmesiyle,
ve unvanlı arkadaşlarıyla sıçrama oynamasıyla, seçkin bir eğlenceye kavuştu.

Bayan Browning, sevgili arkadaşları Milsand'ın, _Moniteur_'ün on yedi sütununu dolduran uzun bir konuşmasını hevesle okudu, Fransız arkadaşı da bir kopyasını Browning'e gönderdi.

Browningler o yaz şairin babası ve kız kardeşine Paris'te katılmayı planlamışlardı, ancak birkaç gün boyunca hayatından umudunu kestiği ciddi bir hastalık krizi Bayan Browning'in yolculuğa çıkamayacağından korkmasına neden oldu. Tipik olarak, tek düşüncesi başkalarıydı, asla kendisi değildi ve Bayan Browning'e kocasının babasını görememesi düşüncesinin onu ne kadar üzdüğünü yazdı ve "Robert'ın Pen ile gitmesi mümkün olsaydı," diye devam etti, "gitmeliydi, ama bensiz gitmezdi."

Floransa'ya gitmek için yeterince iyileştiğinde, 4 Haziran'da yola çıktılar, yolda her gece dinlendiler ve dört gün sonra Siena'ya ulaştılar, orada oyalandılar. Oradan Bay Browning, Hikayelere enfes manzaralar arasında seyahat ettiklerini ve Ba'nın yolculuğu oldukça iyi karşıladığını yazdı. Ancak Floransa'ya vardıklarında ve Casa Guidi'deki dairelerini tekrar açtıklarında, şairin Paris'i ziyaret etme girişiminde bulunulmayacağına dair doğru bir karar verdiği açıktı. Bayan Browning'in dünyadaki bu son günlerinde, onun sürekli amacı "sessiz kalmak ve
benim hesabımda sorun yaratmamaya çalışmak, sabırlı olmak ve günden güne Tanrı'nın günlük ekmeğiyle yaşamaktı."

"_Ah kutsallığın güzelliği,_
_Kendini unutkanlığın, alçakgönüllülüğün!_"

Bayan Sarianna Browning'e yazdığı son sözlerini etkilenmeden okumak zor. "Sanmayın canım," dedi, "bunun benim irademin hatası olduğunu" ve ekledi:

"Robert seyahatin zorluklarını her zaman biraz abartır ve
benim normalden daha az gücüm olduğunu inkar edemem...
Beni üzen şey, en sevgili nonno'nun bu yıl Peni'sini
görmemesi ve senin, canım, _benim
yüzümden_ tekrar hayal kırıklığına uğraman. Bu hepimiz için zor. Burada bir bulutun içinde eve döndük.

_Cavour_'u adlandırmak için ses veya el zorluğu çekiyorum.
Düşünüp İtalya'yı
yaratan o büyük ruh, daha ilahi ülkeye gitti.
Eğer
gözyaşları veya kan onu bize kurtarabilseydi, benimkini de o alırdı.
Hala boşluğun büyüklüğünü
anlayamıyormuşum gibi hissediyorum."

Her zaman içinde yaşadığı o ilahi dünyaya geçişinden önceki bir hafta boyunca, hatta dünyada bile, yatağından kalkamıyordu; ama o her gün gülümseyerek onlara daha iyi olduğunu söyledi ve son öğleden sonra sevgili Isa'dan bir ziyaret aldı, ona eski ateşli cömert coşkusuyla konuştu,
Cavour'un ideallerine bağlıydı ve onun etkisinde İtalya için
yenilenen umut gördü. Hikayeler o sırada Leghorn'daydı, Browningler'in ayrılmasından kısa bir süre sonra Roma'dan ayrılmışlardı ve yaz için İsviçre ile tekrar Siena'ya gitmek arasında tereddüt ediyorlardı, orada Browningler ile birlikte olabilirlerdi. Şair o gece Leghorn'da Hikayeler ile buluşmayı planlamıştı, ancak yaklaşan değişiklikten habersiz olmasına rağmen karısını bırakamayacağını hissediyordu. Kadın zayıftı, ancak
yaz planlarını konuştular, yakında Siena'ya gitmeye karar verdiler,
ve o yıl Casa Guidi'den vazgeçip bunun yerine Floransa'da bir villa
almaya karar verdiler. Kış için Palazzo Barberini'de bir daire bulmaya çalışıyorlardı, Hikayeler birbirlerine bu kadar yakın olmak için çok endişeliydiler ve Bayan Browning, Palazzo'ya karar vermeleri durumunda odaların döşenmesi hakkında onunla konuştu. Sadece o sabah Bay Lytton aramıştı ve Bayan Browning onu görmese de, kocası neredeyse tüm sabah onunla konuştu. Akşamın geç saatlerinde biraz dalgın görünüyordu, ama kısa süre sonra uyudu, saat dört civarında tekrar uyandı, birlikte konuştuklarında ve neredeyse bir coşku haline geçti, ona en ateşli ve şefkatli sözlerle sevgisini ve mutluluğunu ifade etti. Aydınlık Floransa şafağının parıltısı odada parladı ve "Çok güzel!" sözleriyle her zaman içinde yaşadığı o hayat, ışık ve güzellik diyarına geçti. "Ve biz onun, 
küresinin değişmesine,
Gökyüzüne bir Parlayan
Birini,
Burada yürüyen bir melek vermek için ihtiyacı olmadığını düşündük."

[İllüstrasyon: BAYAN BROWNING'İN GÖMÜLDÜĞÜ
İNGİLİZ MEZARLIĞI, FLORANSA.]

Gariptir ki, Bayan Blagden o gece hiç uyumamıştı. Önceki öğleden sonra Bayan Browning'i ziyaret ettikten sonra, "her türlü yorgunluk izi
kayboldu," diye yazdı bir arkadaşına, "ve tüm yeteneklerim
tek kelimeyle uyanık gibiydi. Uyuyamadım ve şafak vakti mektuplar yazdım, sonra bir arabacı gelip bana '_La Signora della Casa Guidi e
morte!_' dedi."

Hikayeler hemen Leghorn'dan geldi ve Bayan Blagden, Edith
Story ve Penini'yi villasına götürdü. Küçük arkadaşının annesiz çocuğu rahatlatma çabasını görmek dokunaklıydı. Bay ve Bayan Story, her şeyin onun varlığından bahsettiği odalarda
Browning ile birlikte kaldılar:
Mektupları ve kitaplarıyla dolu masa;
Küçük sandalyesi, koyu yeşil kadifeden derin bir koltuk, oğlunun hazineleri arasında kutsal saydığı
olduğu gibi masanın yanına çekilmişti ve portföyünde, Cavour'dan ve İtalya'ya yönelik asil özlemlerinden bahseden Madam Mario'ya yazılmış yarı bitmiş bir mektup vardı. 1 Temmuz 1861'in geç öğleden sonralarında, İngiliz ve Amerikalılardan oluşan bir grup,
birçok İtalyan arkadaşıyla birlikte, Floransa'nın güzel selvi ağaçlarıyla gölgelenmiş İngiliz mezarlığındaki küçük tabutun etrafında toplandı ve güneş mor tepelerin altına
batarken tabut şefkatle kaldırıldı, ametist dağlar ise yüzlerini sisli bir örtüyle
sakladı.

"Sevdiklerimize ne verebiliriz?
Kahramanın yüreğinin etkilenmemesi,
Şairin yıldızlara ayarlanmış arpının süpürmesi.

* * * * *

Tanrı hepinizin içinde bir sessizlik yaratır,
Ve sevdiğine uyku verir."

Orada toplanan arkadaşlar neredeyse onun şair sesinin şöyle dediğini duyabiliyorlardı:

"Ve arkadaşlar, sevgili arkadaşlar, ne zaman
Bu alçak nefes benden gittiğinde,
Ve cenazemin etrafında ağlamaya geldiğinizde,
Hepinizin en sevgi dolusu olan biri,
'Onun üzerine tek bir gözyaşı bile düşmemeli!
O, sevdiğine uyku verir.' desin."

BÖLÜM IX

1861-1869

"Düşünün, tek ruhumuz anladığında
Her şeyi yenileyen büyük Sözü,
Dünya parçalandığında ve gök genişlediğinde,
Değişim beni ve sizi nasıl etkileyecek
Ellerle yapılmamış evde?

"Ah, beyninin benimkini harekete geçirdiğini hissetmeliyim,
Kalbin kalbimi önceden tahmin ediyor,
Tam önünde olmalısın, sonunda,
Gör ve bana da göster, senin adına,
İlahi olanın yeni derinliklerini!"

TAMAMLANMIŞ DÖNGÜ--ARKADAŞLARA MEKTUPLAR--BROWNING'İN KENDİSİNE OLAN BAĞLILIĞI OĞUL--
WARWICK CRESCENT--"DRAMATIS PERSONAE"--LONDRA HAYATI--ŞAİRİN BABASININ ÖLÜMÜ--SARIANNA BROWNING--OXFORD ŞAİRİ ONURLANDIRIYOR--ARABEL'İN ÖLÜMÜ
BARRETT--AUDIERNE--"YÜZÜK VE KİTAP."

"Döngü tamamlandı," dedi Browning Öykülere, hepsi o ıssız odalarda durup etrafa bakarken. Salon, bıraktığı gibiydi; masa kitaplar ve dergilerle kaplıydı, küçük sandalyesi ona doğru çekilmişti, uzun pencereler terasa açıktı ve rahibelerin, "yaz ortası geceleri için yapılmış", San Felice'de, havadan gelen hafif ilahileri. "İşte geldik, on beş yıl önce," diye devam etti Bay Browning; "Ba İtalya için şiirlerini burada yazdı; Pen burada doğdu; yaz akşamları bu terasta aşağı yukarı yürürdük." Şair birçok güzel anıyı uzun uzun düşündü ve Hikayeler ayrıldıktan sonra, o ve oğlu, Floransa'dan ayrılmaya hazırlanırken Bellosguardo'daki villasında kendisiyle birlikte kalmaları için Isa Blagden'ın ricalarına boyun eğdiler ve bir daha asla bakmadı.

Tüm ayrıntılar tamamlandığında, "her türlü nezakette mükemmel" Bayan Blagden, onlara Paris'e eşlik etti ve İngiltere'ye kendi yolculuğuna devam etti. Browning ise oğlu, babası ve kız kardeşiyle birlikte Normandiya kıyısındaki St. Malo yakınlarındaki St. Enogat'a doğru yola çıktı. Bayan Browning'in hastalığından önce, tüm Browning'lerin ve Bay ve Bayan W. J. Stillman'ın yazı Fontainebleau'da birlikte geçirmeleri planlanmıştı.

Browning için St. Enogat'ta, deniz, yalnızlık, "bozulmamış, taze ve pitoresk yer" gibi, Madame Du Quaire'e yazdığı bir mektupta tarif ettiği gibi, tek başına dinlendirici bir şeyler vardı. Mistik büyüsü büyüsünü yaratmıştı ve Penini midillisine sahipti, sağlıklı ve neşeliydi ve Browning, ölüm denen değişimin, üzüntüsünden umutsuzluğa kapılmak yerine, "yeni hayatın kapılarından" geçmek olduğunu çok iyi anlamıştı. Bu dönemde arkadaşlarına yazdığı tüm mektuplarda, "... asla sırtını dönmeyen, göğsünü öne doğru uzatan" birinin ruhu hissedilir. "Yerimde saydığımı düşünme," diye yazmıştı Leighton'a; "Kendim ve çocuk için, onun isteklerini yerine getirmek için yapacak yeterince şeyim var." Biraz sonra, Bay (daha sonra Sir Frederick) Leighton'ın karısı için o küçük Floransa mezarlığında anıt mezar tasarlaması isteğini dile getirdi; ve üzerinde sadece "E. B. B." yazan, Floransa'daki tüm gezginler tarafından sürekli ziyaret edilen ve nadiren çiçeksiz bulunan mermer, Sir Frederick'in tasarladığı mermerdir.

[İllüstrasyon: İNGİLİZ MEZARLIĞI'NDAKİ ELIZABETH BARRETT BROWNING'İN MEZARI,
FLORANSA

Sir Frederick Leighton, R.A. tarafından tasarlanmıştır. ]

Çocukluk arkadaşı Bayan Haworth'a yazdığı bir mektupta Browning, Penini'nin annesinin "bilgeliğine, dehasına, dindarlığına" çok ihtiyaç duyacağı geleceğe değindi; ve şair şunu ekledi: "Her şeye sahip oldum ve
unutmayacağım." Kate Field'dan gelen bir sempati mektubuna cevaben şunları yazdı:

"SEVGİLİ DOSTUM,--asla unutamayacağım tüm nezaketin için Tanrı seni korusun. Şu anda sadece şunu söylemek için yazabilirim ve ayrıca, en başından beri büyük bir teselli buldum."

Sonbaharın başlarında Browning oğlunu Londra'ya götürdü. Yolların ayrılması gelmişti ve geleceğin geçmişi tam olarak taklit edemeyeceğini belirsiz bir şekilde algılamıştı. Hem bu hayatta hem de bundan sonra, varsayımsal olarak gerçekleşen, tüm pratik etkileriyle "reenkarnasyonlar" vardır; ve
İtalyan terasları ve zakkum çiçekleriyle dolu günleri,
Bellosguardo'da büyüleyici saatler, eski saraylarda ve galerilerde oyalanmalar, ve _contadini_ ile dolu dar sokaklarda gezinmeler,--bu günler sanki başka bir gezegene taşınmış gibi tamamen
geçmişti.

"Ölüm değil; biz buna ölüm demiyoruz,
Fakat daha da azı son nefesimizde
vazgeçiyoruz;
Görünmeyen bir çizgiden geçiyoruz,
Ve işte! başka bir bölge."

Deniz, kumlar ve gökyüzü o günlerde kendilerini Browning'e önceden haber veriyorlardı, hepsi gerçek olmayan bir dünyada ayırt edilemez bir şekilde harmanlanmış gibiydi, geçmişin geri çekildiği ve geleceğin henüz doğmadığı
dünyadan.

"Gri kayalar ve daha gri deniz,
Ve kıyı boyunca sörf;
Ve kalbimde bir isim
Dudaklarım artık konuşmayacak."

Story'ye sevgi dolu güvencelerle yazdı, ama "Hiçbir şey hakkında konuşamam. Belki birlikte olsaydık konuşabilirdim, ama yazmak beni donduruyor." dedi. Londra'daki Bayan Blagden, Upper Westbourne Terrace'ta oda tutmuştu ve sonbaharın sonlarında Browning ve oğlu İngiltere'ye gittiğinde, Bayan Blagden'ın kaldığı evin hemen karşısındaki Chichester Road'da bir daire tuttu. Ama o, başka bir yerde mutlu olmak için büyülü Floransa'da çok uzun süre yaşamıştı ve kısa süre sonra, manzarası tüm Avrupa'nın en güzellerinden biri olan Bellosguardo tepelerindeki villasına geri döndü. Browning kısa süre sonra, hayatının geri kalanında neredeyse evi olmaya devam eden Warwick Crescent No. 19 numaralı evi aldı. Burada, Bayan Browning'in kız kardeşi Arabel Barrett'ın yanındaydı, ona çok düşkündü ve kız kardeşinin küçük oğluna olan sevgisi ikisi için de çok minnettardı. Bay Browning, eski goblenlerini, resimlerini ve eski Floransa oymacılığından yapılmış mobilyalarını, bazıları yaşla kararmış
olarak Casa Guidi'den gönderdi ve mütevazı bir Londra evini benzersiz bir çekiciliğe sahip bir
iç mekana dönüştürmeye başladı. Merdivenleri İtalyan resimleriyle kapladı;
tüm odalarda kitaplar taştı ve kanaldaki suyun görüntüsü
yakınlarda Hilal'in yeşil ağaçlarını yansıtıyordu, bu da mekana bir
ormanlık Arcadias havası veriyordu. Penini'nin pratik yaptığı büyük piyano vardı ve
çocuğu üniversiteye hazırlamak için bir öğretmen tutulmuştu. Şair, oğluna "İngiliz damgasını" vurmanın kritik zamanının geldiğini
hissetti, "ne işe yararsa" diye ekledi. Ama aslında genç Floransalının İngiliz yaşam tarzlarıyla pek ilgisi yoktu. O, şairlerin
çocuğuydu; çocukluğundan beri bir dilbilimci, her şeyi seven bir okuyucu ve sanata karşı belirgin bir
yeteneğe sahip, daha sonra hem resim hem de heykelde kendini gösteren, ancak kesin bilimlere pek eğilimi olmayan biri.

Londra'daki evinde Browning kısa süre sonra tekrar bir iş dalgasına
başladı, bunların en değerlisi karısının "Son Şiirleri"ni
yayımlamak için hazırlamaktı. Bunu "Minnettar Florence ve
sözcüsü Tommaseo"ya ithaf etti. Ayrıca kendi eserlerinin üç cilt halinde yayınlanacak yeni bir baskısını hazırlıyordu. Oğlu için ayarladığı öğretmen, "dilbilgisi incelikleri" konusunda yetenekli olarak kabul ediliyordu, ki bu, Pen'inkinden
çok daha fazla benim aklımdaydı. "Ama o da çocuk gibi İtalya'yı özlüyordu ve Story'ye özel ödülünün "sadece İtalya'ya, Roma'ya geri dönmek" olacağını yazdı; ve ekledi:

"Size, kendinize saklayacağınızı bildiğim ama kesinlikle sizi eğlendirecek olan, yazabileceğim başka hiçbir şeyin yapamayacağı şeyi neden size emanet etmeyeyim? Böyle bir şey yapmazsam birbirimizi sevmemizin ne faydası var? Öyleyse, Story, Emelyn (cesaret edip, ciddiyet uğruna mı demeliyim?) ve Edie, editörlük, bu koşullar altında bana teklif edildi: bana! Bunu gerçekten bir iltifat olarak kabul ediyorum çünkü
sizin hoşgörünüze sığınarak, biraz şairim, ama dünya adamıyım
ve yetenekli bir editörüm neredeyse!"[8]

Söz konusu editörlük, Thackeray'ın ölümüyle boşalan _Cornhill_'inkiydi.

Browning, münzeviye gömülmek için fazla ruhluydu ve önce
Rossetti'nin stüdyosuna
aldandı, kısa süre sonra Millais ile tanıştı ve giderek
arkadaşlarına ve dostluklarına tekrar karşılık verdi ve hayat onu birçok sesle çağırdı. 1862 yazının sonlarında şair ve oğlu
"yeşil, hoş küçük Cambo"daydı ve sonra Biarritz'deydi. Euripides'e dalmıştı; ve hayatının en önemli eseri olan "Yüzük ve Kitap", o zamanlar dediği gibi
Roma cinayeti hikayesi sürekli aklındaydı ve şekillenmeye başlıyordu. Franceschini trajedisinin onda bıraktığı ani ve yoğun etki, ilk okuduğunda, geri koştu ve
onu büyülenmiş gibi tuttu. Fakat "Dramatis Personae" ve "In a Balcony"
bu büyük eserin açılışından önce tamamlanacaktı.

Bu heyecan verici trajedi dört yıldan fazla bir süredir zihninde yatıyordu,
sanattaki tüm büyük eserlerin yaratıcı canlılığını kazandığı o bilinçaltı zihinsel eylem alanını etkiliyordu. Suç olaylarının
Browning, _pere_ için büyük bir hayranlık
du, o gerçeklerle ilgili uzun hayali konuşmalar yazardı, tartışmada çeşitli kişileri temsil ederdi, her birinin bireysel görüşleri ortaya çıkarılırdı. Bunun, oğlunun büyük şiirindeki Franceschini trajedisinin ele alınışına benzetilmesi
düşünülmesi oldukça ilginçtir. Şair için suça karşı dramatik bir ilgi daha azdı, suçun karmaşıklıkları onun merkezi ve kontrol edici amacını, yaşamın buradaki yaşamın gelecekteki yaşam için deneysel ve hazırlık aşaması olduğuna dair kalıcı ve derin inancını ortaya koymasıydı; tüm olaylarının, hatta doğrudan sapmalarının, korkunç bir kötülüğe düşmesinin bile--

"Makineler sadece
ruhunu eğmek içindi", "ruhun eşyalarını denemek" için bir mekanizmanın parçasıydı; insan, kendisini tam olarak tanıyabileceği ve yanıtlayabileceği ölçüde etkileyen ruhsal etkiler ortamında yaşıyordu; ve bazen doğrunun tarif edilemez mutluluğunu yanlışın trajik deneyimleri aracılığıyla öğrenmesi gerekiyordu. Browning, insanın kusurluluğunun gerçeklerinde kendi olasılıklarını

"İlerleme, insanın tek başına ayırt edici eseri" olarak görüyor. Browning şunu sorduğunda:

"Ve buradaki başarısızlığımız, günlerin doluluğu için bir zaferin kanıtı değil midir?..."

bu dizelerde hayat felsefesini yoğunlaştırır.

"Dramatis Personae"de görünen şiirlerin çoğu daha
önce yazılmıştı: "Altın Saç" ve "James Lee'nin Karısı" Pornic'te ve diğerleri green
Cambo'da. "Abt Vogler", "Rabbi Ben Ezra" ve "Çölde Bir Ölüm"ün ihtişamı ve gücünde, şair yine Hegelciyle sezgisel anlaşmasını ima eden bir felsefeyi dile getirmiştir. "Rabbi Ben Ezra" Vedanta felsefesini
mutlak bir çözümde tutar. Hayatın tüm bu bilmecesinin ne anlama geldiği sorusuna şair şu cevabı verir:

"Oradan geçeceğim, onaylanmış
Bir adam, sonsuza dek uzaklaştırılmış
Gelişmiş hayvandan; tohum halinde olsa da bir tanrı.

* * * * *

Seni bu dansın ortasına yerleştirdi
Plastik koşulların,
Bu Şimdiki zaman, sen, gerçekten, tutuklanmak isterdin. "

"Fra Lippo Lippi"deki mizah duygusu ve hayatın keskin karşıtlıkları ne kadar keskin ve karakter analizinin gücü ne kadar. "Bishop Blougram's Apology"deki entelektüel canlılık ve zihinsel eylemin oyununa dair keskin içgörü - görünüşü hakkında büyük tartışmalara yol açan bir şiir ("Bishop"un Kardinal Wiseman'a gerçek veya hayali bir benzerliğinden) - şiirsel edebiyatta neredeyse eşsizdir. "Dramatis Personae"deki şiirlerin çoğu, "Eurydice to Orpheus" ve Emily Patmore'a atıfta bulunan "A Face" gibi hayatın romantizmiyle parlıyor. Bunlarda ve Woolner'ın bir grubunun önerdiği "Deaf and Dumb"da da stüdyo izleri var. Hepsinin taçlandıran gücü, "Prospice"in asil inancında ve mükemmel şefkatinde, özellikle de tüm korku ve acı ve karanlık ve soğuk,--

"Değişecek, önce acıdan bir huzur olacak,
Sonra bir ışık, sonra senin göğsün,
Ey ruhumun ruhu! Seni tekrar kucaklayacağım,
Ve gerisi Tanrı ile olsun!"

Bu şiirde, büyüleyici "One Word More"da ve "The Ring and the Book"a ithafında karısına yapılan göndermeler ve "Pompilia"nın karakter çiziminde keşfedilecek olanlar etkileyicilikleri ve güzellikleri bakımından eşsizdir ve şiir yaşamın içinde yer aldığı sürece yaşamaya devam edecektir. "Dramatik Romanlar" ve "Dramatis Personae" altında gruplandırılan bu şiirlerdeki canlı drama, hareketin ihtişamı, renk, duyguların tutkulu yüceltilmesi, resimsel canlılık, onlara şairin eserlerinde ilk sırayı kazandırıyor. İlginç bir şekilde, bu dönemde, karısının ona dayattığı Browning'in çalışma alışkanlıklarındaki değişiklik onu yavaş yavaş ele geçirmiş gibiydi, öyle ki birkaç dize yazmadığı o günü kayıp saymaya başladı şiirin
. Rüyalarında, zihnini değişikliğe yönlendiren "elbisesinin hışırtısından" bir şey mi yakaladı? Elizabeth Browning için
şiir sadece ciddi bir çağrı değil, aynı zamanda her zaman "kendisinin aşırı büyük ödülü"ydü.

Browning'e, onu giderek artan bir münzevi olma eğiliminden kurtaran ve onu büyük
dünyada tanıdık bir figür haline getiren başka bir değişiklik daha geldi. Erkekler ve kadınlar dünyasından kaçınmanın hastalıklı ve değersiz bir şey olduğunu fark etmiş gibiydi. Browning'in
ilahi olarak görevlendirilen eseri, en mutlak gerçekleriyle olduğu kadar büyük manevi gerçeklikleriyle de ilgiliydi, çünkü doğası gereği ebedi olan yaşam, şiirsel varyasyonlarını çaldığı temaydı ve insan doğasının hiçbir ifşası ona ters gelmiyordu.

Bayan Browning'in "Yunan Hristiyan Şairleri" ve "Şairler Kitabı" üzerine yazdığı makalenin yayınlanmasını zaten denetlemişti ve "yayınlanması gereken hiçbir şey," dedi, "geri tutulmayacak." Ayrıca Blackwood ile "Roba di Roma"nın seri olarak yayınlanması için anlaşmalar yapmada da önemli ölçüde yardımda bulunmuştu.

İki veya üç yaz boyunca Browning, babası, kız kardeşi ve oğluyla birlikte yazları Pornic yakınlarındaki St. Marie'de geçirdi ve buradan Ağustos 1863'te Leighton'a meyve ve sütle geçindiğini ve her gün biraz iş bitirdiğini, Pen ile biraz okuduğunu ve
biraz daha kendi kendine okuduğunu yazdı. St. Marie, Bretanya'da "vahşi küçük bir yerdi",
denizin tam kıyısında, bir düzineden biraz fazla evden oluşan bir köy,
Browning'ler belediye başkanının evini işgal etme ayrıcalığına sahipti,
görünüşe göre belediye başkanının en büyük çekiciliği, çıplak olmasına rağmen temiz olmasıydı.
Şair her şeyi beğendi ve orada "James Lee'nin Karısı"nda "Kapıda"yı yazdı,
denizden deniz, tarla ve incir ağacı görünüyordu.

Yaz sonlarında Browning'ler yine St. Marie Brittany'de,
ve şair Isa Blagden'a, onun "şöhret dediği şeyin" bir şekilde etrafta dolaşıp kendini canlı göstermesiyle geldiğini varsaydığını yazıyor, "ama," diye ekliyor, "'Paracelsus'u yayınladığım zamandan 'Luria' ile oyun yazmayı bitirene kadar Londra'daydım ve o zamanlar dışarı çıkıp şimdikinden çok daha fazla edebi insan, eleştirmen vb. görüyordum, ama bundan ne çıktı?" Eğer sonraki dizelerde bir parça hüzün varsa, onu kim suçlayabilir?

Bu yaz, "Sordello"yu yeniden yayınlamak için gözden geçirdi, ancak bir zamanlar düşündüğü gibi, önemli değişiklikler yapmadı. Arkadaşı Milsand'a ithafında, şiirdeki fikrinin o kadar net bir açıklamasını dahil etti ki, bu ithaf her zaman özel bir ilgiyle okunacaktır. Ertesi kış yine Londra'da olan Browning, Isa Blagden'a "hayatının nesnesi olan şiirle elinden gelenin en iyisini yapmanın verdiği rahatlığı hissettiğini" yazdı. "Daha fazlasını yapmayı umuyorum" diye devam etti; "ve bunun çiçeği bir şekilde _Onun_ eline konacak." Londra baharı şairi çok meşgul etti, oğlunu stüdyolara,
ve Kraliyet Akademisi'ne, konserlere ve uzun yürüyüşlere götürdü ve Kate Field'a daha önce yayınlanmamış bir mektupta, o günlerin genel eğilimi hakkında bir şeyler belirtildi:

LONDRA, 19, WARWICK CRESCENT,

UPPER WESTBOURNE TERRACE, 5 Mayıs 1864.

SEVGİLİ KATE FIELD, (lütfen seni eski zamanlara atıfta bulunarak çağırayım,
bunu yapabileceğim halde yapmadığım zamanlar için) Bu yolumda büyük bir aptallık olduğunu gayet iyi biliyorum, bir şeyi ertelemek
çünkü burada olduğu gibi başka bir şeyi başarmayı umuyorum, çünkü sen
yakında zaman bulup elde edebileceğimi
düşündüğüm bazı fotoğrafları istemeseydin, sana hemen teşekkür ederdim; şimdi yaptığım gibi,
gerçekten, ve tüm kalbimle, ama inceleme yazısı zihnimde titrek ve belirsiz şimdi ve yazdığım bu masanın çekmecesinde olmasına rağmen, tekrar bakmaya kendimi getiremiyorum,--sizi küçümseyen bir sebepten değil, eminim ki anlarsınız; genel izlenim benim için de yeterli, ayrıca,
size karşı hissettiklerimi en ufak bir şekilde umursarsanız. Çocuk kesinlikle bahsettiğiniz şeye benziyor ve hem yüz hatları hem de görünüm olarak onun bazı eski
portreleriyle neredeyse mutlak bir aynılık var,--burada, yaşlı ve genç; Tanrıya şükür onda benden eser yok! Bunu biliyorum
canım, İsa'yla dalga geçiyorum ve senin sorularına cevap vermiyor, ama
bazen, telafi olarak, hiç istemediğin şeyleri sana anlatıyor,
ve ben her zaman, ya da çok sık, senin hakkında soru sorsam da, bunun İtalyan hisse senedinin fiyatıyla ilgili merakıma yanıt olarak olduğunu düşünüyorum,
son zamanlarda bana senin, kendinin ve nasıl olduğunun bir fotoğrafını anlattı: ne? o bile bitti. Ve dahası, eski benliğinin nasıl olduğunu
eklemelerle, ki bunlara kesinlikle ihtiyacım yok.

Annene gerçek saygılarımı ilet ve beni anladığı için ona teşekkür et.
Ama sadece seninle hoş bir sohbet etmek için yazıyorum,
bir balkonda, bahçede ateş böceklerini aramak,
şimdi Floransa'da sıcak ve Mayıs gibi olan eğimli Pitti cephesinden daha geniş.

Her zaman senin,

ROBERT BROWNING.

[İllüstrasyon: KATE FIELD

Elihu Vedder tarafından çizilen bir portreden, Floransa, 1860.]

Bay Browning, on altıncı yaş gününü geçmiş olan oğlunu Oxford'a yerleştirmeyi düşünmeye başlamıştı. Şair, bu arzusunu yerine getirmek için daha sonra Balliol Koleji'nin Müdürü olan Dr. Jowett ile tanıştı. Bu, Browning ile Jowett arasında şairin hayatı boyunca süren bir dostluğun başlamasına neden oldu ve Balliol'a hem Robert hem de Elizabeth Browning ile paha biçilmez birçok
birliktelik hazinesi sağladı. O zamana kadar
Jowett, Browning'in şiirine hayran olmamıştı. Ancak o zamanlar Browning'i ilgilendiren konuya olan yoğun ilgisi uyandı ve bir arkadaşına şöyle yazdı:

"Yeni arkadaşlar edinmek için çok yaşlandığımı düşünüyordum ama bir tane edindiğime inanıyorum, son birkaç gündür benimle kalan şair Bay Browning. Açık sözlü, cömert doğası ve büyük yeteneği ve bilgisinden coşku duymadan bahsetmek imkansız. Dünyada tamamen kibirden, kıskançlıktan veya başka herhangi bir önemsizlikten uzak, sıradan bir adammış gibi kendini düşünmeyen, mükemmel derecede mantıklı bir şair olduğunu bilmiyordum. Büyük enerjisi ve hayatının geri kalanını en iyi şekilde değerlendirme kararlılığı çok dikkat çekici. Kişisel amaçlarından hiçbiri yok gibi görünüyor, sadece oğlunun eğitimi dışında, ki bu konuda ona bir dereceye kadar yardımcı olmayı umuyorum."[9]

Londra'ya döndükten sonra Browning, Laureate'den aldığı bir kitap için Tennyson'a şöyle yazıyor:[10]

19, WARWICK CRESCENT, W., 10 Ekim 1865.

SEVGİLİ TENNYSON,--Geçen yıl tatilimden döndüğümde senden bir hediye, bir kitap buldum; bu sefer sadece mavi ve altın rengi şeyi buldum, ki o da sana gönderdiğim gibi, benden alman gereken şey.
İstediğimi bile
yazamadım ama önsözün bir iki kelimesinde her şeyi söyledim, ayrıca bu buketi senin yakana
takmak için izin istiyorum. Bayan Tennyson'ın beni nazikçe hatırlamasını rica edebilir miyim?

Sevgilerimle,

ROBERT BROWNING.

Tennyson cevaben, buket buketinin çok hoşuna gittiğini yazdı. "İlik
deliğime takıyorum... ve ----'nin mantar topuklarının çizmelerime eklendiğini hissediyorum," diye ekledi.

Browning ve eşinin şiirlerinden seçilmiş ciltler artık "Altın Hazine" için talep ediliyordu; ve Bayan Blagden'a Browning ayrıca ölmeden önce kendisinden en iyi şekilde yararlanmak için elinden geleni yapacağını, "Pen'e daha iyi yardımcı olabileceğim için" söyledi.

Browning, yayıncısının eşinin şiirlerinden yeni bir seçki hazırlaması talebini yerine getirdi. "Bunu nasıl yaptığımı söyleyemem," diye belirtti,
"ama onun çalışmalarının her zamankinden daha etkili bir şekilde devam etmesi çok hoş bir şey - kitapları giderek daha fazla okunuyor" - ve "Aurora Leigh" adlı eserinin yeni baskısı birkaç ay içinde tükendi.

Kış çok yoğun ve ilgi çekiciydi. Bir akşam St. Paul's dekanlığında akşam yemeği yedi, Sir John Lubbock ve Tennyson da oradaydı, ancak davet edilen Stanley'ler orada değildi. Şairler başka bir akşam yemeğinde buluştular, Tennyson şunları kaydetti: "Bay Browning bana bunca yıldan sonra sevgi dolu bir selam verdi," ve Browning bir arkadaşına şöyle yazdı: "... Geçtiğimiz hafta Tennyson'la birlikte bir akşam yemeği yemekten daha çok keyif aldığım bir şey olmadı, karısı ve bir oğluyla birlikte birkaç hafta şehirde kalıyor ve o her zamanki gibi ve her zaman öyle olacak, çok tatlı ve sevgili: bana her zamankinden daha iyi görünüyor. Onunla büyük bir partide tanıştım... ayrıca Carlyle's'da..."

1866 Mayıs'ında Browning'in babası sağlıksızdı ve 14 Haziran'da Paris'teki evinde öldü, oğlu üç gün önce gelmişti.
Yaklaşık seksen beş yaşında olmasına rağmen, büyük Browning tüm zihin açıklığını korumuştu ve ancak ölmeden hemen önce oğlunun ortaçağ tarihindeki tartışmalı bir noktayla ilgili bir sorusuna "notlar ve alıntılarla dolu düzenli bir kitapla" yanıt vermişti. Oğlu, yaşlı adamın "ruhunun tuhaf tatlılığından" bahseder, görünüşe göre aktarılan bir özelliktir, çünkü şair bunu paylaşmıştır ve bunu cömertçe miras olarak oğlu Robert Barrett Browning'e, tüm bu sayfaların "Kalemi"ne bırakmıştır. Şair babası hakkında şunları söylemiştir:

"Ba'nın babası olmaya layıktı, tüm dünyadan, yalnızca o,
benim deneyimime göre. Ba onu seviyordu ve çok yakın bir zamanda, onun portresine bakarken, sadece o resmin kafasına azizlerin
resimlerine tapınma gibi bir şeyin
olabileceğini soktuğunu söyledi. "

Bayan Browning bundan sonra kardeşiyle yaşamaya geldi ve hayatının geri kalanında onun sürekli arkadaşı oldu. Hoş niteliklere sahip bir kadındı, -- duruşu, neşesi, büyük zekası ve
özgür kültürü vardı. Çok seçici bir okuyucuydu ve
özellikle ideal bir arkadaşlığı oluşturan o sempatik anlayışa sahipti. Onun varlığı artık Londra evini bir yuvaya dönüştürdü.

Ertesi yaz, Browning'in "Herve
Riel"i "en lezzetli ve tuhaf eski ev"de yazdığı Le Croisic'te geçirdiler ve ikisi de açık havayı çok seven kız kardeşiyle birlikte, evlerinden yaklaşık dokuz mil uzaklıktaki Bretagne'nin eski başkenti Guerande'ye bir kez yürüdüler.

Browning o yaz ilk akademik ödülünü almıştı, Oxford ona M.A. derecesini vermişti. Sonraki ekim ayında Browning, Balliol Koleji'nin Fahri Üyesi yapıldı, bu ayrıcalığı çok değerli.

Bu yaz Rev. Dr. Phillips Brooks (daha sonra Massachusetts Piskoposu) Londra'daydı ve Browning'i bir veya iki kez ziyaret etti. Büyük şair hakkındaki izlenimlerini soran Boston'lu bir arkadaşına Dr. Brooks şunları yazdı:[11]

"... Şu anda Londra'da bir akşam geçirmek için en hoş insanlardan biri olduğu dışında bir şey söyleyemem. O, dünyanın berrak kafalı ve özellikle berrak gözlü bir adamı, topluma adanmış, Londra'daki en büyük
müşterilerden biri, samimi ve içten, sizi gördüğüne gerçekten memnun olmuş gibi elinizi sıkıyor... Konuşmasına gelince, 'Sordello' değildi ve 'Paracelsus' kadar iyi değildi, ama hiç kimse ondan daha asil, gerçek ve neşeli konuşmamıştır. Eve gittim ve uyudum.
Yüzünde güzel bir serin esintiyle taze bir yıldız ışığında yürüyüşten sonra yapılan gibi onu dinledikten sonra."

1863'te, 19 Temmuz'da, Bayan Browning'in ölümünden iki yıldan biraz fazla bir süre sonra, Arabel Barrett bir rüya gördü. Rüyasında kız kardeşi Elizabeth ile konuşuyordu ve "Ne zaman seninle olacağım?" diye sordu. "Canım, beş yıl sonra," diye cevap verdi. Bu rüyayı o sırada kaydeden Bay Browning'e anlattı. Haziran 1868'de Bayan Barrett öldü, beş yıldan sadece bir ay eksikti. "Sadece bir tesadüf, ama dikkat çekici," diye yazdı Bay Browning, Isa Blagden'a. Ancak yaşamın doğası ve uyku fenomenleri hakkında şu anda sahip olduğumuz daha geniş bilgide, eterik bedenin geçici olarak fizikselden serbest bırakıldığı (uyku ölümle aynıdır, ancak ikincisinde manyetik kordon kopar ve ayrılık kesindir) - bu daha geniş bilgi ışığında, iki kız kardeşin aslında eterik alemde buluştuğunu ve sorunun Bayan Barrett'ın izlenimine göre sorulup cevaplandığını fark etmek kolaydır. Olay aniydi, acil nedeni kalbin romatizmal rahatsızlığıydı ve karısı gibi o da Browning'in kollarında öldü. Eşinin arkadaşlığı ona büyük bir teselli olmuştu ve Bay Gosse, onun ölümünden sonra bile yıllarca Delamere Terrace'ın yanından geçmeye dayanamadığını belirtiyor. O yılın yaz sonu Cannes'dan kıyı boyunca seyahat etmeye ayrılmıştı ve sonunda Audierne'de bir konaklamaya karar verdiler. "Sarianna
ve ben dört saatlik bir yürüyüşten yeni döndük," diye yazıyor bir arkadaşına buradan; ama burada, her yerde olduğu gibi, Floransalı
anılar ve kaybolmuş cennetine duyduğu yoğun özlemler onu rahatsız ediyordu. Isa
Blagden'a şöyle yazdı:

"Bir yaz günü sokaklarda ve eski taş duvarlar arasında, görünmeyen gelip
duyulmayanlar arasında süzülmeyi çok istiyorum sanki, belki de bir mucizeyle bunu başaracağım... Ah, ben! Kendimi geç bir güneşli öğleden sonra, yüzüm Floransa'ya dönük olarak bulmak..."

Audierne'deyken Browning, Smith, Elder ve Şirketi'nin evinden çıkmak üzere olan eserlerinin yeni altı ciltlik baskısına son rötuşları yaptı ve kitabın başlık sayfasında kendisini M.A., Balliol Koleji'nin Fahri Üyesi olarak imzalamıştı. Bay Nettleship'in Browning'in şiirleri üzerine yazdığı denemeler o sezon yayınlandı ve bu şaire karşı güçlü bir ilgi olduğunu gösteriyordu; ve onun için çok tatmin edici bir diğer deneyim de Oxford ve Cambridge'deki lisans öğrencilerinin eserlerine olan ilgileriydi. Şüphesiz bu takdirin hoş parıltısı, şu anda kesinlikle üzerinde çalıştığı büyük şiir olan "Yüzük ve Kitap"taki enerjisini harekete geçirdi. Yayıncılar ona kitabın yayınlanması için teklifler getiriyordu, "Bir keresinde altı ay boyunca şiirlerinin tek bir kopyasını bile satmayan R. B." diye haykırdı bir arkadaşına yazdığı mektupta, "Amerika'ya çarşaflar için iki yüz pound istemesi ve alması gerektiğini!"
duyurarak, bunun eseri için yüksek bir fiyat olduğuna dair belirgin bir inançla. Şairin artan tanınırlığı, Browning'in şu zarif sözlerle Laureate'e ithaf ettiği seçme ciltleri için Tauchnitz'in talebiyle daha da belirginleşti: "Alfred Tennyson'a. Şiirde - görkemli ve mükemmel; Dostlukta - asil ve samimi."

"Yüzük ve Kitap"ın yayımlanması 1869'un en büyük edebi olayıydı. Önceki sonbaharda iki sayı yayımlanmıştı, ancak şiirin bütünüyle sunulduğunda, şiir edebiyatında bulunabilecek en dikkat çekici, dönüştürülmüş insan yaşamının yorumunu temsil ettiği görüldü. Şairin ünü ihtişama yükseldi. Bu eser, eserinin, önceki yıllardaki herhangi bir Cassandra'nın geleceğin perdesini kaldırması durumunda ona inanılmaz gelecek bir ölçüde okunacağı, inceleneceği, tartışılacağı bir dönemin başlangıcıydı.
Büyük eleştiriler, övgü dolu çok koro halinde bir övgüde birleşti; _Fortnightly_, _Quarterly_, _Edinburgh Review_, _Revue des
Deux Mondes_ ve diğerleri, Robert Browning'in sanatının ve yaşamının özü olarak hissedilen bir eserin tanınmasında neredeyse oybirliği içindeydi. Şiir, gerçekten de, şairin karakterin tüm araştırıcı, amansız analizini ve güdünün kavrayışını; tüm şefkatini, insan duygularına karşı hassas duyarlılığını; tüm parlak hareket yeteneğini; tüm kahramanca coşkularını ve aydınlık algı gücünü içine döktüğü engin bir hazinedir. Ancak tüm bu duygu ve düşünce zenginliği, eleştirel yaratımının potasından geçmişti; dehanın simyasıyla
birleştirilmiş ve yeniden şekillendirilmişti. O, gerçeği
hakikate dönüştürdü.

"Bu Yüzüğü görüyor musun?
Bu Roma işi,
(Castellani'nin taklit zanaatıyla)
Etrüsk taçları....

* * * * *

Canlı ruhumu ve o hareketsiz maddeyi birleştirdim,
Demircilik zanaatına girişmeden önce...."

Browning'in 1860 yılının Haziran ayında San Lorenzo pazar yerinde tesadüfen bulduğu "kare eski sarı kitap" bir cilt değildi,
"bir avukatın belgeler ve broşürler dosyasıydı." Kitabı nasıl bulduğunu anlatırken Browning, şiirde şöyle der:

"... Bu kitabı buldum,
Bir _lira_ verdim, İngiliz usulü sekiz peni,
(Kaderi işaretleyin!) Bir El,
Her zaman omzumun üstünde, beni bir kez ittiğinde,

* * * * *

Floransa'da, tezgahlarla dolu bir meydanın üzerinden."

Dar terasa çıktı,

"Sokağın üzerinde ve kilisenin karşısında,

* * * * *

Manastırlıların net sesi nereden geldi
Yaz ortası geceleri için yapılmış bir ilahiyi mırıldanarak--"

ve hikayeyi kendine mal etti.

[İllüstrasyon: PALAZZO RICCARDI, FLORANSA.

YAKLAŞIK 1435'TE MICHELOZZO TARAFINDAN İNŞA EDİLMİŞTİR.

"_....Riccardi'nin yaşadığı yer_
_Irkı........_"

Yüzük ve Kitap.]

1908'de Dr. Charles W. Hodell, Browning'in "Eski Sarı Kitap"ı bıraktığı Balliol Koleji'nin nezaketiyle, Dr. Hodell, "Harika Bir Şiirin Yapılışı Üzerine" başlıklı, "Yüzük ve Kitap" üzerine şimdiye kadar yapılmış en harikulade analiz ve yorum olan asil bir deneme ve eksiksiz ve ustaca bir çeviri ekledi. Orijinal belgelerin fotoğraflanmış sayfaları, çeviri ve bu deneme, Carnegie Enstitüsü tarafından "Eski Sarı Kitap" başlıklı büyük bir ciltte yayınlandı. Profesör Hodell, önsözünde, bu şiirin, Litt.D., LL.D. Profesör Hiram Corson tarafından özel olarak incelenmesine ilgi duyduğunu, kendisine saygıyla "Ustam" diye hitap ettiğini belirtiyor. "Yüzük ve Kitap" hakkında
Dr. Hodell şöyle diyor:

"Robert Browning'in geniş kapsamlı çalışmalarında, kapsam ve çok yönlü güç açısından hiçbir şiir 'Yüzük ve Kitap'la rekabet edemez. Konu, ona göre 'önceden belirlenmiş kader' sayesinde, olgunluğunun tam ortasında eline geçmişti. Şiirde, ele alışını planladığı gibi, kendine özgü dehasının her aşaması için fırsat vardı... böylece tamamlanmış şaheser, eserinin makrokozmosu haline gelir... Şüphesiz, on dokuzuncu yüzyılın en büyük şiirsel eseri olarak kabul edilebilir. Derin manevi gerçekliklerin bir
dramıdır.

'Bu yüzden bir kitap yazmak, gerçeklerin ötesinde,
Göz için yeterli ve ruhun yanında kurtarıcı olacaktır.'

Browning, Viktorya döneminin Morte d'Arthur efsanelerinden yararlanmayan tek önemli şairiydi; ve Yunanlıların zengin mitolojisi onu pek cezbetmedi. Ona her zaman en çok
çekici gelen sebep, insan ruhunun faaliyetiydi; kendi enerjisinin gücüyle, her geçici sınırı aşmak için tüm maddi engelleri aşma gücüydü." 

Profesör Hodell, tarihi araştırmalarında, "Yüzük ve Kitap"taki Papa'nın VII değil, VI. Stephen olduğuna inanmak için sebepler buldu; ve
Robert Barrett Browning'e bu noktayı sormak için yazdığında, şairin oğlundan, Dr. Hodell'in cömert nezaketi sayesinde bu kitapta yer almasına izin verilen şu ilginç mektubu aldı. 

LA TORRE ALL' ANTELLA, FLORANSA, 6 Ocak 1904.

SEVGİLİ BEYEFENDİM, Keşke bana istediğiniz bilgileri verebilseydim, ancak babamın kitapları Venedik'te ve bu konuyla ilgili
başvurabileceğim hiçbir kitabım yok.

Eğer Papa Stephen, sizin dediğiniz gibi, Yedinci değil de Altıncı ise,
elbette hata açıktır ve belki de babamın
tarihler ve rakamlar açısından en iyi durumda olmadığı bilinçsiz bir hafıza kaymasına atfedilebilir. Böyle bir hatanın, kendisinin başvuracağı herhangi bir eski eserde ortaya çıkması olası değildir; ve
kesinlikle dikkatsizlikten kaynaklanmamıştır, çünkü o bir dereceye kadar titizdi ve hata yapmaktan
hakikaten korkuyordu, ki bu da onun kullanacağı kelimeydi. Böyle bir hatayı ancak onun
ilk affedilemez olarak niteleyeceği
dalgınlığıyla açıklayabilirim, o anda dikkati başka bir şeye
verilmiştir. Dalgınlık onun karakteristik özelliklerinden biriydi, buna en çok
güldüğü zamanlar olurdu. Babamın niyetinin, biliyorum, bu şiirdeki gerçekler hakkında titizlikle doğru olmak olduğunu. Size bir örnek olarak, belirli bir gecede ay ışığı olduğundan emin olmak isteyerek, gerekli hesaplamayı
yapması için seçkin bir matematikçiyi görevlendirdiğini söyleyebilirim. Kitabın
bulunmasının açıklaması şüphesiz her ayrıntısıyla doğrudur. Gerçekten de,
bugün bile San Lorenzo'daki pazar, o zamanki gibi ve
hatırlayabildiğim kadarıyla. Kısa bir süre önce, ben de oradan bir el arabasından eski bir cilt
aldım.

"Sarı Kitap" muhtemelen 1860 yılının Haziran ayında, kış için Roma'ya gitmeden önce alındı--babamın İtalya'da geçirdiği son kitap. Kitabın Balliol'a sunulması gerektiği her zaman anlaşıldığı için, babamın ölümünden kısa bir süre sonra Jowett'le birkaç gün kalmak için gittim ve kitabı ona verdim.

Balliol Hall'da asılı duran portrede, babamı elinde Kitapla
bana otururken resmettim.

Hiçbir şey onu, eserlerinin Amerika'da ne kadar ilgiyle incelendiğine dair bana anlattıklarınızdan daha fazla memnun edemezdi ve bunun bana ne kadar büyük bir zevk verdiğini söylememe gerek yok.

İnanın bana nazik mektubunuz için çok teşekkür ederim,

Saygılarımla,

R. BARRETT BROWNING.

1900 kışında Roma'da, Kraliyet Casanatense Kütüphanesi Kütüphanecisi Signer Giorgi tarafından, aralarında Beatrice Cenci, Miguel de Molinos (1686) ve Guido Franceschini'nin yargılanması ve cezasının da bulunduğu ilginç yasal davaların eski bir el yazması anlatımında çok ilginç bir keşif yapıldı. Modern zamanlarda hiç kimsenin varlığını hayal bile edemediği bu el yazması ile ilgili olarak inandırıcılığı zorlayan şey, Browning'in "Yarım Roma", "Diğer Yarım Roma" ve "Tertium Quid" adlı eserlerinde sunduğu üç bakış açısının, bir asırdan fazla bir süredir arşivlerde bozulmadan duran bu garip belgede verilenlerle uyumlu olmasıdır. Robert Barrett Browning'in de nazikçe verdiği, "Yüzük ve Kitap"ın kapanış dizelerinin önemine ilişkin küçük bir açıklamada, annesinin, Castellani tarafından yapılmış, üzerinde "A. E. I." harfleri bulunan Etrüsk altınından bir yüzük taktığı; ve ölümünden sonra şairin, tıpkı şimdi oğlunun yaptığı gibi, yüzüğü her zaman saat zincirinde taktığı anlaşılıyor. Bayan Browning'in anısına Casa Guidi'ye yerleştirilen tablette (yazısı İtalyan şair Tommaseo tarafından yazılmıştır) İtalya ve İngiltere'yi birbirine bağlayan diğer göndermenin kaynağı bulunur. Okuyucunun hatırlayacağı gibi, dizeler şöyledir:

"Ve ruhu kurtar! Eğer bu niyet benimkini kurtarırsa,--
Eğer ham cevher bir halkaya yuvarlanırsa,
İyi yüzüğün yapması gereken tüm görevi yerine getirirse,
Ve, zarafetten yoksun kalarak, vesayet etmeyi başarırsa,--
Benimki seninkinin dışında kalabilir, Lirik Aşk,
Nadir altın dize yüzüğün (şair övdü)
İngiltere'mizi onun İtalya'sına bağlıyor!"

Dr. Corson özellikle Browning'in karısına yaptığı açılış duasını, üstlendiği işte yardımını ve kutsamasını dilediğini belirtir. "Bu
pasaj," der Dr. Corson, "dikkat çekici bir harekete sahiptir, göze çarpmayan ama
belirgin bir şekilde hissedilen aliterasyon etkiye katkıda bulunur."

"Ey lirik Aşk, yarı melek yarı kuş
Ve hepsi bir harika ve vahşi arzu,--
Güneşe meydan okuyan en cesur kalpler,
Kutsal mavinin içinde sığınak buldu."

Browning'in, karısının karakterinin her şeyi kapsayan etkisi dışında Pompilia karakterini asla yaratamayacağı konusunda, "Yüzük ve Kitap"ın tüm büyük eleştirmenleri hemfikirdir. Dr. Corson'a göre Browning onun hakkında şunları söyledi:

"O gittikten sonra bu kadar uzun süre yaşadığım için üzgün değilim, ama itiraf ediyorum ki tüm kadın tiplerim güzel ve kutsanmış, tek bir kadının saf ruhuna dair mükemmel bilgimle. Elizabeth'i hiç tanımasaydım, 'Yüzük ve Kitap'ı asla yazamazdım."

Dr. Hodell Pompilia hakkında şunları da söylüyor:

"... Fakat bu ideal karakterin yaratılmasında Madonna'nın yanı sıra başka bir etki daha vardır, o da evinin Madonna'sıydı, kendi çocuğunun annesiydi, manevi doğası da zekası kadar dikkate değerdi. Ve şair bu manevi doğanın önünde alçakgönüllülükle eğildi."

Bayan Orr da şunları yazmıştır:

"Bayan Browning'in manevi varlığı, kalpteki bir
başkanlık anısından daha fazlasıydı. Bunun büyük ölçüde Pompilia'nın
kavramına dahil olduğuna ikna oldum.

"Ancak, Elizabeth Barrett Browning'in kocasına göründüğü haliyle doğasını tam olarak ifade etmek için hem Balaustion'un titreşen insanlığı hem de Pompilia'nın aziz ihtişamı gerekir."

Dr. Dowden, Brooke, Corson, Herford, Hodell, Chesterton ve diğer yetkili eleştirmenler Bayan Browning'i Pompilia karakterinde tanıdıklarına değiniyorlar; ve bu ölümsüz şiir sanatı şaheserinin hiçbir okuyucusu, Pompilia'nın yeryüzündeki son saatlerinde söylediği şu eşsiz dizelerle onun nabzının heyecan verici olduğunu fark etmemek elde değildir:

"Ey hayatımın sevgilisi, ey asker-aziz,
Başlayan hiçbir iş ölüm için asla duraklamayacaktır!
Aşk bana giderek daha fazla yardımcı olacak
Ben' gelecek yolda, yürümem gereken yeni yolda--

* * * * *

Ona söyle ki, şimdi onsuz görünüyorsam,
Bu dünyanın içgörüsü! Ah, anlıyor!

* * * * *

Öyleyse Tanrı'nın insanların yıllar dediği anını beklesin;
Bu arada gerçeğe ve yüce ruhuna sıkı sıkıya tutunsun,
Görevini yerine getirsin!..."

Browning'in tüm kahramanları arasında Pompilia en yüce
ve güzel karakterdir.

BÖLÜM X

1869-1880

"Ruhum güçlü, derin düşünceli, berrak gözlüyüm;
Adım adım yürüyebilirim, yanımda bir melek varken,
Hakikatin gök yüksekliklerinde.
Ah, ruh gençliğini koruyor

* * * * *

"'Gökler ve yer arasında bir şair umutsuzluğa kapılabilir mi?
Ey Hayat, Ey Ötesi,
Sen garipsin, sen tatlısın!"

İSKOÇYA'DA HİKAYELERLE--BROWNING'İN SOHBETİ--Komik
Bir
OLAY--ST. AUBIN'DEKİ MİLSAND İLE--"KIRMIZI PAMUKLU GECE-ŞAPKA
KÖYÜ"--ROBERT BARRETT BROWNING'İN SANATA HEDİYESİ--ALFRED DOMETT
("WARING")--"BALAUSTION'IN MACERA'SI"--BROWNING VE TENNYSON--
"PACCHIAROTTO"--OXFORD'DAKİ JOWETT'İ ZİYARET EDİYOR--ST. ANDREWS'İN
LORD RÖPORTAJINI REDDEDİYOR--"LA SAISIAZ"--İTALYA'YA TEKRAR GÖZ ATILIYOR--ASOLO'NUN RÜYASI--
"IVANOVITCH"--OĞLUNUN BAŞARISINDAKİ GURUR--"DRAMATİK İDİLLER."

1869 yazında, kızlarıyla birlikte Hikayeler, Roma'dan geldi ve
Browning'e kız kardeşi ve oğluyla birlikte İskoçya'da bir tatil için katıldılar.
Biraz zamanlarını Loch Achnault'taki küçük bir handa geçirdiler, Leydi Marian
Alford da oraya geldi ve hala fundalıkta piknik öğle yemekleri ve şairin "Yüzük ve Kitap"tan okumaları canlı bir şekilde hatırlanıyor. "Rob Roy"dan bölümler ayrıca, partideki üç hanımın -Bayan Story, Leydi Marian ve
güzel genç kız, Bayan Edith Story- İskoçya'da Ağustos ayında bile sık sık
istenen
ateşe biraz daha yaklaşmaktan mutluluk duydukları akşamların keyfine katkıda bulunuyordu. Lord Dufferin de o günlerin bir dostuydu ve
annesi Helen, Gifford Kontesi anısına Clandeboye'da inşa ettirdiği kule için Browning kısa bir süre sonra "Helen'in Kulesi" başlıklı şiirini yazdı. Bayan Orr bu şiirden pek bilinmeyen ve yayınlanmış eserlerinde yer almayan biri olarak bahsediyor; ancak artık Browning'in tüm tam baskılarında bulunuyor. Bu Arkadia seyahatinden sonra Browning ve oğlu, Bayan Browning ile birlikte Loch Luichart Lodge'da Lady Ashburton'ın misafiri oldular.

"Yüzük ve Kitap"ın yayınlanmasından sonraki iki veya üç yıl boyunca Browning çok az şey yazdı. Arkadaşlarının talepleri ve her zaman muazzam olan yazışmalar çok zamanını alıyordu; oğlu genç bir adama dönüşüyordu ve hem ressam hem de heykeltıraş olarak yoğun sanat sevgisini ve yeteneklerini çoktan ortaya koyuyordu.

Browning'in sohbeti her zaman büyüleyiciydi. Göz alıcı imalarla, zekâyla, ışıltıyla ve ciddi veya neşeli olabilen ama her zaman dinleyicinin zihnini rahatsız edecek şekilde belli bir
etkileyicilikle kalan o sürekli anlamlı alt tonla doluydu. Belki de Browning'in en büyük yorumcusu olarak kabul edilebilecek olan Dr. Hiram Corson, Londra'da şairi ziyaret ettiği birinden bahseder; sohbet Shelley'den Shakespeare'e döner. Dr. Corson, "Kendilerini alışılmış ve sadık okuyucular olarak görenler bile olsa Oyunların garip bir şekilde sınırlı okunmasından üzüntüyle bahsetti," diyor.

Dr. Corson, "Öğle yemeğinde," diye devam ediyor, "konuşması her zamanki gibi hızlı ve yüzeyseldi. Karşıma çıkan her konuya sadece bir _coup d'oeil_ verdi. Kendisiyle daha sonraki tüm konuşmalarımda,
kendisinin kesinlikle zamanının en incelikli ve en kapsamlı
zekalarından biri olmasına rağmen, ondan en ufak bir
entelektüel gurur izlenimi almadım. Bundan kesinlikle uzaktı; manevi canlılığı sayesinde bundan kurtulmuştu.
Entelektüel ve manevi doğası birlikte
işliyordu. Bana hiçbir zaman yazarlık gururu göstermedi; şiirine hiçbir zaman bağımsız bir gönderme yapmadı. Kişi,
şiirinin, büyük ve kapsamlı olmasına rağmen, onun için bir parergon, bir yan eser olduğunu varsayabilirdi.

"Onun bilgeliği veya derinliği nedeniyle kaydedilebilecek herhangi bir sözünü hatırlamıyorum. Tek bir cümlede
parlak bir düşünce
kristalleşmedi. Konuşması özellikle
samimiyeti ve hızlı akışıyla karakterize edildi. 'Toplum üyesi' ve şair oldukça farklı görünüyordu.

"Bir gün Bayan Corson ve ben onunla Warwick Crescent'te öğle yemeği yerken," dedi Dr. Corson, "bize çok eğlenceli bir olay anlattı. O sabah
Browning özellikle 'somut bir neşeydi.' Birkaç güzel hikaye
anlattı, bunlardan biri de bazı eleştirmenlerinin şiirine atfettiği muammalı karakterin ona
iyi bir şaka olduğunu gösteriyordu. Douglas Jerrold hikayesinden hoşlanmış olduğundan şüphem yok, Jerrold 'Sordello'yu okumaya çalışırken aklını kaçırdığını
düşünmüş.

"Ama Browning'in hikayesine gelince. 'Daha önceden haber verilmeden, Çinli bakan ve ataşeleri tarafından ziyaret edildim. İçeri girmeden önce, penceremden sokakta ulusal araçlarıyla gelen göksel varlıklar tarafından cezbedilen bir kalabalık gördüm. Tam o sırada arabalarından iniyorlardı. O zamanlar ne tür ziyaretçilerim olacağını bilmiyordum. 
Kısa süre sonra tercüman oturma odasının kapısında, "Ekselansları, Çinli Bakan ve ataşeleri." diye duyurdu. İçeri girdiklerinde, tercüman onları tek tek, önce, tabii ki, Ekselansları, Bakan ve sonra da rütbe sırasına göre diğerlerini tanıttı. Oldukça etkileyici bir olaydı. Kendimi toparlayınca, tercümana: "Bu büyük onur için neye borçluyum?" diye sordum. Şöyle cevap verdi: 
"Siz ülkenizde seçkin bir şairsiniz ve Ekselansları da ülkesinde öyle." Birbirimize saygılarımızı sunduk. Sonra, onun karakterini sordum. Ekselanslarının şiiri. Tercüman, "Başlıca şiirsel bilmeceler" diye cevap verdi. Ekselanslarının elini tutarak, "Seni bir kardeş olarak selamlıyorum" dedim.

"Browning bu hikayeyi odada aşağı yukarı yürürken anlattı. 'Seni bir kardeş olarak selamlıyorum' dediğinde, en içten bir el sıkışma hareketi yaptı."

Bay Browning'in daha sempatik ve her şeyi anlayan bir arkadaşının olmadığı Bayan Arthur Bronson, Robert Browning'in sözlerini hatırlamaya çalıştığında, sanki diğer insanlardan ayrı bir varlıkla konuşmuş gibi hissettiğini söyledi. "Hislerim abartılı görünebilir," diye gülümsedi, "ama onun ahlaki ve entelektüel büyüklüğüne dair canlı hissimi düşündüğümde bu çok doğaldı. Konuşması bazı yazıları gibi anlaşılması güç ve karmaşık değildi. Kesinlikle değil. Genellikle derin ve ciddi konulardan kaçınıyor gibiydi. Hiçbir kayıp yoktu, çünkü söylemeyi seçtiği her şey iyi söylenmişti. Tanıdık bir hikaye, ciddi veya neşeli, onun sözleriyle giydirildiğinde ve etkileyici jestleri ve yüzünün hareketliliğiyle vurgulandığında, yeniliğin tüm cazibesine sahipti; dudaklarından çıkan komik bir anekdot ise kendi keskin mizah anlayışından doğan zekâyla parlıyordu. Onda, güçlü bir kişiliğin şefkatli bir doğayla birleştiği en nadir kombinasyonu buldum." Onu iyi tanıyan bir başkası, "Tennyson'ın defnelerinin, Browning'in ise dünya adamının arkasına sakladığı" _mot_u işledi. "İncelikli analiz yeteneği Browning hakkındaki ifadelerinde hiç olmadığı kadar mutlu bir şekilde ortaya çıkan Henry
James, şairin iki kişiliğe sahip olduğunu ilan etti: biri, dünyanın adamı, yurtdışında yürüyen, konuşan, görevini yapan; diğeri, Şair, "anlaşılmaz bir kişilik," evde oturan ve o kürenin hangi köşesinde uygun bir arkadaş arayacağını gayet iyi bilen. Şair ve dünya adamı, başka yerlerde nadiren olduğu gibi onda
birbirlerinden ayrıydılar."

İskoçya'daki bu konaklamadan sonraki üç veya dört yaz boyunca Browningler, Bretonya'daki St. Aubin'deydiler ve orada arkadaşı Milsand'ın evinden "iki adım ötede" bir kulübeleri vardı. Sabahın erken saatlerinde Browning, Homeros'un küçük Yunanca kopyasından okuyarak kumların üzerinde volta atarken görülebilirdi; öğleden sonraları ise iki arkadaş, kollarını birbirlerinin omuzlarına dolamış bir şekilde Normandiya sahilinde yürüyüşe çıkarlardı. Görünüşleri
çok farklı olarak tanımlanıyorlar, Browning canlı ve neşeli, Milsand gergin, zayıf, çekingen, ama belli bir hassaslık, izlenimlere karşı hızlı bir duyarlılık açısından benzerler. Milsand, Browning hakkında
gerçekten en çok değer verdiği şeyin nezaketi, sade, açık,
parlak iyiliği olduğunu söyledi. "Bütün sempati akorları onun Milsand, "güçlü bir
ses" diye ekledi. Fransız eleştirmen şairin oğluna çok düşkündü ve bir keresinde onunla ilgili olarak şöyle demişti: "Babanın, oğlunun tökezlemesine neden olmak yerine, önünde yürürken ona bir yol açtığı için mutlu olmak için bir nedeni var." Görüldüğü gibi, Bayan Browning'in mektuplarında, kocasının Milsand'a olan coşkusunu her zaman paylaşıyordu ve ikincisi, onda "bilinçsiz iyiliğinin ve sevimli sadeliğinin altında her zaman gizlenen o parlak üstünlüğü" hissettiğini söylemişti.

Pazar günleri St. Aubin'de, Browning sık sık Milsand'a Protestan ibadet edenler için olan Chateau-Blagny'deki küçük şapele eşlik ediyordu. Browning, kulübesinden körfezin karşısındaki Havre'deki deniz fenerine bakabiliyordu ve bir zamanlar karısıyla bir yaz geçirdiği yeri "heyecanla" görüyordu.

Bazen İtalyan anıları içsel vizyonunun önünde beliriyordu. Siena'ya giden Isa Blagden'a, "Ba'nın oturup okuduğu ve yazdığı incir ağacını, zavallı yaşlı Landor'un meşesini görebildiğini" yazmıştı.

Milsand hakkında bir arkadaşına şöyle yazmıştı: "İnsanlar arasında onun gibisini hiç tanımadım ve tanımayacağım" ve bazı düzeltmelerde kendisine yardımcı olan Milsand'a, "paha biçilmez yardımını" kabul ettiğini belirten bir mektup yazdı ve şöyle dedi:

"Gerçek şu ki, benim tuhaflıklarım ve alışkanlıklarım olan bir yazar söz konusu olduğunda, ne yazmak istediğimi bilmeyen ve yalnızca gerçekten yazılanla meşgul olan biri, üretilen şeyi denetlemelidir. Sana teşekkür etmeye çalışmayacağım, sevgili dostum... Şiir yaklaşık iki hafta içinde sana ulaşacak. Sonbaharda hepimizi tekrar bir arada bulmayı büyük bir güvenle ve büyük bir mutlulukla bekliyorum. Eşine ve kızına sevgilerimle. R. B."

Milsand, Browning'den _Revue_'de bahsederken, şaire olan büyük takdirini şu sözlerle dile getirmiştir: "Browning, başarısından bile daha büyük bir güce işaret ediyor. Geçmiş yüzyıllarda neredeyse imkansız olan
şeyleri yapabilen bir ruh gibi konuşuyor." 

Browning'e "Kırmızı Pamuklu Gecelik Ülkesi" adlı şiiri için malzeme sağlayan kişi St. Aubin'di. Şiirin başlığı, bir yaz Browning ve Milsand'ınkine yakın bir yerde bir kulübesi olan Bayan Thackeray (şimdiki adıyla Leydi Ritchie) tarafından önerilmişti. Browning ve kız kardeşi en ilkel kulübelerden birinde oturuyorlardı ama yer çok güzeldi, St. Aubin'in uçurumunda yer alıyordu ve deniz ile gökyüzünün değişken bir panoramasına sahipti. "Oturma odası kapısı bahçeye ve ötesindeki denize açılıyordu - taze süpürülmüş çıplak bir zemin, bir masa, üç hasır sandalye, masanın üzerinde bir kitap - yanında olan tek kitap. Yatak odaları oturma odası kadar çıplaktı, ancak bir köşede duran küçük bir piyano vardı, sabahın erken saatlerinde üzerinde pratik yapardı. Bay Browning, küçük evlerinden
çok memnun olduklarını açıkladı; beyninin, bir sünger kadar
kupkuru sıkılmış, sadece temiz havaya hazır olduğunu."[12] Tüm
Browning okuyucularının hatırlayacağı gibi, "Red Cotton Night-cap Country" Bayan Thackeray'a ithaf edilmiştir.

Sonraki sonbaharda Browning, Aiskhylos'u okumaya ve büyük oyun yazarı hakkında özel bir çalışma yapmaya daldığı
Fontainebleau'da birkaç hafta geçirdi. Belki de bu sırada, önsözünde söylediği gibi, "saygıdeğer dostum Thomas Carlyle tarafından bana emredilen ve
önsözünde onun sevgili ve asil isminin eklenmesiyle onurlandırılmama izin verilirse ödüllendirilecek olan Agamemnon'u çevirme fikri aklına geldi."

[İllüstrasyon: ROBERT BROWNING'İN OĞLU,

ROBERT BARRETT BROWNING TARAFINDAN YAPILAN BÜSTÜ.

Heykeltıraşın elinde Floransa yakınlarındaki villa.]

Bu yılın sonundan önce Browning, Tauchnitz'in Bayan Browning'in şiirlerinden bir seçkiyi yayınlamak üzere hazırlaması talebini de yerine getirmişti. Bayan Browning'in bu Tauchnitz Baskısı, kocasının şiirleri arasında en sevdiklerini temsil ettiği için her zaman ilgi çekiciliğini koruyacaktır. Sanatsal simetrisi ve mükemmel icrasıyla "The
Rhyme of the Duchess May" elbette dahil edildi. Bu şiirin Bayan Browning'in tüm şiirsel özelliklerini sergilediği söylenebilir.

Millais'in teşvikiyle Robert Barrett Browning ciddi bir şekilde resim çalışmalarına başladı, ilk ustası Antwerp'teki M. Heyermans'dı. 1875'te Frederick Lehmann, genç sanatçının bir eserine, bir kitap okumaya dalmış bir keşişin çalışmasına, sonradan satın aldığı kadar beğendiği bir resme büyük bir takdir duyduğunu ifade etmişti. Barrett Browning'in bir diğer resmi "Zırh Ustası" adını taşıyordu ve o yıl Kraliyet Akademisi'nde yer buldu ve bir Parlamento Üyesi tarafından satın alındı. O da sanatta bir uzmandı. Bu sezonda şairin oğlunun resimlerinin yıllık "özel gösterimi" başladı. Resimler Queen's Gate Gardens'daki bir evde sergilendi ve çok ilgi çekti. Browning oğlunun başarısından büyük gurur ve mutluluk duydu. Resmin M. P.'ye satılması üzerine Browning Millais'e şunları yazdı:

19, WARWICK CRESCENT, 10 Mayıs 1878.

SEVGİLİ MILLAIS,--Pen'in resminin ikimiz için de tamamen yabancı olan Bay Fielder tarafından satın alındığını öğrendiğinizde, kalbinizin iyiliğiyle sevineceksiniz. Başarısında sizin payınızın ne olduğunu biliyorsunuz ve bu, hiçbir zaman bir yükümlülüğe duyarsız kalmamış olan genç bir adama çok iyi gelebilir.

Ebediyen Sevgilerimle,

ROBERT BROWNING.[13]

1871'de Browning, Londra Üniversitesi'nin Yaşam Boyu Valisi olarak atanmıştı; bu onur, öğrencilerin şiirlerine olan ilgisini gösterdiği için özellikle takdir ettiği bir şeydi. 1872'nin sonlarında, otuz yıllık bir aradan sonra Alfred Domett tekrar ortaya çıktı. "Şafak vakti bir hayalet gibi"
kaybolmuştu ve bir hayalet gibi geri döndü ve hemen Warwick Crescent'teki arkadaşını ziyaret etti. Bayan Browning'in Domett'e yazdığı bir mektupta şöyle yazıyor:

19, WARWICK CRESCENT,

UPPER WESTBOURNE TERRACE, Şubat 1872.

SEVGİLİ BAY DOMETT,--Kardeşim dün seni kaçırdığı için çok üzgündü; o çok sayıda
konuya sahip bir adam ve ne yazık ki önümüzdeki
haftanın her akşamı nişanlı, yoksa en kısa sürede aile yemeğimize katılmanı isterdim--ama bu arada, seni görmek için sabırsızlandığı için, Pazartesi günü saat birde bizimle öğle yemeğine gelip bizimle olur musun?
Seninle tanışmaktan mutluluk duyarız. Pazartesi gelemezsen, başka bir sabah söyle.

Her zaman Saygılarımla,

SARIANNA BROWNING.

Browning ve Domett arasındaki eski dostluk, sürekli ilişki ve hoş mektup alışverişiyle yenilendi. Milsand her baharın bir bölümünü Warwick Crescent'teki evinde Browning ile geçirme alışkanlığındaydı ve Domett'in gelişiyle sıcak ve samimi bir dostluk üçünü birleştirdi. Bir zamanlar, İskoçya'da, Ernest Benzon'un konuğu olarak, Browning Milsand'ın ziyaretinin bir kısmını kaçırdığında, şair şöyle demişti: "Milsand'a olan
sevgimi hiçbir kelime ifade edemez, o giderek daha da değerli hale geliyor." Benzonlar o sıralarda Loch Tummel'in üstündeki tepelerdeydi, Jowett orada kalıyordu, Swinburne de Balliol Efendisi'yle birlikteydi. Jowett, Browning ve Swinburne gibi bir üçlünün konuşmalarını kaydedecek bir fonograf olsaydı, kayıtları hevesle aranırdı.

Gerçekten de, bu sırada Jowett'la birlikte olan Edwin Harrison'ın
bir notunda parçalı bir kayıt kalmıştır. Bay Harrison günlüğünde şunları kaydetti:

"R. B. mahalledeydi, Loch Tummel'in yukarısındaki Little Milton'da kalıyordu, orada günde şu kadar dizeyle 'Prens Hohenstiel-Schwangau'yu işliyordu, ne daha fazla ne de daha az. Bir öğleden sonra Jowett'i görmeye gitti, Alcestis'teki dizeler için hayal ettiği
fantezi bir yorum konusunda çok hevesliydi. Birkaç akşam sonra onunla ve oğluyla gölün dibindeki Altaine House'da akşam yemeğinde buluştuk. Jowett ve Browning'in olduğu yerde sohbetin
canlı ve ilginç olduğundan emin olabilirsiniz."

"Balaustion's Adventure"da şair, o günün popüler beğenisini esir almış gibi görünüyordu, çünkü ilk altı ay içinde üç binden fazla kopya satılmıştı ve kız kardeşi Domett'e bunu kardeşinin tüm eserleri arasında en hızlı takdir edilen şiir olarak gördüğünü söyledi. Kesinlikle Browning'in en baştan çıkarıcı eserlerinden biri, ölümlülerin ve ölümsüz tanrıların iç içe geçmiş yaşamının bu hoş
işlenişi.

1872 Haziran'ı Browning'e karısının en yakın arkadaşı Isa Blagden'ın ölümünün üzücü haberini getirdi. Thomas Adolphus Trollope, "Isabella Blagden'ın şiirlerinden oluşan küçük bir cilt onun ölümünden sonra yayınlandı," diye yazıyor. "Dünyayı kasıp kavuracak türden değiller, ancak yazarlarının ne kadar seçkin bir ruha sahip olduğunu ve özellikle Bayan Browning'in dostluğuyla nasıl onurlandırıldığını anlamadan bunları okumak imkansız."[14]

"Red Cotton Night-cap Country"nin yayınlanması üzerine Browning, Tennyson'a ilk kopyasını gönderdi ve Laureate'in oğlu bunun hakkında şunları söyledi: "Babamın beğendiği dizeler arasında

'Gösteri için sarayvari, kasvetli odalar,
Ve kaybolmuş anlam uzunlukları' vardı;

ve deniz fenerinde ölü yoldaşıyla birlikte olan adam hakkındaki benzetmeyi övdü. Bay Browning'e şöyle yazdı: 'Karım yaprakları yeni kesti. Size tekrar teşekkür etmeliyim ve size geri gönderebileceğim hiçbir şeyim olmadığı için oldukça utanıyorum.'"

Tennyson'ın günlüğünde aşağıdaki Aralık ayında şu notlar yer alıyor: "Bay Browning, bize. Çok şefkatli ve sevimliydi. Sözlerini duymak büyük bir zevkti,--uzun zamandır
biz şehre geldiğimizden beri olduğu kadar mutlu bir zaman geçirmemişti."

Tennyson'ın "Queen Mary"si 1875'te yayınlandı ve yazardan bir kopyasını aldıktan sonra Browning hediye için teşekkürlerini ve hatta "Queen Mary şiiri" için daha da fazlasını ifade eden bir mektup yazdı. Bunu "şaşırtıcı derecede güzel" buldu; ve şunu ekledi: "Böyle bir şiirin olması ve sizin olması ne büyük bir mutluluk." Viktorya döneminin iki büyük şairi arasındaki ilişki, samimi dostlukları ve sıcak karşılıklı takdirleriyle her zaman ideal derecede güzeldi.

1876 Noel günlerinde tarihli bir notta Browning şöyle yazıyor:

SEVGİLİ TENNYSON,--Gerçekten tekrar teşekkürler, bu sefer en iyi Noel hediyeleri için, bir başka harika eser, bilgece, iyi ve güzel. Harold'ın yemin etmeye zorlandığı sahne, bir örnek için mükemmeldir. Çok renkli çelengiyle ne güzel bir yeni ışık huzmesi
sarıyorsun!...

Bu güzel mevsimde ve sonsuza dek tüm mutluluklar seninle olsun.[15]

Şimdiki Lord Tennyson, babasının biyografisinde, şairler arasındaki
dostluğa ve hoş ilişkiye
ilginç göndermelerde bulunuyor. "Browning sık sık bizimle akşam yemeği yerdi," diyor, "ve babamla her akla gelebilecek konuda yaptıkları
baş başa_ sohbetler duyduğum en iyi sohbetlerdi, öylesine nüktedanlık, epigram, anekdot, derinlik ve bilgelikle doluydu ki, yeniden üretilmesi mümkün olmayacak kadar parlaktı.
Bu kardeş şairler, zamanlarının en çok okunan iki adamıydı,
kesinlikle kıskançlıktan uzak ve birbirlerinin
güçlerinden zevk alıyorlardı... Browning'in saçma ve anlaşılması zor kafiyeler için bir yeteneği vardı,
ve Jebb, Bayan Thackeray ve Browning'in hepsinin
hazır bulunduğu bir akşam yemeğini hatırlıyorum ve Browning, dildeki her kelime için bir kafiye
yapabileceğini söyledi. Gergedan önerdik ve hiç duraksamadan şöyle dedi,

'Ah, eğer bir gergedan görürsen
Ve bir ağaç görünürdeyse,
Çabuk tırman, çünkü onun gücü
tanrılar,--Eros'u fırlatabilir."

Londra'dan bir arkadaşı Browning'in bir keresinde birinin Norveççeden yaptığı
kelimenin tam anlamıyla çevirisine rastladığını anlatır:

"Aşkın bulunmadığı ruh,
Geceleyin, ateş veya meşale olmadan bir eve benzer,"

ve bunu kafiyeye dökmenin ne kadar kolay olduğunu fark etti; ve hemen
şu beyite dönüştürdü,

"Aşk verandada olduğunda ruh nasıl görünür?
Geceleyin, ateş veya meşale olmadan bir eve."

Browning'in "Han Albümü" ortaya çıktığında ve Tennyson'a bir kopyasını gönderdiğinde, Ödül Sahibi şöyle cevap verdi:

"SEVGİLİ BROWNING,--Sen şairlerin en kardeşçesisin ve ilham perilerindeki kardeşin sana bir kardeş şefkatiyle teşekkür ediyor. O da
elini kaleme alabilseydi sana teşekkür ederdi."

Tennyson bir keresinde oğlu Hallam'a Browning'in şu dizelerini kendisinin yazmış olmasını dilediğini söylemişti:

"Biraz daha fazla ve ne kadar çok,
Biraz daha az ve ne kadar uzakta."

"Dramatis Personae"nin (1864'te) ortaya çıkmasıyla "Pacchiarotto"nun yayımlanması arasında on iki yıllık bir ara vardı.
Bu koleksiyonda Browning'in eğlenceli kafiye oyunu çok belirgindir.
Bay Browning'in en keyifli deneyimleri arasında, her ikisinde de onur konuğu olduğu Oxford ve Cambridge'e sık sık yaptığı ziyaretler vardı.
1877 baharında Oxford'da özellikle keyifli bir konaklama geçirdi,
bu zevk trende bile başladı, "insanlarla doluydu, tüm arkadaşlarım," diye yazdı; ve devam etti: "Geldiğimde beni odalarıma yerleştiren bir Üye tarafından karşılandım - sonra Jowett ile keyifli bir toplantı oldu, o da beni hemen diğer konuklarıyla çaya götürdü, Canterbury Başpiskoposu, Londra Piskoposu, Westminster Dekanı Lord Airlie ve diğerleri."

O gece bir ziyafet ve yemek sonrası bolca belagat vardı ve
Browning konuşmacılar arasında Lord Coleridge, Profesör Smith, Bay Green (bilim ve edebiyat konusunda Browning'e karşı en iltifat dolu takdirle) ve şairin söylediğine göre "daha doğru yönlendirilmiş bir konuşma", "Arnold, Swinburne ve Balliol'un eski gururu Clough hakkında, sevgili Matthew Arnold tarafından akıllıca ve neredeyse dokunaklı bir şekilde cevaplandı." Westminster Dekanı "The Fellows and the Scholars"ın kadeh kaldırma konuşmasına karşılık verdi ve
tüm olay altı saatten fazla sürdü. "Ama bütün bunlar," dedi Browning, "parlak, cana yakındı ve daha önce hiçbir kamu yemeğinde deneyimlemediğim bir sıcaklık, samimiyet ve incelik vardı." Browning'in hem kişiliği hem de şiirsel çalışmasıyla bıraktığı derin etki, Glasgow Üniversitesi'nin Lord Rektörü olarak tekrar seçilmesiyle daha da doğrulandı. St. Andrews'daki Ahlak Felsefesi Profesörü Dr. William Knight, Browning'in bu görevi kabul etmesini istiyor ve şairden "İskoçya'nın düşünceli gençliğinin" çalışmalarını nasıl değerlendirdiğini fark etmesini rica ediyor. Profesör Knight, Browning'e ve "Aurora Leigh"in yazarına karşı kendi yükümlülüklerinin öyle olduğunu söyleyerek bitiriyor ki, onlar için sessizlik altın değerindedir." Bay Browning bu saygınlık ifadesinden derinden etkilenmiş olsa da, yine de ikinci kez bu onuru reddetti. Robert Browning'in "La Saisiaz" şiirinin birçok okuyucusu ve hayranı, onunla bağlantılı tekil hikayeyi pek hayal etmez. "La Saisiaz", Cenevre'nin yukarısında, Savoyard dağlarının tepesinde, Cenevre'ye ve Leman Gölü'ne bakan bir şaledir. Kırmızı çatılı, uzun, beyaz bir evdir ve güzellik, yalnızlık ve inzivaya düşkünleri cezbetmiştir. Uzun yıllar boyunca burayı ziyaret eden birkaç kişi arasında Robert Browning ve kız kardeşi Sarianna ve arkadaşları Bayan Egerton-Smith de vardı. Browning ile bu hanımı özellikle birleştiren şey müzik bağıydı ve Londra'da sık sık birlikte konserlere giderlerdi. "La Saisiaz" uzun kavak ağaçlarıyla çevrilidir, ancak Browning'in odası olan üçüncü kat penceresinden, ağaçların arasındaki bir boşluktan mavi göle bakardı ve bu balkonda sandalyesini ve çalışma masasını çıkarırdı. Şalenin arkasında, üç arkadaşın sık sık tırmanıp muhteşem ve eşsiz bir gün batımı manzarasının tadını çıkardığı dağlara doğru dik bir patika uzanıyordu.

1877'de her zamanki gibi Ağustos ayında hepsi oradaydı ve bir akşam, ertesi gün sabah erkenden yola çıkıp günü dağda, arabayla, bir hizmetçinin de öğle yemeği sepetini taşıyarak geçirmeyi planlamışlardı. Akşamın erken saatlerinde Browning ve Bayan Egerton-Smith dışarıdaydı, "çimenle kaplı patikada" aşağı yukarı yürüyorlardı ve ölüm ve ölümün ötesindeki sonsuz yaşamdan bahsediyorlardı. Ertesi sabah o görünmedi ve Browning ile kız kardeşi onu bekledi. Sabah kahvelerini içtikten sonra terasta oturdular, "uzun beyaz figürü" görmeyi beklediler ve sonunda Bayan Browning hasta olup olmadığını sormak için odasına gitti ve yerde ölü yatıyordu. Bayan
Egerton-Smith,
üzerinde harika bir söğüt ağacının eğildiği mezarının hala görüldüğü, komşu Collonge mezarlığına gömüldü - bu bölgedeki ziyaretçiler için sık sık hac yeri. Ölümünden beş gün sonra
Browning dağa tek başına çıktı,

"Ama tatlılığına acı bir şey dokundu, çünkü düşünce 'Böylece
İkimiz de aynı şekilde sevmiştik ve merak etmiştik, beş gün önce!'"

Arve ve Rhone Vadisi'ne bakan dağ olan La Saleve, tüm Alp bölgesindeki en vahşi pitoresk noktalardan biridir. "La Saisiaz" şalesi, dağın yaklaşık yarısında, eğimli bir terasta, arkasında yükselen geniş ve tehditkar kayalarla birlikte bu dağ çıkıntısında yer alıyordu. "La Saisiaz" adlı şiir, Browning'in en büyüklerinden biridir. Mistik sorgulamalarla ve onun olumlu ve parlak inanç iddialarıyla doludur; canlı ve zarif sahne efektleriyle doludur ve kişisel şefkat dokunuşlarına sahiptir. Ölümünden sonraki sabah şu şekilde resmedilmiştir:

"Hayır, terasta hiçbir figür yoktu, uzun, beyaz, çelenklerin arasından eğilmiş,
Yaprak ve çiçeklerden oluşan, insanın soluduğu havayı kesen karışık ipler."

Browning ve Bayan Egerton-Smith ilk olarak Floransa'da tanışmışlardı. Varlıklı bir İngiliz hanımefendisiydi (Liverpool Mercury'nin bir parçasıydı)
ve onu genel olarak insanlardan uzak tutan bir mizaca sahipti. Şair ve kız kardeşiyle birlikte, hassas çekingenliğinin yabancılardan gizlediği o içten tatlılığıyla görülüyordu. Yine İtalya! Tepelerin, zirvelerin ve terasların üzerinden eğilen safir bir gökyüzü
mor gölgelerde yüzüyor; villalar, ve ani manzaralar, ve kemerli
_pianterreni_, ve güllerin gürültülü aşırı büyümesinde gizlenmiş alçak taş duvarlar arasındaki dolambaçlı yollar! Ve yumuşak hava, gökyüzüne karşı uzun siyah selviler,
gün batımları ve yıldızlar, ve altın ışıklar ve sevgili
İtalyan ifadeleri! Hepsi birbirine dolanmış, sarkan sarmaşık asmaları; yol kenarı
tapınağı, izole bir dağın tepesinde tüneyen geniş beyaz manastır;
çimenlerdeki haşhaşların alev alev kızıllığı, kaleler ve siperler
uzak ufukta belirsizce yakalanmış,--İtalya'nın şiiri, güzelliği,
anlatılamaz güzelliği! "Lirik Aşk"ının sevgili biçiminin Floransa zambaklarının altına yatırıldığı o yaz ortası gününden beri on yedi yıl geçmişti, Browning 1878 baharında İtalya'ya döndüğünde. Ne hayaller ve çağrışımlar onu sarmıştı!

"Yerler çok fazla,
Ya da ölümsüz insan için çok az,--

* * * * *

... daha önce iki elin
geriye kalan tek elin ne kadarını tuttuğunu düşünerek."

On yedi yıl geçmişti, ama Venedik, o uhrevi şehir, deniz ve gökyüzünün mistik
rüyası değişmemişti ve şair, ne kadar bilinçsizce olursa olsun, şimdi hayatında başka bir dönemi, başka bir yeni "devleti" başlatacaktı. Bir daha asla Venedik'ten daha güneye gitmedi; bir daha asla Floransa'yı
ya da Roma'yı göremedi, _o_ onun yanında yaşamıştı; ama rüya şehri şimdi onun için ikinci ve daha sevgili bir yuva olmuştu. Kız kardeşi Sarianna ile birlikte, yolculuğunu Spluegen'in zirvesindeki bir otelde kalarak böldü,
burada sevdiği uzun yürüyüşlere kendini kaptırdı, Bayan
Browning sık sık ona Via Cala Mala'dan aşağı veya Lombardiya'ya bakabildikleri zirveye kadar eşlik ediyordu. Browning, "Dramatik İdilleri" üzerinde çalışıyordu ve sadece "İvan İvanoviç" değil, birkaç tane daha Spluegen'e yazılmıştı. Lago di Como'da mola verip Verona'da bir gün geçirdikten sonra, şairin "tüm İtalyan şehirleri arasında benimki" dediği Asolo'ya doğru yola koyuldular. Kayalık tepesinden tüm Veneto'ya bakan Asolo, neredeyse tüm İtalya'ya, çünkü Venedik'in kuleleri ve kubbeleri açık bir günde görülebilir, Browning'e tam bir sevinç verdi ve Venedik'e indiklerinde, Büyük Kanal'daki, Accademia'nın yakınındaki Palazzo Brandolin-Rota'ya yerleştiler. Venedik'te, "Ivan Ivanovitch" adlı eserindeki karakterlere verdiği isimlerden bazılarını danıştığı bir Rus hanımla tanıştı. Oğlunun Paris Salonu'ndaki ve diğer sergilerdeki başarısı Bay Browning için sürekli bir mutluluktu. Hem Paris'te hem de Londra'da Barrett Browning'in resimleri "çizgide" onurlu bir yer edindi; Salon'dan bir madalya aldı ve başarının teorisini destekleyen ticari tarafı da eksik değildi. Genç sanatçı, Rodin yönetiminde, büyük bir prestij ve vaatle heykele ciddi olarak girmişti.

"Dramatik İdiller"in ilk serisi, "La Saisiaz" ve "İki Croisic Şairi"ni yakından takip ederek 1872 sonbaharında yayınlandı. Browning'in sadık öğrencisi, eleştirmenlerden pek ilgi görmeyen şiirinin bir özelliğinden etkilenmemek elde değildi. Bu özellik, insanın en yüksek manevi bilgisinin kaynağı olarak alt benlik doktrinidir. Bu inancın en kapsamlı ifadesini "Paracelsus" adlı eserinde vermiştir ve bu inanç "Sordello"da (özellikle beşinci kitapta), "Çölde Bir Ölüm"de, "Fifine"de ve "Christopher Smart"ta görülür ve büyük ölçüde "Yüzük ve Kitap"ta geliştirilmiştir. Yine, "Beatrice Signorini"de, "Asolando"da yer alan ve yalnızca ölüm gününde yayınlanan bu teori tekrar belirgindir ve bu örnekler, doktrinin ele alındığı veya işlendiği birçok örnekten yalnızca kısmi örneklerdir ve bu, onun için çalışmalarının en erken döneminden en son dönemine kadar ne kadar hayati olduğunu göstermektedir. Browning'deki bir diğer çarpıcı özellik, tüm şiirsel ifadesinin homojen ruhudur. Bu, eşit derecede büyük bir çeşitlilikteki büyük birliktir. Browning'in hangi yöne doğru hareket ettiği ve yaşam felsefesinin en yüce mesajı her zaman açıktır.

BÖLÜM XI

1880-1888

"Dahası, bir şey var veya görünüyor,
Beni gizemli parıltılarla etkiliyor,
Unutulmuş rüyaların gölgeleri gibi."

"Ah! anılarımız geri dönebilir
Zamanın ve mekanın her koşulunu,
Mevsim ve değişim tekrar geri gelebilir,
Ve dışsal şeyler değişmeden kalabilir;
Gerisini yeniden tesis edemeyiz;
Kendimizi yeniden yaratamayız;
Ne de ruhlarımızı aynı tona
Hatırlanan uyumun!"

"LES CHARMETTES"--VENEDİK GÜNLERİ--DR. HIRAM CORSON--BROWNING DERNEĞİ--
OXFORD BROWNING'İ ONURLANDIRIYOR--KATHERINE DEKAY BRONSON--ONURLANDIRMA
EDİNBURG--PROFESÖR MASSON'A ZİYARET--İTALYAN TANINMASI--NANCIONI--
GOLDONI SONETİ--ST. MORITZ'DE--PALAZZO GIUSTINIANI'DE--
"FERİŞTAH'IN HAYALLERİ"--OĞLUYLA YOLDAŞLIĞI--MILSAND'IN ÖLÜMÜ--
BAYAN BRONSON'A MEKTUPLAR--DEVERE BAHÇELERİ--PALAZZO REZZONICO--GÜNEŞ BATIMLARI
LIDO'DAN--ROBERT BARRETT BROWNING'İN PORTRE HEDİYESİ.

Robert Browning, karısıyla birlikte Rousseau'nun meşhur mekanlarını ziyaret ettikten yirmi beş yıl sonra, kız kardeşiyle birlikte güzel Chambery'de tekrar kısa bir konaklama yaptı, çevredeki tüm pitoresk bölgelerde çeşitli geziler yaptı ve Bayan Browning'in daha önce görmediği "Les Charmettes"i tekrar ziyaret etti; Browning, daha önce olduğu gibi eski klavsenin başına oturdu ve "Rousseau'nun Rüyası"nı çalmaya çalıştı, ancak antika enstrümanın sadece iki notası dokunuşuna yanıt verdi. Mont Cenis geçidinin muhteşem manzarasının içinden geçerek Torino'ya ve oradan da Venedik'e geçtiler ve Eylül 1881'de Kongre Karnavalı şenliklerinin ortasında oraya vardılar. Browning'in Venedik'te buluşmayı beklediği Story ailesi, kızlarının (Marchesa Peruzzi di' Medici) bir villası olan Vallombrosa'ya gitmişti. Aile, yaz aylarında Floransa'daki görkemli eski saraylarından buraya çekiliyordu. Bay Story'nin ressam ve heykeltıraş olan iki oğlunun da o sıralarda Venedik'te stüdyoları vardı ve Bay Browning sık sık bu stüdyolara giderdi. Browning ve kız kardeşi, diğer arkadaşlarının yanı sıra Byron'ın işgal ettiği sarayda bulunan Kontes Mocenigo'yu ziyaret etti. Mocenigo, konuklarına klasik çağrışımlarıyla birlikte tüm odaları gezdirdi ve Browning, Byron'ın "Childe Harold"un son kıtasını yazdığı masaya oturdu. Browning'lerin memnuniyetine göre Venedik kısa süre sonra her zamanki sessizliğine kavuştu,--sadece mermer basamaklara çarpan su sesi ve gondolcuların haykırışlarıyla bozulan o harikulade sessizlik--ve sık sık Bayan Browning'in eşlik ettiği uzun yürüyüşlerine, her merak uyandıran yeri keşfetmeye ve dükkanlarda ve meydanlarda oyalanmaya devam etti. Şair, gondol turlarının tek başına yapamayacağı şekilde, büyüleyici rüya şehriyle tanıştı. Venedik onun için kelimelerle anlatılamayacak kadar değerli hale geldi ve kısa bir süre sonra, cephesi renkli mermer madalyonlarından dolayı soluk bir renk parıltısı olan ve balkonları ve kemerli pencereleri özellikle bir şairin ikametgahı için tasarlanmış gibi görünen, on beşinci yüzyıldan kalma eski bir Venedik sarayı olan Palazzo Manzoni'yi satın almak için tüm düzenlemeleri yaptı. Ancak eski yapının çok tehlikeli bir durumda olduğu görüldü ve Browning, hiç bitmeyen pişmanlıkla, bu olasılıktan vazgeçti; ve söylendiğine göre, birkaç yıl sonra oğlu asil Palazzo Rezzonico'nun sahibi olana kadar hiç teselli bulmadı.

Şair her gün Venedik'in yeni bir ihtişama dönüştüğünü gördü. "Bu ilahi
gün batımlarını görmek hayatın sevincidir," derdi, güllerle
dolu bir şehir, soluk yeşil sularda yansırken ve altın rengi gün batımı her dar sokak ve geçidi sıvı ışıkla doldururken, yoğun siyah gölgelerle
keskin bir tezat oluşturuyordu. Browning'in gökyüzüne olan sevgisi, onun görkemli panoramasını hayatının zevklerinden biri haline getirmişti. Şairin hayatının taçlandıran onurlarından biri, bu günlerde ona ilginin yenilenmiş canlılığıyla yatırım yapılmasıydı: Londra'da şiirsel çalışmalarının incelenmesi ve yayımlanması için Browning Derneği'nin kurulması. Bu, aslında otuz yıl önceki kamuoyunun tutumuyla çelişiyordu. Bir keresinde, Bayan Millais'e yazdığı bir mektupta (7 Ocak 1867 tarihli) kendisini ona "gelmiş geçmiş en sevilmeyen şair" olarak tanımlamıştı. Browning Derneği, ilk kuruluşunda Dr. Furnivall ve Bayan Emily Hickey'e aitti ve kuruluşu tamamen Browning'in bilgisi dışındaydı. Şair kendini "Browning'ci olmaktan çok uzak" olarak kabul etmesine rağmen, böyle bir ilgi ve takdir
görmesinden etkilenmemek ve memnun olmamak elde değildi.

Cornell Üniversitesi Edebiyat Profesörü Dr. Hiram Corson, ancak, Londra'daki Browning Derneği'nin kurulmasından yaklaşık dört veya beş yıl önce profesörler ve eşlerinden oluşan bir Browning Kulübü kurmuştu ve Profesör Corson'un birçok büyük şehirde ve üniversitelerden önce sürekli olarak verdiği önemli Browning okumaları, Robert Browning'in şiirinin Amerika Birleşik Devletleri'nde tanınması ve anlaşılmasında paha biçilmez bir yardımda bulunmuştu. Browning'in bir yorumcusu olarak Dr. Corson rakipsizdi. Amacı, dinleyicilerine okunan şiirin manevi anlamını vermekti. Zengin sesi, hiçbir şiirin sesli olarak yorumlanamayacağı koro tonlamasına sahipti. Okuması, yalnızca dile getirilen düşünceyi değil, aynı zamanda şairin manevi mesajını da veriyordu. Dr. Corson'ın yorumunu dinlemeyen hiç kimsenin Browning'in dramatik gücünü tam olarak fark etmediğini söylemek abartı olmaz. Londra'daki Browning Derneği'nin kurulmasındaki kendi rolü hakkında Dr. Corson nazikçe şu kaydı yaptı:

"Eşimle High Holborn'daki Inns of Court Hotel'de kalıyordum. Bay Browning'in davetini almadan bir iki gün önce, Dr. Frederick James Furnivall bizimle akşam yemeği yedi ve akşam yemeğinden sonra otelin hemen arkasındaki Inns of Court Gardens'a gittik. Orada uzun akşam alacakaranlığında dolaştık ve Dr. Furnivall ve şair Bayan Emily Henriette Hickey'nin Browning'in şiirini incelemek için
düşündüğü bir Derneğin kurulması hakkında konuştuk. Ona Cornell Üniversitesi'nde, önceki dört veya beş yılda, Profesörler ve eşlerinden oluşan bir Browning Kulübü'nde ve Üniversite derslerimde neler yaptığımı anlattım. Londra Browning Derneği'nin Ekim ayında düzenlenmesine karar verildi; ve ertesi Haziran ayında İngiltere'ye gidip bir bildiri okumayı taahhüt ettim. Toplum; 23 Haziran'daki sekizinci toplantısında yaptığım, makalenin konusu 'Robert Browning'in Şiirinde Somutlaşan Kişilik Fikri ve Kişiliğin Aracısı Olarak Sanat'tı." 

Browning için bir diğer sevinç kaynağı ve kendisini tanımanın çok ötesinde olan bir şey, oğlunun sanattaki başarılarının giderek daha fazla tanınmasıydı. Barrett Browning o sıralarda Paris'te Rodin'in öğrencisiydi ve resim çalışmalarına verdiği şevkle kendini heykele adamıştı. Sanattaki hangi ifade onun için daha önemliydi, _chi
lo sa_? Genç adam ilham perilerinin çocuğuydu ve tüm sanat biçimleri ona mizaçlı bir mirastı. 

Oxford, Browning'i bu sefer Haziran 1882'de D.C.L. derecesiyle tekrar onurlandırdı. "Babamı hiç bu seferkinden daha mutlu görmemiştim," dedi Bay Barrett Browning bu cilt hakkında soru sorulduğunda yazarına; ve orada bulunan başka bir gözlemci Browning'in kırmızı Oxford elbisesindeki, omuzlarının geriye atılmış olduğu ve hızlı, hafif adımlarıyla ayırt ediciliğinden bahsediyor. Olayın mizahlarından biri, lisans öğrencilerinden birinin başına kırmızı bir pamuklu gecelik takmasıydı, bu da haksız yere azarlanma tehlikesiyle karşı karşıyaydı, ancak Browning, Rektör'e "genç adamın zararsız şakalarına" karşı çok sert olmaması için müdahale etti. Robert Barrett Browning, babasının portresini bu Oxford elbisesi içinde, elinde "kare eski sarı kitap" tutarak çizdi, Oxford'a sundu ve şimdi Balliol Hall'da değerli bir eşya olarak asılı duruyor, bu portreye daha önce bazı göndermeler yapılmıştı.

[İllüstrasyon: ROBERT BROWNING'İN OĞLU TARAFINDAN ÇEKİLDİĞİ PORTRE.

1882'de resmedilmiş ve sanatçı tarafından Oxford Üniversitesi'ne hediye edilmiştir.]

Şairin hayatının son on yılındaki en güzel arkadaşlıklarından biri, yirmi yıldan fazla bir süredir Venedik'te yaşayan çok kültürlü ve çekici bir Amerikalı kadın olan Bayan Arthur Bronson ile olanıdır. Büyük Kanal'da, Santa Maria della Salute'un karşısındaki Casa Alvisi, Bayan Bronson'ın etrafında topladığı seçkin çevre için o kadar hoş bir sosyal yaşam merkezi haline geldi ki, kayıtları Venedik'in modern tarihine neredeyse
girmektedir. Casa Alvisi'nin bitişiğinde, Bayan Bronson'ın misafirperverliklerini sunmak için kullanabileceği bir dizi oda kiraladığı eski Giustiniani Sarayı vardı. Bayan Bronson'ın ayrıcalıklı konuğu olan hiç kimse, bir ev sahibi olarak dehasının minnettarlığını asla kaybedemez. Onun hoş misafirperverliği, kesinlikle tanrıların özel bir hediyesi olarak kabul edilmeyi hak eden nitelikten
uzaklaştırıldı ve Browning ile kız kardeşini Palazzo Giustiniani Recanti'deki bu odaları işgal etmeye davet ettiğinde, bu herhangi bir
reddiyeyi önleyen bir zarafetle oldu. İlk başta Bayan Browning kendi hesabına biraz ev işleri yaptı, ancak akşam yemeğini yediler ve akşamı Bayan Bronson ile geçirdiler; daha sonra, birkaç mevsim boyunca, Casa Alvisi'de onun ev misafirleri oldular; bu eşsiz ve rüya gibi iç mekan, güzel Venedik eşyaları, biblolar ve dünyanın dört bir yanından toplanmış
ıvır zıvırla
dolduruldu. Ancak erkek ve kız kardeş her zaman saraydaki odaları işgal ettiler. Bu yıllık ziyaretler dizisinin ilkinden sonra, Browning Londra'ya döndükten sonra Bayan Bronson'a şu mektubu yazdı:

19, WARWICK CRESCENT, W.

18 Kasım '81.

Sevgili Dostum, ilk geldiğimde yazmadım çünkü
bir anda çok fazla şey söyleyebileceğimi ve sonra bir süre tekrar başlamaktan korkabileceğimi düşündüm; ancak seni gördüğümden bu yana geçen bu iki hafta,
gerçekten çok uzun bir süre olmalı, sana mümkün olduğunca sessizce, senin nezaketini asla hissetmeyeceğimi söylemeye çalışacağım,--ne kadar nazik!--şimdi hissettiğimden biraz daha az; belki de "şimdi" hissettiğimden daha derinden hissediyorum, en azından hissettiğimi fark edebileceğimden.

Venedik'e, dünyadaki o en değerli yerin her zevkiyle birlikte
aklımda yaşayacak bir takdir verdin. Ama yine de
sizler benim için en değerli dostlarım olarak kalacaksınız, ister Venedik'inizle çerçevelenmiş olarak
göreyim, ister oraya gelirseniz kasvetli Londra'mızı aydınlatın.
Ancak Venedik'te yaşarsam ve siz gelecek sonbaharda orada olursanız,
sizi tekrar göremezsem çok zor olacak.

Ne güzel ve değerli kitabınız bana ne kadar da güzel anılar ve daha fazla anı edinme teşvikleri içeren bir kitap olduğunu kanıtlıyor!
Fotoğrafçıların sanatlarını
en çok sevdiklerim olan bu kadar çok ücra sahne ve manzarada kullanacak kadar sağduyulu olacaklarını hiç düşünmemiştim...

Siz--Lowell'ı, Field'ı ve diğer iyi dostluğu kaybettiniz, ama bu türden bir ardıllıktan emin olacaksınız. Şairin yetmişinci doğum gününde, Oxford, Cambridge, Cornell Üniversitesi ve diğer Browning Toplulukları'ndan, zeytin yeşili marokenle ciltlenmiş, güzelce oyulmuş meşe bir kutuda, kendi eserlerinden oluşan tam bir set hediye aldı ve şu yazıyı aldı:

"7 Mayıs 1882'de, Browning Toplulukları'nın bazı üyelerinden, Robert Browning'e yetmişinci doğum gününde. Bu üyeler, Büyük Modern Şair'in eserlerinin asla Robert Browning'in evinde bulunmadığını tespit ettikleri için, kendisine en ciddi ilgisine layık bulunacağından emin oldukları bu eserlerden bir set kabul etmesini rica ediyorlar."

Dr. Corson, bir keresinde şairi ziyaret ettiğinde Browning'in ona oturma odasının duvarına yaslanmış bu kutuyu neredeyse çocuksu bir zevkle gösterdiğini anlattı.

Ağustos 1882'de, Venedik'e doğru ağır ağır ilerlerken, Browning ve kız kardeşi Saint-Pierre la Chartreuse ve Gressoney Saint-Jean'da oyalandılar,
burada Monte Rosa'ya olan büyüleyici bakışı sürekli bir neşeydi, Bay Browning gece yarısı ayinini dinlemek için
Büyük Chartreuse manastırında bir gece geçirdi; manastırda misafirperverlik görmeyen Bayan Browning ise yakınlardaki manastırda misafirperverlik gördü ve
Başrahibe tarafından içtenlikle ağırlandı.

Ertesi yıl yayınlanan "Ferishtah'ın Hayalleri"nin önsözü Gressoney, Val d'Aosta'dan alınmıştır ve şu dizeler hafızalara kazınacaktır:

"Senden doğan bir fantezi manyağı,
Hoş Gressoney!"

Bayan Browning bu dağ gezintilerinde ideal bir arkadaştı. O, bitmek bilmeyen yürüyüşlere eşitti ve
bir katır veya eşeğe binip malikanede doğmuş biri gibi
başarıya ulaşmıştı. Gressoney'den, neredeyse sarkan Monte Rosa'nın buzullarına baktılar ve Saint-Pierre'den Browning bir arkadaşına,
en kaba ve en ilkel handa olduklarını, "ama kız kardeşim buna
cesaretle katlanıyor" diye yazdı.

İtalyanların Browning'i tanıması, Floransa Üniversitesi'nde Edebiyat Kürsüsü'nde bulunan ve Browning'lerin ilk olarak eski Siena günlerinde
tanıştığı Il Signor Dottore Nancioni tarafından teşvik edildi ve genişletildi. Milsand, Browning'i Fransa'da ilk kez _Revue_'deki eleştirel makaleleriyle tanıttığı gibi, Nancioni de _Nuova Antologia_'da ve Roma'daki _Fanfulla della Domenica_'da Browning'in çalışmalarının ciddi ve eleştirel bir şekilde incelenmesi ve yorumlanmasına adanmış birkaç makale yayınladı; ve şairle tekrar buluşmak için Roma'dan Venedik'e yolculuk yaptı. Şiir dinletisi İtalya'da _Improvvisatori_ günlerinde kesinlikle sona ermedi ve Profesör Nanciani, kültürlü İtalyan dinleyicileri önünde sık sık Browning'den okumalar yaptı.

Venedik, Goldoni'yi bir heykelle onurlandırdığında, Browning, İtalya'nın karakteristik olarak tüm akademik olayları andığı, edebiyatçıların katkılarıyla birlikte o harika mektup "Albümüne" katkıda bulunmaya davet edildi. Sone Venediklileri o kadar memnun etti ki, ona albümde onur yeri verdiler.

Tüm bu yıllar boyunca Londra mevsimleri eşsiz bir parlaklıktaydı.
Browning tüm büyük evlerde görüldü ve genellikle iki hafta boyunca her gece dışarıda yemek yedi.
Browning'e ilk ziyaretini seksenlerin başında gerçekleştiren Dr. Corson, bir arkadaşına kişisel bir mektupta, uzun süredir yazıştığı şairle ilk karşılaşmasının şu küçük transkripsiyonunu verdi:

"Beni ikinci kattaki oturma odasında kabul etti.
Birkaç dakikalık sohbetten sonra, oturma odasında Bayan Browning'in büstleri, portreleri ve hatıraları gibi çeşitli ilginç şeyler gösterdi,
hızlı ve dolambaçlı bir konuşma akışı sürdürdü. Bir şey söylendi,
ne olduğunu unuttum, bu da beni 'Kitap'a, 'buruşuk vellum kapaklı' 'kare eski sarı kitap'a, Floransa'daki Piazza San Lorenzo'daki pazar günü ıvır zıvırından seçtiği ve
başyapıtı 'Yüzük ve Kitap'ı bestelemesine yol açan 'Birkaç dakika içinde seni kütüphaneye götüreceğim,' dedi, 've sana göstereceğim.' Oturma odasından çıkıp
merdivenin tepesinde olduğumuzda, o, bariz bir bilinçsizlikle ve
sanki küçük bir kardeşmişim gibi, kolunu omzuma koydu ve
benimle birlikte aşağı indi, bu arada her zamanki hızlı temposuyla konuştu.
Bu küçük olayı, daha sonra birkaç kez gözlemlediğim gibi,
böyle bilinçsiz bir samimiyet ve iyi arkadaşlık ifadesinin onun bir özelliği olduğunu
anlatıyorum.

"Sandalyesinin yanında, yazı masasında, Bayan Browning'in alçak, yüksek ve düz arkalıklı, siyah saçla kaplı sandalyesi duruyordu,
üzerinde neredeyse sırtının tepesine kadar yığılmış kitaplar vardı, bu kitaplar
oturmak onurunu en etkili şekilde ortadan kaldırıyordu.

"Bana 'Kitap'ı gösterirken, dikkatimi kitabın Latince bölümündeki pasajlara çekti - iki avukat Bottinius ve Hyacinthus de Archangelis'in argümanları ve bunları tercüme etme biçimine, düşünceyi İngilizce'ye hızlı ve yakın bir şekilde yeniden yorumlamasına hayran kaldım, bu en iyi Latin bilginlerinde bile nadir görülen bir yetenekti. Sonraki ziyaretlerimde, Yunancayı pek çok Yunan profesöründen daha
neşeli bir şekilde ve daha az dilbilgisi bilinciyle okuduğunu keşfetme fırsatım oldu. Bilgisi kapsamlıydı ve şunu da eklemeliyim ki,
_hayati_, bir devlet okulunda ve bir üniversitede kendisine dayatılmamıştı ve her türden bilgiyi edinme ve özümseme konusunda Shakespeare'in
gücüne sahip olması gerekiyordu. Daha sonraki bir ziyarette, hızlı konuşma tarzıyla bana, 'Bir devlet okulunda asla fazla bir şey yapamazdım' demesine yol açan ne hakkında konuştuğumuzu hatırlamıyorum, tabii ki, Eton ve diğerleri gibi üniversiteler için özel bir hazırlık olan vakıf okullarını kastediyordu. Bir duraklamadan sonra, 'Hayır, bir üniversitede de. İtalya _benim_ üniversitemdi.' diye ekledi. 'De Gustibus----' adlı eserinde şöyle diyor:

'Kalbimi aç ve
içinde kazınmış İtalya'yı göreceksin.'

"Bana 'Kitap'ı gösterirken, ona 'Yüzük ve Kitap'tan bir pasaj sordum. 'Parçayı hatırlamıyorum. Şiiri okuyalı epey zaman oldu ve evimde bir kopyası yok!' diye cevapladı. 

"Bana Bayan Browning'in kitaplarının çoğunu gösterdi - neredeyse hepsi 24 aylık
basımlardı - büyük kitapları tutamayacağını söyledi - İngilizce, Fransızca, İtalyanca,
Latince ve Yunanca kitaplar; adını unuttuğum seçkin bir İngiliz piskoposuna ait olan bir İbranice İncil. 'Bayan Browning İbranice okur muydu?' diye sordum. 'Ah, evet,' diye cevapladı ve içini çekerek ekledi, 'harika bir kadındı.'"

[İllüstrasyon: SAN LORENZO KİLİSESİ, FLORANSA

"_Haziran ayıydı, Lorenzo Meydanı adlandırdı._"

Yüzük ve Kitap.]

Ertesi yaz Corson'ları tekrar Londra'da buldu ve Browning'in şu daveti, özellikle de "başka hiç kimsenin" orada olmayacağına dair güvencesiyle onları memnun etti.

SEVGİLİ PROFESÖR CORSON,--Bayan Corson ve siz kız kardeşim ve bana önümüzdeki Salı (27'sinde) saat birde bizimle -ve başka hiç kimseyle- öğle yemeği yemenin büyük zevkini yaşatabilir misiniz?

İnanın bana, sevgili Profesör Corson,

Saygılarımla, Sonsuza Dek,--

ROBERT BROWNING.

Browning, karısının ölümünden sonra 1861'de İngiltere'ye döndüğünde,
çok parlak ve hoş bir sosyal yaşam. Thackeray
döndükten kısa bir süre sonra öldü; ancak Carlyle, Ruskin, Jowett, Millais,
Rossetti, Proctor, Matthew Arnold, Woolner, Leighton, Tennyson (ki onun arkadaşlığı, gördüğümüz gibi, onun en büyük zevklerinden biriydi) ve yayıncısı, Smith, Elder ve Şirketi'nin reisi George Murray Smith, onun seçilmiş arkadaşlarından biriydi. Carlyle 1881'de öldü, ancak bu grubun çoğu Browning'den çok daha uzun yaşadı. 1884 Yılbaşı Günü'nde Bayan Browning Bayan Bronson'a şöyle yazdı:

Bu yıl yazdığım ilk kelime sana, sevgili dostum,
aşağıdaki dünyanın ve yukarıdaki Cennet'in sunabileceği her güzel hediyeyi diliyorum. Eğer Robert bu nazik duygulardan kendi payına düşeni yazmazsa, bunun tek nedeni, mektuplarımızı ayrı tutarsak
sizin karşınıza daha sık çıkacağımız konusunda karşılıklı olarak anlaşmış olmamızdır.

... Hoş geçmişin anılarında ne kadar durmaksızın yaşadığımızı hayal bile edemezsiniz. Ruhen her gün Casa Alvisi'deyiz ve
çok sevilen odalarda olup biten her şeyi kendime hayal ediyorum. Umarım Edith gitarıyla çalışır. Bunun zahmetine değeceğini görecektir.

Ona en içten sevgilerimizi iletin ve sevgi dolu kalplerimizi kendinize alın.

Tanrı bu yıl sizi korusun.

Sonsuza dek Sevgilerimle,

SARIANNA BROWNING.

Bayan Bronson'a yazdığı bir mektupta Browning, DeVere Gardens'daki yeni evin satın alınmasına değiniyor:

"... Gerçekten de bir anlaşma içindeyim - ihtiyaç halinde kurtarılmak için çok derin _içinde_ değilim - bana istediğim evi inşa etmeyi teklif eden toprak sahibiyle - lütfen serbest mülkiyet! böylece benden sonra Pen'in olabilir; benim fikrim Sarianna ve benim şu anda ihtiyaç duyduğumuz şeyi, söz konusu Pen'in gelecekteki tavsiyelere göre ekleme ve değiştirme yetkisine bırakarak sözleşme yapmak."

Browning'in Bayan Bronson'a yazdığı diğer mektupların bölümleri şöyledir.
İlki, Prenses Melanie Metternich'in küçük kızından bahsediyor.

"Her şeyden önce ve en kötüsü, sevgili dostum, çok iyi hatırladığım zavallı küçük kızın üzücü sonunu duyduğumda ne kadar üzüldüm. Son akşamımızda, kız kardeşiyle birlikte Piazza'dan eve doğru giderken önümüzden nasıl yürüdüğünü hatırlıyor musun? Ve kendi evinde, Doğum Günü Defterine yazmamı ne kadar da hoş bir şekilde
istemişti!
Bu neşeli Ca' Bembo'daki tüm bu ani ışık sönmesi, ipeklerin senin bilgin ve benim cehaletimin önünde serildiğini gördüğüm yer!

"Prenses'e ve onun nazik kocasına ne kadar acıdığımı söylememe gerek yok ve senin için de üzgünüm, çok üzgünüm, sevgili dostum, ne kadar acı çektiğini çok iyi biliyorum."

Bayan Bronson'ın salon komedileri yazma yeteneği vardı ve şair bunlardan birine şöyle değiniyor:

"SEVGİLİ DOSTUM,--Comedetta'nı bir hafta boyunca yanımda tuttum ki tekrar tekrar tadına bakabileyim; ne kadar akıllıca olduğunu, benden daha iyi kim bilebilir ki, Virginia sarmaşığınızın
çok çekici bir şekilde aşırı geliştiği çıplak çerçeveyi kim döşedi? Her şey büyük bir ustalıkla yapılmış; küçük
tasarımın değeri kadar ayrıntılı; ama benim için büyük
değeri, daha büyük ölçekte gerçekten ne kadar iyi bir iş
yapabileceğinizin kanıtıdır....

"... Dün akşam John Murray'de, Byron, Scott, Moore gibi eskiden ünlü olan ve portreleri hala duvarları süsleyen tüm o adamlarla
tanıştığımız odada yemek yedim. Murray bana Byron'ı ve onun yollarını iyi hatırladığını söyledi; onu ve Scott'ı hala hayalinde görebiliyor ve ayrıca onları duyabiliyordu,
biraz dar olan merdivenlerden ağır ağır (ikisi de topal olduğu için)
aşağı inerken. Sosyallik, evde eğlenemeyen insanların rahatlamasına iyi gelebilir, çünkü hava, ılıman ve çok ılıman,
gri, güneşsiz ve ruhsuz, tamamen. Bugün yağmur yağıyor, nadir görülen bir
olay...."

Bay'ın çok hoş ara bölümlerinden biri. Browning'in hayatı bu sıralarda, Edinburgh Üniversitesi'nden Profesör Masson'dan, şairi Üniversite'nin yaklaşan Üçyüzüncü Yıl kutlamaları haftasında konuğu olmaya davet eden bir mektup almasıyla başladı. Bay Browning'e Fahri Derece verilmesine karar verilmişti, ancak bir talihsizlik sonucu bunu duyuran resmi mektup kendisine ulaşmamıştı ve Profesör Masson'a cevaben "bu özellikle nazik daveti getiren Edinburgh'a daveti" almadığını yazdı ve bunu minnettarlıkla kabul etti, "ancak Nisan ayında Londra'dan ayrılmam zor, hatta imkansız olurdu," diye devam etti, "çünkü oğlum o zaman benimle olacak; ancak bunu yaparken yolumu bulmuş olsaydım, gerçekten de söz konusu günleri sizinle ve Bayan Masson'la geçirebilirdim." Eğer "bu kadar ünlü ve güzel Şehri tekrar görme ayrıcalığına" sahip olursa, her şeyden önce Masson'lara başvurması gerektiğini ve Bayan Masson'a "iyiliğini sizinkiyle ilişkilendirdiği için" teşekkürlerini iletmesini dilediğini ekledi.

Görünüşe göre Profesör Masson'dan başka bir mektup daha geliyor, ancak yine de Browning Üniversite'nin resmi davetini almıyor.
"Eğer böyle olursa," diye yazıyor, "Oxford ve Cambridge tarafından verildiğinde olduğu gibi bu ayrıcalığı da minnetle kabul edeceğim." Massonlar ayrıca Bay Browning'i oğlunu da beraberinde getirmeye davet ettiler ve o da şöyle cevap verdi:

"... Bu yüzden, sevgili Profesör Masson, sizin ve Bayan Masson'un misafirperverliğini geçici olarak minnettarlıkla kabul ediyorum. Uzakta olan oğlum için sadece şunu söyleyebilirim ki, ona iyiliğinizden haberdar edilecek ve bundan yararlanmaktan büyük bir mutluluk duyacağına inanıyorum.... Notunuzun 'belirsizliği veya anlaşılırlığı' konusunda, size şunu temin edebilirim ki, bir şey yeterince anlaşılırdı: Son derece ilginç bir törene en nazik ve hoş şekilde tanıklık etmeme yardım etmek istediniz ve oğluma yazdım ve cevabını en kısa sürede duyacaksınız.... Bu arada, Oxford D.C.L. cübbesiyle katılmalı mıyım, örneğin herhangi bir ön eğlenceye."

Bir sonraki mektup kendi hikayesini anlatıyor.

19, WARWICK CRESCENT, W.

25 Mart 1884.

SEVGİLİ PROFESÖRÜM MASSON,--Hiçbir şey sizin önerdiğiniz tüm düzenlemelerden daha nazik olamaz.
Oğlum iki gün önce geldi ve
ne yazık ki, orada başladığı işi
bitirmek için önümüzdeki hafta Paris'e dönmek zorunda--ve size
ziyaret etmekten büyük mutluluk duyacağı ziyareti ve
sizinle Bayan Masson'a minnettarlığını
sunmamı istediği daveti gerçekleştiremeyecek kadar uzun süre alıkonulacaktır, çünkü kendisini ne kadar büyük bir ayrıcalıktan mahrum etmek zorunda olduğunun gayet farkındadır... Oxford D.C.L. cübbesini getireceğim ve
Edinburgh'da kendime bir Başlık alacağım.

Bu yüzden, tüm iyilikleriniz için tekrar tekrar teşekkür ederek ve yaklaşan şenliklere büyük bir memnuniyetle ve hatta sohbet etme fırsatına daha da fazla, inanın bana, sevgili Profesör Masson,

Saygılarımla,

ROBERT BROWNING.

Profesörün kızı Bayan Rosaline Masson, Browning'in
geldiği akşam ateşin önünde, bir koltukta, ellerini ateşin üzerine koyarak oturduğunu, oğlunun çalışmalarından sempatik bir gururla bahsettiğini
ve yurtdışında çok fazla eğitim almış olan oğlunun bir keresinde Millais'e Mısır'a resim yapmaya gitme niyetini nasıl söylediğini ve Millais'in
İskoçya yaylalarında geçirdiği ayları Mısır'da geçireceği yıllarla değiştirmeyeceğini söylediğini anlattı.

Massonlar bu büyük anma törenine konuk olarak Kont ve Kontes Aurelio Saffi'yi getirdiler. Kont, yanında vitray bir penceredeki bir figürün ihtişamını taşıyan muhteşem Bologna elbisesini getirdi.

Bay Browning için hafta çok keyifliydi. Resepsiyonlar ve akşam yemekleri bir şenlik turu oluşturuyordu ve ev sahibi ona tüm bu övgülere itiraz edip etmediğini sorduğunda şöyle cevap verdi: "İtiraz mı ediyorsun? Hayır; bunun için kırk yıl bekledim ve şimdi hoşuma gidiyor." Londra'ya döndükten sonra Bayan Masson'a Bayan Browning'in iki el yazması, "Psyche and Pan" ve "Psyche Propitiating Ceres"in çevirilerini ve Profesör Masson'a Leigh Hunt'ın kendisine yazdığı ve Profesörün kopyalamak istediği bir mektubu gönderdi; gönderdiği orijinali farklı renklerdeki kağıtlara yazılmış ve renkli nakışlarla tutturulmuştu. Browning ev sahibine Carlyle hakkındaki iki dersini keyifle okuduğunu ve "o unutulmaz haftanın güzelliğinin" uzun süre aklından çıkmadığını yazdı. Bayan Bronson'a yazılan mektuplar, tüm bu son yıllardaki hayatının neredeyse panoramik bir resmini sunuyor. Oğlunun resimleri ve büstleri için geçici olarak kullandığı bir stüdyoya atıfta bulunarak Bay Browning şöyle devam ediyor:

... Pen'in heykelleri ve büstleri artık bronzdan ve büyük "İdil"i, üç manzara, ve yakında gelecek olan diğer her şey. Sadece görmek için mi buradaydınız! Pekala, onlar hakkında konuşmaya katlanabilirsiniz, çünkü ikimiz birbirimizi anlıyoruz, değil mi? Her zaman sizin ve sizin Edith'inizin olduğumu biliyorum, sevgiyle,

ROBERT BROWNING.

Yaz sonlarında Browning ve kız kardeşi, St. Moritz'deki villasında Bayan Bloomfield Moore'un misafirleriydi ve Bay Browning buradan Bayan Bronson'a şöyle yazıyor:

VILLA BERRY, ST. MORITZ, OBER ENGADINE.

6 Eylül '84.

Evet, sevgili dostum, güzel çelengin bu sabah geldi ve
bu masanın karşısında, ben evden çıkana kadar asılı kalacak, solmuş olsun veya olmasın ve şu anda taze. Şimdi, ne için teşekkür ederim?
Her şey için, sevgin, düşüncelerin ve pişmanlıkların için de. Biz de
İtalya'nın bize kapalı olmasından pişmanlık duymuyor muyuz; ama bu sıkıntının tesellisi,
Paris'ten Londra'ya geçmen, geçmeyeceksin,
ve böylece seni tüm artan engellere rağmen göreceğiz. Şimdi
bizim için ne durumda olduğunu düşünüyorsun? Yalnızız. Ev sahibemiz geçen hafta Amerika'ya çağrıldı, çok pişman oldu ve telgraf çekip telgraf çektirmenin
sıcak işinden sonra geçen
Çarşamba günü ayrıldı. Bu konforlu villayı Aralık ayının ortasına kadar tutmuştu ve bizim burayı terk etmemizi istemiyordu ve her şeyi göz önünde bulundurduğumuzda, bunu yapmaya pek de istekli değildik, çünkü siz evden
uzaktaydınız ve bu ay başka bir yerde kalmanın ne faydası olurdu, hava ve etkiler bize fazlasıyla uygundu. Bu yüzden, planımız Eylül ayında burada kalmak ve geçen yıl tamamen tadını çıkardığımız dört ay yerine en fazla iki ay kalmak.
Bayan Moore olabildiğince nazik ve anlayışlıydı ve ayrıldıktan sonra rahatımız için her türlü tedbiri aldı.
Biz tamamen yalnızız. Arkadaşlar burada ama onları sadece
görebiliyoruz. Yer hızla boşalıyor, pansiyonlar kapandı, dağ yamaçlarındaki yürüyüşler tamamen bize ait. İki gün önce kar yağdı ve ertesi sabah parlayan güneşte dağlar ne güzel bir manzaraydı! Bu değişikliklerin tüm ayı çeşitlendireceğini umuyorum ve bu sıcak, hoş odada Sarianna ve ben okuyoruz ve "şeytanın boş ellerin
yapması için kayıp bir hastalığı bulmasını" gerektirmiyoruz. Tüm o güzel müziklerle birlikte tadını çıkarabileceğiniz çok daha fazla şey var ve sizin için mutluyum. Yeterince kitap ve kağıt alıyoruz ve Londra'da çok ihmal ettiğim
şiirin düzeltmelerini yapıyorum. Bunun önünde birçok dikkat dağıtıcı şey durdu. Sonuçta, yolculuğumuzun ana amacına ulaştık, Sarianna'nın sağlığının tamamen yeniden sağlanması, tıpkı eskiden olduğu gibi günde iki kez yürüyor. Ayrıca, sonuncusu az önce gelen Robert'tan gelen mektuplar da beni neşelendiriyor. "Dryope" heykelinin, üç yılda bir düzenlenen ve en iyi yabancı sanatçıların katılımıyla önemli olan Brüksel sergisinde görülmesini istiyordu; ancak sergilendiği "Grosvenor", Ağustos ayının ilk haftasına kadar kapanmadı; Brüksel Galerisi ise 25 Temmuz'da (girişe) kapalıydı. Robert, fotoğraflarını yalnızca istisnai olarak verilen bir "delai" için bir dilekçeyle gönderdi; komite oybirliğiyle kabul etti ve ona kendi başına durabileceği ve çok iyi görülebileceği bir yer verdi. Heykeli görmeye gitti ve sabah kıyafeti giymemiş olsaydı, kendisine sunulacak olan Kral ve Kraliçe de gitti. (Robert'ın babasından Edith'in annesine.) Almanca çevirilerinizi gönderirseniz, ne kadar ilgi ve mutluluk duyacağımı çok iyi biliyorsunuz; gönderin!

Yine, bu canlandırıcı dağ köyünden Browning, Venedikli arkadaşı ve ev sahibine Casa Alvisi'de şöyle yazıyor:

VILLA BERRY, ST. MORITZ, ENGADINE, S.

23 Eylül '84.

Öncelikle, sevgili dostum, şiirlerle birlikte mektubumun ayrılmanızdan önce size ulaştığını bilmekten mutluluk duyuyorum. Bunu kaçıracağınızdan biraz korkmuştum. Çok az olan bir şey için bu kadar çok endişelenmeniz iyiliğinize benziyor. Düzeltme yaparak faydalı olmak için elimden geleni yaptım; şiirler orijinal olsaydı daha fazlasını yapabilirdim; ancak çevirilerinizin sadık olduğunu biliyorum, olması gerektiği gibi. Kendi sevgili kafanızdan yazdığınızda bana gösterin ve onu iyileştirmek için çok çalışın, asla az olmaz. Venedik'te okumama izin verdiğiniz şiir kitabının tamamını iyi hatırlıyorum; orada size yardımcı olamazdım. Ve şimdi, sevinçten sonra bir üzüntü için; Bu sefer Paris'ten geçmiyoruz,
ama Amiens ve Calais'den doğrudan ve daha rahat bir rota seçiyoruz.
Geçen yıl Paris'teki stüdyosunda olan Pen'i görmek istedik veya görmemiz gerekiyordu; ama şimdi hala Dinard'da. Ne zaman ayrılmayı düşündüğünü bilmiyorum; eğer seni Paris'te bulursa seni görmek onun için bir zevk olacaktır....

Evet, kralın davranışı takdire şayandı; zavallı Papa ondan önce gelmeyerek ne büyük bir şansı
tehlikeye attı! Eğer "Vatikan Mahkumu" sessizce hapishanesinden çıkıp, önünde bir Haç ve her iki yanında bir görevliyle Napoli'ye ve hastanelere "Efendisini taklit ederek her türlü tehlikeye göğüs gererek" gitseydi, gerçekten bir devrim yaşanmış olabileceğine inanıyorum.
Bu tür olaylar çok daha az sebepten dolayı yeterince sık oluyor. "Yılanın bilgeliği" nerede?

Sevgili dostum, kız kardeşim yazıyor, Edith'e tüm sevgiler, sana tüm sevgiler,
her zaman şefkatli

ROBERT BROWNING'den.

Londra'ya döndüklerinde Bayan Bronson'a yazılan mektuplar bu ilginç hayatın hikayesini tekrar anlatıyor:

"... Son prova kağıtlarımdan kurtuldum ve aniden aklıma geldi -şimdi değişiklik imkansız olduğuna göre- son şiiri yazdığım yerden -Giustinian'dan tarihlendirerek bir suç mu işledim? İlk şiir handa tarihlendirilmişti ve sonuncusu da yazıldığı sevgili yere aitmiş gibi görünüyordu, hatırlamak ya da daha doğrusu hatırlanmak istiyordum. Yanlış mı yaptım? (Şu anda kız kardeşimin yan odada şarkı söylediğini duyuyorum -sağlığı o kadar iyi ki.) Mektuplardan St. Moritz'deki harika havanın geçen haftanın sonuna kadar devam ettiğini öğreniyoruz; burada hava güzel ve her zamankinden daha güzel, ama şaraptan gelen ışıltı, St. Moritz'in harika tazeliği insanı dans etmeye teşvik etmiyor yürümekten daha iyidir.

"Mutlak bir huzur ve sükunet içindeyim ve gelişinizin tadını çıkarmaya tamamen hazırım, eğer mümkünse..."

Bir sonraki mektup Amerikan dostlarından bahsediyor:

19, WARWICK CRESCENT, W.

14 Ekim '84. SEVGİLİ DOSTUM,--Mektubunuza cevap vermeden önce biraz bekledim,
Pen'in Paris'te olacağını ne zaman söyleyebileceğimden emin olmak istiyordum; dün oraya gitmeyi teklif etti ve
çok istediğini bildiğim şeyi başarabildiği anda kesinlikle sizi ziyaret edecektir.

Mümkün olduğunca sert olmaya çalıştığım dizeleriniz bunlar,
hiçbir başarı elde edemedim, bahsetmeye değer!
Düzeltmelerimi (bu sefer çok küçük) değerlerine göre kabul edeceksin ve
yazdıklarını bana göndermeye devam edeceksin, değil mi?

İki gün önce Bay Lowell'dan gelen bir notla şaşırdım, beni ve kız kardeşimi yarın akşam yemeğinde Hikayeler'le buluşmaya davet ediyordu, onlar Londra'da kısa bir konaklama sırasında onun
konuklarıydı; ve dün öğleden sonra hem Hikayeler hem de Bay Lowell kız kardeşimi ziyaret ettiler; ilki gelişiyor ve birkaç gün içinde Roma'ya gidecek. Yazı
nerede geçirdikleri bize söylenmedi. Dün akşam Sidney Colvin'in verdiği bir akşam yemeğinde, sizin nasıl olduğunuzu ve ne kadar yakın olabileceğinizi duymakla büyük ilgi gösteren Bay James ile tanıştım. Öte yandan, şu anda Venedik'e üzgün bir ziyaretçi gelecek, Profesör Huxley, aşırı çalışmaktan dolayı
içler acısı bir sağlık durumunda. Benimle birlikte olan şeyden bahsetmekten nefret ediyorum, --kendi sağlığınızdan-- o öksürüğün
ortadan kalktığını umuyorum (hafızamda öksürükle birlikte tüm korkunç şeyler gelir.)...

... Nazikçe sorduğunuz kitabım artık elimde değil ve basılıyor, ancak yayınlanma zamanı ve nasıl olacağı yayıncıyı ilgilendiriyor. Tamamlanmış halini bir ay daha görmeyi beklemiyorum.

Evet, Giustinian-Reconnati'ye karşı o kadar sevgi dolu duygular besliyordum ki, Ms.'e eklenen Yer ve Tarih'in izin verdiği bağı kesmeye dayanamadım ve izin verirseniz, beni her zamanki gibi hatırlarsanız her şey yolunda demektir, sevgilerimle,

ROBERT BROWNING.

23 Ekim 1884 tarihli bir mektupta Browning şöyle diyor:

"Dün akşam Huxley'nin kayınbiraderi Sir Robert Collier'i Dr. Granville'de gördüm ve Venedik'teki kalışım hakkında bilgi aldım. Kızı Rachel'ın düğünü için hemen dönmesi gerektiği için çok kısa sürecek; tören sona erdiği için geri döneceğini pek sanmıyorum, ama dönebilir; ve bu durumda ona, havarilere uygun bir dille, ona karşı iyiliğiniz hakkında bilgi verilecektir. Değerli bir hayatı bu şekilde harcamasındaki düşüncesizliği dışında, tamamen takdire şayan bir kişidir. Story'lere onları ne kadar görmek istediğinizi söyledim ve muhtemelen bu zamana kadar sizi görmüşlerdir. Bayan Story, Paris'te dinlenmeyi ve Amiens rotasından vazgeçmeyi planlıyordu. Rahatsızdı ama görünüşünün çok tatmin edici olduğunu düşündüm. Geçtiğimiz hafta Bay Lowell'da onlarla akşam yemeği yedim ve oraya uğradım Pazar. Geçen gün
Henry James ile tanıştım ve
senin çok yakınımda olduğun ve inandığım gibi, çok yakında daha da yakınlaşacağın haberiyle hem şaşırdım hem de ilham aldım. Şimdi bana yaz, yapmak üzere olduğun her şeyi bana anlat; sevgili
Edith nasıl?...

Ah, hayır, Pen dışarıdan bakıldığında benim değil, tamamen annesinin -en azından bazı açılardan. Aynı yaşta Pen'in yüzüyle kaybettiği kardeşinin yüzü arasında küçük bir fark vardı, sahip olduğum bir çizime göre yargılamak gerekirse..."

Giovanni Dupre'nin "Ricordo Autobiografici"sinin çevirisini kendisine gönderen Marchesa Peruzzi di' Medici'ye Browning şöyle yazıyor:[16]

"Bu çok da 'küçük' bir mesele değil ve kız kardeşim bitirdiğinde kendi okumaya başlamak ve kitabı o kadar geç bitirmek zorunda kalabilirim ki, kitabın veya mektubun yanlış gittiğini düşünmenize yol açabilir, bu nedenle size en içten teşekkürlerimi sunmak için hemen yazıyorum. Kız kardeşim Otobiyografi'nin büyüleyici olduğunu söylüyor; buna inanabilirim,
çünkü böyle bir eserin ilgi çekici
olmadığını hiç düşünmemiştim ve Dupre'nin bu eseri tam da beni en çok ilgilendiren konularla dolu olmalı... Kitabı iyice okuduğumda, eğer
izin verirseniz size tekrar yazacağım, çünkü eski anılarınızın bu konuda hoşgörülü olacağını biliyorum.
Bu sonbaharda İtalya'da olabiliriz ve eğer yakınlardaysanız,
sizin iyiliğinizi duyduğunda her zaman sevinen ve bunun devam edeceğine güvenen eski arkadaşınızı göreceğinizden emin olabilirsiniz.... Kalem çok iyi; Dinard az önce açık havada manzara çiziyor. Ona okumaktan
çok keyif alacağı kitaptan bahsetmiştim. Bugün tam da 'Dryope' heykelini Brüksel'e göndermekle meşgulüm,
burada Sergi heykele burada bulunandan daha iyi bir bilgiyle yargılanma şansı verecek."

Aşağıdaki mektup, Browning'in kendi büyüleyici tarzıyla, hem kendisinin hem de kız kardeşinin Bayan Bronson'a duyduğu sıcak bağlılığı gösteriyor:

19, WARWICK CRESCENT, W.

15 Şubat '85.

SEVGİLİ BAYAN BRONSON,--Bu sıkıcı sabah neredeyse karanlığa
dönüştü, kahvaltıda kız kardeşim bir kez daha, "Venedik'ten ondan haber yok," dedi ve ben bir kez daha hesapladım ve bu zamana kadar sizden haber alalı tam bir buçuk ay olduğunu gördüm. Neden böyle olsun ki? Basitçe ve mantıklı bir şekilde bir satır yazsaydım, bir düşünce düşünmek yerine, sevgili iyiliğinizin bana bildireceği gibi, bunu alır almaz, sizin nasıl olduğunuzu, Edith'in nasıl olduğunu, şimdi o
kış bitti ve geçti, o öksürüğün teşvikleriyle birlikte, ki son mektubunuzu aldığımızda hala can sıkıcıydı.

Bizi bayramlar ve tatiller düşünmeye sevk etmeyin: bundan emin olun ki, sizden bize bir kelime getiren her gün gerçek bir şenlik olacak, çünkü maddi bulutlardan başka bulutlar bizi şu anda hüzünlendiriyor; ve etrafımızdaki bu bulanık unsur, sevgili dostlarımızın
yakınlarındaki altın saatlerle nasıl tezat oluşturuyor, --belki daha canlı,--kesinlikle her zamankinden daha değerli olarak
gerçekleştirilmiş! Çok fazla yazmak istemiyorum çünkü cömertliğinize
vurgulamak istediğim şey, sadece yarım sayfalık, sadece sizinle ilgili
bilgilerle, benim ve kız kardeşim için gerçek bir teselli ve destek olacağı, --sizinle ilgili en yalın anlatım ve sizinle birlikte takdir ettiğimiz şeyler; ve bizim açımızdan, en azından, iyi veya hasta, hareketsiz veya taşınmak üzere olduğumuzu duyacaksınız.

İlkbaharın başlarında Browning Bayan Bronson'a tekrar yazar:

19, WARWICK CRESCENT, W.

8 Nisan '85.

SEVGİLİ DOSTUM,--Bu bir mektup değil, çünkü bu dakikayı bir cenaze töreninden, berbat bir havada döndüm ve ne bedenim ne de ruhum, sıcak
kendimden bir şeyler katmayı umduğum kadar, bir mektup yazamıyorum. Ama Burne Jones'un mektubunu güzel ve dokunaklı buluyorum ve
bu yaprağın, bunu fazlasıyla hak eden
sizleri memnun edecek bir zarf olarak hizmet etmesini istiyorum. Bir iki gün içinde yazacağım. Bu sabah Pen'den haber aldım, kendisi Paris'te kalamayacak kadar hasta olduğu için Dinard'da, ama kendini daha iyi hissediyor. Bana ne kadar iyi davrandığınızı
söyledi ve tekrar tekrar söyledi. Her şeyin yolunda gittiğine ne kadar güveniyorum,--kesinlikle hiçbir güvenceye ihtiyacın yok,--seni tüm kalbimle sevdiğime dair. Tanrı seni ve Edith'ini korusun. Bu bir Edith,--Proctor'ın
(Barry Cornwall'ın) kızı, onu mezarına kadar takip ettim.
Yaklaşık elli yıl önce babası onu okşarken bana, "Ah,
Browning, bu Şiir." demişti. "Biliyorum." "Hayır, sen bu konuda
hiçbir şey bilmiyorsun." Pekala, o zaman cahilsem, şimdi öğrendim. Öyleyse, sevgili
İki Şiir, uzun süre okuman ve tadını çıkarman dileğiyle!

Sevgilerimle,

ROBERT BROWNING.

Ertesi sonbaharda, Venedik'i çocukluğundan beri görmemiş olan Bay Barrett Browning babasına katıldı ve bu rüya şehrine "sadece aşık oldu". Browning, Manzoni Sarayı'nı satın almak istemesinin sebebiydi, "kendisine mükemmel bir ikametgah, resim ve heykel için her türlü olanağı sağlamak için." 1886 sonbaharı Browning'e Milsand'ın ölümüyle büyük bir üzüntü getirdi ve Bayan Browning sağlıksızdı ve kıtalar arası bir seyahate uygun değildi, ikisi de sonbaharın bir kısmını Llangollen'de geçirdi, Sir Theodore ve Lady Martin (Helen Faucit) yakın komşularıydı, her pazar çay içtiler ve en keyifli dostluklarından birini yenilediler. Dr. Corson'ın "Browning Şiirine Giriş"inin yayınlanması üzerine, bir kopyasını şaire gönderdi ve şair şöyle cevap verdi: 

19. Warwick Crescent. W. 

28 Aralık '86. 

Sevgili Dr. Corson,

Kitabınız ve Mektubunuzun gelmesinden sonra birkaç gün bekledim,
iyiliğinize dair hislerimi daha fazla dile getirebilirim diye düşündüm: ama
bir haftadan daha fazlasını yapamıyorum. "Umarım onaylamayacağım çok fazla şey bulmayacağım": itiraz etmem gereken şey "bir donanmayı batıracak bir yük--çok fazla onur": cömertliğinizi nasıl bir kenara bırakabilirim, sanki soğuk adalet--kendime ne kadar yakışırsa yakıştırayım--sizin doğanızla daha iyi uyum içinde olacakmış gibi? Genç şairlere,
elli yıllık bir çalışmanın göze çarpan bir takdirle karşılanmaması sonrasında, eğer benim bulma ayrıcalığına eriştiğim gibi başka bir cömert takdir edici varsa, fazla ödeme yapılabileceğinin güvencesi olarak kalsın--bu durumda, daha fazla hak etseler bile, onlar da eşit derecede minnettar olsunlar.

Notlarda düzeltilmesi gereken hiçbir şey görmedim. "Küçük tablet" Varwn'ın bahsettiği ünlü bir "Son Akşam Yemeği"ydi (sayfa. 232) ve uzun zaman önce S. Spirito Kilisesi'nden kaybolmuştu: Rapora göre, Floransa'dayken belirsiz bir köşede
ortaya çıktı ve hemen bir yabancı tarafından satın alındı. Onu gördüm, gerçek
olsun ya da olmasın, büyük bir güzellik eseri. (Sayfa 156.) Müzikte bir "kanon", öznenin tekrarlandığı bir parçadır --çeşitli tonlarda--ve tekrarda kesinlikle uyulması, "Kanon" olur --sonrakilerin zorunlu _yasası_. Bu tür elli parça gerçekten de dikkate değer bir
çalgı olurdu: üçünü başarmak iyi bir müzisyen için yeterli bir başarıdır.

Ve şimdi, --işte Noel: tüm iyi dileklerim sana ve Bayan Corson'a --kız kardeşiminkiler de dahil. Yaz aylarında gerçekten de ciddi bir rahatsızlık
çekiyordu, ama mutlu bir şekilde iyileşti. Koşullar altında, iyileşme sürecini yabancı seyahatlerin
kazalarına maruz bırakmaya cesaret edemezdim - bu yüzden İtalya'dan ziyade Galler'le yetindik. Bizi tekrar ziyaret etmeye ikna edilecek misiniz?
Yerinizde veya
yok, beni her zaman, en sevgiyle

Robert Browning olarak hatırlayacaksınız.

1887 yılı olaylı bir yıldı çünkü "Parleyings" ilkbaharın başlarında yayınlandı; Browning, Warwick Crescent'ten
29 DeVere Gardens'a taşındı; ve oğlunun New York'lu Bayan Coddington ile evliliği o yılın 4 Ekim'inde kutlandı, bu olay şaire
ekstra mutluluk verdi. Browning, kendisini ziyaret etmek için izin isteyen bir yabancıya bu zaman hakkında şunları yazdı:

"... Oğlum, Venedik'teki balayından yarından sonraki gün karısıyla birlikte geri dönecek ve sadece yarın haftaya kadar benimle kalacak,
sonra Liverpool ve Amerika'ya gidecekler -- orada kışı geçirecekler.
Kısa süreli kalışları boyunca, onların uygunluğunu göz önünde bulundurmak zorundayım ve
onlar arkadaşlarını ziyaret edecek veya onlar tarafından ziyaret edilecekler, böylece
kendi başıma bir saat geçirme şansım olmayacak. Eğer
lütfen--ya da daha doğrusu, koşullar bana Cumartesi sabahı on ikide, yani özgür olacağım ilk gün sizi görme zevkini
verirse, sizi ağırlamaktan mutluluk duyarım. "

[İllüstrasyonlar: El Yazması Mektup]

Yabancı, ziyaretinin büyülü "5 Kasım" tarihine kadar uzanmasını ayarladı ve o gün DeVere Gardens evinin girişinde durdu.

"Şairin çalışma odasına götürüldüm," diye yazıyor. "O gün Matthew Arnold için bir anma toplantısı olmuştu ve Browning de katılmıştı ve Arnold'un hayatından anımsatıcı bir üzüntüyle bahsetti.

"'Eve kadar onun zorluklarını düşündüm,' dedi Bay Browning. 'Bir keresinde, neden yakın zamanda şiir yazmadığını sorduğumda, bunu karşılayamayacağını, ancak yeterince para biriktirdiğinde diğer tüm işlerini bırakıp kendini şiire adamayı düşündüğünü söylemişti. Acaba şimdi şiire mi yöneldi?' diye ekledi Browning düşünceli bir şekilde."

Bu arayanın anlattığı ilginç bir olay, Bay Nettleship'in "Childe Roland" adlı eserinin analizini ve yorumunu okuyup çok etkilenmiş olması ve yazara bunu kabul edip etmediğini sormasıydı. Bay Browning, "Ah, hayır," diye yanıtladı; "Hiç de değil. Anlayın, ben de
reddetmiyorum; sadece yazarken alegorik bir niyetim olmadığının bilincinde olduğumu kastediyorum. Şöyleydi; Floransa'da bir yıl oldukça tembeldim; her gün bir şeyler yazmaya karar verdim. Şey, ilk
gün, birinin karıma gönderdiği muhteşem bir sepetten esinlenerek birkaç gül hakkında yazdım. Ertesi gün 'Childe Roland' bir tür
rüya olarak aklıma geldi. O anda ve orada yazmam gerekiyordu ve sanırım aynı
gün bitirdim. Ama sadece bunu yapmam gerekiyordu. O zamanlar bundan öte ne demek istediğimi bilmiyordum ve eminim ki şimdi de bilmiyorum. Ama çok seviyorum."

Bu ilginç itiraf, ziyaretçiyi şairin 'James Lee'nin karısı'nı kocasının yabancılaşmasında tamamen suçsuz görüp görmediğini sormaya cesaretlendirdi. "Emin değilim," diye cevapladı Bay Browning; "Ona her zaman çok düşkündüm, ama pek de incelikli olmadığını ve kocasına nasıl davranacağını pek bilmediğini düşünüyorum. Sanırım onu ​​biraz endişelendiriyordu. Ama daha fazlasını öğrenmek istiyorsanız," diye devam etti, gözünde bir ışıltıyla, "Browning Derneği'ne sorsanız iyi olur, belki duymuşsunuzdur?"

Robert Barrett Browning, Palazzo Rezzonico'yu satın aldığında, bu satın alma babası için bir zevkti, biraz da şaşkınlıkla karışık, çünkü İtalya'nın en görkemli ve en etkileyici saraylarından biri. 1758'e kadar Kardinal Rezzonico'nun kendisi tarafından işgal edildi ve o tarihte XIII. Clement unvanıyla Papa oldu. On yedinci ve on sekizinci yüzyıllarda inşa edilen bu saray, Büyük Kanal'da eşsiz bir konuma sahiptir ve zengin oymaları, kilit taşlarının barok süslemeleri, klasik kornişleri ve üçlü locaları, sütunları ve görkemli mimari çizgileriyle beyaz mermerden yapılmış görkemli yapı, saraylar şehri Venedik'te bile görkemli ihtişamıyla dikkat çekmektedir. Bay Browning'in daha önce Bayan Bronson'a söylediği gibi, "Pen" Venedik'e aşıktı. Aynı şekilde, sonraki ziyaretçilerin bu uhrevi şehre olan hayranlığının büyük bir kısmının, Robert Barrett Browning'in bu sarayı evli şairler Robert ve Elizabeth Barrett Browning'in tam bir Valhalla'sı haline getirmesindeki güzel ve saygılı tavırdan kaynaklandığı da doğrudur. Burada oğul annesiyle ilişkilendirilen
her zarif hazineyi topladı ve üç yıl sonra babası bu asil sarayda son nefesini verdiğinde, genç Browning annesiyle ilişkilendirilenlere babasının kitaplarını, sanat eserlerini ve özel eşyalarını da ekledi. Kendine özgü nezaketi ve cömert düşünceliliğiyle Bay Barrett Browning, sarayın tamamına sahip olduğu süre boyunca ziyaretçilerin, zevkinin ve aşkının orada topladığı önemli koleksiyonları, hazineleri ziyaret edip keyfini çıkarmalarına
izin verdi.

[İllüstrasyon: ROBERT BARRETT BROWNING'İN

("PENINI") PORTRESİ, ÇOCUKLUK.

Hamilton Wild tarafından Siena'da resmedildi, 1859. ]

Sarayın cephesinde, suya inen geniş mermer basamaklar üzerinde iki görkemli giriş açılır ve
arşitravlarda nehir tanrıları oyulmuştur. Geniş avluya kendi "Dryope" heykeli yerleştirilmiştir. Büyük escalierin bir mermer basamağına tırmanarak,
asil oranları ve zengin etkisi en etkileyici olan yüksek bir daireye girilir. Zengin, Bizans rengindeki kırmızı mermer zemin, Venedik sanatında
övülen zengin bir şekilde boyanmış tavanla uyum içindedir. Bu geniş salondan, zengin bir şekilde oyulmuş kapılardan, her biri şairlerin portreleri, eskizleri, büstleri ve diğer anıtlarıyla canlı hale getirilmiş bir dizi oda açılır. Story'nin Browning ve karısının büstleri vardı; Robert Barrett Browning'in babasının büstü vardı; çağdaş sanattaki portre büstleri arasında en dikkat çekici olanlardan biri; Robert ve Elizabeth Browning'in 1855 civarında Roma'dan Gordigiani tarafından çizilen portreleri; Bayan Browning'in çocukken çekilmiş güzel bir pastel resmi, onu bir bahçede dururken, çiçeklerle dolu önlüğünü tutarken tasvir ediyor; küçük yazı masası ve diğer
mahrem kişisel hatıraları vardı. Diğer yazarlardan şairlere sunulan muazzam çeşitlilikteki
kopyalar, kendi şiirlerinin birçok dile çevrilmesi gibi, ilginç bir kütüphane oluşturuyordu. Genç bir adamken, omuzlarına bir ozan pelerini düşen Browning'in bir portresi vardı; ve babasına hediye olarak Barrett Browning tarafından çizilen Milsand'ın en ilginç
portresi.

Ayrıca, kendisinin bir çocukken çekilmiş bir resmi de vardı, Siena günlerinin "Penini"si, atına binmiş ve Hamilton Wild (Bostonlu bir sanatçı) tarafından, Browning'ler ve Hikayeler'in Santa Caterina'nın meskenlerinde geçirdiği yazlardan birinde,
en pitoresk tepe kasabalarından birinde resmedilmiş.

Bayan Browning'in küçük yazı tabletinin yanına, yazdığı
son el yazması yerleştirilmişti; ve bir masanın üzerinde, Browning'e bir sunum yazısıyla birlikte "Aurora Leigh"in Almanca çevirisi vardı.

Bu salonlardan birinden, Büyük Kanal'a bakan, eskiden Rezzonico'nun özel şapeli olarak kullanılan bir niş vardı. Tamamen beyaz ve altındı, Venedik penceresi en soluk yeşil peluşla örtülüydü ve her iki tarafına da yeşille kaplı uzun vazolar yerleştirilmişti. Bu girintide
Bay Barrett Browning, altın harflerle, altın işlemeler ve arabesklerle çevrili, şair Tommaseo tarafından yazılmış ve Floransa şehri tarafından Casa Guidi'nin büyük giriş kapısının yakınındaki duvarına yerleştirilen yazıtın bir kopyasını yazdırmıştı:

QUI SCRISSE E MORI
ELISABETTA BARRETT BROWNING
CHE IN CUORE DI DONNA CONCILIAVA
SCIENZA DI DOTTO E SPIRITO DI POETA
E FECE DEL DEL SUO VERSO AUREO ANELLO
FRA ITALIA E INGHILTERRA
PONE QUESTO MEMORIA
FIRENZE GRATA
1861.

Birinci katta şairin sarayda oğlunun misafiri olduğunda yazdığı oda vardı; en zarif
dekore edilmiş alçı panellerle kaplı bir _sala_, panelleri de kapıları oluşturuyordu ve buradan açılan
oda da güzelce dekore edilmiş yatak odası vardı.

Zengin duvar süslemeleri ve siyah İtalyan mermerinden zemini olan muhteşem bir _sala_'da birçok seçkin sanat eseri, nadir hediyelik eşyalar, özel ilgi
iddiası olan resimler, harika duvar halıları ve neredeyse bir
_güzellik__embarras de richesse_ vardı.

1906'da Robert Barrett Browning Rezzonico'yu sattı; ve şimdi, Asolo'daki _casa_ ve stüdyolarının yanında, Floransa yakınlarında eski Medici villalarından biri var--"La Torre all' Antella", yüksek bir kulesi var, buradan manzara tüm Toskana'daki en etkileyici ve büyüleyici manzaralardan biri.
Panorama, kubbeleri, çan kulesi ve kuleleriyle tüm Floransa'yı kapsıyor;
ve Fiesolean tepeleri, eski şehrin
ağaçların arasında ve gökyüzünün arka planında pitoresk bir şekilde ortaya çıkmasıyla ve çok sayıda başka
köy ve mezrayla ve her zaman gözün önünde değişen renkte bir dağ panoramasıyla. Bay Browning, ebeveynlerini karakterize eden tüm o kültür ve manevi yaşamın güzelliğiyle en seçkin ruhlardan biridir.
O büyük bir dilbilimcidir ve en ilginç adamlardan biridir.
Hiç kimse
babasını, oğlu kadar, o harikulade içsel yolla tanımamıştır. Annesi öldüğünde
on iki yaşındaydı ve o dönemden itibaren, Browning'in yirmi sekiz yıl sonraki ölümüne kadar, babasının neredeyse sürekli yoldaşıydı. Robert Barrett Browning ayrıca
muazzam Casa Guidi'yi satın almış ve böylece doğduğu sarayın sahibi olmuştur ve bu saray sonsuza dek edebiyat tarihinde ve şiirsel romansta yer almıştır. Ayrıca, Floransa'daki Via Maggiore'de birbirine yakın olan Casa Guidi ve Palazzo Peruzzi'nin sırasıyla Bay Browning'e ve Marchesa Peruzzi di' Medici'ye ait olması, Bay Story'nin kızı Edith'in, "Penini"nin çocukluk arkadaşı ve yoldaşının artık bilinen görkemli unvanıyla anılması, hayatın şiirsel dizilerinden biridir.

Browning ve kız kardeşi Sarianna'nın St. Moritz'den Londra'ya dönmesinden sonra, Bayan Bronson'a yazdığı sürekli mektuplar yine bir şairin günlerinin hikayesini ele alır.

Kışın başlarında, sevgili dostuna şöyle yazar -tarih 4 Aralık 1887'dir:

"Şimdi gondol camlarını kapatalım (teknik kelimeyi unuttum) ve
Konuşalım, sevgili Dostum! İşte senin sevgili emeklerin, -mektuplar ve
ekler ve işte bu uzun on beş gündeki ilk boş günüm,
çünkü, inanır mısın? Her sabah üç saat boyunca bir ressamın yanında oturacak kadar aptaldım, dün işi bitirmek için iki saat daha harcadı; bu sabır egzersizinden önce, beni zamanı gelince tekrar çağıracak olan başka bir beyefendinin yanında oturmak zorunda kaldım,--tüm bunlar Venedik'ten ve _genç
beşli_ günden beri! Ancak, iki gün önce, oturmak için başka bir başvuru daha olduğunda, 'aslan'ın içindeki ayı ortaya çıktı ve ben olabildiğince
sertçe reddettim. Ve böylece sonunda konuşabiliyor ve eğlenebiliyorum -hatta mesafe--bulutlardan ellerin aniden gelmesi gerektiği kadar değerli bir arkadaşla. Minnettarlıkla kabul ettiğimi bildiğiniz ve sonsuza dek saklayacağım şey için size teşekkür etmeye çalışmayacağım, inanıyorum.

"İşte Dük'ün mektubu; az konuşan ve daha az itiraz eden bir adam; ama sizin nezaketinizi hissediyor ve İngiltere'ye gelirseniz bunu memnuniyetle kabul edecek ve öyle görünüyor ki siz de gelecek yıl oraya geri dönersek Venedik siz olmadan ne olacak?

"... Bayan Bloomfield Moore yaklaşık üç hafta önce Londra'dan geçti ve hemen bana Robert'ın hangi resimlerinin görülebileceğini yazdı. Hemen Philadelphia Güzel Sanatlar Akademisi için devasa 'Laik Kol'a Teslimat'ı ve kendisi için 'Dinard Pazarı Kadını'nı satın aldı ve bunu çok kendiliğinden yaptı ve bir iki gün içinde resimler için yeterince para istemediğime ikna olduğunu duydum! Galeri'de daha büyük olanın nerede sergilendiğini sormuştu ve değerini şu kadar olarak tahmin etmişlerdi. Ona onların tahmininin benim tahminim olmadığını ve Robert'ın fazlasıyla ödüllendirildiğini söyledim - tüm bu nezaket hakkında ne düşüneceğinden bahsetmiyorum bile; ve onun
ayrılışından beri, onun satın alımlarından duyduğu memnuniyetle dolu son derece memnuniyet verici bir mektup aldım,..."

Lord Houghton'un ölümü üzerine, Bay Browning, Kraliyet Akademisi'nin Dış Muhabirliği görevini kabul etmeye ikna edilmişti; Akademisyenler tarafından çok seviliyordu, birçoğu onun yakın arkadaşları arasındaydı ve oğlu, ona sanatın her dalını sevdiren bir sanatçıydı.

Bayan Bronson'a Browning bir keresinde şöyle demişti: "Biliyor musun, sevgili dostum, eğer böyle bir şey mümkün olsaydı, tüm kişisel hırslarımdan vazgeçer ve yazdığım her satırı yok ederdim, bunu yaparak Robert'ın başına şöhret ve onur yığıldığını görebilirdim." Bayan Bronson'un bu konudaki yorumu,
oğlunda, hayran olduğu karısının imajını gördüğüydü, "gerçekten hayrandı," diye ekledi.

Akademi ziyafetlerinde Browning her zaman onur konuğuydu ve
Başkan tarafından Dış Muhabir görevine aday gösterilmesi,
Konsey tarafından derhal onaylandı.

DeVere Gardens'a taşınırken, Bay Browning evinin düzenlenmesinden büyük bir zevk aldı.
Babasının altı bin kitaptan oluşan kütüphanesi artık açılmıştı ve ilk kez, onlar için yer vardı; Floransa'dan getirdiği
güzel eski oymaların, sandıkların, dolapların, kitaplıkların çoğu yeni evde avantajlı bir şekilde kullanılabilirdi. Bugün Bay Barrett Browning'in Floransa villasına gelen bir ziyaretçi bu zengin ve gösterişli mobilyaların çoğunu görecek ve genç Browning, bir zamanlar babası ve Ruskin'i yan yana otururken, "ayakları sallanırken" gördüğü eğlenceli anısıyla devasa bir kanepeyi (bir katafalka benzeyen) gösterecek. Şair Venedik'ten, ilk ve son olarak, birçok ilginç ve güzel şey getirmişti; gümüş bir lamba, kiliselerden kalma eski aplikler ve Bayan Bronson'a yazdığı mektuplarda bahsettiği birçok şey. "Asolando"nun "Rosny" başlıklı ilk şiiri, 1888 yılının açılışında yazılmış ve kısa süre sonra "Beatrice Signorini" ve "Flüt-Müzik" tarafından takip edilmiştir. Şubat ayında yayıncısı George Murray Smith'e, elli yıldır dokunulmamış olan "Pauline"i revize etme dürtüsünden bahsediyor; "en belirgin hataları düzeltme ... düşüncelerin, olduğu gibi, ilk baştaki gibi kalmasına izin verme" dürtüsü. Görünüşe göre, ciltle birlikte gelecek olan portre de onu pek memnun etmiyor ve ufak değişiklikler öneriyor. "Pen burada olsaydı," diyor, "her şeyi bir anda halledebilirdi." Bu güven hak edilmemiş değildi. Birçok yönden zengin bir yeteneğe sahip, tanrıların gerçek bir çocuğu olan Robert Barrett Browning, portrelerde neredeyse harikulade bir yeteneğe sahip. İlgi duyduğu bir yüzü tuvale aktarırken, hem kâhin, hem de sanatçı gibi görünüyor. Daha önce değinilen Milsand'ın portresi ve babasının, elinde "eski sarı kitapla" Oxford cübbesiyle resmedilmiş, Balliol'daki portresi, onun düşünce ve duygunun neredeyse zihinsel süreçlerini tasvir etme ve hayal gücünü canlandırma gücünün, yani sanatın yaratıcı yaşamını oluşturan her şeyin belirgin örnekleridir.

Edebiyatta ve resim ve heykel gibi kendi uzmanlık alanlarında oldukça uzmandır; ve yaşlı Browning'in şiirini oğlundan daha eleştirel olarak takdir eden bir okuyucusu yoktur. Seyahatlerinde babasının bir cildi her zaman elinin altındadır; ve o da, tüm Browning severler gibi, Robert Browning'in hiçbir cildini açamaz; düşüncenin yeni manzaralarını, asil bir yaşam için yenilenmiş özlemleri ve kararlılığı ve manevi başarının sonsuz imalarını keşfeder.

BÖLÜM XII

1888-1889

"Yeryüzünde kırık yaylar; gökyüzünde mükemmel bir daire."

"Ey ruhumun ruhu! Seni tekrar kucaklayacağım,
Ve gerisi Tanrı'yla olsun!"

"ASOLANDO"--DEVERE BAHÇELERİNDEKİ SON GÜNLER--BROWNING VE TENNYSON'IN MEKTUPLARI--VENEDİK OYALARI VE ARKADAŞLARI--BAYAN BRONSON'IN SEÇİMİ
ÇEMBER--BROWNING'İN BAYAN BRONSON'A MEKTUPLARI--ASOLO--"RUBY, ZÜMRÜT,
CHRYSOPRAS"--BROWNING VE HİKAYE İLE SON BULUŞMA--PALAZZO'DA
REZZONICO--DR. İLE SON BULUŞMA CORSON--WESTMINSTER TARAFINDAN ONURLANDI
ABEY--MENEKŞE HAÇI--BAYAN BROWNING'İN "UYKU" ŞİİRİNİN KORO MÜZİĞİ--"VE TANRI İLE DİLEDİĞİNİZ DİĞER ... 1887'de ortaya çıkan "Parleyings", görkemli veya tehlikeli bir şekilde, yeryüzündeki tüm krallıkları değilse bile, tüm öğrenim bölgelerini ele geçirmişti; çünkü temaları Felsefe, Politika, Aşk ve Sanatın yanı sıra Simya ve bilinmeyen
neleri kapsıyordu; ancak gücü ve canlılığı, ilahi ateşin
sönmediğini ortaya koyuyor. Şair, "The Inn Album"de birkaç küçük değişiklik yaptı, ancak bu istisna dışında, arkadaşı ve yayıncısıyla herhangi bir önemli
değişime gerek olmadığı konusunda hemfikirdi. Bay Browning'in yayıncılarıyla ilişkileri her zaman uyumlu ve karşılıklı olarak
memnuniyet vericiydi. Böyle bir ilişki, herhangi bir yazar için, kesinlikle mutluluğunun veya çalışma gücünün en az önemli faktörü değildir ve Browning için George Murray Smith, cömert nezaketleri ve takdire şayan yargıları ona edebiyatın dışında bile birçok şekilde hizmet etmiş olan, çok değerli arkadaşı ve danışmanı ve yayıncısıydı. 1888 yazının sonlarında Browning ve kız kardeşi, şairin bu küçük tepe kasabasını en güzel yerlerden biri olarak kabul ettiği Barrett Browning'lere katılmak için Primiero'ya doğru yola çıktılar, en sevdiği Asolo hariç. "Primiero, Gressoney'den, Saint-Pierre de Chartreuse'den çok daha güzel," diye yazmıştı bir arkadaşına: "sabah ve akşam kelimenin tam anlamıyla altına dönüşen dağların ihtişamıyla." Mektuplarda veya sohbetlerde, ayrıca şiirlerinde Browning'in renk sevgisi her zaman belirgindi. "Bizi kızıl, koyu kırmızı, yakut ve gelinciğin 'kırmızı küstahlığı' ile büyülüyor," demişti bir İngiliz eleştirmen; "topaz, ametist ve altının ihtişamıyla, ve soneyi mavinin parıltısıyla sızlatıyor." Floransa'dan ayrıldıktan sonra, hafıza resimlerinin ürkütücü imgelerinde, Bellosguardo'daki Isa Blagden bahçelerine döndüğünde, önündeki görüntü "kırmızı çiçekli otlar ve zeytin ağaçlarının altındaki duvardaki kelebekler"di. Çünkü Browning, hayatın her heyecanının ve yoğunluğunun şairiydi - karanlığın değil, şafağın şairi ve peygamberiydi; pozitif gerçeğin ve nihai büyüklüğün gücünü duyuran haberciydi; hayatın basit olumsuzluklarının asla yorumcusu değildi. Rengin ihtişamı ona özellikle çekici geliyordu, her sinirini heyecanlandırıyordu; ve Bayan Bronson ile Asolo'da araba kullanırken, "La Mura"nın locasından gün batımı gösterisini kaçırma korkusu varsa, arabacının acele etmesini rica ederdi. "Pippa Geçiyor"da, gün doğumunun ihtişamını odasına nasıl
aktığını resmettiği ve sayısız diğer şiirinde, onun için bu renk hayranlığı ortaya çıkar.

[İllüstrasyon: ROBERT BROWNING'İN 1865'TE PORTRESİ.

George Frederick Watts, R.A. tarafından

Resimlenmiştir. Londra, Ulusal Portre Galerisi'nin mülkiyetindedir.]

Ağustos 1888 tarihi altında, şair Bayan Bronson'a şöyle yazar:

SEVGİLİM,--Sonunda, daha dün, çifte Primiero'da katılmaya ve sıcaklıklar düştüğünde, kısa bir konaklama için Venedik'e gitmeye tamamen karar verdik. Konaklamanız şimdiye kadar olduğu gibi sizinle olsun? Başka bir yere gidebileceğimi veya başka türlü yapabileceğimi hissetmiyorum, ancak herhangi bir
engel teşkil eden bir düzenleme yapılmışsa,
açıkça Hotel Suisse var. Sanırım ihtiyaç halinde, talihsizliklerine ortak olduğum zavallı Guiseppina'ya bir elçi bulunabilir.
Ne kadar çok ve ne kadar az istediğimizi tam olarak biliyorsunuz. Ancak ziyaretimden
bir fayda elde edeceksem, en sessiz hayatı yaşamalıyım...

Önümüzdeki Pazartesi, 13'ünde yola çıkmayı öneriyoruz, --Basel, Milano, Padua,
Treviso, Primiero, hafta sonuna kadar.

Şehirde yaklaşık on bir haftadır bulunuyorum, Oxford'a dört günlük olağanüstü bir ziyaretim oldu; ve aslında, en geç üç hafta önce devam etmeyi imkansız bulduğum zamana kadar, sürekli olarak zorlu sosyal çalışmalar yaptım. Şehirdeyken bazen beni ezen nezaketin
sonra beni unuttuğunu düşünmeyin; İngiltere, İrlanda, İskoçya'daki en çekici yerlere
davetler yağdırıyorum, ama "bu takdire şayan, ama bu huzur değil." Çok keyif aldığım "huzur"a güvenebilir miyim? Edith'in tekrar sizinle olacağını duymaktan büyük keyif alıyorum,
-bu, aksi takdirde eksik olanı tamamlıyor. Evet, Rezzonico sizin Amerikalıların "büyük bir şey" dediği şeydir... Ama onu edinmemdeki ilgi, önceki girişime eşlik eden ilgiden tamamen farklı. En fazla, onaylayarak bakıyorum,
herkesin söylediğine göre yapmaya hakkım var ama bir sonu var....

... Öyleyse, sevgili dostum, "bir rivederci!" Edith'e sevgilerimi iletin ve ona nezaketini, diğerlerinin ona olan taleplerine rağmen,
benim için sürdürmesini umduğumu söyleyin. Ve kız kardeşim, ondan tek bir kelime bile duymayacak mısın? Bir şekilde onu, zavallı, hırpalanmış, çekiştirilmiş ve mecazi olarak, birçok sempatizan tarafından parçalanmış, gerçek veya
sahte benden daha iyi tanıyor olmalısın. O, muhtemelen benden daha fazla değişim istiyor. Ve, o olmasa, şifa yerim olarak bahçelerle birlikte burada devam etmem gerektiğine inanıyorum. Eğer mümkünse, seni görmekten nasıl da keyif alacak! Bana, Pen'in konuşmasında, ne umut edilebilir, ne korkulabilir veya umutsuzluğa kapılabilir,
ne olursa olsun, söyle. Ve beni her zaman en sevgiyle senin olarak hatırla,

ROBERT BROWNING.

Albergo Gille, Primiero'dan yazılan sonraki mektup, sıcak ve rahatsızlığıyla birlikte oldukça zorlu bir yolculuğun hikayesini anlatıyor, ancak Primiero'da kendini bulduğunda "tamamen iyi" ve Venedik'ini bekliyor: "Eğer beni bu kadar nazikçe çağıran sevgili arkadaşımdan başka bir yere gitseydim, ne Venedik olurdu," diyor ve ekliyor:

"Kalışım kısa olacak, ancak onu sağlıklı ve diğer tüm açılardan bıraktığım gibi bulursam kelimenin tam anlamıyla tatlı olacak; 'hiçbir değişiklik' onun iyiliğini bu kadar iyi hatırlayan bana ne yaptığını ifade ediyor.
Edith ile tekrar buluşmak çok keyifli olacak, belki de sizinle birlikteyken, hatta belki daha önce bile gelebilir.

"Size yolculuğum hakkında çok keyifli olduğu dışında bir şey söyleyebilir miyim? İlk akşam, arabamızdan bir anlığına dışarı çıktığımda, iyi bilinen bir yüz gördüm. 'Dr. Butler, kesinlikle.' Geçen gün, geçen yıl Yunan'da tüm erkekleri yenen
en bilgili genç bir hanımla evlendiğini duymuşsunuzdur.
Beni onunla tanıştırmakta ısrar etti; onu daha önce bir kez görmüştüm
bu formaliteye girmeden ve isteyerek, canlı, genç bir kişiyle el sıkıştım... güzel ve torun gibi, ancak, ondan sadece yirmi altı yaş küçük. Sonra, bu oldu; Montebelluna'dan Feltre'ye giden küçük tren kalabalıktı - sigara içen bir vagonda yer dışında yer bulamadık - orada iyi huylu, yaşlı bir beyefendi gördüm, bir İtalyan, bunu hafife aldım. Hemen ardından,
'Size bir İngilizce gazete sunabilir miyim?' dedi. 'Ne, İngiliz misiniz?' 'Ah, evet,
ve sizi tanıyorum,--Primiero'da oğlunuzu görmeye gideceksiniz.' 'Neden,
sen kim olabilirsin?' 'Seni sık sık gören biri.' 'Elbette değil, Bay Malcolm?' 'Başka kimse değil.' Böylece sevgi dolu bir selamlama geldi, sarayın satın alınmasıyla ilgili tüm pazarlıklarında Pen'in koruyucu meleği olmuştu. Bana bol miktarda bilgi verdi ve beni birçok noktada tatmin etti. Ona hak ettiği
şekilde yazmak ve teşekkür etmek için can atıyordum, ancak bu en azından bir başlangıç ​​için daha erken ve daha zarif bir yol sağladı.

"Pen güzel bir resim üzerinde çalışıyor, mahallede bulduğu bir köylü kızı ve gerçek anlamdaki
işleyişi ona iyi hizmet ediyor; onu ustaca yeniden üretiyor, her neyse, yeterince çaba sarf ediyor. "

Eylül ayının sonuna doğru Venedik'te "sevgili dost"a katıldılar,
dostluk konusundaki dehası, onunla geçirdiği her yolculuğu, mükemmel olanın bir derece daha fazla
değiştirilebilmesi halinde, bir öncekinden daha güzel kılıyordu. "Venedik'e her gelişinde hayatına tam olarak bıraktığı gibi devam ettiğini görmek ilginçti," diye yazdı Bayan Bronson, "Browning ve kız kardeşi, bu sonbaharda büyük bir belagat sahibi bir vaizin bulunduğu Waldensian şapeline sık sık pazar günleri giderlerdi.
Her sabah, erken kahvelerinden sonra, şair tempolu bir yürüyüşe çıkar ve döndükten sonra mektupları ve gazeteleriyle meşgul olurdu, postalarında her zaman yabancılardan ve hayranlarından gelen mektuplar olurdu, bunlardan bazıları imza isterdi ve mümkün olduğunca imzaları her zaman verirdi. Bayan Bronson bir yerde, _viva voce_, bir imza için sorulduğunda, şaşkın bir şekilde bakar ve "Her zaman aynı dizeyi yazmaktan hoşlanmam ama sadece bir tanesini hatırlayabiliyorum" der ve ardından "Belirli bir yıldız hakkında bildiğim her şeyi" kopyalamaya başlardı. Ancak, "kırmızı ve mavi parlıyor" olsa da, hakkında hiçbir şey bilmiyordu. 1909'da Bohlen konferanslarını veren Arthur Rogers, "Şiir ve Kehanet" konulu konferansında Browning'i Isaiah ile karşılaştırdı ve şaire "ruhunu açan" bu "yıldızı", Browning'in Isaiah gibi hayatın derinliklerini aramaktan başka bir şey yapamayacağının kanıtı olarak örnek gösterdi. Palazzo Giustiniani-Recanti bir şair için uygun bir mekandı. Bayan Bronson'ın yaşadığı bitişikteki Casa Alvisi, daha önce de belirtildiği gibi, Büyük Kanal'ın karşı tarafında bulunan Santa Maria della Salute'ye bakıyordu; Ancak on beşinci yüzyıla tarihlenen Giustiniani sarayı,
romantik güzellikteki bir avlu ve bahçeye bakan
Gotik pencerelerden güneye bakıyordu. Ev sahibelerinin mükemmel inceliği, şairi
ve kız kardeşini istedikleri gibi gelip gitmekte tamamen özgür bıraktı ve öğlen vakti
birlikte dejeuner'larını aldılar, tercihe göre İtalyan yemekleri sipariş ettiler,
rissotto, makarna ve meyveler, özellikle incir ve üzüm.
Bu _tete-a-tete_ yemeklerinin tadını çıkardılar, bu arada konuştular ve güldüler,
ve sonra, her öğleden sonra saat üçte Bayan Bronson ve kızıyla birlikte gondol gezisine çıktılar. Ev sahibesi, şairin
nereye gitmeleri gerektiği sorusuna verdiği değişmez cevabın şu olacağını kaydeder:
"Her yer güzeldir, sadece Lido'ya doğru olsun." Hem şair hem de kız kardeşi törensel tüm çağrılara titizlikle cevap verirken, mümkün olduğunca resmi ziyaretlerden kaçınmaktan mutluluk duyuyorlardı; ve ev sahiplerinin onları çevrelediği mutlak özgürlük kelimelerle anlatılamayacak kadar minnettardı. "Bu düşünce beni derinden etkiledi," dedi Bayan Bronson, "bu kadar çok ruhu, kendisine yaklaşmasına izin verilenlerin kişisel hayatını aydınlatmak için ellerinden gelenin en iyisini yapmaları gereken, sorunlu bir dünyada yaşamanın getirdiği zorunluluktan daha yükseğe çıkarmış biri... Onun rahatı için yaptığım küçük çalışmalar, değerli hayatının kısmen bana emanet edildiği çok kısa gün ve haftalarda bana yüklenen küçük kaygılar, sıradan bir adamınkinden çok uzak bir varoluşta pek bir şey ifade etmiyor gibi görünebilir; ancak gerçekte, en ufak ilgiye bile sevinir ve minnettar olurdu. Her şeye değer verirdi. Minnettarlığı asla bir yük olarak görmezdi, daha az cömert zihinlerin yapmaya meyilli olduğu gibi," diye devam etti Bayan Bronson.

[İllüstrasyon: BAYAN ARTHUR BRONSON

Asolo'da Ellen Montalba'nın bir resminden

Editta'nın mülkiyetinde, Kontes Rucellai (_nee_ Bronson),
Palazzo Rucellai, Floransa.]

Venedik'teki en büyük zevklerinden biri Edith Bronson ile
Venedik _calli_'sinde dolaşmaktı. "Edith dünyadaki en iyi rehberdir," diye yorum yapardı; "her şeyi bilir ve bildiği her şeyi bana öğretir.
Böyle bir rehber hiç olmadı. "Genç kız Venedik'ini, bir müridin aydınlatılmış ayin kitabını bildiği gibi biliyordu ve onun sevimli canlılığı ve tatlılığı, bugün Floransa sarayında Kontes Rucellai'de hissedilen aynı çekicilikle varlığını donatmış olmalı, çünkü Bayan Bronson, _geçerken_, en seçkin İtalyan soylularından birinin karısı oldu, Rucellai, Floransa'nın prens evleri arasında bile ayrıcalık iddiasında bulunuyordu.

Bu gondol gezilerinden her zaman saat beş civarında dönüyorlardı ve
bazen şair, Bayan Bronson'un çay masasının etrafındaki gruba katılıyor,
Fransızca, Almanca veya İtalyanca'da eşit derecede kolaylıkla sohbet ediyor ve onların memnuniyetine, "Edith, canım, bana bir fincan çay verebilirsin," diyordu. Fakat
genellikle bu içeceği o saatte çok hijyenik bulmuyordu ve
"Affedersiniz, lütfen," dediğinde kendi dairesini aradığında,
asla Sebepleri sorulduğunda. "İstemesi yeterliydi," dedi
ev sahibi. O ve Bayan Browning her zaman akşam yemeğine tam zamanında gelirlerdi,
bu da Casa Alvisi'de saat yedi buçuktaydı. Şair gece kıyafeti konusunda titizdi; ve Bayan Browning, Bayan Bronson'ın anlattığına göre,
alışkanlıkla
"kasvetli bir tonda zengin elbiseler, ilginç, antika mücevherler ve
her gün en zarif Fransız şapkasını takardı."

Akşamlar pastoral geçiyordu. Browning sık sık yüksek sesle okurdu
ve salonlardan birinin loş bir girintisinde duran eski bir
spinata doğaçlama yapmayı severdi. Büyük Venedik aileleri genellikle
_villeggiatura_'daydı, bu yüzden
onlardan nispeten azıyla tanışıyordu; Sosyal yükümlülüklerden bu özgürlük, onun seyahatlerinin dinlendirici karakterine çok şey katmış ve
kendini Venedik'in o tarifsiz büyüsüne kaptırmasını sağlamıştır. Ancak, Bayan Bronson'ın parlak çevresi arasında birkaç arkadaş edindi ve
bunlar arasında dikkat çeken isimlerden biri, Roma'da doğmuş, kendi ülkesinde eğitim görmüş ve Rusya'yı Atina,
Konstantinopolis ve Torino saraylarında temsil etmiş olan eski Rus asilzadesi ve diplomat Prens Gagarin'di. Bayan Bronson, şair ve eski diplomatın bir akşam
birbirleriyle müzik turnuvasına çıktıkları bir hikayeyi anlatmıştır; "önce biri şarkı söyler, sonra diğeri", Browning, elli yıl önce o ülkeye yaptığı ziyarette
dinlediği Rusya halk şarkılarını hatırlayarak.

Bayan Bronson'un yakın çevresinden bir diğeri, Kraliçe Elena'nın annesi Principessa Karadağlı ve diğer önemli şahsiyetler de dahil olmak üzere, hem şairin hem de kız kardeşinin çok sevdiği Kontes Marcello'ydu; ve
bir gün hepsi Venedik'ten kısa bir tren yolculuğu mesafesindeki Mogliano'daki villasında Kontes'i ziyaret etme davetini kabul ettiler. Şair, kısa yolculuğun tadını çıkarmış gibi görünüyordu ve istasyonda Kontes, şair Bayan Bronson ve kız kardeşinin oturduğu
landau'suyla duruyordu,
Bayan Bronson ise bazı gençlerin misafirleri karşılamak için
aşağıya indiği midillilerden birine binmişti. Öğle yemeğinden sonra, Kontes, küçük kızı Contessina ile birlikte misafirlerini bahçedeki bir pergolaya götürdü ve burada kahve servis edildi ve bakır kayın ağaçlarından oluşan muhteşem bir caddenin manzarası vardı, bu ağaçların büyük dalları yukarıda buluşup
birbirine geçiyordu. Kontes, Kraliçe Margherita'nın sarayındaki en gözde onur hanımıydı ve Bay Browning'in sevgili kraliyet metresinden bahsederek ve Kraliçe'nin karakteristik olarak zarif ve güçlü bulduğu el yazılarından bazılarını göstererek ilgisini çok çekti. Kontes ve Bayan Bronson, diğer genç kişilerle birlikte, şairin her kelimesini dinlemek için rustik sandalyelere oturdular; orada bulunan Venedikli bir heykeltıraş, çalılıkların arasına gizlendi ve Browning'in bir taslağını yaptı. Yüksek eğitimli ve kültürlü tüm genç İtalyan kızları gibi yabancı şiirlerden oluşan bir albüm tutan Kontes, albümünü getirdi ve yalvararak Bay Browning'e kendisi için bir şeyler yazıp yazamayacağını sordu. Her zamanki gibi, daha önce verilen sebeplerden dolayı (zorunlu olarak) "Benim Yıldızım"ı yazdı ve kız ona baktığında bunun eski favorilerinden biri olduğunu haykırdı ve ona kitabı daha önce kopyaladığı yeri gösterdi.

İstasyonda, geri dönüş trenine binmek için tekrar aşağı indiklerinde, İtalya'nın genç _edebiyatçılarından_ biri oradaydı ve Kontes onu Browning'le tanıştırdı ve genç adamın edebiyatta çoktan
üstünlüğe ulaştığını söyledi. Bay Browning onunla çok samimi bir şekilde konuştu ve yola çıktıktan sonra genç yazarın "gelecek vaat eden bir genç gibi göründüğünü ve onunla tekrar karşılaşmayı umduğunu" söyledi. Fakat ondan tekrar duyduklarında, Zola hakkında bir dizi konuşmanın konuşmacısıydı ve Bayan Bronson'ın belirttiğine göre "şair katılma isteğini dile getirmedi." Venedik'in o olağanüstü güzelliğinin muhteşem günleri sonbaharın başlarında uçup gitti ve Bayan Bronson'ın konuğu DeVere Bahçeleri'ne geri döndü. Şair, DeVere Bahçeleri'nin 15 Aralık 1888 tarihli tarihi altında ev sahibine şunları yazdı:

SEVGİLİ DOSTUM,--sadece bunu söyleyebilirim ve daha fazlasını değil; çünkü ne diyebilirim ki?
Nezaketinizi asla aklımdan çıkarmayacağım--ve beni asla
unutmayacaksınız, biliyorum. Yolculuğumuzun oldukça müreffeh ve harika güzel bir hava olduğunu, kasvetli Londra'da ve sisli ve soğukta sona erdiğini söyleyerek sizi memnun edeceğiz. (Basel'de hava soğuktu, ama
güneş her şeyi telafi etti.) Planlarımızı öyle değiştirdik ki uyumak
ve Basel'de uzun bir gün geçirmek, müzeyi,
katedrali vb. ziyaret etmek ve tek yolcusu olduğumuz yataklı bir vagonda gece treniyle doğrudan Calais'ye gittik. Dover'da görevliler bizim için hazırlıklıydı, bagajlara bakmıyorlardı ve çok yardımsever ve naziktiler; Londra'da ise bize mümkün olan en iyi şekilde davranmaları emredilmişti.
Lambanın paketlendiği kutudan başka hiçbir kutuyu açmamıza izin vermiyorlardı; ağırlığı için sözümüze güvenmeyi teklif ettiler ve sonunda bana "üç porsiyon olduğu için, alttaki küçük kabın ağırlığını diğer ikisinin ağırlığı olarak kabul eder miyim?" diye sordular. "Aksine," Pen'in dediği gibi, bu yüzden tüm lambayı tartmayı reddettiler, ağırlığının dörtte birinden daha az ücret aldılar ve o zaman bile "oldukça memnun" olduğumdan emin olmamı istediler. Öncelikle yolcularla ilgilenilecektik ve bu yüzden
evdeki her şeyin mükemmel bir düzende olduğunu görmek için yeterince erken ayrıldık...
İmkansızı ifade etmeye çalışmak için aceleyle bir satır yazıyorum,--seni ne kadar sevdiğimi,
ve tüm büyük nezaketini ne kadar derinden hissettiğimi. Günün her saati
seni özlüyorum ve keşke seninle ve sevgili Edith'le, sevgili
Casa Alvisi'de tekrar birlikte olabilseydim.

Bayan Bronson'a yazılan bu mektuplar, Browning'i edebiyattaki diğer hiçbir
kayıtın yapmadığı kadar adam olarak ortaya koyuyor.
Mükemmel bir şekilde anlaşılmış olma bilinci,
ve Bayan Bronson'ın karakterinin inceliği ve güzelliğinin farkına varılması, bu seçkin arkadaşlığı
Browning'in hayatındaki en büyük sevinçlerden biri haline getirdi. Belki de, Robert Browning'in Bayan Bronson'a yazdığı büyüleyici mektupların büyük bir paketinin, bu alıntıların yapıldığı, Bayan Bronson'ın kızı Kontes Rucellai'nin cömert nezaketiyle bu cildin yazarının emrine verildiği ve Bayan Bronson'ın kendisi tarafından kullanılan birkaç paragraf dışında (Browning hakkında yazdığı iki büyüleyici makalede), daha önce hiç yayınlanmak üzere kullanılmadığı da burada eklenebilir. 4 Ocak 1889 tarihli şair Bayan Bronson'a şöyle yazar:

Hayır, sevgili dostum, bazen, hatta sık sık beni düşündüğüne çok iyi inanıyorum, çünkü hangi yerde, hangi saatte, hangi saatte, hangi saatte, o unutulmaz üç ay boyunca bana ve kız kardeşime sürekli baktığın ve bizi mükemmel bir şekilde mutlu etme çabalarında çok başarılı olduğun

zamanlarda yaptığın ve benim tarafımdan alınan bir nezaketin sana hatırlatılmaması mümkün olabilir ki. İnanın, ne ben ne de o bu evde dolaşmıyoruz
(sizinle olan yakın tanışıklığımız sayesinde bize daha az tanıdık geliyor), ikimiz de sizi bir an bile unutmuyoruz,
akşamları evde sessizce oturup en keyifli
günleri konuştuğumuzda, adınızı dudaklarımızda uzun süre unutmuyoruz...

Bu sabah kabul edebileceğim tek davet, Belediye Başkanı'nın Bay Phelps'e vermek üzere olduğu Veda yemeği; katılmak zorundayım.
Onu veya Bayan Phelps'i henüz görmedim; ama onlar bu
öğleden sonra aldılar ve eğer gidebilirsem gideceğim. Tüm
eşyalarımızın güvenli bir şekilde ve beklediğimizden daha hızlı bir şekilde
geldiğini bilmek isteyeceksiniz. Masalar, fenerler, vb. çok kesin bir şekilde
onaylandı ve uygun köşelere çok rahat bir şekilde oturdu; böylece
her yer, ne kadar gereksiz olursa olsun, Venedik'i bize hatırlatan bir nesne olacak. Mürekkep hokkanız masayı elimde aydınlatıyor; lamba muhtemelen
yanında duracak; Tassini kitaplığın önünden her geçtiğimde
içine dalmam için beni cezbederken. Sevdiğim şehri bir daha asla göremeyebilirim,
ama evde o zamanlar
eşsiz ayların ufak bir olayı, gondolun,
burada ve orada durmanın ve Morchio'daki eğlencenin; geniş sırtlı Luigi'nin arkasında eve dönüşün; sonra çayın, akşam yemeğinin ve
Gargarin'in kabuklu eski porto şarabının, Dyers'ın ve Ralph Curtis'in,
ve Ah, o keyifli zamanların anılarını uyandırmayacak mı! Edith hakkında hiçbir şey söylemiyorum çünkü o,
canım! bana
kendisi, o sevgili!, bunun sürprizini ve sevincini yazdı! Ve
kendimle, ne yazık ki, kağıt üzerinde onunla bir konuşma yapmayı düşünüyorum ve
son sözü bana söylememesi için onu ikna etmeyi. Ah, iki sevgilim, Venedik'i tekrar görmeliyim; aksi halde inanmak
yürek parçalayıcı olurdu. Elbette tüm yaptıklarına, elde ettiğin güzel şeylere, eminim daha da güzellerine, sen verdin. Ve o yaramaz Edith'in, canım değil, yarım saniyeliğine, şimdi düşünüyorum da, tabloda yer almadığını duyduğumda çok üzüldüm, çok üzüldüm. Ancak, umuyorum ve inanıyorum ki,
Yeni Yıl'da dans etti. Ona bu soğuk algınlığı ve
sonraki baş ağrısından kaçınmasını söyle. Yaz, sevgili dostum, beni her şeyden haberdar et.
Yaptıklarının en ufak bir dakikası bile benim ve Sarianna için ilgi çekici. Ama ben gazetenin en uç noktasındayım. Fil
sayfası olsaydı (böyle bir boyutu var mı?) kalbimde ve kafamda sana ve "Edie'mize" olan sevginin hepsini barındırmazdı; bu yüzden, Tanrı sizi korusun, sevgililerim!

ROBERT BROWNING.

Prenses Karadağ bana bir Yeni Yıl kartı gönderdi,--sen ne düşünüyorsun? Rezzonico'nun güzel bir fotoğrafı. Genç hanım Sarianna'yı da aynı şekilde düşünüyordu.

R. B.

Şair Bayan Edith Bronson'a şöyle yazmıştı:

SEVGİLİ EDIE,--Bu nedenle mektubuna hemen cevap vermedim;
hemen cevap vermek, her gün, her hafta, hatta her ay böyle hoş bir
sürpriz beklediğim anlamına gelebilir; ve sana,
sen tekrar böyle güzel bir dürtü hissedene ve buna boyun eğene kadar, ikinci bir nezaket parçası olmadan devam edebileceğimi bildirmek akıllıca bir tasarruftu--hiçbir şekilde bana düzenli olarak böyle bir zevk vermeye kendini
bağlama. Bana hiçbir şey borçlu olmayacaksın, ancak diğer insanlara karşı adaletle tutarlı bir şekilde cömert ol.... Lord Belediye Başkanımızın Bay Phelps'e verdiği ve kimsenin katılmaması için mazur görülemeyecek
bir veda yemeği dışında dışarı çıkmadım. Hepimiz, özellikle de herkesin sevgisini
kazanan Bayan Phelps'in kaybından dolayı üzüldük. İkisi de bizden
gittikleri için üzgündüler.... Sonraki mektup, Browning'in karşılıklı arkadaşlara karşı nezaketini dile getirirken her zaman düşünceli nezaketini yeniden ortaya koyuyor:

"Genç Toynbee Hall adamlarından oluşan bir sefer [Venedik'e], ortak arkadaşımızın oğlu Alberto Ball başkanlığında, sevgili şehri sadece eğlendirmek değil, incelemek amacıyla düzenleniyor. Ball'lar sizi tanıdıklarını söyleme hakkına sahip olsalar da, genç ve zeki Ball benden nazik bir şekilde dikkatinizi çekmemi istiyor; ve sanırım arkadaşlarının da, kendi kendini eğittikten sonra gerçekten takdire şayan bir çaba olarak görünen şeyden haberdar olması gerekiyor. Sizi ziyaret ettiğinde ona gülümseyecek misiniz?
Projenin başarısı konusunda endişeli olan babası için mi? Pen'in yardımını söyledim ve Rezzonico'nun şerefini şevkle yerine getirecek, hiç şüphem yok."

[İllüstrasyon: BAYAN EDITH BRONSON,

(ŞİMDİ CONTESSA RUCELLAI)

Passini'nin bir Suluboya Tablosundan, Venedik, 1883.]

Güçlü bir şekilde bireyselleştirilmiş hemen hemen her yaşamda, görünür görüşten geçtikten sonra geriye bakanlar, dünyadaki son aylarını karakterize eden dizilerin ne kadar ritmik olduğunu fark etmemek elde değildir. Söz konusu kişi, çağrılacağı günü gerçekten bilseydi, yaptığından başka bir şey yapmazdı. Sanki ruh, sıradan bilinç tarafından fark edilmeyen ama yine de burada tahsis edilen son zamanın davranışını kontrol eden bir önseziye sahipmiş gibidir. Robert Browning'in hayatının bu son yılında, bu görünmeyen liderlik özellikle belirgindir.
İlkbaharda şiirsel çalışmalarını gözden geçirmişti; yapmayı sevdiği gibi, Oxford'da Anma
haftasını geçirmişti; Zamanının çoğunu arkadaşı Balliol Efendisi ile geçirmişti ve Oxford'dan ayrılırken söylediği son ifadelerden biri "Jowett onu ne kadar sevdiğimi biliyor" idi. Ayrıca Cambridge'deydi ve Edmund Gosse, eski İtalyan günlerinde geriye dönük olarak nasıl yaşadığını büyüleyici bir şekilde hatırladı.

Haziran ayında, her zamanki ziyaretini Lord Albemarle'a (Waterloo'da savaşanların son hayatta kalanı) yaptı ve o ay, Glasgow Üniversitesi'ndeki Felsefe Kürsüsünü St. Andrews'daki Edebiyat Kürsüsüyle değiştirmek üzere olan Profesör Knight'a şöyle yazdı: "Bu doğru sıralama; önce Felsefe, sonra en yüksek sonucu olan Şiir, sonra da her zamanki süreci tersine çevirerek çok zarar verildi."

Bayan Bronson'a yazılan mektuplar, bu günlerin hikayesinin çoğunu anlatıyor. 10 Haziran 1899 tarihli bir mektupta Asolo'yla ilgili şu anısını aktarıyor:

SEVGİLİ DOSTUM,--Mektubunu almak gerçekten de bir zevkti. Sevgili Edie bana
yer değişikliğinin senin için arzu edilir olduğunu söyledi,
ama Venedik'ten bu kadar erken ayrılmayacağını düşündüm...

... Kesin olan bir şey var ki, Venedik'e gidersem ve Rezzonico'da kalırsam, ziyaretim boyunca her gün sevgili
Alvisi'ye ve oradaki çok sevdiğim dostlara geçeceğim, onlar Venedik'te benim için San Marco'nun Piazza'ya olan şey

gibidir. Şimdi yeter bu kadar, sonra da Asolo'yla ilgili biraz.

Asolo'yu ilk öğrendiğimde, Meydan'daki ana otelde kaldım,--en ilkel türden eski, büyük bir handa.
Yatak odamın tavanı geçen yılki depremin
neden olduğu büyük bir çatlak veya daha doğrusu yarık tarafından geçilmişti; gökyüzü olabildiğince maviydi ve hepimiz
tarlalarda dua ediyorduk, kasabanın üzerimize yıkılmasını bekliyorduk.
Geldiğimden sonraki sabah, Rocca'ya doğru yürüdüm; ve
kahvaltıya
döndüğümde bunu ev sahibine söyledim, orada oturan saygıdeğer orta yaşlı bir adam şöyle dedi: "Benim,
burada doğmuş biri olarak, hiç düşünmediğim şeyi yaptın." Her gün uzun yürüyüşler yaptım ve
genel güzelliğin canlı bir anısını taşıdım, ama 'Pippa Geçiyor'un tek bir kelimesini bile yazmadım--bu fikir bana bir İngiliz ormanında yürürken
geldi ve İtalyan anılarından faydalandım. Uzakta Asolo'yu görmeyi ve oraya ulaşmak için boşuna çabalamayı hayal ederdim - bunu yıllarca tekrar tekrar hayal ettim. Ve kendimi bir kez daha Sarianna ile İtalya'da bulduğumda, Venedik'ten doğruca oraya gittim. Eski hanı harabelerde bulduk, yenisi inşa ediliyordu, onun yerini alacaktı, sanırım şu anda gördüğünüz. Çok daha düşük kaliteli bir albergoya gittik, o zamanlar var olan en iyisiydi ve dediğim gibi, kabaca ama hoş bir şekilde bir hafta boyunca ağırlandık. İnsanlar bana, sakinlerin sayısının büyük ölçüde arttığını ve her şeyin genel olarak daha sıradan ve gerçekçi göründüğünü söylediler. Burayı bu kadar çok sevmenize sevindim. Benim izlenimim İtalya'nın benim için yeni olduğu yönündeydi....

... Anma için Oxford'a gideceğim ve bir hafta daha kalacağım, Eton'un ileri gelenlerine verilen "gösterişli" bir akşam yemeği için.

Yakında çıkacak olan ve Bayan Bronson'a ithaf edilen şiir grubu olan "Asolando" adlı koleksiyona şair şu şekilde değiniyor:

... Bu arada, sizin adınızı benimkiyle ilişkilendirecek olan yeni küçük şiir kitabı basılmamış durumda. Neden? Yayıncılar, duyurusunun yeni baskının alıcılarını paniğe sürükleyebileceğini düşünüyor, çünkü onlar bir süre daha benden yeterince var! Önemi yok. Bizim
bir vuruşumuz olacak.

Seni ve Edith'ini sonsuza dek kutsa; beni her zaman senin çok şefkatli

R. B.

Şairin Asolo'ya olan sevgisi Bayan Bronson'a yazdığı şu mektupta ortaya çıkıyor:

29, DEVERE GARDENS, W.

17 Temmuz '89.

SEVGİLİ DOSTUM,--Asolo'daki hayatını hayal etmekten büyük keyif alacağım, tüm İtalyan kasabalarının
çok benim; Duvara inşa edilmiş eviniz ve
komşu kale kalıntıları ve harika manzara; açık bir günde
Venedik'ten çok daha uzağı görebilirsiniz. İnancıma
işaret eden bazı değerli noktalardan harabe olarak bahsettim, oysa hiç inanç
gerektirmeyen, -- sizi
çevreleyen yeşil tepeler, yakınlardaki Posagno, -- nasıl da
keyif alacaksınız! Ve oraya gidin ve eskiden çok sık hayalini kurduğum o güzel yerden
tüm iyilikleri alın, ta ki sonunda
tekrar görene kadar, ve hayaller
durdu, -- tekrar başlamak için, güveniyorum,
daha önce Asolo ile hiç ilişkilendirilmemiş bir figürle. Sizi
orada hiç rüyamda görebilecek miyim? Söyleyemem; bu sonbaharda İngiltere'den ayrılmaya meyilli hissediyorum, ki bu bizi çok yakında yakalayacak...

Pen, resmini tamamlamak için Paris'te birkaç gün daha kalıyor. Sergide yarışmayı
reddetmişti, ancak bir Madalya ile
(3.) ödüllendirildi, ancak bu, eserlerinin kabul edilmesi için Salon'un iznini
vermesini sağlıyor. Julian Story de aynı sınıftan madalya alıyor. Pen, Paris gösterisini muhteşem bir şekilde aktarıyor... ... Biliyorsunuz, biz Şah tarafından eğlendirildik ve eğlendirildik. Onunla Lord Roseberry'de tanıştım ve akşam yemeği kendisine sunulmadan önce bana Fransızca "Etes-vous poete?" diye sordu. "On s'est permis de le dire quelquefois." "Et vous avez fait des livres?"
    "Artı hayatlar mı?" "Trop de livres." "Vous-vous m'en faire le cadeau d'un de vos livres afin que je puisse me ressouvenir de vous?"
    "Avec plaisir."_ Buna göre ertesi gün onları hazır tuttukları bir dükkâna gittim ve parlak bir şekilde kaplanmış bir "seçki" seçtim....

Yaptığım tüm geziler Oxford'da bir haftaydı, ki bu sessiz bir haftaydı, Jowett'in sağlığı, korkarım, Balliol'a gelen misafirlerin olağan davetine
izin vermiyordu. Ondan daha fazla yararlandım, büyük bir memnuniyetle.

Sarianna gayet normal sağlığında, ama yine de yorgun olmaktan başka bir şey yapamayız. Evden uzakta, ama onun için
söyleyeceklerimde bana ne kadar sevgi katmak istediğini biliyorum.... Michael Field'ın küçük bir
kitabını aldın mı? "Uzun Zaman Önce", Sappho'nun şiirinden geriye ne kadar parçalı dize ve kelime kaldığını anlamak için yazılmış bir dizi şiir. Özellikle seni nasıl etkilediğini bilmek istiyorum. Bay Browning, Tennyson'a sekseninci doğum günü için şunları yazıyor:

Yarın doğum günün, gerçekten unutulmaz bir gün. Ülkemizin evrensel gururuyla, sizin ihtişamınızla ve uzun yıllar boyunca sizin aramızda olmanız umuduyla kendimi özdeşleştirdiğimi söylememe izin verin; şiirinizin sizden sonra atanacak olan herkes için bir mucize ve
keyif olacağından emin olun; ve kendi adıma şunu da söylememe izin verin, sizi çok sevdim. Tanrı sizi ve sevdiklerinizi kutsasın!
Felaket bir deneyim yaşadım.... Hayranlık ve Sevgiyle,

ROBERT BROWNING.[17]

Lord Tennyson bu mektuba şu şekilde cevap verdi:

ALDWORTH, Ağustos 1889.

SEVGİLİ BROWNING,--Asil ve şefkatli mektubunuz için tüm kalbimle ve varlığımla teşekkür ediyorum ve tüm kalbimle ve varlığımla dostluğunuzu iade ediyorum. Sizin gibi büyük ve güçlü bir doğa tarafından sevilmek ve takdir edilmek benim için bir teselli olacak ve bize kalan kısa yaşam süresindeki karanlık
saatlerimi aydınlatacak.

Sonsuza Dek Seninle,

A. TENNYSON.

Şair kendini tekrar İtalya'sını özlerken buldu. Bayan Bronson'a, 8 Ağustos tarihli olarak, iki gün önce aldığı ve "Asolo'nun büyülü damgası" ile taçlandırılmış bir mektubuna atıfta bulunarak şunları yazdı:

"... Böylece sadece bir hayal olarak dile getirilecek bir hayal ortaya çıkıyor.
Bir yer değişikliğine karar verme zamanı geldi, eğer bir değişiklik olacaksa ve tekrar ediyorum, sadece bir hayal, eğer bundan iki hafta sonra Asolo'da size katılmaya meyilliysem, Sarianna ve benim için iyi odalar bulunabilir mi? Şimdi, siz değer verdiğiniz için -sevgimi değil, saygımı ve takdirimi söyleyeceğim- beni tam olarak anlayın ve bana sadece istediğim kesin bilgiyi verin -evinizdeki konaklama hakkında tek bir yarım hece bile!

"Soruyorum çünkü ben ve Sarianna yıllar önce oraya gittiğimizde, Meydandaki eski Locanda harabe halindeydi ve biz kasabanın kendisinde daha kaba bir handa konakladık. Ana otelin bu zamana kadar yeniden inşa edildiğini veya daha doğrusu biraz eskidiğini söyleyebilirim. Muhtemelen siz de oradasınızdır.
Sadece bize tam olarak anlatın. Kalem bizi kendi yoluna çekmek için elinden geleni yapıyor,
yani Primiero ve Venedik'e; ama yaşlılığın tembelliği beni bastırıyor ve 'orta geçitten' nasıl da çekiniyorum,--Londra'dan Basel'e, Milano'ya on bir veya on iki saatle, bütün o gün ve gece dönüp duruyorum. Milano Cennet'e açılıyor, ama Milano'ya varmak!
Belki de kuzeye dönüp İskoçya'ya gideceğim. Yine de,
sevgili ve iyi kalpli, bana sorduğumu söyle. Gerekli bilgileri aldıktan sonra
lütfen bana nasıl olduğunu, o kötü kalpli adamın, Edith'in nasıl olduğunu ve nerede olduğunu ve cömertçe verebileceğin başka ne haber olduğunu,--Venedik haberlerini kastediyorum..."

Daha sonra şair şöyle yazar:

"... Umarım Asolo'daki ayımızın mavisini bozabilecek kadar az bulut vardır; Şiirlerle dolu kitabınızı, ilk gördüğümde ilhamın yerden
buhar gibi
fışkırdığı yerde son bir elden geçirme için getireceğim.

"Ve böylece Edith (umarım haklı olarak) sizinle olacak; ona
en büyük avantajla yankıya
konuşulan harabedeki küçük sırtı göstermeyecek miyim."

Milan Browning'den Bayan Bronson'a şöyle yazmış:

SEVGİLİ DOSTUM,--Bu kadar yakın bir zamanda bir toplantı beklemek gerçekten bir zevk.
İyi ol ve zevklerimizin ve isteklerimizin ne kadar basit olduğunu ve
onları tatmin etmek için sağladığınız şeyin
yarısından çok daha fazlasıyla nasıl tatmin olduklarını aklında tut. Seninle birlikte olmaktan başka yapacak bir şeyim olmayacak, hatta sağlığımı iyileştirmek gibi küçük bir işim bile olmayacak çünkü bu mükemmel görünüyor. Eskiden olduğu gibi yürümediğini duydum. Bunu
tekrar düzeltmeyi umuyorum. Ey Venedik, benedetta!

Görünüşe göre Bay Browning, her zamankinden daha büyük bir keyifle "Pippa Passes" ve "Sordello"nun Asolo'suna yöneldi. Bayan Bronson, şairin parlak ve sempatik tasvirinde, "Asolo'daki belirli bir mülkün yakınında Pippa'nınki gibi bir kule inşa etme" projesinden bahsediyor, Bayan Browning ile her yılın en azından bir kısmında buradan geçebilirlerdi. Bayan Bronson'ın mütevazı bir şekilde değindiği "belirli mülk", kendi yeri "La Mura"ydı. Kule o zamandan beri şairin oğlu tarafından dikildi ve hayal böylece gerçekleşti, ancak büyük Browning bunu görmeye yaşamadı. Bayan Bronson, bu sevimli küçük tepe kasabasında doğanın tadını çıkardığını şöyle anlatıyor: "düzlükteki sürekli değişen bulut gölgeleri, uzaktaki çok renkli dağ sıraları ve kısmen uçsuz bucaksız Campagna'nın güney sınırını oluşturan mavi Euganean Tepeleri'nin masalsı ana hatları." Browning, bu tepelerin Shelley ve Byron isimleriyle olan çağrışımlarından bahsederdi.

La Mura'nın derin vadisinin karşısında, Kıbrıs'ı kaybettiğinde Asolo'ya çekilen Kraliçe Catarina Cornaro'nun villasından geriye kalan tek şey yıkık bir kuleydi; Browning, Bayan Bronson'a ithaf ettiği "Asolando" adlı eserinde, bu unvanı Kraliçe Catarina'nın sekreteri Kardinal Bembo'ya atfeder.
Bay Browning, yirmi yıl boyunca bu duvarların içinde tutulan ve çürümesi onları çevreleyen çiçek zenginliğiyle neredeyse gizlenen o şiirsel küçük sarayın geleneklerini hatırlamayı severdi. Kendi projesinden bahseder, buna "Pippa'nın Kulesi" adını vereceğini ve her gün Venedik'i görebileceği şekilde inşa edilmesi gerektiğini söylerdi. "Pippa'nın Kulesi" ile Casa Alvisi arasındaki iletişime yardımcı olması gereken bayrak işaretlerini şakacı bir şekilde anlatırdı. "Telefon çok modern," dedi; ve arkadaşına akşam yemeğine davet ettiğinde bayrağın mavi, en sevdiği renk olması gerektiğini açıkladı; ve eğer cevabı evet ise, bayrağının aynı renk olması gerektiğini; veya hayır ise, bayrağının kırmızı olması gerektiğini söyledi. Şairin rüya ve vizyon şehrine yaptığı bu son ziyaret Bayan Bronson'a saf bir zevk gibi geldi. "Tekrar burada olacağımı düşünmek!" diye haykırdı birden fazla kez, sanki bu haftaların dünyadaki yaşam döngüsünü tamamlayacağının bilinçsiz bir farkındalığıyla. Asolo, Venedik'e otuz dört mil uzaklıktadır ve Canova'nın anavatanı olan Possagno'ya arabayla kolayca gidilebilir. Kasabanın anısına, eserleri ve kalıplarıyla dolu bir müzesi vardır. "Pen bunu görmeli," diye belirtti Bay Browning, heykeller, gruplar ve mezarlar arasında oyalanırken. Bayan Bronson, bir gün Bassano'ya yaptığı bir yolculuktan dönerken şairin garip bir şekilde sessiz olduğunu ve kimsenin konuşmadığını kaydeder; sonunda Bassano'dan ayrıldıklarından beri bir şiir yazdığını söyler. Şaşkınlık ünlemine karşılık olarak şöyle der: "Ah, hepsi kafamda ama hemen yazacağım." Ev sahibesi, ona ilham veren şeyin ne olduğunu söyleyip söylemeyeceğini sorar ve o da şöyle karşılık verir:

"Ağaçlarda cıvıldayan kuşlar bunu ima etti. Kadınların şapkalarında o şeyleri giymesini sevmediğimi bilirsin." Söz konusu şiirin "The Lady and the Painter" olduğu ortaya çıkar.

Bay Browning, Bayan Bronson'ın
loggia'sından gördüğü manzaradan en çok zevk alan kişidir. "Burada," derdi, "yorgunluk hissetmeden güzelliğin tadını çıkarabilir ve güneşten, rüzgardan ve yağmurdan korunabiliriz." Ev sahibi, bu cazibenin, onun her zamanki saat beşteki ikramı reddetme alışkanlığını sık sık bozmasına neden olduğunu ve "tıslayan vazoyu duymayı sevdiğini" ve ara sıra bir fincan çay ve bir bisküvi kabul ettiğinde "Sonuçta bu lezzetli
çay için daha iyi olduğumu düşünüyorum" dediğini anlattı.

Her öğleden sonra üçte hepsi araba kullanmaya gittiler ve bölgeyi her yönden keşfettiler. Asolo'daki araba yolculuğu onu büyülemiş gibiydi, Venedik'teki gondol gezileri de öyle. "Her şeyi gözlemledi," dedi Bayan Bronson, "çitler, ağaçlar, küçük Musone nehrinin büyüleyiciliği, beyaz ve mor üzümlerle dolu büyük _carri_. Bir rahibin selamına karşılık verirken şapkasını çıkardı ve ülkenin geleneklerine göre, geçen yabancıyı selamlamak için
kendi şapkasını kaldıran en fakir köylünün selamına karşılık verirken şapkasına dokundu. Bay Browning, 'Ben her zaman kiliseyi selamlarım,' derdi; 'Saygı duyuyorum.'

Browning hayatı boyunca erken kalkan biriydi. Asolo'da, başka yerlerde olduğu gibi, gününe yedide soğuk bir banyo yaparak başlardı ve sekizde kız kardeşiyle birlikte sade kahvaltılarına otururlardı, ev sahibi böyle kahramanca saatler geçirmezdi.
Bayan Bronson, hafif kahvaltısının odasında servis edilmesi gibi yabancı bir modayı benimsemişti ve sabahları geniş yazışmalarına, kendi okuma ve çalışmalarına ayrılmıştı. Çok yetenekli ve bilgili bir kadındı, kalbinin güzelliği ve tavırlarının çekiciliği, entelektüel ilgi alanları ve işlere olan hakimiyetiyle paralellik gösteriyordu.

Kahvaltıdan sonra Browning ve kız kardeşi, her zaman ayrılmaz yoldaşlar,
tepelerde gezinmeye başlarlardı. Şair, Asolo'daki ilk yıllarının ilgi noktalarını aramakla çok ilgileniyordu; "yankı", hatırlanan manzaralar, onun için hala büyüleyici olan manzara. tepenin tepesinde, manzara
tüm mor renkli ovayı kapsıyordu, Padua, Vicenzo, Bassano'ya kadar uzanıyordu; tüm atmosfer tarihi ve şiirsel çağrışımlarla doluydu. Şair, kıtalarında panoramayı nasıl da yansıtıyordu:

"Yılda kaç kez, Asolo'm,
Denizden karaya sadece bir adım mesafede--
Seni bulduğumdan beri, hem sevdim hem de senden korktum--
Çünkü doğal nesneler
Elle tutulur şekilde ateşle kaplıydı! Hayır--"

"Yanan alev" ve "İtalya'nın nadir, her yeri kaplayan güzelliği", onun vizyonunu büyülemişti.

Gezginliklerinden dönen kardeş ve kız kardeş, sabah İngilizce ve Fransızca gazeteleri, İtalyanca kitapları, şairin her zaman sevdiği Yunan oyun yazarlarının
ara bölümlerini okuyarak okumaya başladılar.

Bu ekim günlerinde Hikayeler, Bayan Bronson'ı pitoresk meskeninde ziyarete geldi. Eski bir duvar, çoğunlukla harabe halinde, on sekiz kuleyle
hala Asolo'yu çevreliyor ve kısmen bu kulelerden birinde ve kısmen eski portalın kemerinde, "La Mura" yarı keşfedilmiş ve yarı inşa edilmişti. Locasının bir duvarı tamamen sürgülü camdan oluşuyordu,
bu da manzarayı engellemeden fırtınadan bir sığınak olabilirdi
ya da parlak yazın tüm çiçeklerine ve güzelliğine açılabilirdi. Tam
karşıda Bayan Bronson'ın misafirlerine bahşettiği daire vardı.

Browning ve Story'nin böylece dünyadaki son buluşmaları için tekrar bir araya gelmeleri, onlar için ne kadar hayal bile edilse de, şimdi kendini dünyadaki son aylarını şiirsel bir dizi haline getiren
güzellik ve sevimlilikte bir araya gelen o mozaik benzeri olaylardan biri olarak gösteriyor. Story'ler daha sonra Bay Browning'den "iyi ve her zamanki gibi güçlü, parlak ve keyifli" olarak bahsetti; ve şairle heykeltıraş arasında geçen son sözler Browning'in şu sözleriydi: "Kırk yıldır, kırk yıldır hiç ara vermeden arkadaşız!"

Kasım ayının ilk gününde Asolo'ya yapılan bu mükemmel ve son ziyaret sona erdi
ve oğlunun ricalarına boyun eğerek Browning ve kız kardeşi Bayan Bronson ve kızına veda ettiler, onlar da yakında onları Venedik'e takip edeceklerdi, şair ve Bayan Browning, Palazzo Rezzonico'da Barrett Browning'lerin misafiri olacaktı.

Tüm bu haftaların olayları, bu asil hayatı görkemli bir simetriyle tamamlamak için ilahi olarak belirlenmiş gibi görünüyor. Bunlardan biri olarak Venedik'te eski dostunu ve (daha önce söylendiği gibi) şiirinin en büyük yorumcusu olan Dr. Hiram Corson'ı buldu. Cornell profesörü Üniversite'de Sabbatical yılını geçiriyordu ve Bayan Corson, şair Asolo'dan inmeden hemen önce Venedik'e
varmıştı. "Ertesi gün onu ziyaret ettim," dedi Dr. Corson bu toplantı hakkında. "Her zamanki canlılığında görünüyordu ve oğlunun sarayda yaptığı restorasyonlardan büyük memnuniyet duyduğunu ifade etti. 'Muhteşem bir yapı,' dedi, 'ama çok geniş.'"

Dr. Corson devam etti:

"Daha sonra 'Asolando'nun provalarını okumakla meşguldü. Genellikle her gün iki saat yürüyordu; kız kardeşiyle birlikte gondoluyla sık sık sevgili Lido'suna gidiyordu ve bir gün ben onunla

yürüdüğümde 'Aziz Markus'un olduğu, Doges'un denizi yüzüklerle

evlendirdiği yer'

ona ayak uydurmak için adımlarımı hızlandırmam gerekti. Dikkatimi bu dünyaca ünlü yerin ilginç bir özelliğine çekti ve bana

garip tarihlerinden çok şey anlattı. Şehri kelimenin tam anlamıyla _par
coeur_ biliyordu."

[İllüstrasyon: PROFESÖR HIRAM CORSON

Eugene Rollin Corson'ın elinde bulunan J. Colin Forbes, R.A.'nın bir tablosundan.]

Bay Browning, Dr. ve Bayan Corson'ın Venedik'te oldukları son sabah onlarla birlikteydi.

Ayrılık hakkında Dr. Corson daha sonra bir arkadaşına yazdığı kişisel bir mektupta şunları yazdı:

"Bize kendisi hakkında çok şey anlattı; Asolo hakkında, ilk kez elli yıldan fazla bir süre önce, 1838'de İtalya'yı ziyareti sırasında ziyaret ettiği Asolo hakkında, 'Asolando'nun Önsözünde 'yanan çalı'ya atıfta bulunarak söylediği gibi,

'Doğal nesneler elle tutulur şekilde ateşe
batmış gibi duruyordu.'

"Gondolun bizi tren istasyonuna götürmek için geldiğini bildiren bir hizmetçi, sandalyesinden kalktı ve 'Şimdi beni gelecek mayısta Londra'da ziyaret etmeyi unutmayın. De Vere Bahçeleri'ndeki küçük evimin nerede olduğunu hatırlayacaksınız' dedi; ve bize içten bir veda ederek, 'Tanrı ikinizi de korusun' diyerek aceleyle uzaklaştı. O zamanlar hayat dolu olduğu için, onu bir daha bu dünyada göremeyeceğimizi pek düşünmemiştik." 

Bayan Browning'in ev sahibine yazdığı bir mektuba Browning şunları ekledi: 

SEVGİLİ BAYAN BRONSON, -- Bir anlamda sizden uzağım, asla sizden ve tarif edilemez nezaketinizden
uzak olmayacağım. Yakında geri dönmenin yolunu bulacağınıza inanıyorum. Venedik, benim gözümde siz olmadan kendisi değildir -- bunun geleneksel bir ifade olduğunu söyleyebilirim, ancak bunu kullanmak için ne sebebim olduğunu gayet iyi biliyorsunuz, sanki ilk kez ilham almış gibi bir tazelikle. Gel, Edith'in haberlerini ve evdeki
olayları ve her şeyden önce kendi sağlığınız ve ruhlarınız hakkında haber getir ve
bu yüzden sevin

Her zaman şefkatli

ROBERT BROWNING.

Kız kardeşinin sevgili arkadaşlarına ve ev sahiplerine yazdığı bir diğer mektupla
Bay Browning, şu notu gönderdi,--belki de Bayan Bronson'a yazdığı son satırlar, çünkü neredeyse hemen Casa Alvisi'ye döndü ve günlük kişisel ilişki ancak onun hastalığı ve ölümüyle
kesildi. Şair şöyle yazdı:

PALAZZO REZZONICO, 5 Kasım 1889.

SEVGİLİ DOSTUM,--Sarianna'nın mektubuna bir kelime sıkıştıracağım, ki benim bir parçam olmadan geçemez. (Gel ve Pen'i gör ve onunla
her şeyi kolayca halledebilirsin.) Onun bilgisine ve gücüne tamamen güveniyorum.

La Mura'da her şeyin ne kadar rahat ilerlediğini duymaktan büyük keyif alıyorum. İlk iki cildi
Gozzi'yi bitirdiğimi söylemek istiyorum, üçüncüsünü de boş zamanımda bitirip size geri
göndermek için yanımda getirdim; ve özellikle baskının çok nadir
ve değerli olduğunu belirtmeliyim. Symmonds'un eseri çevirmeye değer
olduğunu düşündüğü anlaşılıyor ve
çeviri için bir kopya
bulması altı ay sürdü!

... Üç veya dört günden beri yeni cildimin tamamını
daktilo ettim ve en geç yarına kadar düzeltilmiş olarak geri göndermeyi umuyorum.
Ancak kesintiler olmaması için işime devam etmeliyim, bu yüzden,
seni en gerçek anlamda kutsa ve elveda, canım!

Ever Your Affectionately

ROBERT BROWNING.

Bahsettiği "yeni cilt" "Asolando" adlı koleksiyonuydu ve bunların hepsi, bir şiir hariç, hayatının
son iki yılında yazılmıştı.

Bay Barrett Browning, babasının bu son kanıtları kendisine ve karısına yüksek sesle okurken, şairin "Sonsöz"de durakladığını, kıtada durakladığını anlatır -

"Asla sırtını dönmeyen, göğsünü öne doğru uzatan,
Hiçbir zaman bulutların dağılacağından şüphe etmeyen,
Hiçbir zaman doğrunun yenildiğini, yanlışın galip geleceğini hayal etmeyen,
Düştüğümüzde kalkacağımızı, şaşkına döndüğümüzde daha iyi savaşacağımızı,
Uykuyla uyanacağımızı düşünen."

ve şöyle der: "Bunu söylemek neredeyse kendimi övmek gibi görünüyor, ama
bu doğru, basit gerçek ve bu yüzden iptal etmeyeceğim."

Venedik'te genellikle güzel olan Kasım, o yıl tek başına yaz gibiydi.
Bir gün Bay Browning, Lido'daki sıcağın "zor dayanılır" olduğunu fark etti,
gerçekten de,
ama "karla kaplı Alpler" uzakta belirdi,
parlak güneş ışığı ve yumuşak mavi gökyüzüyle garip bir tezat oluşturuyordu. Yine de Kasım, Haziran değildir, bazı günlerinin mükemmel bir taklidi olsa da. Bir gün en sevdiği Lido'da yoğun bir sis vardı ve yürüyüşünden mahrum kalmayı reddeden şair, tamamen üşüdü ve ardından hastalık geldi. Bay Barrett Browning'in Bayan Bronson'a yazdığı aşağıdaki not, Palazzo Rezzonico'da hakim olan endişeyi gösteriyor, burada oğlu ve gelini şaire en şefkatli şekilde bakıyor. Notta tarih yok, sadece haftanın günü yazıyor.

PALAZZO REZZONICO,

Pazartesi Akşamı, saat 9.

SEVGİLİ BAYAN BRONSON,--Dün geceki iyileşme bu sabah da pek devam etmiyor,--kalbin hareketi zaman zaman zayıflıyor. Oldukça açık fikirli ve tasarruf etmekten asla yorulmuyor, kendini daha iyi hissediyor, "çok daha iyi, sanırım kalkıp dolaşamazdım, aslında yapamayacağımı biliyorum, ama ağrım veya sızım yok, oldukça rahatım, daha fazla olamazdım," - bir an önce söylediği buydu.

Gün ilerledikçe herhangi bir değişiklik olursa size haber vereceğim.

Sana sevgilerimle.

Seninle, PEN.

Şairle yayıncıları arasında her zaman süregelen hoş ilişkiler, son nefesini vermeden hemen önce George Murray Smith'ten "Asolando"nun İngiltere'de ne kadar ilgi gördüğüne dair haber veren bir telgraf geldiğinde dokunaklı bir şekilde tamamlandı. Ve sonra, Barrett Browning'den Bayan Bronson'a 12 Aralık 1889'da yazılan bu küçük not, şairin yeni hayata girişinin hikayesini anlatıyor.

PALAZZO REZZONICO,

22:30

SEVGİLİ DOSTUM,--Sevgilimiz San Marco saati onu vurduğunda,--acı çekmeden--bilinçsizce son nefesini verdi.

Bilincini kaybetmeden önce Smith'ten gelen bir telgrafla onu biraz mutlu edebildim, "Bugünün tüm gazetelerinde çok olumlu eleştiriler var,
baskı neredeyse tükendi."

Sadece "Ne kadar da sevindirici." diye mırıldandı.

Bunlar onun son anlaşılır sözleriydi.

Senin, PEN.

O saatte onu bu kadar seven oğul ve kız, şairin "Lirik Aşk"ıyla yeniden bir araya gelmeyi
önceden söylediği zarif dizelerden başka hiçbir şeyi nasıl hatırlayabilirlerdi:

"Sonra bir ışık, sonra göğsün,
Ey ruhumun ruhu! Seni tekrar kucaklayacağım,
Ve gerisi Tanrı'yla olsun!"

Siyah İtalyan mermerinden zemini ve zarif fresk dekorasyonuyla yüksek tavanı olan büyük _sala_'da, sade ve etkileyici bir tören Palazzo Rezzonico'da yapıldı ve arkadaşlarla dolu ve tüm Venedik Sendikası'nın eşlik ettiği bir gondol filosu tabutu geçici olarak dinlenme yerine, Campo Santo'daki San Michele şapeline taşıdı. Tabutu taşıyan gondolun pruvasında tahtadan oyulmuş bir melek ve kıçında bir aslan vardı. Westminster Abbey adına Dean Bradley, Robert Barrett Browning'e telgraf çekerek şairin bedeninin bu onurlu duvarların içine gömülmesini istedi; ve Bayan Browning'in mezarının bulunduğu Floransa'daki mezarlık uzun süredir kapalı olduğundan, İngiltere'den gelen bu onur kabul edildi. Westminster Abbey'deki son dinlenme yeri onuru, Bayan Browning'in bedeninin taşınması için de uzatıldı, ancak oğulları haklı olarak Floransa'nın mezarının rahatsız edilmemesi yönündeki isteklerine boyun eğmesi gerektiğini hissetti ve mezarın çok sevdiği İtalya'da kalması uygundu.

[İllüstrasyon: PALAZZO REZZONICO, VENEDİK

1888'den 1906'ya kadar Robert Browning'e aitti. Üst odada, sol köşede, şair öldü.]

Bayan Sarianna Browning, kardeşinin hayatıyla o kadar bağlantılıydı ki, ona uzun yıllar hayatta kaldığını, nazik ve sevilen bir varlık olduğunu eklemeden hikaye eksik kalırdı. Şairin ölümünden sonraki Ocak ayında, Bayan Bronson'a yazdığı bir mektupta şöyle dedi:

"En güzel madalyon için sana teşekkür etmeden bir gün bile geçirmedim, onu onun hatırına olduğundan daha çok seviyorum. Seni her zaman hatırlayacağım, çok iyi, çok yakın ve onun tarafından çok sevilmişsin. En küçük tesellimiz üzerindeki tüm dikkatin, bunu nasıl hissettiğini!... Ona Asolo'da verdiğin tüm sevinç için sonsuza dek seni kutsasın, ne kadar mutluydu! Ve orada yaşayacağımız mutlu gelecek için tüm planlarımıza ne kadar da dahil oldun! Geri döndüğünde onu, tüm yeri ve onun tatlılığının vücut bulmuş hali olan kendini severken düşün."

Bayan Browning, 1903 baharında, doksanıncı yılında, yeğeninin Floransa yakınlarındaki La Torre All' Antella evinde öldü.

Venedik Şehri, Palazzo Rezzonico'nun cephesine şairin anısına şu yazıyı yerleştirdi:

A
ROBERTO BROWNING
MORTO IN QUESTO PALAZZO
IL 12 ARALIK 1889
VENEZYA
POZU

"Kalbimi aç ve göreceksin
İçinde kazılı, 'İtalya'"

1889'un son günü, Westminster Abbey'de Robert Browning için etkileyici ayinler yapıldı. Canterbury Başpiskoposu, Windsor Dekanı, Kraliçe Victoria'yı temsil eden bir emir subayı, Dekan Bradley, yardımcı dekan ve birçok seçkin rahip ve Manastır korosundan Sir Frederick Bridge, hepsi görevli din adamları arasındaydı. Mor örtünün altındaki tabut, menekşelerden oluşan devasa bir haç, vadi zambakları ve beyaz güllerden (Bayan Browning'in en sevdiği çiçek) oluşan çelenklerle
dolduruldu ve ardından Hallam Tennyson (sağlığı nedeniyle orada bulunmasına izin vermemişti), Başdiyakoz Farrar, Balliol Üstadı (Oxford'u temsil ediyor), Trinity Üstadı (Cambridge'i temsil ediyor), Profesör Masson (Edinburgh Üniversitesi'ni temsil ediyor) ve George Murray Smith gibi fahri tabut taşıyıcıları geldi. Cenaze töreni tamamen koro halinde yapıldı ve Bayan Browning'in şiiri, dokunaklı nakaratıyla,

"Sevgilisine uykusunu veriyor!"

Sir Frederick Bridge tarafından bu vesileyle bestelenen müzik eşliğinde Manastır'ın tam kadro korosu tarafından söylendi. Kutsamadan önce,
tüm büyük insan topluluğu,
"Ey Tanrım, geçmiş çağlarda yardımcımız!" ilahisini söylemek için birleşti.

Bu büyük topluluk, en büyük şiir külliyatını ve İngiliz şairlerinin en değerli manevi mesajını
üreten şairin anısına düzenlenen son ayinlerden uzaklaşırken,
havada, saygıdeğer Manastırı göksel bir zaferle
heyecanlandıran, görünmeyen bir melek korosunun koro ezgileri uçuşmuyordu:

"'Tanrı'ya şükürler olsun!' diyor:
Bilgi acıyla gelir,
Ve Hayat Ölümle mükemmelleşir. "

DİZİN

Abinger, Lord, 18

"Abt Vogler," 205

"Andrea del Sarto," 152, 170

"Herhangi Bir Karıdan Herhangi Bir Kocaya," 152

"Antrehension, An," 47

Arnold, Matthew, 112

Arnould, Joseph, Browning için dostluk, 14, 39, 40, 129;
Domett'e mektuplar, 69, 94, 99, 103

Ashburton, Lady Louisa, 222

"Asolando," 5, 282, 292

"Aurora Leigh," 50, 52, 76, 127, 134, 143, 148, 158, 160, 164,
167, 171, 174-176, 210

"Balaustion'ın Macerası", 229

Barrett, Alfred, 16, 164

----, Arabel, 16, 50, 129, 137, 164, 202, 212

----, Edward (kardeş), 16, 22, 59;
ölümü, 18, 62, 135

----, Edward (baba) yasal adı, 17;
evliliği, 18;
karakteri, 20, 21, 121, 164;
ölümü, 178

----, Elizabeth. _Bkz_ Moulton-Barrett, Elizabeth

----, George, 16, 50

----, Henrietta (Bayan Surtees Cook), 16, 50;
evliliği, 121;
kız kardeşe olan sevgi, 129;
137, 164, 192

----, Bayan (anne), 18, 21

"Marathon Savaşı", 20

"Beatrice Signorini", 237, 267

"Çanlar ve Narlar", 14, 39, 67, 68

"Ben Karshook'un Bilgeliği", 158

Berdoe, Dr., "Paracelsus" üzerine yorum, 37

"Bertha in the Lane", 46, 71

"Bishop Blougram'ın Özrü", 205

Blagden, Isabella, Browning'lerle dostluk, 111, 112, 178, 182,
184, 190, 191, 197, 200, 201, 207, 225;
ölüm, 229

Blessington, Leydi, 33, 113, 138

"Scutcheon'daki Leke, A," 69

"Şairler Kitabı, The," 64, 206

Boyd, Hugh Stuart, öğretmen, 22;
Elizabeth Barrett'tan mektuplar, 25, 45, 53, 55, 63, 64, 68, 73, 89

Bronson, Bayan Arthur (Katherine DeKay), Browning ile arkadaşlık, 242,
273;
Browning'den mektuplar, 243, 248, 249, 252-260, 265, 271, 272, 277-286,
291, 292;
misafirperverlik, 242, 274-276;
Browning'i Asolo'da ağırlar, 286, 287, 290;
Robert Barrett Browning'den mektuplar, 293-294;
Sarianna Browning'den mektup, 295

Bronson, Edith (Contessa Rucellai), 275, 280

Brooks, Rahip Dr. Phillips, 211, 212

Browning, Bayan (anne), 4-6, 38

----, Elizabeth Barrett, doğum, 16;
çocukluk, 17, 19;
soy, 17, 18;
ilk edebi eser, 20;
kazara, 21;
çalışmalar, 22;
zevkler, 23, 24;
Sidmouth'a taşınma, 24;
"Prometheus Bound"un çevirisi, 44;
Londra'ya taşınma, 45;
kaçak şiirler, 46-48, 53;
İbranice İncil, 49;
hayatındaki belirli dönemler, 50;
ikamet değişikliği, 54, 56;
önemli arkadaşlar, 58, 59;
"The Seraphim"in yayınlanması, 56;
edebi eleştiriler, 60, 61, 67, 68;
Torquay'a gider, 59;
kişisel görünüm, 58;
kardeşinin ölümü, 62;
İngiltere'ye dönüş, 63;
Yunancadan çeviriler, 64;
odasının tanımı, 65;
Browning ile görüşmeyi reddetme, 65;
iki cilt şiirin yayınlanması, 71;
edebi ün kazanılması, 71, 72;
Browning'den ilk mektup, 73, 74;
şairlerin yazışmaları, 74-89;
Browning ile görüşme, 80;
şarkı sözleri, 83, 84;
evlilik, 87, 89;
vasiyet, 93;
şarkı sözleri, 100, 101;
Laureateship için bahsedilmiştir, 121, 122;
okuduğu kitaplar, 143;
arkadaşlık dehası, 148;
elbise hakkında yorum, 151;
tanımı, 153, 179;
hatıra madalyonu, 153;
hayata dair görüşler, 159;
Tennyson'ın takdiri, 166;
"Aurora Leigh"in başarısı, 174-176;
Amerikan takdiri, 187;
sağlıksızlık, 193, 195;
kapanış günleri, 196;
son sözler, 197;
defin, 197;
mezar, 200;
anısına Casa Guidi'deki tablet, 218, 264;
Tauchnitz şiir baskısı, 227

Browning, Reuben (amca), 8

----, Robert (baba), karakter ve nitelikler, 4-6;
Paris'e taşınma, 132;
karikatür yeteneği, 137;
ölüm, 210

----, Robert (büyükbaba), 4

----, Robert, ataları, 4-6;
doğum, 4;
çocukluk ve erken zevkler, 6-8;
ilk edebi eser, 7;
ev ortamı, 10, 11;
okul, 12;
Byron ve Shelley'den etkilenmiş, 13, 14;
gençlik şiirleri, 14;
"Pauline"in yayımlanması, 14;
Rusya ziyareti, 27, 28;
Wordsworth, Landor, Dickens ve Leigh Hunt ile tanışır, 30, 32;
kişisel görünüm, 31;
Macready için oyun yazar, 33;
Venedik ziyareti, 35, 36;
Hatcham'a taşınma, 38;
İngiliz arkadaşları ve sosyal hayatı, 38-41;
Elizabeth Barrett'ı duyar, 41;
İtalya ziyareti, 70, 71;
İngiltere'ye dönüş, 71;
şairlerin yazışmaları, 74-89;
Bayan Barrett ile ilk karşılaşma, 80;
evlilik, 87, 89;
"Portekizce'den Soneler", 109'u görür;
şarkı sözleri, 120, 121, 152;
sanatının temel noktası, 122-125;
Shelley'nin yorumu, 133, 134;
Fisher'ın portresi, 153;
Page'in portresi, 155;
edebi duruş, 172;
"Eski Sarı Kitap"ı bulur, 181;
Landor'a saygı, 183;
Floransa'yı sonsuza dek terk eder, 200;
Londra'ya döner, 200;
Londra'da ev alır, 202;
edebi eser, 203-207;
sosyal aktivitelerin genişletilmesi, 206, 207;
Jowett ile arkadaşlık, 209;
Tennyson ile tanışma, 210;
babanın ölümü, 210;
Oxford M.A. derecesi verdi, 211;
Balliol College'ın Fahri Üyesi yapıldı, 211;
şiirlerin yeni altı ciltlik baskısı, 213;
Tennyson'a ithaf, 213;
"Yüzük ve Kitap"ın başarısı, 214-215;
Pompilia'nın karakterinin karısınınkiyle karşılaştırılması, 219;
Hikayeler ile İskoçya'yı ziyaret etti, 221-222;
sohbet ve kişisel çekicilik, 222-224;
Milsand ile "Red Cotton Night-cap Country"de, 224-226;
Bayan Browning'in şiirlerinin Tauchnitz baskısını hazırladı, 227;
Domett ile dostluk, 228;
Tennyson ile ilişkiler, 230-232;
kafiye kolaylığı, 231;
Oxford ve Cambridge'i ziyaret, 232;
"La Saisiaz"da konaklama, 233-234;
İtalya'yı yeniden ziyaret ediyor, 235, 239-240;
yaşam doktrini, 237;
Oxford D.C.L. derecesini verdi, 241;
oğlunun portresi, 242;
Bayan Bronson ile dostluk, 242;
Browning Topluluklarından hediye, 243;
Bayan Bronson'a mektuplar Bronson, 243, 248, 249, 252-260, 265, 271, 272,
277-286, 291;
İtalyan tanınması, 245;
Edinburgh'da onurlandırıldı, 249;
Profesör Masson'a mektuplar, 249, 250;
DeVere Bahçeleri'ne nakil, 260;
Kraliyet Akademisi'nin Yabancı Muhabiri, 266;
yoğunluk şairi, 270;
geçen yıl Londra'da, 281;
Asolo'ya dönüş, 287-288;
Hikayeler ve Dr. Corson ile son görüşme, 289-290;
ölüm, 294;
anıt yazıt, 295;
cenaze, 295

Browning, Robert Barrett ("Penini"), doğum, 107;
anekdotlar, 126, 139, 144, 146, 147, 155;
çalışmaları, 171, 178, 180, 185, 188, 192, 193;
roman sevgisi, 181;
Siena'nın keyfi, 184;
Fransız Büyükelçiliği'ndeki çocuk partisi, 194;
Üniversiteye hazırlık, 202;
özellikler, 202, 265;
"Yüzük ve Kitap"ın açıklaması, 218;
resim çalışmasına başlama, 227;
Kraliyet Akademisi'nde resim, 227;
sanatta başarı, 236, 241;
Bayan Coddington ile evlilik, 260;
Palazzo Rezzonico'nun satın alınması, 262;
babanın portresi, 217, 242;
Milsand portresi, 263;
Casa Guidi'nin satın alınması, 265;
Floransa villası, 264-265, 267

----, Robert Jardine, 38

----, Sarianna, 4, 38;
Browning'den mektup, 71;
Bayan Browning'den mektuplar, 195;
kardeşiyle yaşamaya gidiyor, 211;
Domett'e mektup, 228;
kardeşiyle seyahat ediyor, 236;
Bayan Bronson'a mektuplar, 248, 293;
ölüm, 295

Brownings, The, Paris'teki yaşam, 92, 93;
mali durum, 93;
İtalya'ya yolculuk, 95;
Pisa'da kış, 95, 97;
Floransa'daki ev, 97;
Vallombrosa'ya ziyaret, 98, 99;
Casa Guidi'deki daireler, 100, 101;
Fano gezisi, 103, 104;
edebi eser, 106;
Story ile tanışma, 107;
Bagni di Lucca'da yaz, 107;
Floransalı arkadaşlar ve hayat, 111-113, 118, 119;
Siena ziyareti, 125;
İngiltere'ye dönüş, 129;
Paris'teki hayat ve arkadaşlar, 130-137;
İngiltere'ye dönüş, 137;
Londra'daki sosyal hayat, 137-141;
Casa Guidi'ye dönüş, 142;
Bagni di Lucca'da yaz, 144-151;
Roma'da kış, 152-157;
"Clasped Hands", 153;
Albano'ya hac, 156;
Floransa'ya dönüş, 157;
şiirsel eser, 158;
İtalyan takdiri, 161;
Londra'ya dönüş, 164;
Tennyson onlara "Maud"u okur, 165;
Paris'te kış ve sosyal yaşam, 167-172;
Floransa'ya dönüş, 176;
Floransa neşesi, 176, 178;
Normandiya'da yaz, 179;
Roma'da bir kış daha, 180;
Floransa'ya dönüş, 181;
Siena'da yaz, 184-185;
tekrar Floransa'da, 185;
Roma kışı, 185, 188-189;
Floransa'ya yolculuk, 189-190;
Siena'da geçen yaz, 191-192;
Roma'da geçen kış, 192-193;
Casa Guidi'ye dönüş, 195;
Palazzo Rezzonico'daki anıtlar, 262

"Browning Society, The," 240

Browning, William Shergold, 38

Brunton, Rev. Wm., şiir, 91

"By the Fire-side," 170

Carducci, Contessa, 71

Carlyle, Thomas ve Jane, 30, 38, 39, 41, 61, 68, 97, 129, 130, 131

Casa Alvisi, 242, 243, 274

"Casa Guidi Windows," 106, 115, 116

"Catarina to Camoens," 71, 83

Chaucer, modernizasyon projesi, 603

"Childe Roland to the Dark Tower Came," 152, 261

"Floransa'daki Çocuk Mezarı, A," 121

Chorley, Henry, 39, 40, 147

"Noel Arifesi ve Paskalya Günü," 110, 119, 123, 124, 125

"Christopher Smart," 237

Clarke, Mary Graham. _Bkz._ Barrett, Bayan

"Kıvrılmış Eller," 153

Coddington, Fanny, 260

"Colombe'nin Doğum Günü," 27, 38, 143

"Rahatlık," 47

"Sonuç," 72

"İtiraflar," 46, 83, 84

Cook, Bayan Surtees. _Bkz._ Barrett, Henrietta

Corson, Dr. Hiram, Browning'in şiirinin eleştirisi, 29, 218;
Browning'e ziyaret, 35, 222, 244, 245-247, 290-291;
Browning Derneği'nin kurucusu, 240-241;
Browning'den mektuplar, 247, 259;
215

Cosimo I, heykel, 114

"Cowper'ın Mezarı", 46, 57

Coxhoe Hall, 16

Cranch, Christopher Pearse, 111

Crosse, Andrew, 58, 59

"Taç Giydirilmiş ve Evlendirilmiş", 46

"Çocukların Ağlaması, The," 46

"Bir Ulusun Laneti, A," 186

Curtis, George William, 118, 119

Cushman, Charlotte, 40, 141

"Ölü Pan, The," 47, 68, 83

"Sağır ve Dilsiz", 205

"Çölde Ölüm, A," 205, 237

"İnkar, A," 84

"De Profundis," 18, 52, 136

"Gelişim", 5

Dickens, Charles, 30, 33, 59, 61, 69

Dilke, Bay, 64

Domett, Alfred, Browning için dostluk, 14, 39, 228;
Browning'in mektupları, 42, 43;
Arnould'un mektupları, 69, 94, 99, 103

Dowden, Dr. Edward, 97, 133

Dowson, Christopher, 39

"Sürgün Dramı, A," 46, 71-72

"Dramatik İdiller," 236

"Dramatis Personae," 203-205

"Dryope," heykeli, 263

Dulwich Galerisi, 11

Eastnor Kalesi, 22

Egerton-Smith, Bayan, 233-234

Elgin, Bayan, 131, 132, 167

Eliot, George, 190

"İtalya'daki İngiliz," 71

"Karnish Mektubu," 158

"Zihin Üzerine Deneme," 22

"Eurydice'den Orpheus'a," 265

"Evelyn Hope," 120

"Face, A," 205

Faucit, Helen (Lady Martin), 70, 143

"Ferishtah'ın Hayalleri," 244

Field, Kate, Browning madalyon verir, 154;
Browning'leri ziyaret, 182;
Browning'in mektupları, 183, 186, 208;
Bayan Browning'in mektubu, 187

"Fifine," 237

"Flight of the Duchess, The," 80, 152

"Flute-Music," 267

Forster, John, "Paracelsus" eleştirisi, 30;
Browning'e dostluk, 31, 32, 129;
33, 39, 69

Fox, Rev. William Johnson, 30, 140, 141

"Fra Lippo Lippi," 152, 169-170

Franceschini, tragedy of, 181

Fuller, Margaret. _Bkz_ D'Ossoli, Marchesa

Furnivall, Dr., 240

"Futurity," 47

Garrow, Theodosia. _Bkz._ Trollope

Giorgi, Signor, 217

"Altın Saç," 204

Gosse, Edmund, 97, 281

"Grammerian's Burial, A," 152

"Greek Christian Poets, The," 23, 65, 206

Griffin, Professor Hall, 27, 118, 134

"Guardian Angel, The," 103, 152

Gurney, Rev. Archer, 38

"Half Rome," 218

Haworth, Fanny, Browning'den mektup, 36;
40

Hawthorne, Nathaniel, 150, 178-179

"Bahçedeki Hector," 47

"Helen'in Kulesi," 222

"Herve Riel," 211

Hillard, George Stillman, 106, 118

Hodell, Dr. Charles W., 215-216

Holmes, Dr. Oliver Wendell, 48

"Kutsal Haç Günü," 158

Hope End, 16, 19, 22, 24

Horne, Richard Hengist, Elizabeth Barrett'tan mektup, 19, 59;
Bayan Barrett ile dostluk, 30, 53, 60, 61, 62, 65, 68

Hosmer, Harriet, "Clasped Hands"in kalıbını alıyor, 153;
Browning'lerle gezi, 156, 157;
Browning'den mektup, 168;
şairleri ziyaret eder, 191, 194

"İyi Haberleri Ghent'ten Aix'e Nasıl Getirdiler," 35

"Bir Balkonda," 144, 158, 203

"Bir Gondolda," 36

"Eklentiler," 84

"Incondita," 14, 140

"Han Albümü," 232, 269

"Yetersizlik," 47, 84

"Kapıda," 207

"Isabel'in Çocuğu," 46, 57

İtalya, siyasi koşullar, 105, 108, 115, 117, 121, 143, 180

"Ivan Ivanovitch," 27, 236

James, Henry, Browning'in karakterizasyonu, 224

"James Lee'nin Karısı", 204, 261

Jameson, Bayan, Bayan Barrett ile arkadaşlık, 73, 92, 93, 94, 95,
96, 129;
Browning'den mektup, 108

Jerrold, Douglas, 41

Jowett, Dr., 209, 229, 281

Kemble, Bayan Fanny, 129, 138, 153, 154, 155

Kenyon, John, 33;
Browning ile tanışır, 40;
Miss Barrett'a bir giriş sunar, 41;
45;
Rydal Dağı'na ziyaret, 56;
hesabı, 58, 59;
"sevinç verici" olarak adlandırılır, 65;
Browning'e yazılmış "Dead Pan"ın el yazmasını gösterir, 68;
"Paracelsus"un ithafı, 69;
takdir, 74;
Browning'lere yazılmış mektuplar, 74, 97;
dostluk, 112, 113, 129, 137;
"Aurora Leigh"in ithafı, 174;
Brownings'e ölüm ve miras, 176

Kingsley, Charles, 139

Kral Victor ve Kral Charles, 69

Kinney, Bayan, 144, 145

"Leydi ve Ressam," 288

"Leydi Geraldine'in Kur Yapma," 71, 72, 73

"Adonis İçin Ağıt," 23

Landor, Walter Savage, el yazısı, 23;
Browning'le tanışır, 30;
nezaketle, 32;
Bayan Barrett'la tanışır, 55, 59, 137;
alıntı, 60;
Leigh Hunt ile yakınlık, 112, 113;
görüşler, 138;
Brownings'in konuğu, 182;
Browning'den gelen saygı, 183;
Storys, 183, 184, 190, 192 konuğu

"La Saisiaz," 233-234

"Last Poems," 202

"La Torre all' Antella," 264, 295

"La Valliere," 33

Leighton, Sir Frederic, 200

"Les Charmettes," 238

"Lost Leader, The," 32

"Loved Once," 83, 84

Lowell, James Russell, 51, 74

"Luria," 69

Lytton, Bulwer, 33, 53, 60

----, Lord (Owen Meredith), 142;
Mrs. Browning'i eğlendiriyor, 145-146;
Browning'leri ziyaret eder, 149, 150, 158

Macready, William, Browning ile görüşme, 30, 31;
Browning'e oyun yazarlığı önerir, 32;
"Strafford"u izler, 33;
"Strafford"u üretir, 34;
Browning'e akşam yemeği, 39;
"A Blot in the 'Scutcheon"u üretir, 69, 70

Marcello, Contessa, 276

Martineau, Harriet, Browning'lerle arkadaşlık, 33, 35, 39, 60, 62, 68

Masson, Profesör, Browning'i eğlendiren, 249-251

Mazzini, 13, 143

Medici, Marchesa Peruzzi di, doğum günü şenliği, 184;
anıları, 188, 193;
İskoçya ziyareti, 221;
villası, 239;
Dupre'nin Otobiyografisinin çevirisi, 257;
Browning'in mektubu, 257;
Floransa sarayı, 265

Medici, Fernandino di heykeli, 173

"Gece Buluşması", 120

"Erkekler ve Kadınlar", 106, 157, 164, 169, 172

Millais, Leydi, 240

----, Sir John Everett, Browning'in mektubu, 227-228;
251

Milnes, Monckton (Lord Houghton), 30, 60, 61, 138;
vaftiz partisi, 139

Milsand, Joseph, Browning ile buluşma, 134;
Browning hakkında makale, 135;
Browning'den mektup, 152, 225;
Browning'lerle dostluk, 159, 224, 225, 226;
"Aurora Leigh" eleştirisi, 176;
ölüm, 259;
portre, 263

Mitford, Mary Russell, 32;
Browning'lerle ilişki, 32, 45, 55, 56, 58, 61, 65, 72;
Bayan Browning'den mektup, 108, 118, 135, 136, 159;
ölüm, 173

Mohl, Mme., 132, 167, 171

Moore, Bayan Bloomfield, 252

Moulton-Barrett, Elizabeth (yeğen), 18

----. _Bkz._ Barrett, ismin açıklaması, 17

Nancioni, il Signor Dottore, 245

Nettleship, Mr., Browning üzerine denemeler, 213

"New Spirit of the Age, The," 60, 68

Nightingale, Florence, 140

"Old Yellow Book, The," 215

"One Word More," 123, 168-169, 205

Ongaro, Dall', 194

"Only a Cure," 121

Ossoli, Marchesa d' (Margaret Fuller), 111, 112;
Browning'leri ziyaret eder, 118;
ölüm, 112, 126 "Diğer Yarım Roma, The", 218 "Pacchiarotto," 232 Sayfa, William, 152, 155, 181 Palazzo Giustiniani, 242 ---- Peruzzi, 265 ---- Pitti, 102, 105, 106 ---- Rezzonico, 262-264, 290, 293, 29 5 "Paracelsus", 14, 28, 29, 30, 31, 32, 34, 36, 37, 39, 57, 69, 168, 237 "Müzakereler", 269 "Sabah Ayrılık", 120 Patmore, Coventry, 140 "Pauline", 12, 14, 15, 28, 34, 57, 169, 172, 267 "Penini. " _Bkz._ Browning, Robert Barrett

"Pippa Geçiyor," 36, 65, 67, 69, 271, 286-287

Pius IX (Pio Nono), 105, 115, 117, 118, 121

Poe, Edgar Allan, 52

"Kongre Önünde Şiirler," 185

"Şairin Yemini," 53, 55, 57

"Pompilia," 206, 218, 219

"Portre, A," 18, 164

Powers, Hiram, 102, 112, 118, 142

Galler Prensi (Edward VII), 180-181

Proctor ("Barry Cornwall"), 30, 33, 40, 61, 69, 129

"Bağlanmış Prometheus", 23, 25, 44

"Kanıt ve Çürütme", 84

"Prospice", 123, 205

"Soru ve Cevap", 84

"Haham Ben Ezra", 205

"Edebi Bir Hayatın Anıları", 135

"Kırmızı Pamuklu Gecelik Ülkesi", 226, 230

"Drusların Dönüşü, The," 69

"Hayatın İlerlemesinin Rapsodisi, A," 47, 48, 83

"Düşes May'in Kafiyesi, The," 227

"Yüzük ve Kitap, The," 182, 203, 205, 214-220

  Ripert-Monclar, Marquis Amedee de, 28, 38, 153 Ritchie, Lady, 153, 154, 226 Robertson, John, 35, 39 Rogers, Arthur, 273 "Romances and Lyrics", 67 "Romaunt of Margret, The" 53, 58 "Rosny", 267 Rossetti, Dante Gabriel, 139 , 165, 166, 169, 174 Sand, George, 131, 136 "Saul", 120, 157 Scotti, Signor, 71 "Seraphim, The" 46, 56, 58, 110 Sharp, William, alıntı, 6;
    "Flight of the Duchess"in önerilen kökeni, 12;
alıntı, 28;
Browning'in tanımı, 31;
43

Shelley, Percy Bysshe, 13, 133, 134

Silverthorne, Bayan, 14

"Uyku," 46, 83

Smith, Alexander, 151

Smith, George Murray, 247, 270, 296

"Portekizce Soneler," 50, 71, 97, 108, 109, 110, 123, 168

"Sordello," 14, 27, 28, 35, 41-42, 69, 171, 207, 237

"Ruhun Trajedisi, A," 69

"Heykel ve Büst," 152, 173

Stedman, Edmund Clarence, 90

Hikaye, Edith. _Bkz._ Medici, Marchessa Peruzzi di

----, William Wetmore ve Emeline, Browning'in ilk karşılaşması, 107, 111;
özellikleri, 118, 119;
Browning'lerle ilişkileri, 148-152, 155, 184, 185, 192, 196,
197, 199, 221, 239;
Landor'u eğlendir, 183;
Hawthorne'un karakterizasyonu, 150;
Browning ile son görüşme, 289-290

"Strafford," 33, 34, 35, 57

Talfourd, Field, 39

Talfourd, Sergeant, 30, 32, 40, 60, 69

Taylor, Bayard, 129

Tennyson, Alfred, 15;
"Sordello" üzerine yorum, 41;
60;
çalışmalar, 56, 68;
Bayan Barrett'ın yorumları, 61, 67, 120;
Laureate olur, 122;
Bayan Browning'e mektup, 139, 140;
şairlere "Maud" okur, 165;
Browning'den mektuplar, 209, 230, 284;
Browning ile dostluk, 231;
adanmışlık, 213;
Browning'in satırlarıyla ilgili olarak, 232 ----, Frederick, 144, 158 ----, Hallam, 296 "Tertium Quid", 218 Thackeray, Anne. _Bkz. Ritchie, Lady Ticknor ve Fields, 156 Tittle, Margaret, 4 "Toccata of Galuppi's, A" 120 Trollope, Thomas Adolphus ve Theodosia, 59, 111, 112, 190, 229 "Two Poets of Croisic", 236 "Valediction, A" 84 Vallombrosa, 98, 9 9 Villari, Mme. Pasquale, 112

"Meryem Ana'dan Çocuk İsa'ya," 46

"Şairlerin Vizyonu, A," 71

Wiedemann, Sarah Anna, 4-6

"Kıbrıs Şarabı," 23, 86

"Kadının Son Sözü, A," 120

Wordsworth, William, 30, 32, 55, 56, 59, 68, 94

Zampini, Fanny (Contessa Salazar), 161

Dipnotlar:

[1] Robert Browning ve Alfred Domett'in Mektupları. New York: Dodd, Mead and
Co.

[2] Robert Browning'in Hayatı. Londra: Walter Scott, Limited.

[3] Elizabeth Browning'in Hayatı ve Eserleri, Germaine-Marie
Merlette tarafından; Licencie des lettres; Paris Üniversitesi Doçenti.

[4] Hayatımın Kırmızı Mektup Günleri. Londra: Richard Bentley ve Oğlu.

[5] "Robert Browning ve Alfred Domett'in Mektupları." New York: Dodd, Mead,
and Company.

[6] Robert Browning: Yaşam ve Mektuplar. Boston: Houghton, Mifflin ve
Company.

[7] "La Vita e le Opere di Roberto et Elisabetta Barrett Browning. Roma:
Societa Typografico-Editrice Nazionale."

[8] William Wetmore Hikayesi ve Arkadaşları. Boston: Houghton-Mifflin
Co.

[9] Benjamin Jowett'in Yaşam ve Mektupları. Londra: John Murray.

[10] Alfred Lord Tennyson. Londra ve New York: Macmillan Co.

[11] Phillips Brooks'un Hayatı. New York: E. P. Dutton ve Co.

[12] Tennyson, Ruskin ve Browning'in Kayıtları. Londra: Macmillan
Company.

[13] Sir John Millais'in Hayatı ve Mektupları. Londra: Methuen ve Co.

[14] Hatırladıklarım. New York: Harper and Brothers.

[15] Alfred Lord Tennyson. Londra ve New York: Macmillan Company.

[16] William Wetmore Hikayesi. Boston: Houghton-Mifflin Company.

[17] Alfred Lord Tennyson. Londra ve New York: Macmillan Co.

* * * * *

Yazıcının notu:

İtalik metin alt çizgiler (_italik_) arasına alınmıştır.

Bazı alıntılardan sonra ek boşluk bırakılması, hem alıntının sonunu hem de orijinal metinde sunulduğu gibi yeni bir paragrafın başlangıcını belirtmek için kasıtlıdır.

Resimler bir paragrafın ortasından en yakın
paragraf sonuna taşınmıştır.

Orijinal metinde Yunan karakterleri bulunmaktadır. Bu metin versiyonu için bu
harfler çeviri yazılarla değiştirilmiştir.

Aşağıdaki yazım hataları düzeltildi:
"bythe" "by the" olarak (sayfa 39)
"wentient" "twentieth" olarak (sayfa 142)
"Personae" "Personae" olarak düzeltildi (sayfa 203)
"to to" "to" olarak düzeltildi (sayfa 214)
"Personae" "Personae" olarak düzeltildi (sayfa 232)
"writen" "written" olarak düzeltildi (sayfa 272)
"Edinburg" "Edinburgh" olarak düzeltildi (indeks)
"Fireside" "Fire-side" olarak düzeltildi (indeks)

Bazı alıntılar işaretlerle açılır ancak kapatılmaz. Açık hatalar
sessizce kapatılırken, yorumlanması gerekenler
açık bırakıldı.

Yukarıda listelenen düzeltmelerin dışında, yazıcının yazım, noktalama, tireleme ve bağlama kullanımındaki tutarsızlıkları korunmuştur.

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE BROWNINGS***


******* This file should be named 30671.txt or 30671.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/3/0/6/7/30671



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

