*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Nanny Merry (Dadı Neşeli)
Yazar: Anonymous
Yayın Tarihi: December 14, 2009  [eBook #30681]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/30681
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Nanny Merry, by Anonymous


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Nanny Merry
       or, What Made the Difference


Author: Anonymous



Release Date: December 14, 2009  [eBook #30681]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK NANNY MERRY***

*** START OF TURKISH PART ***
Delphine Lettau ve Project Gutenberg Online
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi (http://www.pgdp.net) tarafından hazırlanan e-metin

Not: Project Gutenberg'in ayrıca orijinal çizimleri içeren bu dosyanın bir HTML sürümü de vardır.
30681-h.htm veya 30681-h.zip'e bakın:
(http://www.gutenberg.org/files/30681/30681-h/30681-h.htm)
veya
(http://www.gutenberg.org/files/30681/30681-h.zip)

NANNY MERRY.

[İllüstrasyon: CROWNING THE QUEEN]

NANNY MERRY;

Ya da,

Farkı Ne Yaptı?

Londra:
T. Nelson and Sons, Paternoster Row;
Edinburgh; ve New York. 1872.

BÖLÜM I.

DADIKANIN TANITILDIKLARI.

Önünde yaşlı bir karaağaç, kapının etrafında kafes işi bir çerçeve, basamak olarak geniş bir taş olan küçük kahverengi bir ev - yaşlı Grannie Burt'ün yaşadığı yer burası. Ve orada, kucağında İncil'iyle kapı girişinde oturuyor. Kör olduğu için okuyamıyor; ama yanında olmasını seviyor; "onun hissini" seviyor, diyor. Grannie Burt, "İncil'im uzaktayken," diyor, "bazen sıkıntılı ve endişeli oluyorum; ama ona sadece dokunabilirsem, tüm sıkıntılarım ortadan kalkıyor; cennete gideceğimizde herhangi bir sıkıntının bize ne zararı olabilir ki?"

Ama büyükanne her zaman İncil'ini _hissetmek_ zorunda değil. Bazen--çok
sık--küçük bir kız kahverengi eve giden patikadan aşağı gelir ve büyükannenin yanına oturur, şu anda orada gördüğünüz cırcır böceğinin üzerine, güzel kitabı alır ve ona kutsanmış sözleri okur, ta ki gözyaşları büyükannenin kırışık yüzünden aşağı akana kadar ve titreyen elini küçük kızın başına koyarak, "Tanrı seni korusun, çocuğum" der.

Sanırım şimdi onu bekliyor; çünkü, bakın cırcır böceği hazır ve
küçük masanın üzerinde evin hemen arkasında gördüğünüz eski kuyudan alınmış bir sürahi soğuk su var; ve işte küçük kızın kendisi.

"Günaydın, büyükanne; beni mi bekliyorsun? Daha
önce gelemedim, çünkü annem Charlie ile oynamamı istedi; ve işte annemin sana gönderdiği birkaç şeftali,--beğeneceğini düşündü;" ve Nannie,
yürüyüşü ve konuşmasıyla nefes nefese kalmış bir şekilde, bir dakika durur, bu da
Grannie Burt'e sorularını cevaplama ve şeftalileri için ona teşekkür etme şansı verir. "Şimdi okuyayım mı, büyükanne?" dedi Nannie, küçük sürahiden uzun bir yudum alıp cırcır böceğinin üzerine otururken.

"Önce bu şeftaliyi ye," dedi büyükanne, en yumuşak olanını seçip ona uzatarak; "Uzun yürüyüşünden dolayı
sıcak olduğunu biliyorum ve bu seni serinletecektir."

Şeftali o kadar baştan çıkarıcı görünüyordu ki Nannie ona istekle baktı.
Annesi ona sadece bir tane vermişti ve büyükanneye bir sepet dolusu göndermişti.
Nannie bu bencil düşüncelerin kendisini rahatsız etmesine sadece bir an izin verdi. "Grannie'nin hiç kendine ait şeftalisi olmuyor ve birkaç hafta içinde
istediğim kadar çok şeftalim olabilir," diye düşündü; İncil'i eline alıp şöyle dedi, "Hayır,
büyükanne, teşekkür ederim; su beni yeterince serinletti; nereden başlasam?"

"Cennet hakkında oku, Nannie; bilirsin, en çok bunu duymayı severim."

Küçük ses yumuşak bir sesle başladı: "Ve yeni bir cennet ve yeni bir dünya gördüm."

Sonra hayat ağacını okudu, yaprakları ulusların iyileşmesi içindir; ve jasper tahtının yanında akan hayat suyunu.

Bitirdiğinde, "Cennet hakkında duymayı bu kadar sevmene sebep olan şey nedir, büyükanne?"

"Ah, oraya gidiyorum, Nannie! Güzel şeyleri,
inci kapıları ve altın sokakları okuduğunda, 'Onları göreceğim,
çünkü orada gece olmayacak; benim bu zavallı yaşlı gözlerimde bile.' diye düşünüyorum. Ve 'Kuzu onun ışığıdır' diye okuduğunda, o zaman İsa'nın orada olacağını düşünüyorum ve en çok hoşuma giden şey bu."

"Cennet _nerede_, büyükanne?"

"Yukarıda, sanırım," dedi, yukarıdaki parlak gökyüzünü işaret ederek.

"Ama büyükanne, dün evimizde bir beyefendi vardı ve onu
babamla konuşurken duydum ve cennetin güneşte olduğunu düşündüğünü söyledi.
Bu yüzden sana sormayı düşündüm, çünkü sen her zaman bu konuda çok şey biliyorsun. Güneşte olduğunu mu düşünüyorsun?"

"Bunun hakkında hiçbir şey düşünmüyorum. Sonunda oraya varırsak
_nerede_ olduğunun çok da bir önemi olduğunu düşünmüyorum."

"Rahibe Mary, cennetin Tanrı'nın olduğu yer olduğunu düşündüğünü söyledi."

"Ben de öyle düşünüyorum, çocuğum; ve onu cennet yapan şeyin inciler, altınlar ve okuduğun diğer şeyler olduğunu da düşünmüyorum; çünkü bence İsa'yı orada bulsaydık
herhangi bir yer cennet olurdu. Bu eski oda bazen oldukça yakındı."

Nannie, büyükannesinin dinlemeyi sevdiğini bildiği John'un 14. bölümüne döndü ve okumaya başladı.

O okurken, sokaktan aşağı, ağaçlarla çevrili yola gidelim, dar patikayı yürüyelim ve böğürtlen çalılarının hemen yanındaki çitten geçip, tarlanın üzerinden küçük bahçeye, karanfil ve kadife çiçeklerinin sınırlarından geçerek Nannie'nin yaşadığı beyaz kulübeye gidelim. İsterseniz sokaktan da gelebilirsiniz ve büyük karaağacın altından, kapıdan girebilirsiniz; ama sokak o kadar tozludur ki, parlak çiçekleriyle küçük bahçeyi göremez ve sokaktaki çiçekler o kadar tatlı kokar ki, o yoldan gitmeye değer. Ama işte, kapının önündeyiz ve üzerinde parlak harflerle "Dr. Merry;" çünkü Nannie'nin adı Nannie Merry ve Nannie'nin
babası bir doktor. Dar bir nehrin kıyısında bulunan hoş bir kasabada doktor. Haritalarınızda
ne kasabayı ne de nehri bulabileceğinizi sanmıyorum, eğer denerseniz; bu yüzden
size isimlerini söylemenin bir faydası olmaz. Ancak, büyük karaağaçları ve güzel beyaz kulübeleriyle,
orada burada büyük bir evle, en görkemli insanların yaşadığı hoş bir kasabaydı.

Ancak Nannie'nin babası sadece bir köy doktoruydu ve çok
büyük bir evde yaşamıyordu. Kendiniz de görebilirsiniz ki, sadece beyaz bir kulübe,
yeşil panjurları ve önünde tatlı diken ve hanımeli ile kaplı uzun bir verandası var. Ancak evde yaşayan insanlar, evin kendisi kadar, hatta büyük tuğla evde yaşayan insanlar kadar hoş. Dr. Merry'den sonra Bayan Merry veya Nannie'nin annesi,
çoğu anne gibi çok nazik ve iyi; sonra büyümüş olan kız kardeşi Mary, ve Nannie'nin gelmiş geçmiş en iyi kız kardeşi olduğunu düşündüğü; sonra çok güzel olan ve yaklaşık on iki yaşında olan Belle; John ve Charlie, çoğu erkek çocuğu gibi, çok cilveli ve Nannie bazen çoğu erkek çocuğundan daha kötü olduğunu düşünüyor--ama sonra Charlie sadece dört yaşında, bu yüzden onun için bir bahane var. Son olarak, hikayemiz bitmeden önce ne olduğunu öğreneceğimiz Nannie'nin kendisi var. Dokuz yaşında, "neredeyse on" ve bunu atlarsak rahatsız olur.
Ama işte Grannie Burt'ten geliyor, bu yüzden onun hakkında konuşmayı bırakmalıyız. Tıpkı bizim yaptığımız gibi, önce koşarak, sonra biraz daha yavaş, en sonunda duruyor, çünkü kız kardeşi Mary küçük bahçedeki güzel sınırlardan birini ayıklıyor.

"Ah Mary! Büyükanne cennet hakkında senin düşündüğün gibi düşünüyor; Bay Brown'ın onun kadar çok şey bildiğini sanmıyorum."

"Neden olmasın, Nannie?"

"Ah, çünkü büyükanne neredeyse orada, Mary,--bilmesi gerek!"

"Büyükannenin neredeyse orada olduğunu düşünmene ne sebep oldu?"

"Neden, öyle söyledi; ve sonra cennet hakkında duymayı seviyor, tıpkı benim teyze Sarah'ın evindeyken ev hakkında duyduğum gibi."

"Cennet hakkında duymayı _seviyor musun, Nannie?"

"Bazen," diye cevapladı, küçük ayakkabısıyla çakıl taşlarıyla oynarken.

"Her zaman değil! Nannie; ne zaman duymak istemiyorsun?"

Nannie çakıl taşlarıyla epey oynadı. Sonunda, "Her zaman _bazı_ şeyler duymaktan hoşlanıyorum, ama her şeyi değil." dedi.

"Ve sen her zaman onun hakkında ne duymaktan hoşlanıyorsun?"

"Altın sokaklar, güzel su, ağaçlar, meleklerin arpları ve altın taçları hakkında bir şeyler duymayı seviyorum."

"Ve ne hakkında bir şeyler duymak istemiyorsun?"

Küçük ayak bir süre ileri geri hareket etti ve Nannie konuştuğunda, sanki bunu yapmaktan korkuyormuş gibi konuştu. "Orada her zaman Pazar olduğunu duymaktan hoşlanmıyorum."

"Neden, Nannie, burada Pazar'ı sevmiyor musun?"

"Neden, evet, haftada bir kez; ama bu her zaman gibi değil. Her gün kiliseye gitmeyi, Din Bilgisi'ni öğrenmeyi, soğuk bir akşam yemeği yemeyi ve hiç oynamamayı
istemiyorum."

"Belki sana biraz yardımcı olabilirim, Nannie. Babanı sevmekten hiç yorulur musun?"

"Neden, hayır; bundan asla yorulmamalıyım, eminim o da beni sevmekten
hiç yorulmaz."

"Onu memnun etmeye çalışarak onu sevdiğini göstermekten yorulur musun?"

"Hayır, Mary; ama--"

"Ben bitirene kadar 'ama'ları boş ver. Şimdi, Tanrı 'Babamız'dır ve
cennette yapmamız gereken tek şey onu sevmek ve onu ne kadar sevdiğimizi onu memnun etmek için elimizden gelen her şeyi yapmaya çalışarak göstermektir. Bundan
sıkılacağını mı düşünüyorsun?"

"Hayır. Ama bu Pazar gibi değil."

"Pazar günü ne yapıyoruz, Nannie?"

"Neden, kiliseye gidip--"

"Evet; ama kiliseye ne için gidiyoruz?"

"Ah, şimdi anlıyorum!" dedi Nannie, yüzü aydınlanarak,--"ah, anlıyorum! Biz
Pazar günü Tanrı'ya ibadet ediyoruz ve cennette her zaman yapacağımız şey bu; değil mi, Mary?"

"Evet, bu yüzden orada her zaman Pazar olduğunu söylüyoruz; ve Tanrı'yı ​​orada şu an olduğumuzdan çok daha fazla seveceğiz, öyle ki ancak onu
övmekten mutlu olabiliriz. Şimdi bile, bize ne kadar iyi davrandığını ve bizi
ne kadar sevdiğini düşündüğümüzde, sanki onu _övmemiz_ gerekiyormuş gibi geliyor; ama sonra onu
her zaman göreceğiz ve bizim için yaptıklarını asla unutmayacağız. Onu övmekten
kaçınamayacağımızı mı düşünüyorsun, yoksa meleklerle birlikte 'Kutsal, kutsal, Yüce Tanrım' - 'Kurban edilen Kuzu layıktır' şarkısını söylemek zor bir iş mi olacak? Şimdi anladığını mı düşünüyorsun, Nannie ve Grannie Burt kadar
cennet hakkında bir şeyler duymak ister misin?"

"Ah evet! Çok üzüldüm, çünkü cenneti düşünmeyi sevmem gerektiğini biliyordum! Ve öyle düşünüyorum. Ama Belle orada ilahiler söylemekten başka bir şey yapmadıklarını söyledi ve bunda çok hoş olan
şeyi görmedi."

"Belle böyle konuşmamalıydı. Ama sen ona ne söyledin?"

"Dedim ki," diye cevapladı Nannie başını öne eğerek, "Bence sevmemesinin sebebi iyi olmamasıydı; çünkü tüm iyi insanlar cenneti duymaktan hoşlanırdı."

"Sanırım sebebi bu," dedi kız kardeş Mary, Nannie'nin götürmesi için otlarını toplarken. Nannie otları götürdü, sürekli "Aman Tanrım, keşke kız kardeş Mary kadar iyi olsaydım!" diye düşündü. Eğer dilekler birini iyi yapsaydı, Nannie bu zamandan çok önce çok iyi olurdu. "Her neyse," dedi Nannie, otları kül yığınına boşaltırken,
"Deneyeceğim. Babam kalplerimizde otlar olduğunu ve onları
sökebileceğimizi söylüyor. Denemeyi düşünüyorum."

Bir sonraki bölümde Nannie'nin otları
sökmeyi nasıl başardığını göreceğiz.

BÖLÜM II.

"EĞER KARDEŞİN SİZE KARŞI GÜNAH İŞLERSE, ONU AFFETSİN."

Parlak ve güneşli bir günde, kar erimeye başladığında, çocuklar
çok neşeyle yumuşamış halinden yararlanıp
bir kardan adam yapmaya başladılar. Bu, çocukların en sevdiği uğraşlardan biriydi. Her yıl iki veya üç kez ön bahçeyi, Jack ve Charlie onu kartopu gibi
yakalayana veya bahar güneşi onu eritene kadar ayakta durmasına izin verilen, bir insana benzeyen dev bir figürle süslerlerdi.

"Burası güzel bir yer," dedi Jack, kapının yanındaki eski karaağacın altında durarak. "Burada bir nöbetçi olarak işe yarar ve ona bir silah veririz."

"Ya da bir hamal," dedi Belle; "ve ona bir anahtar veririz."

"Hadi, Nannie, bu tarafa gel," dedi, Nannie ve Charlie'nin diğer yöne doğru yürüdüğünü görünce.

"Charlie ve ben kendi başımıza bir tane yapacağız," dedi Nannie.

"Bunu yapamazsın," dedi Jack; "nasıl yapılacağını bilmiyorsun."

"Biz de senin kadar iyi biliyoruz," dedi Charlie öfkeyle.

"O zaman seni yeneriz. Hadi, acele et, Belle."

Böylece işe koyuldular, toplarını yuvarladılar, bazen birbirlerinin yolundan geçtiler, Usta Charlie her zaman Jack'e top atmak için işini bırakmak zorundaydı. Ancak Jack onları geri getirmek için çok meşguldü.

"Yapma, Charlie, böyle durmaya devam et," dedi Nannie; "başaramayacağız. "

"Jack'i kartopu yapmak istiyorum," dedi Charlie.

"Ama önce kardan adamı bitirmek istiyoruz."

Sonra Charlie birkaç dakika işine devam ederdi; ama Jack
görünürde belirdiğinde, artık kocaman olan topunu yuvarlarken, Charlie bu cazibeye karşı koyamazdı ve ellerini karla doldurup Jack'e fırlatırdı.
Jack'in ona geri ödeme yapmak için çok
meşgul olduğunu gördüğünde cazibesine daha kolay yenik düştü.

Belle ve Jack artık toplarını hareket ettiremiyorlardı ve bu yüzden
baş için daha küçük bir tane yapmaya ve kolları şekillendirmeye başladılar. Jack
başını taçlandıracak şapkayı yaparken, Belle ceketini şekillendirdi ve
düğmelerini işaretledi. Kısa süre sonra, kendi şapkalarından çok onlarınkiyle ilgilenen Charlie, "Ah, şapkasını takıyor!" diye bağırdı.

Belle ve Jack üç kez tezahürat etti ve Nannie ile Charlie'yi
Bay James Snow ile tanıştırdı.

Bay James Snow, uzun bir beyaz
sakallı, Jack'in kendisine silah verdiği silahı
kaldırmaktansa bir bastona yaslanmış gibi daha iyi görünen.

"Bizimle gelseniz iyi olur," dedi Belle; "kendiniz bir tane
yapamazsınız."

"Evet, yapabiliriz," dedi Nannie. "Yapamaz mıyız, Charlie?"

"Evet, yapabiliriz," dedi Charlie. "Ondan da güzel."

"Ve bizimkine Jack Frost diyeceğiz," dedi Nannie, işlerine doğru aceleyle
gittiklerinde.

Ama Charlie yardım etmekten çok sorun çıkarıyordu ve Nannie yorulmaya başladı.
Belle ve Jack, ona bakıp onunla alay ederek yanlarında durdular. Charlie çalışmayı
bıraktı ve Jack ile Belle'in geri dönmekte gecikmediği kartoplarıyla işçiliğini savunmaya başladı. Sonunda, Nannie
çok rahatsız edici görünen bir burun
yaratmış ve onu doğru yerde tutmakta büyük zorluklarla
başarmışken, Jack'in yaramaz doğası
onu alt etti ve bir kar parçası yakalayıp onu doğrudan
talihsiz buruna fırlattı. Bu Nannie'nin dayanabileceğinden fazlaydı.

"Sen yaramaz, kötü huylu çocuk," dedi; "Bir daha asla seninle
konuşmayacağım."

"Ah Nannie, gerçekten üzgünüm. Sadece şakaydı;" çünkü Jack, çoğu çocuk gibi, "sadece şaka"nın her şey için yeterli bir mazeret olduğunu düşünüyordu. "Geri dön ve
yapmana yardım edeceğim."

Nannie ona hiç aldırmadı, bunun yerine çok onurlu bir şekilde
gitti. Jack bir ıslık çaldı ve hiç de hoş bir ruh hali içinde olmadan
gitti, bu sırada Belle ve Charlie eve girdiler. Onların zevki, "_öfkeyi uzaklaştıran yumuşak cevap_" eksikliğinden dolayı tamamen gitmişti.

Nannie içeri girdi ve ateşin yanına oturdu ve okumaya başladı. Okuduğu kitapla çok
ilgilenmişti; ama, nedense, bugün her zamanki kadar
hoşuna gitmemişti. Sayfaları çevirdi ve
burada ve orada biraz okudu; ama hoşuna gitmedi.
Sandalyesinden kalktı, pencereye gitti ve pencere camına vurmaya başladı.

"Sakin ol, Nannie," dedi odada oturan ve
okuyan babası. Tekrar oturdu ve ateşe bakarak oturdu.

"Umurumda değil," diye düşündü; "Jack'in bunu yapmaya hakkı yoktu. Bence
çok kaba davrandı ve ben de ona aynısını başka bir zaman yapacağım. Evet, yapacağım," dedi kendi kendine daha kararlı bir şekilde, çünkü
içinde bir şey vardı ki, _"Kardeşin sana karşı günah işlerse, onu affet."_ Nannie
dinlemiyordu ama öfkeli düşünceleri beslemeye devam ediyordu.

"Belki de Belle'in benim yerime olmadığı için minnettardır, çünkü o
bir dakika içinde babama ondan bahsederdi. Jack her zaman benimle dalga geçiyor. Dün
tüm iskambil
evlerimi mahvetti. O zaman onu affetmek ona hiçbir fayda sağlamadı."

İçerideki küçük ses fısıldadı, _"Tanrım, kardeşim bana karşı ne kadar günah
işlerse onu affederim? Yedi kereye kadar mı? İsa diyor ki, Yetmiş kereye kadar. _

Nannie bunu tekrar duydu, ama yine de dinlemedi ve devam etti,--"Ve
geçen gün en güzel kağıt bebeğimi yırttı, sadece eğlence olsun diye.
Benden eşyalarını 'sadece eğlence olsun diye' yırtmamı nasıl istediğini bilmek istiyorum.

"Ve geçen gün zavallı kedinin kulaklarını acıttı. "

Küçük ses fısıldadı,--"Ve geçen gün, sen hastayken, o
fındık partisinden uzak durdu ve sana resimler gösterdi ve sana kitap okudu;" ve Nannie kaba bir davranıştan bahsettiği anda, küçük ses nazik bir davranıştan bahsetti. Fakat Nannie bugün, onu sık sık sıkıntılarından kurtaran o dost canlısı sesi dinleyemedi.

Akşam yemeğinden sonra Jack tekrar, "Gel Nannie, arkadaş olalım, olmaz mı?" dedi.

Nannie öfkeli düşüncelerin o kadar uzun süre hakimiyet kurmasına izin vermişti ki, neredeyse Jack'le barışmaya meyilli hissetse de, gururu yenildi ve tek kelime etmeden uzaklaştı.

Zavallı Jack! Küçük kız kardeşini gerçekten çok seviyordu ve kavga için çok üzülmüştü. Suçlu olduğunu bilmesine rağmen, barışmak için bu kadar ileri gitmek epeyce çaba gerektirmişti. Fakat şimdi,
üzgün olmak yerine, sadece öfkeliydi, ve dönüp,
"Eh, ben de senin dayanabildiğin kadar dayanabilirim." dedi.

O gece, Nannie uyanık yatarken, Nannie'nin uzun süredir ihmal ettiği küçük ses, _"Güneşin gazabının üzerine
batmasına izin verme."_ diye fısıldamaya devam etti. Başka bir şey düşünmeye çalıştı ama o fısıldamaya,
fısıldamaya devam etti.

"Anlamıyorum," dedi, "bu konuda kendimi neden bu kadar yormam gerektiğini. Belle
buna hiç aldırmazdı."

Sabah olduğunda kendini daha iyi hissetti ve artık bu konuda düşünmemeye karar verdi. Ama dualarda Dr. Merry Matta'nın altıncı bölümünü okudu:
_"Çünkü eğer siz insanların suçlarını bağışlarsanız, gökteki Babanız da sizi bağışlar. Ama eğer siz insanların suçlarını bağışlamazsanız, gökteki Babanız da sizin suçlarınızı bağışlamaz."_

Babası bu ayetleri okurken, küçük ses bir kez daha fısıldadı,
"Dinle, dinle;" ve bu sefer Nannie dinledi; ve hepsi Rab'bin Duası'na katıldıklarında, titrek bir sesle şöyle dedi,
_"Günahlarımızı bağışla, tıpkı bize karşı suç işleyenleri bağışladığımız gibi."_

O sabah, Jack okula gitmek üzere yola çıktığında, Nannie onun peşinden koştu ve
tam odunluğa adım attığı anda bıçağını bulmak için onu yakaladı,
her zamanki gibi kayıptı.

"Jack," dedi, ona yaklaşarak, "sana yaramaz ve kötü huylu dediğim için özür dilerim."

Jack çok acele ediyordu ve bıçağını
kaybettiği için sabrı tükenmişti; ayrıca, Nannie'nin önceki akşam barış çabasıyla nasıl karşılaştığını unutmamıştı; bu yüzden onu iterek, "Şimdi beni
rahatsız etme; sen benim ışığımdasın." dedi. Kapıdan gelen ışığın içeri girebilmesi için biraz kenara çekildi, sonra tezgahın altında bıçağını
gördü, aldı ve ona verdi. Onu ondan aldı
ve hiçbir teşekkür etmeden kaçtı.

Nannie'nin gözleri doldu. "Çok kaba biri, sanırım," dedi;
"en azından bıçağını bulduğum için bana teşekkür edebilirdi. Bir dahaki sefere onu yalnız bırakacağım ve onu en iyi şekilde bulabilir."

Nannie'nin içindeki küçük arkadaşı tekrar fısıldadı, _"Yetmiş kere yediye kadar affet."_ Nannie şimdi dinliyordu ve kalbinden tekrar dua etti,
_"Günahlarımızı affet, tıpkı bize karşı günah işleyenleri affettiğimiz gibi."_

O öğleden sonra, Nannie oturmuş kitap okurken, Jack başını kapıdan içeri uzattı ve "Nannie, ön bahçede seni görmek isteyen bir beyefendi var." dedi.

Nannie okumakla o kadar meşguldü ki, mesajın tuhaflığını fark etmedi. Kitabını kaldırıp dışarı çıktı. Bahçeye girdiğinde, orada kardan adamından başka ne görsündü, her şeyiyle birlikte!
Jack'e teşekkür etmek için döndü, ama Jack ortalıkta görünmüyordu. Nannie kar heykelini incelemek için
yaklaştı ve üzerinde büyük harflerle
Bay Jack Frost yazan bir kağıt parçası buldu. İsmin altına
kalemle şunlar yazılmıştı:--

"Bay Jack Frost, Bayan Nannie Merry'den, bu sabahki kabalığı için arkadaşı Bay John Merry'yi mazur görmesini rica ediyor, çünkü Bay Frost ona bir dahaki sefere daha iyi davranacağına
güveniyor."

Nannie kağıdı çıkarırken güldü ve eve doğru koştu,
kısa süre sonra Jack'i mutfak ateşinin yanında dururken buldu. Arkasından yaklaşarak,
kendisini görmeden, kollarını boynuna doladı ve konuşabilmesinden önce
birkaç kez öptü. Sonra gülerek şöyle dedi,--

"Bayan Nannie Merry bu sefer Bay John Merry'yi mazur görecek."

Nannie ve Jack o akşam her zamankinden daha iyi arkadaş oldular; ve
Nannie'nin tek başına kaldıramayacağı büyük kitaplardaki resimlere birlikte bakarken, Nannie onu rahatsız eden ve doğru olanı yapmasını sağlayan o küçük sesi dinlediği için pişman değildi.

BÖLÜM III.

NOEL.

O Noel sabahı ne güzel bir sabahtı! Sanki
kardan oluşan saf cübbesiyle toprak ve buzdan oluşan ışıltılı zırhlarıyla ağaçlar, her dal parçası mücevher gibi ve güneşte parıldayarak
kendilerini güzelliğe büründürmüş ve neşeli düşüncelerle
Yaratıcılarına şükranlarını sunuyorlardı.

Nannie bunların hepsini düşünmüyordu, ama buna çok benzeyen bir şey, kızkardeş Mary masaya son tütsülenmiş tabağı koyarken pencereden dışarı bakarken kalbindeydi.

O sabah Dr. Merry, 116. Mezmur'u okudu, _"Rab'bi seviyorum,
çünkü sesimi duydu."_ ile başlıyordu. Nannie çok dikkatli bir şekilde dinledi, ama
tam olarak anlamadığı bir ayet vardı. Bu şuydu: _"Sana şükran kurbanını
sunacağım."_ Dua ettikten sonra babasına veya kızkardeşi Mary'ye bunu sormaya vakti yoktu, ama sürekli bunu düşünüyordu ve anlamaya çalışıyordu. Her seferinde
karlara baktığında ve içindeki onu sıcak tutan parlak ateş için Tanrı'ya şükran duyduğunda, şükran kurbanını
sunduğunu bilmiyordu. İsa'yı düşündüğünde ve küçük kalbi ona karşı bu kadar sevgi dolu göründüğünde, çünkü o onun için ölmüştü, gerçekten de kabul edilebilir bir şükran kurbanı sunduğunu bilmiyordu. Bunu bilmiyordu; ama İsa biliyordu ve kurbanı, kraliyet ailesinden Davut'un altın arpına sözleri söylediği zamanki gibi aynı sevgiyle kabul etti. 

"Nannie," diye seslendi kızkardeş Mary, "Jack seni bekliyor." 

"Bir dakika içinde," dedi Nannie, sıcak eldivenlerini giyerken. 

"Bir dakika olsa iyi olur," diye bağırdı Jack, "eğer benimle geliyorsan, çünkü akşam yemeğinden önce ayıracak fazla zamanım yok." 

Nannie gülerek, annesinin Grannie Burt için çok güzel bir şekilde hazırladığı küçük sepeti aldı ve yola koyuldular, Jack küçük el arabasıyla büyük sepeti çekti. 

"Önce nereye gidelim, Jack?" 

"Ah, tabii ki Grannie Burt'e, sonra sen bana kalan yolu
el arabasıyla çekmemde yardım edebilirsin."

"Önce diğer yerlere gidelim," dedi Nannie, "sonra sen
beni kalan yolu el arabasıyla çekebilirsin."

"Bu pazarlık ettiğimden daha fazla; bu sepet akşam yemeğinden önce
taşımak istediğim tek şey."

Ancak zavallı Jack, kıymalı turta ve kızarmış tavuk sepetinden çok daha ağır bir yük taşımak zorundaydı; çünkü Nannie zıplayarak yürürken
ayağı kaydı ve sepetle birlikte aşağı indi, büyükannenin
güzel kıymalı turtaları ise
düştü ve sokaktan aşağı yuvarlandı.

"Aman Tanrım!" dedi Nannie, gülüp gülmeyeceğini bilemeden, "Büyükannenin
turtasına bak! Ne yapacağız?"

"Elbette al," dedi Jack, peşinden koşarken.

"Sadece temiz kar," dedi, geri getirirken; "kimse
onu şekerden ayıramayacak."

"Ah, ama hepsi kırılmış! Ne yapacağız?"

"Bakın!" dedi Jack, büyük sepetin kapağını kaldırarak; "anne
Teyze Betsy'ye iki tane göndermiş; birini büyükanne olarak alabiliriz."

"Neden, Jack, ciddi misin?"

"Eh, elimden gelenin en iyisi bu. Onu tamir edemem ve yenisini
yapamam."

"Öyleyse geri dönelim ve bir tane daha alalım."

"Geri dön! Neden, Nannie, artık sadece yürüyebiliyorsun; deli Sam gibi
aksıyorsun."

"Beni güldürme," dedi Nannie, gözyaşlarının arasından sürekli gülerek; "Ayağım çok ağrıyor, neredeyse yürüyemiyorum."

Jack'in eğlencesi bir anda bitti, büyük sepetini omzuna aldı ve Nannie'yi küçük el arabasına aldı.

"Ah Jack! Sepeti taşıyıp beni de sürükleyemezsin!"

"Evet, yapabilirim ve senin gibi yüzlercesi daha. "

Ve Jack, arada bir durup nefes almak için yürüdü, ta ki
Grannie Burt'e varana kadar.

"Ah Jack! Turta konusunda ne yapacağız?" dedi Nannie, bu düşünceyle
yeniden gözyaşlarına boğuldu.

Jack, Nannie'nin gözyaşlarını görmeye dayanamadı; bu yüzden, "Boş ver; geri dönüp bir tane daha alacağım." dedi.

"Ah, sen de öyle mi yapacaksın? Teşekkür ederim, Jack."

Grannie Burt'un kızı Susan, şimdi kapıya geldi ve Nannie'ye her türlü ünlemi
söyledi, Nannie'nin ayak bileği o kadar ağrıyordu ki yürüyemiyordu ve Jack onu eve taşımak zorunda kaldı. Jack turta hikayesini anlatırken, Susan Nannie'nin ayakkabısını ve çorabını çıkarmıştı ve ayak bileğini yıkıyordu, büyükanne ise "Daha iyi hissediyor musun, canım?" diye durmadan konuşuyordu.

"Turtayı boş ver," dedi büyükanne, Jack hikayesini anlatırken; "her zamanki gibi, ama kırılmış."

"Ah, ama pek de güzel görünmüyor," dedi Nannie.

"Göremiyorum, biliyorsun," dedi büyükanne gülerek.

Ama Nannie tatmin olmamıştı ve Jack yola koyulurken ona seslendi, emin olmak ve bir tane daha getirmek için.

Çok geçmeden Nannie kendini daha iyi hissetti ve büyük sandalyede oturarak, büyük İncil'e uzandı, ve dedi ki,--

"Büyükanne, beklerken sana okuyayım mı?"

"Korkarım ki kendini yeterince iyi hissetmiyorsun."

"Ah evet, okumak isterim; babamın bu sabah okuduğu bölümü okumak istiyorum."

Yaprakları çevirdi ve yeri buldu ve başladı: _"Tanrı'yı ​​seviyorum, çünkü sesimi ve yakarışlarımı duydu."_

"Ah evet," dedi büyükanne; "Bunu söyleyebilen tek kişi David değil. Tanrı
beni her zaman duydu."

"Hiç ondan görmeni sağlamasını istedin mi büyükanne?" dedi Nannie.

"Hayır; hiç istemedim. Bana katlanmam için sabırlı olmasını istedim. Kör olmanın korkunç olduğunu düşünüyorsun, Nannie ve ben de öyle düşünürdüm.
Ama Tanrı telafi edecek başka bir şey vermeden bizden hiçbir şey almaz. Her zaman karanlıkta oturduğumu düşünüyorsun; ama karanlık değil,
Nannie; hepsi ışıktır--güneşten daha parlak bir ışık: bu cennetin ışığıdır; onu sürekli görüyorum. Sadece cennette yaşayanlar değil,
güneşe veya aya ihtiyaçları olmadığını söyleyebilirler, çünkü Kuzu onların ışığıdır: ben de söyleyebilirim.--Evet," diye devam etti, Nannie'den daha çok kendine,--"evet, sevgili Kurtarıcım, sen benim ışığımsın."

Nannie, o kadar mutlu ve huzurlu olan kırışık yaşlı yüze ve sessizce birleştirilmiş kurumuş ellere hayretle baktı ve o zamanlar bunu anlamadığını düşündü. Yıllar sonra, o da yaşlandığında, o huzurlu yüzü ve birleştirilmiş elleri hatırladı ve deneme ve üzüntünün ortasında şöyle dedi,--

"Evet, sevgili Kurtarıcım, sen benim ışığımsın!"

"Bazen," diye devam etti büyükanne, "burayı görmediğim için cennetin bana daha hoş geleceğini düşündüm. Orada her şeyin
ne kadar yeni olacağını düşün! Görme yetileri her zaman yerinde olan insanlar cennete gittiklerinde
farklı bir şey görürler; ama ben on yıldır hiçbir şey görmedim. Okuduğun o güzel şeyleri
görmenin benim için ne olacağını bir düşün!"

"Nedir bunlar, Nannie?"

Nannie, "Altın sokaklar, inci kapılar, hayat ağacı, jasper duvarı. Hiçbirini hatırlamıyorum." dedi.

"Ve İsa, Nannie; onu unutmuyor musun? Bu zavallı kör gözleri düşün,
uzun zamandır hiçbir şey görmemiş, sonunda _onun_ yüzüne açılmış! İsa'nın iyileştirdiği o kör insanları düşünmeyi seviyorum ve onun gördükleri ilk şey olduğunu düşünüyorum."

Sonra Nannie okumaya devam etti: _"Rab lütufkârdır ve doğrudur; evet, Tanrımız
merhametlidir. Ey ruhum, huzuruna dön; çünkü Rab sana
lütufta bulundu."_

Tam bitirdiği sırada kapı çalındı; ve kim olabilirdi ki, büyükanne için iki turta ve Nannie'yi eve götürmek için at ve araba ile Dr. Merry. Ve kısa süre sonra Nannie, parlak yemek odası ateşinin yanındaki kanepede yatıyordu, annesi, Mary, Belle ve Charlie ise
hepsi etrafına toplanıp ona nasıl hissettiğini soruyorlardı.

"Oh, tamam," dedi Nannie, kız kardeş Mary sıcak başlığını çıkarıp
içinden sevgili yüzünü öperken. "Umarım kiliseye gitmem için
zamanı geldiğinde ağrısı durur. "

"Kiliseye!" dedi Dr. Merry, kitabından başını kaldırarak; "Bugün Nannie için kilise yok."

Nannie hiçbir şey söylemedi, ancak gözyaşlarını gizlemek için başını çevirdi, bu arada
rahibe Mary eğilip onu öperek, "Önemli değil; oraya
yürüyemezsin, biliyorsun." dedi.

Daha sonra, odada babasından başka kimse olmadığında, İncil için
masaya uzandı ve o sabah okudukları mezmurları buldu. Parmağıyla son iki ayeti işaret ederek,
"Baba, lütfen bunu oku." dedi.

Dr. Merry kağıdını bıraktı ve yatağına gelip okudu:
_"Şimdi, tüm halkının huzurunda,
Rabbin evinin avlularında, senin ortasında, ey Kudüs, Rabbe olan yeminlerimi yerine getireceğim. Tanrı'ya şükürler olsun!"_--"Peki ya bu?" dedi, yukarı bakarak,
gözlerinde yaşlar olmasına rağmen, küçük yüzün ona doğru bu kadar
hüzünlü bir şekilde döndüğünü izlerken.

"Kiliseye gitmeyi çok istiyorum, baba," dedi, onu
anladığını gördüğünde.

"Ama, Nannie, David'in yürüyemediğinde kiliseye gittiğini sanmıyorum."

"Taşınmış olabilir," dedi Nannie, gelmek
isteyen gözyaşlarını geri iterek.

"Belki de öyleydi," dedi babası; "ve eğer baba doğru
düşünseydi sen de öyle olabilirdin."

"Bana zarar verir miydi, baba?"

"Bunu yapacağını bilmiyorum. Ama verebilir; bu yüzden bence
denemesen daha iyi olur. Sabırlı olmalısın ve sana söylediklerimi hatırlamalısın, Tanrı
bütün bu küçük denemeleri gönderir. Beni anlıyor musun?"

"Sanırım anlıyorum."

"Küçük kızımın Tanrı'nın evini sevmesini seviyorum, ama oraya gidemediğinde
sabırla katlanmasını da seviyorum."

"Deneyeceğim," dedi Nannie, gözyaşlarına
hızla "Hayır!" demeye devam ederken. Ancak arada sırada biri aldırmazdı ve
kenardan atlayıp aşağı koşardı. Ama o, "Sabırlı ol, sabırlı ol" demeye devam etti; ve sonunda gözyaşları gelmekten yoruldu ve
artık onu rahatsız etmedi. O sabah "Sabırsızlık" adlı çirkin bir ot
çekmişti.

Kısa bir süre sonra Jack boş sepetiyle içeri girdi.

"Nannie, keşke senin yerinde olsaydım -- kiliseye gitmek zorunda olmasaydım,
ve akşam yemeğini kaybedecek kadar hasta olmasaydım. Her zaman kiliseye giderim, çünkü
korkarım ki hasta olursam babam, 'Hindi baş ağrısına iyi gelmez' der. Ayak bileğimi burkmak kadar
uygun bir bahane hiç aklıma gelmemişti.
Bunu nasıl yaptığını bana
dinle. Şimdi denemek için çok geç ama bir dahaki sefere işe yarayabilir."

"Ah Jack, ne kadar da konuşuyorsun! Konuştuğundan daha iyi olmana çok sevindim."

"Bunu nereden biliyorsun, Bayan Nannie?"

"Neden, herkes biliyor. Bu sabah bana güldün; ama
gerçekten incindiğimi anladığın anda, beni ve o büyük sepeti de
el arabana çektin. Çok naziksin."

Jack bir melodi ıslıkladı ve şömine demirlerini tekmeledi, çünkü Nannie'nin başlayan gözyaşlarını görmesini istemiyordu. Onların
başlamaktan başka bir şey yapmasına izin
vermeyecek kadar çocuksuydu.

"Jack," diye başladı Nannie, bir duraklamadan sonra, "neden kiliseye gitmeyi sevmiyorsun?"
Kendi kendine sürekli şunu söylüyordu, _"Rabbin evinin avlusunda, senin
ortanda, ey Kudüs."_

"Ah, bilmiyorum; Babam galerideki diğer çocuklarla birlikte oturmama izin verse çok hoşuma giderdi."

"Ama sen kilisede yaptıkları gibi yapmazsın, Jack?"

"Neden olmasın?"

"Bu Tanrı'nın evi," dedi Nannie yumuşak bir sesle. Jack uzun süre sessizce oturdu,
Nannie ise ateşe bakarak ve sürekli kendi kendine "Sabırlı ol, sabırlı ol" diye fısıldayarak yattı.

O öğleden sonra, anne, baba ve çocuklar onun yanındayken,
Nannie kanepeye uzandı ve baktı; ama "Sabırlı ol, sabırlı ol" demesine gerek yoktu, çünkü sabırlıydı; ve babası bir an durup, "İyi misin, Nannie?" diye fısıldadığında gülümseyerek,
"Evet, baba; denemek işe yarıyor, değil mi?" dedi.

Akşam hızla uçup gitti. Cevizleri kırmışlar ve elmalar yemişlerdi, ta ki Jack bile tatmin olana kadar; ve ateş sönerken ve Charlie annesinin
kucağında uyurken, baba şöyle dedi, "Bu yıl şükredecek ne kadar çok şeyimiz var! Hadi her birimiz bir şeyler anlatalım, sonra
birlikte şükran kurbanımızı sunalım."

Annenin parmakları Charlie'nin buklelerinde oynadı ve şöyle dedi, "Çocuklarımın hayatları için
cennetteki Babama teşekkür ediyorum."

Bir an hareketsiz kaldılar. Hepsi geçen kışın hüzünlü günlerini hatırladılar, Charlie hasta yatağında dönüp dururken
ateşin etrafında toplandılar ve endişeyle fısıldaştılar.

Sonra kız kardeş Mary, "Ona Oğlu İsa Mesih için teşekkür ediyorum." dedi.

Sonra Belle, yumuşamış bir tonda, "Ona hoş evimiz için teşekkür ediyorum." dedi.

Nannie hoş bir gülümsemeyle bakarken Jack, "Ona küçük kız kardeşim için teşekkür ediyorum." dedi.

Sonra Nannie'nin sırası geldi ve babasına gülümseyerek, "Sabrı için ona teşekkür ediyorum." dedi.

Böylece Noel günleri sona erdi.

BÖLÜM IV.

YENİ BİR ŞEY.

"Ah, ne kadar da tatlı!" dedi Nannie, Belle'e, ayakta dikilip Mary'nin tuttuğu küçük bohçaya bakarken. "Ne kadar da minik eller!" dedi, battaniyeyi açarken. "Küçük bir kız kardeş olduğu için çok mutluyum;
Benim küçüğüm yok, biliyorsun, ve bir kardeşten çok daha
iyi."

"Bir kardeşten çok daha iyi!" diye haykırdı Jack, yapmacık bir kayıtsızlıkla bakarak. "O 'sevgili küçük el' dediğin şeyin senin için kaç tane kartopu yapacağını bilmek istiyorum. Eminim seninki kadar
iyi bir kardeş isterdim."

"Ah," dedi Nannie, "bir erkek kardeş çok iyi olur; ama bence küçük bir kız kardeş daha iyidir. Ah, bir bak," diye fısıldayarak ekledi, "uyuyacak."

"Uyuyacak!" dedi Jack; "Bunu nasıl anlayabildiğini bilmek istiyorum. Tıpkı eskisi gibi görünüyor."

"Ama, Jack, gözleri kapalı."

"Gözleri kapalı! - bana göster. Gözleri olduğunu bilmiyordum."

"Hadi, Jack, bebeğimizle dalga geçmeyecekler," dedi kız kardeş Mary, bebeği diğer odaya götürürken. "Senden çok daha güzel!"

Belle ve Nannie güldüler, Jack de onlara katıldı, hiç alınmamıştı.

"Adını ne koyacaklar?" dedi Jack, bir duraklamadan sonra.

"Nellie, kız kardeş Mary dedi," diye cevapladı Belle; "annesinin ölen küçük kız kardeşinden sonra."

"Annemin kız kardeşi öldüğünde kaç yaşındaydı?" diye sordu Jack.

"Sadece dört yaşındaydı. Annemin onun hakkında her şeyi anlattığını duydum. Çok
güzeldi, uzun kahverengi bukleleri ve kahverengi gözleri vardı; ve annem onun
her zaman mutlu olduğunu ve herhangi biri üzgün göründüğünde, küçük
ellerini onların ellerinin arasına koyup, 'Seni ne üzüyor? Seni seviyorum.' derdi. Bir gün
içeri girdi ve annesinin kucağına tırmandı -annesinin, bilirsiniz,
büyükannesinin- ve başını koydu ve 'Çok yorgunum' dedi ve
uyudu. Büyükanne korkana kadar uyudu ve
doktor çağırdı. Doktor geldiğinde, öleceğini söyledi. Yaklaşık bir
gündür hastaydı ve hiçbir şey bilmiyordu. Ertesi öğleden sonra, büyükanne onu kucağında tutarken, gözlerini açtı ve büyükannenin
gözlerindeki yaşları görünce, 'Seni üzen ne? Seni
seviyorum!' dedi ve söylediği son şey bu oldu."

"Öldü mü peki?" dedi Nannie.

"Evet; annem bundan sadece birkaç dakika sonra nefes aldığını söyledi. Mezarı büyükannemin yanındayken gördüm. Küçük bir taş var ve üzerinde adı yazıyor. 'Nellie Bliss, dört yaşında.'"

"Charlie kadar yaşlı," dedi Nannie. "Şimdi kaç yaşında olmalı?"

"Neredeyse annem kadar yaşlı," dedi Belle.

"Cennette ne kadar kalmış olmalı. Acaba bebeğimizin adının ona ait olduğunu
bilecek mi?"

* * * * *

Küçük Nellie kısa sürede kalplerine girmeye başladı. Nannie
ve Belle oturup onu çok dikkatli bir şekilde tutmayı severdi; hatta Jack bile küçük Nellie'nin uyuduğu söylendiğinde kapıyı o kadar sert çarpmadan yumuşak adımlarla
ayarlardı, ama yine de "Keşke insanlar kendisi uyurken de bu kadar titiz olsalardı ve sabahları böyle gürültü
yapmasalardı" dedi. "

Böylece üç kısa hafta boyunca küçük tomurcuk kokusunu yaydı, etrafındakileri mutlu etti; sonra--ah, insan hayatında ne kadar sık ​​_o_ gelir!--sonra soldu.

Çocuklar yavaşça etrafta dolandılar veya ateşin etrafında sessizce oturdular,
bebek annelerinin kollarında nefes nefese yatarken; ve
her şey sessizleştiğinde ve babalarının küçük bedeni beşiğe yatırdığını
gördüklerinde ve gözlerini kapattıklarında, onun öldüğünü anladılar.

O akşam üzücü bir şekilde geçti. Dr. Merry bazı hastaları görmek için yoktu ve
rahibe Mary anneleriyle birlikte odadaydı. Çocuklar ateşin etrafında toplandılar ve alçak, bastırılmış seslerle konuştular, çünkü ölüm onlar için yeniydi.

"Ne kadar garip," dedi Nannie, "küçük bebeğimizin, uzun zamandır bekleyen yaşlı
Büyükanne Burt'ten önce ölmesi."

"Teyze Nellie, ona onun adının verildiğini şimdi anlayacaktır," dedi Belle.

"Ve belki de," dedi Nannie, "ona orada her şeyi öğretecek."
Böylece cennetten ve cennetsel şeylerden konuştular. Küçük bebeğin ölümü
boşa gitmemişti. Belle ve Jack, daha önce hiç olmadığı kadar başka bir dünyayı düşündüler ve her birinde küçük bir ses fısıldadı,
"Cennete hazır mıyım?"

BÖLÜM V.

FARK YARATAN NEDİR?

"Anne! Fanny Bell, Mary Green ve kızların birçoğu
yarın öğleden sonra ormana gidiyor ve bizim de onlarla gitmemizi istiyorlar.
Müsaade eder misiniz, anne?" dedi Belle ve Nannie birlikte, annelerinin olduğu odaya
koşarak girerken.

"Bakalım," dedi; "bu sizin ne tür kızlar olduğunuza bağlı."

"Ah, anne, eğer bizi bırakırsan çok iyi olacağız."

"Göreceğiz," dedi anneleri.

Yarın geldi ve onunla birlikte istenen izin de geldi. Oldukça erken,
Nöbette olan Nannie, onların geldiğini gördü ve Belle'e seslendi,
"İşte geldiler!" Belle dışarı koştu.

"Gidiyor musun?"

"Evet."

"Nannie mi?"

"Evet."

"Ah, Nannie'nin gitmesine çok sevindim," diye bağırdı bir ses ve bir diğeri. "Evet, çok
sevindim."

"Anlamıyorum," dedi Belle kendi kendine, "Nannie'nin gitmesine neden bu kadar sevinsinler.
Benimle hiç ilgilenmiyorlar gibi görünüyor."

Biraz ters bir ses tonuyla, Nannie'ye acele etmesini ve
hazırlanmasını söyledi.

Tam yola koyuldukları sırada Charlie içeri girdi ve Nannie'yi başında şapkayla görünce seslendi:--

"Ah Nannie, nereye gidiyorsun? Bana yeni kitabındaki
resimleri göstermeni istiyorum."

"Bu öğleden sonra gidemem, Charlie; ormana gidiyorum."

"Ah, tüh!" Charlie; "Evde olman çok daha hoşuma gidiyor." dedi.

"Evde olup olmamam Charlie için hiç fark etmiyor," dedi Belle kendi kendine.

Başladıklarında Nannie ile kimin yürüyeceği konusunda öyle bir çekişme vardı ki,
Belle neredeyse yalnız kalmak üzereydi. Yürüyüşleri,
Dr. Merry'nin evinin arkasındaki
ıhlamur ağaçlarıyla çevrili güzel patikadan, sonra Grannie Burt'ün evinin önünden geçip,
çocukların fındık yemeye gitmesiyle oldukça pürüzsüzleşmiş tarlanın üzerinden küçük bir patikaya sapıyordu. Bu patika sonunda sizi bir çite getiriyordu.
Hepsi bu çitin üzerinden
tırmandı ve şimdi ormandaydılar. Ne güzel bir ormandı! Ağaçlar, güneş ışığının içeri girmesine izin vermek için burada ve orada açılıyordu,
ağaçların yeşil, sarı ve kızıl kahverengi yaprakları arasında girip çıkıyor, sonbaharın her tonuna dönüşüyordu. Yerde, her yerden fışkıran, kızılcık ve yaban mersini gibi koyu yapraklar ve parlak kırmızı meyveler vardı; derenin aşağısında ise en yeşil yosunlar taşları kaplıyor ve yollarına çıkan her eski kütüğü en yumuşak koltuklara dönüştürüyordu. Sonra, o Taş Deresi ne kadar da vahşi ve kükreyen bir dereydi! Sadece taştan taşa adım atarak ormanın içinden geçebilirdiniz ve arada sırada kayada oyulmuş büyük bir delik, suyun karanlık ve sessiz yattığı veya üzerinden sıçrayıp köpürdüğü küçük bir uçurum görebilirdiniz. Bu, çocukların en sevdiği ormandı. Yazları genellikle bütün günlerini orada geçirir, her köşede ve köşede yetişen yabani çiçekler veya güzel eğrelti otu yaprakları toplarlardı. Ve şimdi parlak sonbahar yaprakları
her yere dağılmışken ve cazip meyveler yeri kaplamışken,
birçok boş vakitleri için iş buldular. Bugün küçük kızlar
yorgun düşene kadar yaprak ve meyve toplamışlardı, Ellen Bates
şöyle dedi,

"Bir kraliçe seçelim ve taçlandıralım."

"Onu neyle taçlandıracaksın?" dedi Mary Green.

"Ah, bu parlak yapraklar işe yarar," dedi Nannie; "Onları
saplarından bir araya getirebiliriz."

Şimdi ilk kez bir kraliçe seçilmesi önerildiğinde, Belle şöyle düşündü, "Kraliçe olarak
her zaman en güzelini seçerler--Beni seçeceklerini biliyorum;" bu yüzden büyük bir hevesle, "Ah evet, bir kraliçemiz olsun!" dedi.

"Kraliçemiz olarak Belle olsun!" diye bağırdı kızlardan biri.

"Ah hayır, Nannie istiyoruz!" dedi iki veya üçü birden.

"Kırmızı yapraklardan bir taç Nannie'nin kızıl saçlarıyla hoş görünecektir," dedi kızlardan biri gülerek.

"Umurumda değil," dedi bir diğeri. "Hepimiz onu en çok seviyoruz ve eğer _güzellerse_
sevmediğim hiç kimseye taç takmayı düşünmüyorum."

Belle yapmacık bir kayıtsızlıkla bakıyordu, çünkü kızların onun ne kadar umursadığını bilmesini istemiyordu.

"Belle'e oy veren herkes bir demet dut tutuyor; ve Nannie'ye oy veren
hepsi bir meşe yaprağı tutuyor."

Kızlar güldüler ve ellerini kaldırdılar. Altı meşe yaprağı vardı,
ve sadece iki demet dut.

"Belle'in kraliçe olmasını tercih ederim," dedi Nannie, bunu söylemek biraz çaba gerektirse de; çünkü o da bu onurdan herkes kadar memnundu.

"Ama biz istemeyiz," dedi kızlar. "Kendine hakim olamazsın; o yüzden
otur, tacını yapalım."

Belle hayal kırıklığını göstermek için fazla gururluydu, bu yüzden oturdu ve
tacı yapmaya yardım etti. Yosunlu kıyıda otururken,
elleri parlak renkli yaprakların arasında girip çıkarken çok güzel görünüyordu. İki kız kardeşe bakan bir yabancı, kızların neden Belle'in yanından geçip,
sade ama hoş yüzlü Nannie'yi seçtiklerini merak ederdi.
Bu yüzden insan bunun sadece dışarıdan göründüğünü düşünürdü; ama
içeri bakabilseydi, seçimlerinin nedenini hemen anlarlardı.

Kraliçenin taç giyme töreninden sonra, tüm gereken törenle gerçekleştirildi,
çocuklar, Stony Brook'u takip ederek, sularını köyün kurulduğu küçük nehre
aktırana kadar evlerine gittiler.

Eve vardıklarında, Belle yukarı çıktı ve pencerenin yanına oturarak,
tüm öğleden sonra içinde tuttuğu öfkeli düşüncelerine serbestçe
dışa vurdu.

"Anlamıyorum," dedi sonunda kendi kendine, "ne fark yaratıyor.
Nannie'den çok daha güzel olduğumu biliyorum;" ve gidip aynada kendine baktı. "Evet, çok daha güzelim ve
yine de kızlar Nannie'yi daha çok seviyor. Ve ben bir dersi iki kat daha hızlı öğrenebiliyorum ve yine de Bayan Taylor Nannie'yi benden daha çok seviyor ve
tüm zorluklarından kurtulmasına yardımcı oluyor. Ve babam, annem ve kız kardeşim Mary,
hepsi Nannie gibi kimse olmadığını düşünüyor ve beni her zaman bir şey için azarlıyorlar. Keşke insanlar beni Nannie'yi sevdikleri gibi sevseler. Ben
dünyanın en
çirkin insanı olmayı ve sevilmeyi tercih ederim." Bir an sessiz kaldı, vicdanı Nannie'nin birileri için her zaman yaptığı tüm iyilikleri önüne serdi. Kendi zevkinden vazgeçmeye ve başkaları için her şeyi yapmaya ne kadar da hazırdı. Sonra
çok iyi olduğu, her zaman tam olarak doğru yaptığı ve
herkesin onu sevdiği
hoş bir gündüz rüyasına daldı. Köydeki tüm yaşlı kadınlar, Belle Merry gibi
hiç kimsenin onlar için bir şey yapamayacağını düşünüyorlardı; annesi Belle'i asla esirgeyemeyeceğini düşünüyordu ve Charlie, Belle yokken asla tatmin olmuyordu. Rüya görürken, babasının Büyükanne
Burt'ün kendisine kitap okuyacak kimsesi olmadığını söylediğinde, onun "yaşlı bir kadına kitap okuyacak vakti olmadığını" söylediğini unuttu.

Annesi kendisinden küçük bir yardım istediğinde,
bu yardımın o annenin yüzünün hüzünlenmesine neden olacak kadar huysuzca verildiğini unuttu. Charlie eğlence için küçük bir istekte bulunduğunda, Belle'den ne sıklıkla yüz çevirdiğini unuttu, ta ki Nannie odadayken Belle'den hiçbir şey istemeyene kadar. Evet, tüm bunları unuttu, doğru olanı yapmanın tüm zor kısmını unuttu ve hayali çok hoştu - o kadar hoştu ki, sonunda büyük bir kararlılıkla, "Hepsinin beni sevmesi için çok nazik ve iyi olmayı planlıyorum. Deneyeceğim. Hemen başlayacağım, bu gece." dedi.

Böylece aşağı inmeye başladı. Zavallı Belle! Küçük odasından kaç kez çıkıp daha iyisini yapmak için aynı kararlılıkla aşağı inmişti ve kaç kez başarısız olmuştu!

Ve Nannie aynı küçük odadan kaç kez aynı kararlılıkla çıkmıştı ve neredeyse her seferinde başarmıştı! Farkı yaratan neydi?
Eğer bazen Nannie ile orada olsaydınız, Belle'in yapmadığı bir şeyi yaptığını
görebilirdiniz. Diz çöktü ve Tanrı'dan
ona yardım etmesini istedi.

Aradaki fark buydu. Belle kendini iyi hissetmeye çalışıyordu, Nannie
İsa'ya yardım etmesi için dua ediyordu.

Belle oturma odasına girdiğinde annesi ona, "Hemen aşağı inip masayı hazırlamaya yardım etmeliydin, Belle; Nannie
senin için hazırladı." dedi.

Belle hiçbir şey söylemedi, Nannie'ye de teşekkür etmedi, Nannie bir an başını kaldırıp
sonra okumaya devam etti.

"Belle," dedi annesi, "Nannie senin işini yaptığı için su sürahisini doldurabilirsin."

"Ondan işimi yapmasını istemedim," dedi Belle sürahiyi alırken.
"Her zaman böyle olur," dedi kendi kendine; "Şimdi aşağı indiğimde kendimi yeterince iyi hissediyordum ve annem masayı hazırlamadığım için beni azarlamaya başladı. Uğraşmanın bir faydası yok. Suçlu ben değildim."

Suçlu _kim_di?

Akşam yemeğinden sonra Belle, okumakla meşgul olduğu bir kitapla oturdu. Tam okumaya
başladığı sırada, babası ondan terliklerini getirmesini istedi.

"Bir dakika," dedi, başını kaldırmadan, okumaya devam ederken.

Belle'in bu kadar ilgili olduğunu gören Nannie koşarak gidip terlikleri getirdi
ve babasından hoş bir "Teşekkür ederim!" aldı. Belle, kitabıyla pek ilgilenmiyordu, "Teşekkür ederim"i duymamak için ve bu yine
öfkeli hisleri harekete geçirdi.

"Bir dakikaya gidecektim," dedi kendi kendine. "Nannie'nin bu kadar acele etmesine gerek yoktu. Benim suçum yoktu."

Kim _suçlu_ydu?

"Keşke içinizden biri Charlie'yi yatağa götürse," dedi anneleri, tamirat sepetiyle içeri girerken. Annesine yardım etmek için iyi bir fırsattı bu ve Belle kararlılıkla kitabını bıraktı ve "Onu ben götüreceğim," dedi.

"Hayır," dedi Usta Charlie, "Belle'in beni yatağa yatırmasını istemiyorum;--Nannie istiyorum. Sen git, Nannie," dedi, küçük kollarını onun boynuna doladı ve yalvarırcasına yukarı baktı. Böylece Nannie kitabını bıraktı ve Charlie'yi yatağa götürdü.

Zavallı Belle! Yaşayacak gözyaşlarını saklamak için kitabını kaldırdı.
"Denemenin bir faydası yok," diye düşündü. "Charlie izin vermeseydi bu benim suçum değildi."

Kimin suçuydu?

Dr. Merry her şeyi görmüştü. Belle'in kitabını kaldırmak için verdiği mücadeleyi ve Charlie reddettiğinde gözlerinin yaşlarla dolduğunu gördü; ve şimdi, muayenehanesine gitmek için ayağa kalkarken ona fısıldadı, "Güçlü ve cesur ol. Çünkü Tanrın Tanrı seninle birliktedir."

"Babası ne demek istiyor olabilir?" Belle bunu tekrar tekrar düşünüyordu. "Güçlü ve iyi bir cesarete sahip ol" - bu sözcüklerin ne anlama geldiğini gayet iyi biliyordu, ama babası neden bunları ona söylesin ki. Babasının daha iyisini yapmaya çalıştığını bilip bilmediğini merak etti ve neredeyse pes etmeye hazırdı.

"Güçlü ve iyi bir cesarete sahip ol" - bunu tekrar söyledi. "İyi bir cesarete sahip olmak,
korkmamak, vazgeçmemek, ne kadar zor olursa olsun denemeye devam etmek anlamına gelir.
Ama denemenin bir faydası olduğunu düşünmüyorum. Her zaman aynıdır,
her şey ters gider. En başta pes etmek de en sonunda pes etmek de iyidir."

Masanın üzerinde yanında duran bir İncil vardı ve neredeyse hiç düşünmeden
onu aldı ve kelimeleri bulmak için sayfaları çevirmeye başladı;
nerede olduklarını biliyordu, çünkü onları birçok kez görmüştü. Yeri
buldu ve kelimeleri tekrar tekrar okudu,--

"Çünkü Tanrın Rab seninle birliktedir; o seni
başarısızlığa uğratmayacak, seni terk etmeyecektir."

"Doğru olanı yapamam,--denemenin bir faydası yok;" ama bunu söylerken, son kısmı tekrar tekrar okuyordu, "O seni başarısızlığa uğratmayacak."

"Acaba," dedi, bu düşünce aklına gelince neşelenerek, "eğer babam bunu mu demek istedi! Ben kendim doğru olanı yapamam, ama Tanrı bana yardım edecek."

BÖLÜM VI.

HİKAYE.

Bir pazar öğleden sonra, Mary verandada kitap okurken, Jack ve Charlie gelip eski kanepeye oturdular; ve kısa süre sonra Charlie küçük
kıvırcık başını onun yüzüyle kitap arasına koydu ve tatlılıkla, "Lütfen bize bir hikaye anlat, Mary kardeş," dedi.

Küçük yukarı dönük yüz, kız kardeş Mary, "Peki, Jack, Nannie ve Belle'i ara, bir hikaye anlatalım." demeden önce güzelce öpüldü.

Jack büyük bir neşeyle koştu, çünkü kız kardeş Mary'nin hikayeleri çocuklar tarafından her zaman hoş karşılanırdı.

Nannie ve Belle ayaklarının götürdüğü kadar hızlı geldiler ve
kısa süre sonra verandadaki basamaklarda hazır bir şekilde oturuyorlardı.

"Şimdi, kız kardeş Mary," dedi Nannie, "iyi bir hikaye, lütfen."

"İyi bir hikaye derken neyi kastediyorsun, Nannie?"

"Bize iyi olmayı öğretecek bir hikaye," dedi Nannie alçak sesle.

"Ah, saçmalık!" dedi Jack; "Benim demek istediğim bu değildi. Güzel bir
hikaye istiyorum."

"Ben de istiyorum," dedi Belle.

"Ben de," diye söze girdi Charlie.

"Peki," dedi kız kardeş Mary, "sana iyi bir hikaye anlatamaz mıyım, hem de güzel bir hikaye?"

"Sanırım öyle," dedi Jack, ayak taburesini tekmeleyerek.

"Eh, bize hiçbir şey söyleyemez, Jack," dedi Belle, "ayaklarını sabit tutmazsan."

"Bence Jack'e karşı biraz sertsin; ama boş ver. Şimdi," dedi kız kardeş
Mary, "hikayemizi anlatalım:--

* * * * *

"Güneşin battığı zavallı küçük bir odaydı. Zeminde halı yoktu ve pencerede perde yoktu. Eski ızgara çatlamış ve paslanmıştı ve közlerin arasında birkaç kırmızı kömür vardı. Ateşin yanında, kabaca yapılmış, ancak rahat görünen tuhaf eski bir sandalyede, kendini ileri geri sallayan küçük bir kız oturuyordu. Güneşin üzerine vurduğu yüz çok solgundu ve küçük kızın tuttuğu, gözlerini gölgeleyen çok ince, solgun bir eldi. Kız arada sırada elini indiriyor ve parlak bir gülümsemeyle
pencereye doğru bakıyordu, ve şaşılacak bir şey yok! Çünkü orada
parlak yeşil yaprakları ve yeni açılan koyu kırmızı bir
tomurcuğu olan en güzel gül çalısı duruyordu. Güneşin son ışınları sönüp karanlık olmaya başlayana kadar onu izleyerek oturdu. Sonra yüzünde hüzün ifadesi geri geldi ve eski şalını daha sıkı sararak
başını eline yaslayarak oturdu. Az sonra ayak sesleri duyuldu ve kapı açıldı ve bir adam yavaş ve ağır adımlarla içeri girdi. Hızlı bir
tebessümle arkasını döndü,--'Ey baba! Seni bu kadar geç yapan ne?'

"Hiçbir şey söylemedi; ama eğildi, onu kollarına aldı ve
ateşin yanına oturdu. Onu çok nazikçe kaldırmasına rağmen, yüzünde bir
acı ifadesi geçti ve zavallı uzuvlarının büzülmüş ve çaresizce sarktığını görebiliyordunuz. Kaba görünümlü, sert, ağır bir sesi olan bir adamdı; ama onunla konuştuğunda, tonları çok nazikti ve onu
kucağında tutarken saçlarını yumuşakça okşadı ve tekrar tekrar öptü.

"'Bugün nasılsın, Lizzie?'

"'Pekâlâ, baba. Komşu Green ateşe bakmaya geldiğinde, akşam yemeğim için bana güzel, sıcak bir et suyu getirdi. Nazik değil miydi, baba--ve aynı zamanda tuhaf değil miydi? Sabah boyunca
ne kadar et suyu istediğimi düşünüp durdum, sonra akşam yemeğim için biraz et suyu olduğunu düşündüm. Ve sonra en güzeli, o sevgili küçük gül fidanı. Şimdi onu göremiyorsun, çok karanlık; bir tane sevgili küçük tomurcuğu var ve sudan başka bir şey yemiyor, bu yüzden onu saklayabilirim. Bayan Smith bana getirdi ve o da güzel bir sepet dolusu şey getirdi; ve sen de akşam yemeğin için bunlardan birkaç tane alırsın, değil mi baba?'

"Onu dikkatlice sandalyesine geri koydu, sonra birkaç kömür daha koydu,
ve bir köşedeki sepetten akşam yemeklerini çıkardı. Yemeklerini yedikten sonra onu tekrar kollarına aldı ve yanına oturdu.

"'Gün çok uzun muydu, Lizzie?'

"'Evet,' dedi; 'günler anne olmadan uzun.'

"Annesi söylerken başladı; sonra, 'Burada olmadığına çok sevindim.' dedi.

"'Sevindim! Baba?'

"'Evet, sevindim; çünkü' -neredeyse fısıldayarak- 'orada asla aç kalmazlar. Keşke biz de orada olsaydık.'

"Başını onun omzuna koydu, kelimeler hızla gelirken: 'Hiçbir
iş--Avlandım, her yerde avlandım. Vazgeçmeye hazırdım,
ve sonra seni düşündüm, Lizzie, ve devam ettim; ama
yapılacak
bir iş yok. Ah Lizzie, Lizzie, sen olmasaydın buna
dayanabilirdim!'

"Hiçbir şey söylemedi, ama küçük eliyle saçını okşamaya devam etti,
yüzü çok üzgün görünüyordu.

"'Yarın bir kez daha deneyeceğim, ama faydası olmayacağını biliyorum.'

"'Belki bir şey bulabilirsin, baba. Umutsuzluğa kapılma. Tanrı bizimle
ilgilenecektir. Annemin ilahisini mi söyleyeyim, baba?'

"Sadece başını salladı ve başladı: _'Her zaman Rab'bi öveceğim. Onun övgüsü sürekli ağzımda olacak.'_

"'Her zaman,' mı diyor, Lizzie?'

"'Evet, baba, "_her zaman_;" bu bizim de sıkıntıda olduğumuzda demek, değil mi?'

"'Öyle olmalı; ama hiçbir ışık göremediğimizde onu övmek, her şey parlakken olduğu kadar kolay değil.'

"'_Övgü_ etmek o kadar kolay değil, baba; ama o zaman _dua edebiliriz_.'

"'Dua edebiliriz, Lizzie; ama ya Tanrı bizi duymazsa?'

"'Ama bizi duyuyor, baba. Annemin en çok sevdiği ayet tam da bunu söylüyordu: _"Rab'bi aradım, beni duydu ve beni
bütün sıkıntılarımdan kurtardı."_ Ve bu ayet de: _"Doğruların
çok sıkıntıları vardır, ama Rab onları hepsinden
kurtarır."_ Bu tatlı bir ayet, baba.'

"'Hepsini söyle, Lizzie.'

"'Hepsini hatırlamıyorum. Söyleyebileceğim her şeyi söyleyeceğim: _"Rabbin meleği, kendisinden korkanların etrafında ordugâh kurar ve onları kurtarır."_
_"Ah, Rabden korkun, ey azizleri: çünkü ondan korkanların
eksiği yoktur."'_

"'Bunun her zaman doğru olduğunu mu düşünüyorsun, Lizzie?'

"'Bilmiyorum,' dedi şaşkın bir ifadeyle; 'şimdi bir şeye ihtiyacımız var.
Sen iş istiyorsun ve ben de sana yardım etmek için iyi ve güçlü olmak istiyorum; ama belki de
bu, istediğimiz her şeye sahip olacağımız anlamına gelmiyor, ama bizim için en iyi olan her şeye sahip olacağımız anlamına geliyor. Annem bunu söylerdi ve bir sonraki ayet de bunu söyler: _"Genç aslanlar açlık çeker ve yokluk çeker, ama Rab'bi
arayanlar hiçbir iyi şeyden yoksun kalmazlar."_ Ve belki de
bizim yoksun kalmayacağımız yer burası değildir. "Orada açlık yoktu" dedin, değil mi, baba?'

"'Evet, Lizzie.'

"'Ve sonra o diğer dize var, baba: _"Evet, ölüm gölgesinin
vadisinden geçsem bile, kötülükten korkmam, çünkü
sen benimlesin. Asan ve değneğin beni rahatlatıyor."'_

"Bunu söylerken sesi titriyordu ve durakladı, çünkü bunlar annesinin
ölüm sözleriydi.

"'Kötülükten korkmayacağız, baba. Güvenmekten vazgeçmeyeceğiz; değil mi, baba?'

"'Hayır, Lizzie; bazen sen olmasaydın korkacağımdan korkuyorum. Sensiz
ne
yapabilirim?' ve kolları onu daha da sıkı kavradı, sanki bu düşünce bile
acı vericiydi.

"'Ey baba, Tanrı'nın beni daha fazla
acı çekemeyeceğim ve diğer çocuklar gibi
düz ve güzel olacağım bir yere
götürmesine sevinirdin.'

"'Şimdi güzelsin, Lizzie. Hiçbir zaman bana bu kadar
güzel görünen bir yüz görmedim.'

"'Ama diğer çocuklarınki gibi değil, baba. Bayan Smith bugün geldiğinde, yanında çok güzel bir kız çocuğu vardı, çok parlak altın sarısı saçları, çok pembe yanakları ve çok uzun ve dik, sanırım meleklere benziyordu. Ve ona baktığımda, gözyaşlarımı tutmak çok zordu. Annem bana
hasta insanların yıkandığı ve iyileştirildiği havuzu okuduğumda
söylediklerini düşünmek zorunda kaldım; ve keşke şimdi de böyle bir havuz olsaydı dedim. Annem, ölüm
nehrinin böyle bir havuz olduğunu ve onu geçtikten sonra
cennetteki melekler gibi olacağımı söyledi. Ama dedi ki, baba, beni
hala tanımalı; bu yüzden, baba, sen de güvenmeye ve övgüde bulunmaya devam edeceksin,
değil mi, Tanrı beni oraya götürürse?'

"Hiçbir cevap vermedi, ama onu sıkıca kendine tuttu, ta ki
ızgaradaki birkaç kömür beyazlaşana ve oda soğuyana kadar.

"'Burası senin için çok soğuk, Lizzie ve bu gece daha fazla kömürümüz
olamaz. Seni şimdi yatağa yatırayım mı?'

"'Önce annemin ilahisini söyleyeyim, baba.'

"Onu biraz kaldırdı ve tatlı, alçak bir sesle şarkı söylemeye başladı:--

"'Dalgayı göğüsle, Hıristiyan, en güçlü olduğu zaman;
Gündüzü bekle, Hıristiyan, gece en uzun olduğunda;
Çaban daha da ileri gitsin,
Geriye kalan sonsuza dek sürer.

"'Savaşı savaş, Hıristiyan--İsa senin üstünde;
Yarışı koş, Hıristiyan--cennet önünde;
Söz veren asla tökezlemez;
Ah, sonsuza dek süren sevgiye güven.

"'Gözünü kaldır, Hıristiyan, tam kapanırken;
Yüreğini kaldır, Hıristiyan, dinlenmeden önce;
Kurtarıcıdan hiçbir şey ayıramaz ruhun,
Yakında onu sonsuza dek övmek için yukarı tırmanacaksın.'"

Rahibe Mary ilahiyi söyledikten sonra durakladı. Çocukların gözlerinde yaşlar vardı ve bir an sessiz kaldılar.

"Hepsi bu mu?" dediler sonunda.

"Hayır," dedi kız kardeş Mary, "biraz daha var; ama korkarım
yorgunsunuz."

"Ah hayır; gerisini bize anlat!"

"Pekala," dedi kız kardeş Mary, "ama acele etmemiz gerekecek;
geç oldu:--

"Batan güneş zavallı küçük odaya tekrar parlıyordu ve küçük kız
yeniden oturdu, eski şalına sarınmış,
ateşin önünde,
bir ileri bir geri sallanıyordu. Küçük kızın yüzünde çok parlak bir gülümseme vardı; ama buna neden olan, şimdi neredeyse açılmış olan küçük tomurcuğu olan gül çalısı değildi,
çünkü hiç de öyle görünmüyordu. Elinde, gözleri kapıyı izlerken, çok sıkı tuttuğu küçük bir kağıt parçası vardı. Güneş ışığı azaldı ve oda karardı, ama
küçük yüzde hala parlak bir gülümseme vardı.

"Kapı açılırken, kadın heyecanla bağırdı,--

"'Ah baba, işte sana bir şey! Bugün seni görmeye gelen bir beyefendi vardı ve adını bıraktı; işte bu kartta; ve dedi ki
eğer onu görmeye gelirsen, senin için biraz işi var.'

"Adam sandalyesine oturdu ve başını ellerinin arasına aldı.

"'Ah Lizzie,' dedi, 'hak ettiğimden fazlası; güvenmeyi
bırakmaya hazırdım. Bütün gün aradım ve eve dönmeye
dayanamadım.'

"'Tanrı bizi duydu; değil mi, baba? Güvenmeyi
bırakmadığımıza çok sevindim. Şimdi gitsen iyi olmaz mı, baba, ve baksana?'

"'Evet,' dedi, 'şimdi gideceğim,' eğilip ateşin ışığında kartı okudu.

"Dışarı çıktı ve gölgeler odanın üzerine çöktü; ama küçük kız kıpırdamadan oturdu ve sadece kendi kendine mırıldandığını duyabiliyordunuz,--

"'Dalgayı al, Christian, en güçlü olduğu zaman.'

"Hemen babasının ayak seslerini duydu. Uzun zamandır olduğundan
daha hızlı ve hafifti."

"'Buldum, Lizzie. Bir depoda hamallık işi; ve iyi
ücretler de. Ve bak,' dedi, yanında getirdiği bir mumu yakarken, 'bu gece bir ışık ve güzel bir akşam yemeği de yiyeceğiz.'

"'Ah baba!' dedi Lizzie, babasının paketleri çıkarmasını parlak gözlerle izlerken; 'bütün bu şeyleri nasıl aldın?'

"'Beyefendi bana önceden bir şeyler ödedi. Uzun süredir işsiz olan insanların bir şeye
ihtiyaç duyduğunu bildiğini söyledi.'

"Keyifli bir akşamdı; Lizzie'nin uzun zamandır mum görmemiş gözlerine mum ışığı o kadar parlak geldi ki, babası da çok
neşeliydi. Evet, keyifli bir akşamdı; ve 103. Mezmur'u okuyarak kapattılar:--

_"'Ey canım, Rab'bi öv ve içimdeki her şey, kutsal
adını öv._

_"'Ey canım, Rab'bi öv ve bütün iyiliklerini unutma.'"_

* * * * *

Rahibe Mary kitabını alıp eve girdi, çocuklar ise
güneşin batışını izlemek için merdivenlerde toplandılar.

"Lizzie harika iyi bir kızdı, değil mi," dedi Jack; "ama
o zamanlar hastaydı. Hiç hasta veya çirkin olmayan iyi insan tanımadım."

"Ama Jack, Rahibe Mary, baba ve anne, Bayan Taylor ve--"

"Ah, çocuklardan bahsediyorum. Okuduğum bütün çocuklar iyi, hasta oluyor ve ölüyor. Lizzie'nin, kızkardeş Mary hikayesine devam etseydi öleceğini düşünüyorum."

"Kitaplarda öyle _olur_," dedi Belle; "her zaman ölürler."

"İnsanlar yaşasalardı onlar hakkında yazmak istemezlerdi," dedi Nannie.

"Neden olmasın?" dedi Jack; "Keşke biri benim hakkımda yazsa."

"Senin hakkında yazsalardı," dedi Belle, "çalışmalarına 'Kötü çocuklara bir uyarı' veya 'İyi olmayan çirkin bir çocuk' diyebilirlerdi."

Böyle konuşurken Nannie çok yoğun bir şekilde düşünüyordu.

"Ne düşünüyorsun, Nannie?" dedi Belle.

"Jack'in söylediklerini düşünüyordum - tüm iyi insanların ya hasta ya da çirkin olduğunu; bunun doğru olduğuna inanmıyorum. Ama eğer doğruysa, ben
İbrahim'in zengin adama söylediği şeye benzediğini düşünüyordum:
'Oğlum, sen yaşamın boyunca iyi şeyleri,
Lazarus'un da kötü şeyleri aldığını hatırla; ama şimdi o teselli ediliyor, sen ise
azap çekiyorsun.' Bu yüzden burada hasta ve çirkin olanların, ama İsa'yı sevenlerin, tüm kötü şeylerini aldıklarını ve orada iyi ve güzel olacaklarını düşündüm."

"Belki de öyledir," dedi Jack, öncekinden daha düşünceli bir şekilde. Sonra eğilip Nannie'yi öptü ve "Hasta olmayan iyi bir kız tanıyorum," dedi.

Güneş yeni batıyordu, dünyayı aydınlatmak için büyük yüzünün yaklaşık yarısını bırakıyordu.

Jack'in kalbinde güneş yeni doğuyordu.

Nannie'nin sözleri kulaklarında yankılanmaya devam ediyordu, "Belki, belki de
bu hayatta iyi şeylerini aldılar;" ve diğer şu sözler,
"Bu yüzden o teselli edildi ve sen işkence görüyorsun."

BÖLÜM VII.

"KUZU ONUN IŞIĞIDIR."

"Nannie, Nannie,--Nannie nerede?" diye seslendi Jack, güzel bir yaz sabahı.

Tam o sırada Nannie'nin sesi şarkı söylerken duyuldu ve içeri girdi mutfak, Jack'in olduğu yer.

"Nannie, baban az önce Grannie Burt'ün evine gitti ve senin de oraya gitmeni istiyor. Annem şimdi gidiyor ve eğer acele edersen seninle birlikte gidebileceğini söylüyor."

Nannie bir dakika içinde güneş başlığını almak için yola çıktı ve çok geçmeden annesi ve Jack ile birlikte ağaçlarla çevrili
yolda yürüyordu; ama şimdi çok sessizdi, çünkü büyükannenin ölmek üzere olduğunu biliyordu ve kendi kendine şöyle düşündü,
"Grannie bu gece cennette olacak," ve küçük yüzü cennet şehrinin güzelliklerini düşündükçe
aydınlanıyor; "ve büyükanne de görecek--ne kadar mutlu olmalı! İyi insanların ölmeyi
çok seveceğini düşünüyorum. Sanki duyduğumuz güzel bir dünyaya gidiyormuşuz gibi." Fakat
Nannie ağaçlara ve üstlerindeki ağır beyaz bulutlara,
sonra da ayaklarının dibindeki yeşil çimen halısına baktığında, bunun da güzel bir dünyayı _terk etmek_ olacağını düşündü.

Şimdi küçük kahverengi eve ulaştılar ve Nannie biraz korkmaya başladı. Annesinin arkasından çekinerek içeri girdi ve
yatağın ayağına oturdu, Jack ise kapı eşiğine oturdu. Kısa süre sonra
büyükanne güçsüzce şöyle dedi,--

"Nannie geldi mi?"

"Evet," dedi annesi; "Nannie burada."

"Nannie, sana dokunabileceğim bir yere gel."

Nannie yaklaşırken büyükanne elini uzattı ve
başına koyarak alçak bir sesle şöyle dedi,--

"Tanrı seni korusun--Tanrı seni korusun, çocuğum! Seni burada hiç görmedim,
Nannie, ama seni cennette tanıyacağım. Orada bana okumanı
istememe gerek kalmayacak, çünkü göreceğim. Ama burada bana bir kez daha oku,
Nannie--bir kez daha. "

Nannie büyükannenin yıpranmış İncil'ini son kez kaldırır ve daha önce sık sık okuduğu
gibi okumaya başlar,--

_"Ve yeni bir gök ve yeni bir dünya gördüm."_

Ölüm odasında çok sessizdi, küçük baş kutsal kitabın üzerine eğilmişken ve gözyaşlarıyla dolu ses yorgun olanın gittiği
toprağın ihtişamını okuyordu. Nefes giderek zayıfladı; ve çocuk şu sözleri okurken, _"Ve şehrin onu
aydınlatmak için güneşe veya aya ihtiyacı yok, çünkü Kuzu onun ışığıdır,"_ göz kapakları buradaki kör gözlerin üzerine kapandı--ama orada, Kuzu'nun ışık olduğu yerde açıldı. Grannie Burt cennetteydi.

Uzun uzun O'nun ayak seslerini dinledi,
Altın sokaklardan yankılanan--Şimdi tam inci kapıların içinde,
Artık yaşlı değil.

Hacı asası kırıldı--

yıpranmış giysi katlaması
Ve sonsuza dek sakla,--
Artık yaşlı değil.

Elveda, elveda, annemiz!
En büyük sevincimiz anlatılır,
Yaşlı ellerimizi kavuşturup,
Artık yaşlı değil, derken.

İlk kez küçük arkadaşımız Nannie ile tanıştığımızdan beri, ağaçlar iki kez çiçek açtı ve iki kez sonbahar yaprakları düştü. O birkaç yıl boyunca sadece birkaç
sayfa verdik; daha birçokları oldu--belki de, küçük kız denemesinde yardım istemeyi unuttu,
ve bu yüzden başarısız oldu.

Sürekli denemek, asla cesaretsizliğe yenik düşmemek zor görünebilir; ama Nannie'nin parlak gözlerini ve mutlu
yüzünü görseydiniz, öyle düşünmezdiniz; ve eğer Nannie'ye denemekten yorulup yorulmadığını sorarsanız, sanırım şöyle cevap verirdi, _"Onun yolları hoşluk yollarıdır ve tüm patikaları barıştır."_

Belki Nannie'den ve her zaman sadık çabayı izleyen başarıdan tekrar duyabiliriz. Ama duysak da duymasak da, size onun gelecekteki hayatının sırrını
verebilirim. İşte şu sözlerle:--

_"Lütuf aldatıcıdır ve güzellik boştur: ama Rab'den korkan kadın övülecektir."_

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK NANNY MERRY***


******* This file should be named 30681.txt or 30681.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/3/0/6/8/30681



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

