*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Lord of Misrule (Kötü Yönetimin Efendisi)
Yazar: Alfred Noyes
Yayın Tarihi: December 16, 2009  [eBook #30687]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/30687
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, The Lord of Misrule, by Alfred Noyes,
Illustrated by Spencer Baird Nichols


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: The Lord of Misrule
       And Other Poems


Author: Alfred Noyes



Release Date: December 16, 2009  [eBook #30687]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE LORD OF MISRULE***

*** START OF TURKISH PART ***
Marius Masi, Juliet Sutherland ve Project
Gutenberg Online Dağıtılmış Düzeltme Ekibi (http://www.pgdp.net) tarafından hazırlanan e-metin

Not: Project Gutenberg'in ayrıca bu dosyanın orijinal çizimleri içeren bir HTML sürümü de vardır. 30687-h.htm veya 30687-h.zip'e bakın:
(http://www.gutenberg.org/files/30687/30687-h/30687-h.htm)
veya
(http://www.gutenberg.org/files/30687/30687-h.zip)

KÖTÜLÜĞÜN EFENDİSİ

Ve Diğer Şiirler

* * * * *

AYNI YAZARDAN

DRAKE: BİR İNGİLİZ DESTANSI
BÜYÜLÜ ADA VE DİĞER ŞİİRLER
SHERWOOD
DENİZ KIZI TAVRANININ HİKAYELERİ
ŞARAP PRENSLİĞİ
TOPLU ŞİİRLER. 2 CİLT.
BİR BELÇİKA NOEL ARİFESİ (RADA)

* * * * *

[İllüstrasyon:

Yukarı gelin, flamalar ile gelin!
Mayıs dallarıyla gelin!
_Sayfa 1._]

KÖTÜLÜĞÜN EFENDİSİ

Ve Diğer Şiirler

tarafından

ALFRED NOYES

Spencer Baird Nichols'ın Renkli Ön Sayfasıyla

[İllüstrasyon]

New York
Frederick A. Stokes Company
Yayıncılar

Telif hakkı, 1915, tarafından
Frederick A. Stokes Şirketi

Yabancı dillere çeviri dahil olmak üzere tüm hakları saklıdır

Ekim, 1915

İÇERİK

SAYFA

KÖTÜ YÖNETİMİN EFENDİSİ 1

İPTAL 7

ARAMA IŞIKLARI 9

İLERİ 11

BİR BÜYÜ 13

KIZIL YELKENLER 18

LONDRA'NIN KÖR AYI 22

ESKİ GRİ SİNCAP 28

BÜYÜK KUZEY YOLU 31

YILDIZLAR NEHRİ 34

ESKİ JAPONYA'NIN BİR ŞÖVALYESİ 43

ÖLÜMÜN ÖTESİNDE 44

TUHAF MİSAFİR 46

HAYALETLER 49

ANMA GÜNÜ 51

DENİZ KENARINDA 53

DEMİR TAÇ 58

ESKİ TARTIŞMA 59

BİR UMUT ŞARKISI 60

ÇİT GÜLÜ AÇILIYOR 62

MAYIS AĞACI 63

ESKİ MEKTUPLAR 64

LAMBALAR 66

EDEN KAPILARINDA 68

GÜNÜMÜZÜN RUHU 70

PARAKLİT 73

YAĞMUR SONRASI 75

BÜYÜK BİR ADAM'IN ÖLÜMÜ 76

ROMA YOLU 78

İÇSEL TUTKU 80

CENNETTE BİR KÖY YOLU 82

YIKICILARA 84

TROMPET ÇAĞRISI 85

KANADA'NIN KALBİ 89

EVDE DOĞANIN DÖNÜŞÜ 91

FİLODAN BİR SELAM 93

BİR İNGİLİZ HAVACI ANISINA 103

VAGON 105

KUTSAL MEŞE 107

DÜNYANIN DÜĞÜNÜ 120

ANMA: SAMUEL COLERİDGE-TAYLOR 123

YAZIT 126

DEĞERLER 127

KAHRAMAN ÖLÜLER 128

GECEDEKİ ÇIĞLIK 130

ASTRID 133

BENZERSİZ AŞIKLAR 136

KAYALIKLAR 143

SHAKESPEARE'İN HAYALETİ, 1914 147

BEYAZ KAYALIKLAR 152

GÜNEY SAHİLİNDE 154

TEPELERDEN DAHA YAŞLI 156

MEŞALE 158

HAYDUT 161

GENÇ RAHİP 163

BİR ORMAN ŞARKISI 167

KANUN BORUSU 169

ÜÇ KOLLU 180

ŞARKI AĞACI 182

KÖTÜLÜK EFENDİSİ

"Mayıs günlerinde, cemaatin vahşi başkanları, rahip dua ederken veya vaaz verirken, dans ederken ve mayıs dallarını şeytanın ete kemiğe bürünmüş hali gibi sallarken bile, kiliseye kadar takip edecekleri bir Kötülük Efendisi seçerlerdi."--_Yaşlı Püriten Yazar._

Taze bir Mayıs sabahı, sevgilimi kiliseye götürdüm,
Papaz Primrose'un tünemişinde güvende olup olmadığını görmek için.
_Üçüncüye_ varmıştı bile, ya da beyefendi horlamaya başlamıştı,
Güneşle aydınlanmış bir deniz dalgası gibi,
Yeşil ve kızıl bir deniz dalgası,
Çılgın bir Mayıs halkı neşeyle kapıdan içeri girdi:--

Yukarı gelin, flamalar ile içeri gelin!
İçeri gelin, mayıs dallarıyla!
Gelin ve kilise görevlisine vurun,
Ve memuru götürün.

Şimdi koçlar gibi zıplayın, ey dağlar,
ey küçük tepeler, koyunlar gibi!
Gelin ve halkı uyandırın
O papaz uyutur.

Fındık rengi taborlarını gıdıkladılar. Çelenkleri sağanak halinde uçuşuyordu,
Ve kızlar ve oğlanlar dans eden çiçekler gibi ayaklarıyla onları takip ediyordu.
Kraliçeleri yeşil elbisesini yırtmış ve beyaz bir omzunu açmıştı,
O, onu taçlandıran mayıs kadar beyaz,
Etrafındaki tüm ozanlar ise
Kızıl şapkalarını geriye yatırıp saf bir zevkle şarkı söylüyorlardı:

Yukarı gelin, flamalar ile içeri gelin!
İçeri gelin, mayıs dallarıyla!
Şimdi ayak parmaklarınızdaki altınla
Çuha çiçeği yolunda yürüdünüz.
Yukarı gelin, beyaz ve kızılla!
Ah, çanlarınızı sallayın ve şarkı söyleyin;
Veranda eğilsin, sütunlar eğilsin,
Rabbimiz, Baharın önünde!

Tozlu kadife puflar hoş kokulu çiy ile lekelenmişti.
Yazı tipi alıçla beyazlaştı. Her sırada köpürdü. Üç yaprak, memurun sakalını silip biçerken
ve "Şu memurdan alın" diye bağırdılar;
"Nebuchadnezzar mayıs mı yedi?" diye bağırdılar.
"Hayır, o Betty'nin bir ödülüydü" diye bağırdılar, "karanlıkta onu öptüğü için."

Yukarı gel, flamalar ile içeri gel!
Mayıs dalları ile içeri gel!
Kim bilir, belki de yaşlı Metuşelah
yeşil orman yolunda aksayabilir?
Betty memurdan öpe bilseydi,
Kitty memurdan öpe bilseydi,
Rahip Primrose'un karanlıkta nasıl
çiçek açacağını kim bilir?

Cemaat geveledi. Efendi morardı ve her şey,
Ve her küçük koro üyesi oymalı tezgahının üstüne çıktı.
Rahip bir saksağan gibi çırpındı, ama hiçbiri dualarını duyamadı;
Tom Fool için taborunu salladı,
Fındık rengi taborunu salladı,
Kent mezarcısının başını parçaladı ve kürsü merdivenlerine hücum etti.

Eski meşe kürsünün tepesinde
Bütün kötülüğün bu Efendisi--
Sanırım Will Summers'dı
Bir zamanlar Shakespeare'in soytarısı olan--
Elini kaldırdı, sessizliğe büründü,
Ve bütün kilise sessizleşti:
"Hâlâ horluyor musun?" dedi,
"Yoksa doyasıya uyudun mu?

"Tanrın hâlâ Aden'de, kadim ağaçların arasında yürüyor,
Gençlik ve Aşk'ın çuha çiçeği göletlerinde yürüdüğü yerde.
Ve karanlık çökmeden önce sana getirdiğimiz işaret bu,
Bahar doğdu, yeniden doğdu,
Hayat doğdu, yeniden doğdu,
Aşk doğdu, yeniden doğdu ve Aşk her şeyin Efendisi.

"Paske'de cenaze törenimiz başladı
Ve Pentekost'tan önce, Mayıs'ımız;
Çünkü, sözleriniz doğru olsa da,
Ne dediğinizi bilmiyorsunuz.
Kilisede kargalar gibi gevezelik ediyorsunuz,
Ölüleri uyandıracak sözler,
İçinizde bir nefes yaşam olsa,
Bir damla kan," dedi.

"_O öldü ve cehenneme gitti!_ Ne demek istediğinizi bilmiyorsunuz.
Kirişlerimiz yeşil köknardandı. Yataklarımız da yeşildi.
Ama bir aptalın ağzından, bir aptalın, karanlık çökmeden önce,
Size tekrar dirildiğini söylüyoruz,
Yaşamın Efendisi tekrar dirildi,
Dallar yumuşak tomurcuklarını açtı ve Sevgi her şeyin Efendisi!"

Başını eğdi. Öylece durdu,
Onlar da başlarını eğdiler.
Ve org çatısından yumuşakça
Şarkı yükselmeye başladı.
_Kan kırmızısı flamalar ile geldi_,
Kamışlar esnemeye başladı. _Vox humana_ yüksek sesle çınladı,
_Bahar yeniden doğdu!_

_Vox angelica_ cevapladı--_Gölgeler kaçıp gitti!
Evimizin kirişleri sedirdendi. Mayıs dallarıyla içeri gir!_
_Diapason_ onu derinleştirdi--_Karanlık çökmeden önce_,
_Size tekrar dirildiğini söylüyoruz!
Tanrımız hapishanesini tekrar patlattı!
Mesih dirildi, tekrar dirildi; ve Sevgi her şeyin Efendisidir._

İPTAL

Dün gece Ebedî'nin kozmik yasasını iptal ettiğini
rüyamda gördüm.
Dualarımız Değişmeyen'in teslim olmasını sağlamıştı.
Kapris derinlikten yüksekliğe kadar kraldı.

Beachy Head'de bağıran bir kalabalık
İzinlerini ilan etmek için bir işaret fişeği
ateşlemişti. Ölçüsüz şarkıyla
Bunu kanıtladılar, alevde dans ettiler.

Kavga ettiler. Biri güneşi arzuluyordu,
Biri de yıldızların parlamasını arzuluyordu.
Birbirlerine kapanıp güreştiler ve bir olarak yandılar,
Ve beyaz tebeşir şarap gibi kırmızıya döndü.

Fırın yaladı, mırıldandı ve yuvarlandı,
Gülen bir çocuk ellerini kaldırdı
Korkunç meşaleler gibi, altın döküyordu;
Çünkü acı onların emirleriyle ölmüştü.

Acısız ve bulutlar kadar vahşice yandılar,
Kısıtlanmış Gün Gülü
Bütün görkemli yasalarıyla geri dönene kadar,
Ve rüzgar küllerini savurdu.

ARAMA IŞIKLARI

"Siyasi ahlak bireysel ahlaktan farklıdır çünkü devletin üstünde
bir güç yoktur."

Gölge gölge, savaş için soyulmuş,
Zayıf siyah kruvazörler denizi ararlar.
Gece boyunca ışıklarının düz şaftları
Döner ve düşman bulamaz.
Sadece onlar bilirler ki her sıçrayan dalga
Şimşeği ve mezarlarını saklayabilir.

Ve çok iyi korudukları topraklarda
Bekleyecek sessiz bir nöbet yok mu?
Bir çağ ölüyor ve çan
Daha geniş bir derinlikte gece yarısı çalıyor.
Ama tüm dalgalarının üzerinde, bir kez daha,
Arama ışıkları kıyıdan kıyıya hareket ediyor.

Ve öldüğünü sandığımız kaptanlar,
Ve aptal olduğunu sandığımız hayalperestler,
Ve kaçtığını sandığımız sesler,
Kalkın ve bizi çağırın, biz de geliyoruz;
Ve "kendi ruhunda ara," diye bağırıyorlar;
"Çünkü orada da düşmanın gizleniyor."

Düşmanı kendi ruhunda ara,
Tembellik, entelektüel gurur;
Hedefi örten önemsiz şaka
Babalarımızın yaşadığı ve öldüğü;
Kanunsuz rüyalar, alaycı Sanat,
Daha asil benliğini parçalayan.

Çok uzakta değil, gecenin çok uzağında değil,
Bu düz ışık kılıçları delebilir;
Yine de İngiltere inancı için savaşır,
Bu evrenimize olan inancı;
İnançlı Hakikat ve Adalet
Sonsuz yasanın kaynaklarından;

Bu nedenle Devletin üstünde bir Güç,
Yenilmez Güç geri dönüyor.
Ateş, onu büyük yapan ateş
Bir kez daha sunağının üzerinde yanıyor.
Bir kez daha, kurtarılmış, iyileşmiş ve bütünleşmiş olarak,
Ebedi Hedefe doğru hareket ediyor.

İLERİ

_Bin inanç ve savaş çığlığı,
Bin savaşan toplumsal şema,
Bin yeni ahlak,
Ve yirmi bin bin rüya!_

_Her biri kendi anarşik yolunda,
Eski düzenin özgürleşmesinden, --
Yıkılmış dünyamız arzuluyor_, diyorsun,
_Bir kez daha lisans, Özgürlük değil._

Ama ah, mücadele eden köpüğün altında,
Fırtına ve değişim derinlerde olduğunda,
Gelgitler nasıl sessizce eve dönüyor,
Ve deniz parıltısının derinlikleri nasıl uyuyor;

Ve bir hedefe doğru yürüyen bizler,
Sadece yerine getirmek için yok ediyoruz
Yasayı, o büyük ruhun yasasını
Yabancı iradenin altında hareket eden;

Biz, düşmanlar gibi geçmişle karşılaşıyoruz
Çünkü geleceği getiriyoruz, biliyoruz
Sadece sonunda başarmak için savaşıyoruz
Düşmanımızla büyük bir yeniden birleşme;

Ayakta duran gerçeklerde yeniden birleşme
Tüm savaşlarımız sona erdiğinde;
Kalbin ve elin yeniden birleşmesi
Ve dua ettiğimiz duaların;

Ortak ihtiyaçlarda yeniden birleşme,
İnsanlığın ortak çabalarında;
Savaşan inançlarımızın yeniden birleşmesi
Arkamızda oturan tek Tanrı'da.

O zaman - o gün -
Kötüyü yeni bir kötülükle değil, doğruyu doğruyla karşılayacağız;
İnancımız inancınızı tamamlayacak
Taburlarımız yeniden birleştiğinde.

İleri! - Boş sözlerin ne faydası var? - İleri, ey ruhun savaşçıları!
Kılıçlar kırılacak
O yeni sabah bizi bütünleştirdiğinde.

BİR BÜYÜ

(_Bir Peri Elde Etmenin Mükemmel Bir Yolu_)

Önce sol eline topla
(Bu, günün sonbaharında olmalı)
Kırk tane yabani deniz kumu
Bir deniz kızının yattığını düşündüğün yer.
En iyisi olduğunu duydum
Eğer onu toplarsan, sıcak ve tatlı,
Sol göğsünün çukurundan
Kalbinin attığını gördüğün yerden.

_ O tatlı kumun çukurundan
Kırk tane topla, diyorum;
Yine de - eğer başaramazsan - anla,
Daha iyi bir yol var. _

Bunun içinden bardağını eritiyorsun
Gecenin perdeleri çekilirken,
Gölgeler geçene kadar fısıldayarak,
"_Nixie--pixie--leprechaun!_"
Sonra sihirli şişeni üflüyorsun,
Hilal gibi şekillendiriyorsun,
Kur ve denemeni yap,
"_Elaby, ah, yakında gel!_" diye şarkı söylüyorsun

_Bulutlu hilalin etrafından dolaş,
Tepede, şafak vakti,
Yumuşakça şarkı söyleyerek, ayak ucunda,
"Elaby Gathon! Elaby Gathon!
Nixie--pixie--leprechaun!"_

Beyaz bir tavuğun kanını getir
Gün doğarken katledilmiş,
Horoz, peri vadisinde,
Altın boynunu her yöne uzatırken,
Çalıların üzerinden, dik dik bakarak, çağırarak,
Eğrelti otlarının altında, ani bir korkuyla,
Uzak ve geniş - çiyler gibi düşen--
Bağırarak, çağırarak, her yerde.

_Kızıl şişenin etrafında git,
Tepede, şafak vakti,
Yumuşakça şarkı söyleyerek, ayak ucunda,
"Nixie--pixie--leprechaun!"
Bu başarısız olursa, gün ağarırken,
Sana daha iyi bir yol gösterebilirim._

Fındık korusunun tomurcuklarını getir,
İki sevgilinin öğle vakti öpüştüğü yer;
Ezilmiş kırmızı yabani kekik uçlarını getir,
Ayın altında mırıldandıkları yer.
Dört yapraklı yoncayı da getir,
Bir beyaz, bir kırmızı,
Düğün yataklarının üzerine hafifçe düşen mayıs tanelerini getir.

_ Şişeye bırak--öyle ki--
Tepede, şafak vakti,
Yumuşakça şarkı söyleyerek, ayak ucunda,
"Nixie--pixie--leprechaun!"
Ve, eğer bir kez yeterli olmazsa,
Üç kere yap!
Bu işe yaramazsa, gün ağarırken,
Daha iyi bir yol var._

Yaşlı ve sakat bir çocuk getir
--_Ah, yavaşça, ayak ucunda yürü!_--
Yırtık pırtık, gözyaşı dökmeyen, hayretler içinde,
Aşağıdaki yeraltı dünyasından,
Yedi yaşında buruşuk bir çocuk getir
Şehrin sümüklü pis kokusuyla,
Cehennemden cennetine,
Dizlerine kadar kekiğe koy onu.

_Onu besle--giydir--öyle de olsa!
Onu bir peri tahtına oturt.
Gözleri parlamaya başladığında
Bir saat yalnız bırak onu._

Hiçbir büyüye veya tılsığa ihtiyacın olmayacak,
O tepede, o şafakta.
Çökmüş kollarını kaldırdığında,
Bir örtünün kalktığını göreceksin.
Aralarında hiçbir örtü olmayacak,
Başı yaşlı ve bilge olsa bile! Onları gördüğünü bileceksin
Gözlerindeki ihtişamdan.

_O tepedeki demirlerinin etrafında
Dünya bir peri ateşi fırlattı:
İzle, dinle ve sessiz ol,
Yoksa kendi arzunu engelleyebilirsin._

Pençe benzeri elinde dört masmavi kanat
Işığı gördüğünde;
Başını kaldırıp şarkı söylediğinde,
Duyacaksın ve anlayacaksın:
Çiylerin üzerine
Vahşice vuran bir boru sesi duyacaksın;
Ve fethedilmiş bir şehrin
Surlarının yıkılışı gibi bir ses.

_ Gök gürültüsüne benzer bir ses duyacaksın;
Ve bir perde açılacak,
Gözleri hayretle büyüdüğünde
O tepede, o şafakta._

KIZIL YELKENLER

_Salomon Ophir'den yelken açtığında_ ...
Sussex kekiği bulutları
Temmuz ortasında uçurumları taçlandıran
İhtiyacımız olan tek şeydi -- sen ve ben--
_Ama Salomon Ophir'den yelken açtı_,
Ve kafiyenin kırık parçaları
Beyaz tebeşir kıyısında bize doğru esti
O, hangi elf ikliminden?

Bir tavus kuşu kelebeği gösteriş yaptı
Dört büyük kızıl kanadını,
Tebeşirin kenarından uçarken
Kanal mavisindeki bir gemi kadar siyah ...
_Süleyman Ophir'den yelken açtığında_,--
Yüksek güneşin getirdiği gibi,
Güney Kraliçesi'ne,
Sussex veya Saba'ya,
Ağzına bir şarkı getirdi,
Tepelerin üzerinden esen şafak rüzgarı kadar tatlı
Ve yabani kekiğin taçlandırdığı uzun beyaz uçurumlar
Tüm gökyüzünün söylediği bir şarkı:--

Süleyman Ophir'den yelken açtığında,
Olliphantlar ve altınla,
Krallar yükseldi, krallar alçaldı,
Kral Süleyman'ın tacına uymaya çalışarak,
Ama Süleyman gün batımını yağmaladı,
Siyah gemileri nereye giderse gitsin.
Onu kızıl bir bez gibi dürdü,
Ve ambarına tıkıştırdı. _Nakarat_: Süleyman günbatımını yağmaladı!
Süleyman günbatımını yağmaladı!
Onu kızıl bir bez gibi dürdü,
Ve ambarına tıkıştırdı.

Direkleri Lübnan sedirleriydi,
Çarşafları mavi şarkı söylüyordu,
Ama asla sebep bu değildi
Ambarını günbatımı gökyüzüyle doldurdu!
Krallar sedirlerini kesebilirlerdi,
Ve Ofir'den yelken açabilirlerdi;
Ama Süleyman yüreğini hayallerle doldurdu
Ve bütün hayaller gerçekti.

_Nakarat_: Krallar sedirlerini kesebilirlerdi,
Lübnan sedirlerini kesebilirlerdi;
Ama Süleyman yüreğini hayallerle doldurdu,
Ve bütün hayaller gerçekti.

Süleyman Ofir'den yelken açtığında,
Bir kral gibi yelken açmadı.
Krallar - bir o yana bir bu yana savruldular,
Rüzgarlar nereye eserse oraya savruldular;
Ama Süleyman'ın esmer denizcileri
Başlarını kaldırıp şarkı söyleyebilirlerdi,
Tüm kalabalık yelken bulutları
İlkbahardan daha tatlı hale gelene kadar.

_Nakarat_: Şarkı söyleme sayfaları daha da tatlı hale geldi,
Kalabalık bulutları daha da tatlı hale geldi,
Çünkü Süleyman'ın esmer denizcileri, beyler,
Başlarını kaldırıp şarkı söyleyebilirlerdi:

Süleyman Ophir'den yelken açtığında
Çok uzun kızıl yelkenlerle,
Krallar yükseldi, krallar alçaldı,
Kral Süleyman'ın tacına uymaya çalışarak;
Ama Süleyman gün batımını getirdi
Tapınak duvarına asmak için;
Onu kızıl bir bez gibi yuvarladı,
Bu yüzden onunki hepsinden daha iyiydi.

_Nakarat_: Süleyman gün batımını aldı,
Süleyman gün batımını aldı;
Onu kızıl bir bez gibi taşıdı
Tapınak duvarına asmak için.

LONDRA'NIN KÖR AY'I

Londra'nın Kör Ay'ı
Yukarı aşağı dolandı,
Üç kez bir melek için,
Ve iki kez bir taç için.
_Yeşil Adam_'la oynadı,
_Gül_'le oynadı;
Ve onu nereye gömdüklerini
Hiç kimse bilmiyor.

Tüm ezgileri öldü ve gitti, dün gibi öldü.
Ve feneri artık uçuşmuyor
_Şeytan Meyhanesi_ kapısının etrafında,
Beyefendiler gelene kadar bekliyor, oyundan şarkı söylüyor;
Islak ve soğukta bekliyor!
Tüm Pentekost hikayeleri anlatıldı.
Öldü ve gitti, beyler, çok uzaklara.

İyi veya kötü hava için
Bir gümüş groat bile vermezdi.
Beyaz şapkasında
Uzun kırmızı bir tüy taşıyordu.
Uzun bir ceket giyiyordu
Reading'in kızıl kahverengisi,
Ve arkasında mavi bir yama olan beyaz çoraplar.

Böylece--bir gece--tokalı shoon'uyla yanımızdan geçti.
Yüzünü asla göremeyeceğiz,
O tuhaf surat ifadesine bürünmüş,
Rüzgarda ve yağmurda bekleyerek, ta ki melodisini söyleyene kadar;
Çok kaprisli ve beyaz,
Mavi bir On İkinci Gece'yi beklerken!
Sonunda çok gururlandı--yaşlı kör Moone.

Yine de, May kapıda olduğunda,
Ve Moone şarkı söylemeye alışmıştı,
Birçok hizmetçi ve bekar
Çembere doğru döndü:
Eğik bir vagonun üzerinde durarak
Çok tatlı ve yüksek sesle çaldı
Belediye Başkanı altın zincirini unuttu
Ve kalabalıkla oynadı.

Yaşlı kör Moone, kemanı sokağa çiçekler saçtı;
Brookfield Fuarı'nın tozuna
Parlayan bir çuha çiçeği havası taşıdı,
Zavallı bir deli kız gibi mırıldanarak, Ah, çok alçak ve tatlı,
Bizi kendine çekti ve bağladı,
Sonra--Pedlar's Pound'un ezgisine göre,
Bizi yakaladı ve döndürdü, binlerce neşeli ayak.

Usta Shakespeare ev sahibiydi.
Benjamin kabilesi
Ona Merlin'in Hayaleti derlerdi
_Denizkızı Hanı'nda.
Sadece bir kalabalıktı,
Kapıda keman çalardı.
Ölüm onu ​​daha da gururlandırdı.
Onu bir daha göremeyeceğiz.

Sadece--lütfen dinlerseniz--usta'nın temaları arasında,
Bir büyücünün esnediğini duyacaksınız,
Rüzgar ve yağmur kadar kör ve parlak
Söğüt ağaçlarından sarsılmış ve elf parıltılarıyla vurulmuş. _Gerçek aşkını nereden bileyim?_
Kırıntılar ve parçalar--öyle bile olsa!
O yine yaşlı kör Moone, senin rüyalarında oynuyor.

Bir zamanlar, Will işten atılmayı istediğinde
Ve onu kaldırıp oynamaya çağırdığında,
Yaşlı kör Moone, sırtını döndü,
Hırladı ve uzaklaştı,
Bir gök gürültüsü bulutuna yelken açtı,
Keman telini kopardı,
Ve _Deniz Kızı_'ndan topallayarak çıktı,
Bir kral gibi somurtkan.

Sadece karanlıktan, bildiğimiz gerginlik çalıyor şimdi:
Kimse mezarını bile bilmiyor!
Sadece burada ve orada bir asa,
Çit sırası sürüsünden, mayıs çiğle damlıyor.
Ve hangi vahşi kuşun bize ayrılık sözünü getirdiğini bilmiyorum:--
_Usta Shakespeare'in de kalabalığın kemanını almasına gerek yok._

Will'in harcayacak serveti ve serveti var.
Kendisini ona geri verin. _Başında çimen yeşili bir çimen,
Topuklarında bir taş._
Küçük fener kıvılcımını gör.
Hayalet gibi ezgisini duy,
Karanlıkta, senin yanından parıldayarak,
Yaşlı kör Moone!

Aşkın ve hüznün aktığı tüm küçük çılgın dereler
Sazlarla taçlandırılmış ve vahşice şarkı söyleyen,
Bir tarla kuşu gibi -ya da bir çocuk gibi!-
Yaşlı kör Moone, onların kaynaklarını biliyordu ve hepsini tek tek çaldı;
Orada, karanlıkta, kör bir şekilde durdu,
Ve onları Shakespeare'in zihnine söyledi....
Londra'lı yaşlı kör Moone, Ah şimdi şarkıları bitti,
Kaybolan beyaz yüzündeki ışığın güneş olduğunu söylüyorlar!

Zavallı yaşlı yüzündeki ışığın güneş olduğunu söylüyorlar!

YAŞLI GRİ SİNCAP

Uzun zaman önce, bir okul çocuğu vardı.
Deniz kenarında bir kulübede yaşıyordu. Ve hatırlayabildiği ilk şey
Rıhtımda yelkenlilerin donanımıydı.

Uyandığında penceresinden onları izleyebilirdi,
Yükleri kaldıran uzun vinçlerle.
Ve gemiciliği bir deniz aşçısı olarak düşünürdü,
Ve Altın Kapı'ya yelken açmak.

Çünkü sarı penny korkunçlarını satın alırdı,
Ve yılan balığı avladığı yerde onları okurdu,
Ve suyun şıpırtısını dinlerdi,
Omurgaların etrafındaki yeşil ve yağlı su.

Köpekbalığı ağızlı yassı balıklarıyla trol tekneleri vardı,
Ve kurumaya asılmış kırmızı ağlar,
Ve kaptanın sevdiği için sakladığı vatoz,
Ve kara insanları kızartılacak balığı asla bilmezdi.

Norroway'den keresteli brigantinler vardı,
Çam şuruplarıyla sızan.
Sunderland'den paslı tozlu yelkenliler vardı,
Ve Blue Cross hattının gemileri.

Ve bir ambar kapağından kabine yuvarlanmak
En iyi kuralların en iyisinden daha iyiydi;
Çünkü onların kokusu bir Noel yemeği gibiydi,
Ve onların hissi bir alet kutusu gibiydi.

Ve, akşam uyumadan önce,
Görebildiği son şey
Ay ışığında dans eden denizcilerdi
Rıhtımda duran vinçin yanında.

_Londra'da yüksek bir tabureye tünemiş.
Altın Kapı çok uzakta.
Onu yakaladılar ve bir sincap gibi kafese koydular.
Hesapları topluyor ve saçları ağarıyor._

_ Asla, asla, asla 'Frisco'ya yelken açmayacak. Ama göreceği son şey
Gündoğumunda dans eden denizciler olacak
Rıhtımda duran ırgatın yanında..._

_Eski bir akordeonun melodisiyle,
Rıhtımda duran ırgatın yanında._

BÜYÜK KUZEY YOLU

Tam ay doğarken, hayalet bir seyyar satıcıyla karşılaştım
Hayalet yükünün altında eşlik eden şarkı söylüyordu,--
Bir zamanlar, yüzlerinde vizardlar olan kadife oğlanlar vardı,
Büyük Kuzey Yolu'nda beni soymak için at sırtında geliyorlardı.

Şimdi, sırt çantam ağır ve cebim gine dolu
Düğün çanı gibi çınlıyor, ama pek zevk almıyorum
Dörtnala giderken çıkardıkları cıvıltıya asla yankılanmayan yollar,--
Neşeli Altın Çiftçi ve Hereford Çocuğu.

Hepsi hayduttu, ama baskınları Elf diyarındandı!
Atlarını elf gümüşüyle ​​nallamıştı, bindikleri. Merlin ıslak eğrelti otunun içinden geçen mahmuzlara asıldı
Büyük Kuzey Yolu'ndan Jack-o'-Lanthorn'lar kadar parlak.

Turpin Rippleside'a at sürdüğünde kır hanlarında hikayeler anlatılırdı!
Puck keman tellerini akort etti ve kır hizmetçileri utangaçlaştı,
Albay Jack onlara vurduğunda meyhane kapıları büyülü oldu,
Neşeli Altın Çiftçi ve Hereford Çocuğu.

O zaman ne arıyorsun? diye sordum bu dürüst seyyar satıcıya.
--Ah, Mulled Sack veya Natty Hawes yükümü hafifletebilir!--
O zaman nereye uçtular?-- Benim takip ettiğim yere uçtular;
Hepsi sonsuza dek büyük Kuzey Yolu'na gittiler.

Hepsi hayduttu; ama beyaz toz onları birleştiriyor!
Şeytanlığın baharatı olmayan cennet baygınlık verir.
Jerry Abershaw'la tanışana kadar sırt çantam ağır,
Neşeli Altın Çiftçi ve Hereford Çocuğu.

YILDIZLAR NEHRİ

(_Niagara'nın bir hikayesi_)

_Yüzlerce şehrin ışıkları gece yarısı gücüyle beslenir.
Tekerlekleri onun gök gürültüsüyle hareket eder. Ama onların da bir saati vardır.
Kızılderili aşıkların hikayesi, uçup giden yıllardan bir çığlık,
Yıldızlar nehri akarken,
Karanlığa doğru yuvarlanırken,
Gece yarısındaki güçle birlikte kalır, aşkın kendine ait bir yer bulabileceği yer._

Huron çadırlarından, ilk yıldız havada sallanana kadar izledi.
Tatlı çam, geyik derisini kokladı ve örgülü
saçlarından esintiler saçtı.
Tacı süt beyazı kan kökündendi, çünkü
tutacağı buluşma yüzünden,
Güzellik nehrinin ötesinde
Karanlıkta sürüklenen

Gün batımını zambakların arasından, yıldızlar gibi gözlerle, derinlere doğru çekti.

Uzun boylu genç bir orman tanrısı gibi, adını verdiği kırmızı çamdan izledi;
Ama arkasındaki tehlike için değil, Mohawkların gözlerinin alev alev yandığı yer için.
Kartal tüyleriyle duruyordu. Ama yüreği uzaklarda avlanıyordu,
Özlem nehrinin fısıldadığı yerde...
Ve karanlıktan gelen hızlı bir ok
Onu düşürdü, ölüm çığlığında onun adı, gün batımı yıldızında gözleri.

* * * * *

Nehirden çaldı ve dinledi. Islak tenindeki ay parladı.
Çam ormanındaki gümüş bir huş ağacı gibi, güzelliği parladı ve kayboldu.
Ormanda dalga yoktu. Karanlık kollar onu çevreledi.
Ama hayat nehri akmaya devam etti,
Karanlığa doğru aktı,
Çünkü göğsü onun kalbinin kanıyla kızardı, yıldızların
boğulduğu bir gecede.

_Bana öğret, ey sevgilim, bana bir günde aşkı öğrettiğin gibi,
Bana ölümü ve sonsuza dek öğret ve ayaklarımı yola koy,
Mutlu gölgelerin ülkesine, uçup gittiğin ülkeye._
--Ve ölüm nehri ağlayarak gitti,
Ağlayarak karanlığa doğru.--
_Avcılık iyi mi, sevgilim, o kadar iyi mi ki tek başına avlanıyorsun?_

Bir gölge gibi ayağa kalktı. Gece boyunca bir çığlık gönderdi,
_Sa-sa-kuon_, ölüm çığlığı, savaşta zaferi anlatır.
Ağzının çınlamasından yaralı bir kuşun çığlığı gibi koptu,
Ama acı nehri onu şişirdi
Ve karanlığa doğru sürükledi,
Ve karanlıkta saklanan Mohawklar duyduklarında ayağa fırladılar.

Ayağı ölümle tehdit eden bulutların halkası kadar yakın,
Hemen onun etrafında döndüler. Parlak göğsü nefes almak için soluk soluğaydı.
Sadece kendi vahşi ihtişamıyla kurtları uzak tutarken,
Ayrılık nehri fısıldarken,
Karanlığa fısıldayarak,
Bir an gözlerinin içine baktı ve söyleyecek bir kelime bulmaya çalıştı.

_Öğret bana, sevgilim!_-- Ayağını ölülerin üzerine bastı.
Sarı ve kırmızı halkalı boyalı yüzlere güldü,--
_Teşekkür ederim, Mohawk kurtları, bir kadının elleri başarısız olabilir._--
-- Ve intikam nehri kıkırdadı,
Karanlığa kıkırdayarak gitti,--
_Ama siz benim avlandığım yerde öldürdünüz. İzlerimin sonuna geldim._

_Teşekkür ederim, Mohawk yiğitleri, bu hırsızı ayaklarımın dibine yatırdığınız için. O, kalbimi canlı canlı söküp attı ve köpeklerine yedirdi.
Ona bir anda ölümü öğrettin, tıpkı bana bir günde aşkı öğrettiği gibi.

--Ve tutku nehri derinleşti,
Derinleşti ve karanlığa doğru aktı.--
_Ve yine de bir kadın sana karşılık verebilir ve ayaklarını yola koyabilir._

_Yüzüme tüküren kadın ve şakırdayan tıraşlı kafalar için,
Bu gece bir kadın sana Huron kabilesinin çadırlarını gösterecek.
Derin bir vadide barınıyorlar. Her türlü iyi şeyle dolu.
Kırmızı gözlü, yeşil ay ışıklı nehrin
Karanlığa doğru bir yılan gibi kaydığı yerde,
Size bir vadi göstereceğim, Mohawklar, Mutlu Avlanma Alanları gibi._

_Takip edin!_ Kıkırdadılar ve kurtlar gibi parıldayan
dere doğru takip ettiler.
Gölgeler bir gölgeye itaat ederek, kanolarını bir rüya içinde suya indirdiler. Yalnız, ilkinde, göğsünde kan ve süt beyazı tacıyla,
Ayağa kalktı. Onlara gülümsedi, _Takip edin_,
Sonra kanosunu karanlığa doğru sürdü,
Ve küreklerini sessizce sallayarak, Mohawklar onu takip ettiler.

* * * * *

Ve şimdi--gece yarısı mavisi zirveleriyle çam ormanlarından kayarken,
Genişleyen mesafede, tanıdığı derin sesi duydu,
Gözlerini diktikçe büyüyen sabit bir gök gürültüsü mırıltısı;
Ama her seferinde önlerine baktı
Ve karanlığa doğru baktı,
Ve ya da onlar doğru bir şekilde duyduklarında, sesini bir şarkıda yükseltti:--

_Kutsanmış Adalardan gelen rüzgar, köpüklerin üzerinden esiyor.
Yuvam olan toprakların akan akçaağaçlarında şarkı söylüyor. Geyiğin sabah avı olduğu ve bufalonun
elinden beslendiği yer._--
Ve alay nehri genişledi,
Genişledi ve karanlığa doğru yuvarlandı--
_Ve yeşil mısır tüylerini kaldırdı ve karadan karı
güldü._

Nehir genişledi ve hızlandı. Nehir ve gökyüzünden başka hiçbir şey yoktu.
Kıyılar karanlıkta kaybolmuştu. Güldü ve bir haykırış kaldırdı:
_Beni takip edin! Sa-sa-kuon!_ Daha da hızlı döndüler--
Ve kıyametlerinin seli uçup gitti,
Karanlığa doğru uçup gitti,
_Beni takip edin, beni takip edin, Mohawklar, dünyanın ucunu vuruyorsunuz._

Yılanlar gibi geri dönmek için mücadele ettiler. Saman çöpleri gibi
onun izinde döndüler. Çünkü tüm sel, dibi olmayan gecenin
siyah düştüğü o kenara doğru aktı,
Tüm sel, dibi olmayan bir cehennemin altındaki bir gök gürültüsüne düştü,
Ve gök gürültüsünün körfezinin üzerinden
Karanlıktan gelen bir püskürme dağı
Yükseldi ve göklerde durdu, ölümün örtülü bir görüntüsü gibi.

Onların önünde bir yıldız gibi koştu. Ay, ihtişamıyla parladı.
_Öğret bana, sevgilim_,-- çığlığı parladı ve kayboldu.
Bir an onun arkasında savaştılar. Kürekleriyle çırptılar ve
atıldılar;
Sonra Mohawklar, yüzlerini
Kanlı bir bulut gibi karanlığa çevirerek,
Niagara'nın kenarından birlikte sürüklenip daldılar.

_ Ve yüzlerce şehrin ışıkları kadim güçle besleniyor;
Ama gece yarısıyla birlikte bir çığlık geri dönüyor; çünkü onların da bir saati var. Bana öğret, ey sevgilim, bana bir günde aşkı öğrettiğin gibi,
--Yıldızların nehri akarken,
Karanlığa doğru yuvarlanırken,--
Bana ölümü ve sonsuza dek öğret ve ayaklarımı yola koy!_

ESKİ JAPON ŞÖVALYESİ

Bana bir şarkı dizesi yap, dedi Üstat,
Şu kiraz dalında, beyazı ve kırmızısı,
Yeşil denizlerin üzerindeki günbatımında asılı.
Genç şövalye denenmemiş kılıcına baktı,
Sonra altın ve mavi brokar kanatlarını silkti:
_Bir savaşçı bu tür düşüncelerle nasıl oynayabilir?_

Savaştan yeni çıkmış, aynı saatte,
Zırhlı bir savaşçı her narin çiçeği,
Batı'ya karşı o güzellik bulutunda yakından izliyordu.
Son derin ışığı içerek, uzun uzun izledi.
Sanki dua eder gibi yüzünü kaldırdı. _Güçlüler_,
Üstat fısıldadı, _en şefkatli olanlardır_.

ÖLÜMÜN ÖTESİNDE

I

Yalnız koylarda
Aşkın vahşice koştuğu yerde,
Hepsi çiçekli otların arasında,
Işık, ışık, ışık, bir deniz kuşunun kanadı gibi
Çocuk tanrının kıkırdaması geçer,
Ah, uyanmak, geceyi silkelemek
Ve seni orada rüya görürken bulmak,
Ölümün diğer tarafında, etrafında deniz rüzgarı eserken,
Ve saçında kekik kokusu.

II

Güzellik yok olsa da,
Bir çiçek gibi yok olsa da,
Ve şarkı boş bir nefes olsa da,
Cennet bir rüya olsa da, ve gençlik sadece bir saat sürse de,
Ve yaşam ölümden çok daha az,
Ve Yaratıcı yarattığından daha az,
Ve umut umutsuzluktan daha az,
Eğer Ölümün kıyıları varsa Aşkın vahşice koştuğu yerde
Sanırım sen orada olabilirdin.

III

Yeniden doğmuş, yeniden doğmuş
Muhteşem denizden,
Orada uyanıp şarkı söylemelisin,
Baştan ayağa her yumuşak tatlılıkla
Bir güvercin kanadı gibi modellenmiş, -- O, uyanmak, geceyi silkelemek,
Ve orada mutlu bulmak seni,
Ölümün diğer tarafında, etrafında deniz rüzgarı eserken,
Ve saçında kekik kokusu.

TUHAF MİSAFİR

Yeni bir evi terk edemezsin
Herhangi bir açık kapıyla,
Ama garip bir misafir içeri girecek
Ve bir daha asla terk etmeyecek.

Çorak bir araziye inşa et,
Bir günah kadar kasvetli.
Onu sadece kırık bir kapı bırak,
Ve Güzellik içeri girecek.

Tamamını kızıl tuğladan inşa et.
Kötü iradeni kullan.
Onu bir kül yığınına dök
Sonra--O zaman, sakin ol.

Otur ve yeni evini izle.
Açık bir kapı bırak.
Garip bir misafir içeri girecek
Ve bir daha asla terk etmeyecek.

O, ham odununu
Altından daha yumuşak yapacak.
Yeni lambalarını alacak
Ve onları eskisi gibi satacak.

Tüm gururunu parçalayacak,
Aptallığını kıracak.
Reddettiğin birçok şeyi
Kutsayacak ve taçlandıracak.

Çıplak çatını paslandıracak,
Kaldırımını ikiye ayıracak,
Fırçasını güneşe ve aya daldıracak
Ve onu yeniden renklendirecek.

Ona sadece bir pencere bırakacak
Rüzgara ve yağmura geniş,
Tekrar geldiğinde onun ayak izlerini bulacaksın.

Seni aylarca veya yıllarca bekletmesine rağmen,
Onu lekeleyecek ve
Gözyaşlarıyla güzelleştirecek.

Onu incitecek ve iyileştirecek,
Yumuşatacak ve kurtaracak,
Onu kutsayacak, ta ki
Mezardan daha güçlü durana kadar.

_Yeni bir evden çıkamazsın
Herhangi bir açık kapıyla,
Ama yabancı bir misafir girecek
Ve bir daha asla terk etmeyeceksin._

HAYALETLER

Ah, mum ışığında gizlice içeri girmek,
Bütün dünya derin uykudayken,
Soğuk rüzgarlardan, geceden,
Isırgan otlarının dalgalandığı ve yağmurların ağladığı yerden!
Ah, gizlice içeri girmek, mandalı kaldırmak
Öyle sessizce ki hiç kimse duyamaz,
Ve, karanlıktaki o közlerde,
Sessizce dikkatli bir kibrit çakmak--
Duymamalısın, korkmamalısın--
Ve mumu yakıp etrafına bakmak
Eski tanıdık oda;
Duvardaki eski kitapları görmek
Ve sevgiyle birini tekrar indirmek,
Ve duymak-- Ah, yeraltında
Böyle sabırla yatanlara garip

Saatin tik takları, sesi
Tıklayan közlerin sesi...
Oyunu izlemek
Gölgelerin...
Ta ki sabahın amansız çağrısı yüzlerimizi griye çevirinceye kadar;
Ve, ya da her gittiğimizde, kaldırır ve öperiz
Ellerinizin dokunabileceği boş bir şey,
Ellerinizin düşürdüğü bir kağıt ya da kitap,
Ve biz asla -yaşarken- bu kadar önemsemezdik
İki kez bakmak gibi ...
Ama şimdi, ey mutluluk
Öpmek ve beslemek, acımızı inleyerek,
Tekrar sessizliğe doğru sürünmeden önce.

ANMA GÜNÜ

Denizin parıltısı, gökyüzünün masmavi rengi, çimenlerin üzerindeki çiyin parıltısı,
Unutulmaya geçiş
Karanlıkta
Her zaman olan ya da olmuş olan her şeyle.

Yine de, mor gölgelerinizle bulut sürüleri, ey beyaz şimşek
Yolun üzerinde kalabalıklaşan,
Sizi
Karanlığa
Süren Çoban, Sizi tekrar kızıl şafağa götürecek. Güzellik yükünü gün batımına ve ölümün altın kapılarını taşı.
Ebedi hatırlayacak
Karanlıkta
Ve seni bir kelimede, bir nefeste hatırlayacak.

Bir adamın zihni kayıp ve bağlantısız saatlerini hatırlayabilirken,
Dağınık olan bu dünya
Karanlığa
Parçalanmış ve yaprakları dökülmüş, bulutlar ve çiçekler,

Şehirler, güneşler ve sistemler, eskiden söylediği gibi, uyuyorlar! Bir kuş,
bir yaprak bile geçmeyecek,
Ama anma gününde
Karanlıkta,
Bir anda, bir göz kırpmasında,

Atalarımızın dediği gibi, bütünün müziğinde yerlerini alacaklar!
Çünkü bir Güç hatırlayacak
Karanlıkta,
Ve evrensel deniz ölüsünü teslim edecek.

DENİZ KENARINDA

İçeride, renk ve kahkaha, sıcaklık ve şarap vardı. Dışarıda, karanlık, açlık ve acı soğuk vardı,
Islak Set'teki o beyaz küreler parlıyordu,
Thames'i altınla yağlıyordu.

Ve karanlıkta yaklaşan bir sis yumağı mıydı?
Paçavra ve kemiklerden oluşan bir yumağın ışığa doğru sürünmesi,--
Yürürken öksüren korkunç bir şey,
Şekilsiz gecenin bir şekli,

Anne topraklarını taklit eden kahverengi şeyler olarak doğmuşlardı,
Çimlerin güneşe kaldırdığı yeşil sürüngen şeyler,
Şehir, yanlışlarından doğurmuştu
O yanlışların şeklini, bir arada.

Bir kadın, dudakları bir zamanlar öpülmüş bir kadın,
(Noel arifesiydi ve çanlar çalmaya başladı!)
Öksüren bir sis yumağı gibi bir koltuğa çöktü
Nehir çamurundan nefes verdi.

_İsa'nın doğumu için çanlar!_ Duydu ve düşündü--
Boş boş--uzun zaman önce ölmüş olan erkeğini,
Noel yemeğinin kokusunu ve birlikte aldıkları içeceği,
Evlendikleri yıl birlikte.

Tek odalı evlerini ve gece boyunca iç çekişini düşündü
Uyurken, onun gevşek saçlarında nefesini hatırladı.
_Uyuyordu._ Bitkin gözlerini bir çığlıkla açtı.
Ama orada sadece gece vardı.

Hayır, biçimsiz geceden, onun gizli bakışında,
Soğuk ıslak sırasının ucunda çömelmiş,
Bir sis yumağı, bir paçavra yumağı, belki de,
Bir zamanlar bir kadındı da.

Birikmiş bir şekil, pis gri sis mantarı
Nehirden doğmuş, huzur ve çok iyi niyetle,
Ve dudakları bir zamanlar öpülmüş olan kadın bile
Şaşkındı, öylece çömelmişti.

Nefes yok, dumanlı lamba ışığında nefesin gölgesi yok,
Çok hareketsiz çömelmişti--o grup bankın ucunda.
Boynunu bir karga gibi uzattı, sonra eğildi ve gakladı,
"_Mutlu Noeller, dostum!_"

Ayağa kalktı ve baktı, boş gözlerine baktı.
Soğuk pençelerine dokundu. Düğümlü kemikten kolları
Buzdan asalardı; uyluklar demir çubuklar gibiydi;
Sol göğüs--bir taş gibiydi.

_Sıcaklık ve ışık sıraları boyunca çok, çok uzakta
Noel bekliyor, kornet ve fagotla,
"Çobanlar geceleyin sürülerini izlerken." diye ilahiler söyledi.
Çanlar aya doğru çaldı._

Bir paçavra ve kemik yığını, bir sis yığını,
Ve ne duyacak ne de görecek bir cehennem ne de bir cennet,
Kadın, dudakları bir zamanlar öpülmüş olan kadın,
Ateşle diz çöktü.

Donmuş tutamdan şalı çekip çıkardı.
Ölüler öldü. Yaşayanlar neden donsun ki?
Dokunmaktan korktuğu soğuk ete dokundu
Dizlerinin üzerine çöktü.

Felçli elleri ayakkabı bağcıklarını çözdü -iyi ayakkabılar!-

Çarpık sarı ayaklarından çabucak çekip çıkardı.
Ölüm cömertse, Hayat neden
Almayı, rehin vermeyi ve yemeyi reddetsin?

Sislerin arasından ağır bir adım yaklaştı.
Onları şala sardı. Gözleri parlaktı.
Kadın, dudakları bir zamanlar öpülmüş olan kadın,
Gece boyunca sessizce kıkırdadı. DEMİR TAÇ

Kaybolan bir mutluluğun anısı değil,
Ama aniden bilmek,
Unutmuştum! Bu, ah bu
Demirle taçlandırılmış kederim:

Gece yarısı denizinde,
Hiç kimsenin örtüyü kaldıramadığı
Boğulan bir elin bana doğru sallandığını bilmek,
Sonra--hatırlanamayacak kadar süpürüldü.

ESKİ TARTIŞMA

Melekleri düştü ve binlercesi el yordamıyla
Şüphe içinde, yalnızca bu karanlık sebepten dolayı,-- Tanrı'nın onlara umut için yer verdiğinden,
Ve mücadele eden iradelerini kendilerine ait kıldığından.

Aynı nefeste, zincirler için yalvarırlar
Ve özgürlük; düzenli küreler için dua ederler,
Sonra güneşin gülümsemeler veya gözyaşlarıyla kontrol edilmeden
Rotasını koruduğunu mırıldanırlar.

"Her şeye gücü yeten bize bunu bahşeder,
Yoksa iyi değildir," derler;
Ama ah, Güç onların mutluluğunu engeller
Ta ki hangi duayı edeceklerine karar verene kadar.

UMUT ŞARKISI

O gözlerde değil, gerçeğe karşı fazla nazik,
Güzelliklerin nasıl azaldığını fark etmeye cesaret edemeyen;
Ne de gençliğin o daha zalim sevincinde
Üzüntüden küçümsemeyle dönen;
Hayır--hayır--orada değil,
Umutsuzluğumuza cevap veren umut oradadır.

Ölülerini sakladıkları yerde yatar.
O amansız kapıyı çal;
Sonra kır, ey ıssız kalp, ve de ki
Elveda, elveda, sonsuza dek ...
Orada, sadece orada,
Tüm umutsuzluğu yenen umut oradadır.

Kutsamayı reddeden sessizlik
Ta ki keder kalbi taşa çevirene kadar ...
Hiçliğin hangi ruhu
Bu kadar şiddetli bir trompetin çalındığını duyabilir?
Sonra duy, ah duy,
Tüm umutsuzluğa eşit olan o korkunç umut.

Orada, derin kefaret eden Güç
Her birinin dua edebileceği her şeye cevap verecek,
Gecenin sınırsızlığı
Eşit bir günü ilan ediyor ve bekliyor. Orada, sadece orada,
--_Ama ah, alçak sesle şarkı söyleyin, tatlı teller, umut kanatlanmasın!_--
Umut tüm umutsuzluklara cevap verir.

ÇİT GÜLÜ AÇILIYOR

Yağmurdan sonra ne kadar da tutkuyla açılıyor,
Ve ah, ne kadar da bir dua gibi
O büyük parlayan gökyüzüne! Onlar küçümsüyor mu
Bu kadar küçük ve güzel bir gelini?
Yalvaran yaprakların nasıl ayrıldığını gör
Ve tamamen çıplak bırakıyorlar
O acınası kalbin yok olan hazinelerini
Vahşi bir teslimiyetle orada.
Ne? Sen de _sen_, Ebedi mutluluğu içmek ister misin,
Coşkuyla cüret eder misin,
O, Tanrı'nın küçük gelini, _Onun_ öpücüğünü çağırmaya?--
Ama ah, ne kadar da bir dua gibi!

MAYIS AĞACI

Tepedeki Mayıs ağacı
Gecede duruyor
Çok hoş kokulu ve çok durgun,
Çok da koyu beyaz.

O, ormandan çalmak
O tatlı havada,
Diana'nın orada durduğunu düşünürdün
Senin önünde.

Eğer öyleyse, onun çiçeği
Mutluluktan titriyor.
O karanlığın karşısında bekliyor
Çoban öpücüğü.

Ona dokun. Bir kuş uçacak
O saf karlardan,--
Karanlık ve çırpınan kalp
Endymion biliyor.

ESKİ MEKTUPLAR

Onları oku? O hasta çığlığını boğ?
Aman Tanrım, hayır!
Kutuyu kapat. Kapağı kilitle.
Daha güvende olacaksın--öyleyse.
Çok uzun zaman önce karalanmış
Bir çarpık kelimeyi okuyabilir misin,
Aşk yüzünün önünde yükselir
Ve seni kör eder, bir darbe gibi.

_ Kapat! Çabuk! Çünkü yakaladım,
Çocukça bir eliyle,
Hiç anlamam gerektiğini
düşünmediği bir şey._

Bu yüzden çömeliyorum. Ve Tanrımız
Onu daha da aşağılık gösterecek,
Gözlerini ışıkla dolduran
Borcunu tamamen reddedecek,
Ona dünyaları sevgiye verecek ve sonra--
Güneş batmadan önce,
Onu yere vurup hepsini tabutlara mı gömecek?
İsa, _O_ unutacak mı?

_ Kapat! Çabuk! Çünkü yakaladım,
Çocukça bir eliyle,
Hiç
Anlayabileceğimi düşünmediği bir şey._

LAMBALAR

Muazzam ve sessiz gece,
Yalnız tepelerin üzerinden geçiyorum;
Ve derin karanlık ışık noktalarıyla
Üstümde ve altımda.

Zamanın ve Kaderin
Parmaklıklarını kıramam; ve eğer gökyüzünü tararsam,
Bana gelir, o soğuk yıldızları sorgulayarak,
Ne bir işaret, ne de bir cevap. Yine de bunlar daha mı az--
Taradığım bu köy ışıkları
Altımda, ya da karanlık denizlerde uzakta
İnsandan gelen o mesajlar?

Etrafımda karanlık yuvarlanıyor.
Derinliklerden, her ışık mızrağı
Kayıp fenerlerden fırlıyor, yaşayan ruhları ürpertiyor,
Ve yükseklikten şüphe mi edeceğim?

Sinyal yok mu? Cevap yok mu?
Derinleşen gecede dolaşıyormuşum gibi,
Umut gökyüzündeki tüm pencerelerini açıyor
Ve evin lambalarını yakıyor.

EDEN KAPILARINDA

_Eden Bahçesi'ne_- tabelada öyle yazıyordu;
Yolu göremiyordum;
Ama, Sussex yoncasının kırmızı çiçek açtığı yerde
Kaçak mutlulukları akıyordu.

Onları gece gündüz takip ettim,
-- O da gitmişti!--
Ta ki, yoldaki korkunç Melek
Durmaksızın parıldayana kadar.

Kapılara kadar, korkusuz bir aptal olarak geldim;
Zambak ve gül arasında
Bu iğrenç utanç paçavralarını çırpınarak,
Kargaları korkutacak bir şey.

"Ve Efendi sana hiçbir söz vermedi mi?"
Alaycı Melek gülümsedi:
Alevli Kılıcımdan yalnızca iki ruh geçebilir, - Aşık ve Çocuk.

Başımı kaldırdım, - "Şimdi tüm cehennem neşelensin,
Aşk nereye gittiyse, ben de oraya giderim!"
Gözleri benimkilerle buluştu. Kılıç yere battı,
Ve sevgilisinin geçmesine izin verdi.

GÜNÜMÜZÜN RUHU

Sürekli aşıklar nasıl sevinebilirler
Arada denizler, arada dünyalar varken,
Çünkü bir koku ve bir ses
Her yerde etraflarında:
Öyleyse mezara seyahat edeyim,
Hala inanarak - çünkü gördüm ki -
Aşkın muzaffer bayrakları dalgalanıyor
Kendi umutsuzluğumun ötesinde.

Kendi değerime güvenmiyorum;
Yine de inancım var, ey aşk, sana,
Her çiçek açan veya yaprak döken güzellik,
Hatta yaş ve haksızlık bile
Dokunabilir, incitebilir seni, bu dünyada,
Ama sadece, sadece öpücükler gibi;
Ya da kederin telleri gibi
Şarkının mutluluğunu tamamlar;

Göreceksin, herhangi bir mezarda
Kar yağıyor, o görünmeyen el gibi
O, sık sık saçlarını okşadı
Beslemek ve teselli etmek için:
Denizler kükreyebilir ve rüzgarlar çılgınca bağırabilir
Ama hissedeceksin ve anlayacaksın
Her yerdeki engin okşamaları
Seni hedefe ulaştıracak.

Yıllar boyunca her zaman böyleydi
Aşk başladığında, Aşk başladığında
Gözlerinden yaşlar gelmemiş
Ve hala şarkı söyleyebilen dudaklarla--
Ve etrafımızda, mayısta,
Çocuk tanrı kahkahasıyla koştu,
Ve her çiçek, her püskülde,
Çırpınan kanadına ihanet etti.

Öyleyse tut, sakla, say, tatlı,
Sonuna kadar, sonuna kadar. Bu zulüm değil, mutluluktur
Acı veren ve çok düşkün olan:
Ayaklarının altında kekik gibi ez hayatı,
Ve ah, aşkım, o garip arkadaş,
İnsanların Ölüm dediği Kanatların Gölgesi,
Gözlerini kapatacak, o son öpücükle,
Adını sorma. Daha pembe bir nefes
Seni uyandıracak - ötede.

PARACLET

Dil bunu söylemedi,
Kalp bilmedi;
Yine de dal sallanacak
Uçtuğunda.

Rüyalar onu inkar etti,
Aptallar yeminini bozdu:
Yine de teselli etti
Her doğan insanı.

Bir kez ve tekrar
Bana üflendi,
Yabani kekikten tatlı,
Denizden tuz;

Eğrelti otlarından üflendi
Gökyüzünden soluk;
Suda gölgelendi,
Yine de bir çığlık kadar berrak.

Bir yüzde ışık,
Ya da bir elin dokunuşu,
Sakin kalbimi
Anlattı.

Dünya görmedi bunu.
Ne de yukarıdaki gök,
Yine de yabani dal
Güvercinle birlikte eğilecek.

Evet, çiçek düşse de
Ayaklarının altına,
_Veni, Yaratıcı,
Paraclete!_

YAĞMURDAN SONRA

Dinle! Tatlılaşan havada
Cesurlaşan kara kuş
Yeşil dalların parıldadığı yere,
Üç vahşi altın sıçraması.

Nisan kızı, duy;
Ve duy, ey yalınayak çocuk!
O vahşi tatlı suyun şarkısı
Dünyayı neşeyle yıkadı.

Parla, ey hoş kokulu toprak
Cennet tarafından yeniden süslendi,
Ve ey, âşıklar, dinleyin,
Parlayan gözlerle.

BÜYÜK BİR ADAM'IN ÖLÜMÜ

Hayır - o öldü değil. O sancı orada değil,
Ne de şehrin rengarenk çiçek açmasında
Hızlı siyah harfli posterlerde, kalabalığın
Sığır bakışıyla geçip gittiği,
_O öldü_ ve _Yağmur yağacak mı?_ demek için
Ya da bir rag-time şarkısının başıboş parçalarını mırıldanmak için.
Ne de o en sahte sloganda
(Ki hatipler ölümün aptalca küçümsemesine fırlatırlar)
Bütün dünyanın onun mezarı başında ağladığı.
Londra yemek yiyor, dans ediyor, her şey boyunca.
Ve, sokak boyunca dizginlenmemiş gülümsemelerde
Onu biraz tanıyan insanların hafifçe buluştuğu yerde,
Tüm eski kayıtsız yüz buruşturmalarıyla,
Hiçbir keder zerresi, hiçbir acı izi yok.
Hayır. Hayır. Çoğu gözyaşı yakın şeyler için düşer.
Keder yakın ve küçük şeyler içindir. Ama gurur,
O, gurur iki veya üç kişi tarafından bulunabilirdi,
Ve onun büyük savaşan hafızasında şan,
Gürültülü dünyanın bildiğinden daha gururlu ve daha saf,
Bir daha korkunç işaret, öldüğü gün--
Binlerce yüzdeki korkunç ışık,
Düşmanlarının yüzlerindeki barış.

ROMA YOLU

Devlete sadakatle hizmet etmiş olan,
Kendisinin bir parçası olduğu,
Ya da hayatını sanatında bir krallığın hazinesini yaratmak için harcamış olan;

Ülkesinin düşmanlarını gören,
Mezhepleri ve okulları tarafından alkışlanan;
Ve zar zor taradıkları yüce düşünceyi
Aptallar tarafından alay konusu edilen ve bulandırılan;

-- Bunu geç olmaktansa erken öğrenmek daha iyidir!--
Mücadele ederken, bir övgü ödülü kazanır;
Başardığında, nefretle
Ve tüm günleri boyunca gizli kötülükle takip edilir.

O, Stoacı klanın imparatoru,
O zaman onu daha asil bir gururla sarın. Ona hiçbir şeyin
Dönmeyen veya azarlamaya tenezzül etmeyen bir adama zarar veremeyeceğini öğret.

Yalan, sessiz tacındaki
Bir defne yaprağını
Ateşlendirebilir veya söndürebilir mi?
On bin yalan onu koparabilir,
Ama sadece Gerçek onu yıkabilir.

Neden söylediklerine kulak versin ki?
Hiçbir zaman doğru olup olmadığını sormadılar.
Neden bir karalayıcının hikayesini süpürüp atsınlar ki
Başkaları yenisini icat etsin?

Hayır, kalbini araştırsın, güvenli
--Eğer Gerçek oradaysa--dilinden veya kaleminden;
Ve bize öğret, İmparator, dayanmayı,
Romalılar gibi ve insanlar gibi düşünmeyi.

İÇSEL TUTKU

Kalbimde bir Üstat var
Ona, çoğu zaman irademe aykırı olsa da,
Söylediğim şarkıları ayırıyorum
Ve onların
Yüreğimin içindeki sessiz yasasını yerine getirdiğini düşünmeye çalışıyorum.

Ama O benim arzularıma kör,
Ve yalvarmak istediğim her şeye sağır:
O benim gerçeğimi daha saf ateşlerde sınar
Ve morumu ihtiyacıyla utandırır.
O benim eylemlerimi talep eder, arzularımı değil.

Ve yoldaşlarım övdüklerinde,
Üzülürüm, çünkü O benden yüz çevirir!
Ama bazen, suçladıklarında,
Gözlerimi O'na kaldırırım ve onlarda
Övgü için fazla derin bir şefkat görürüm.

O altınla satın alınamaz,
Ya da şöhretin dikensiz taçlarıyla kandırılamaz;
Ama bazı asi düşünceler O'nu
onursuzluğa ve utanca sattığında,
Ve kalbimin Pilatus'u "İşte," diye haykırdığında,

"İşte Adam," O zaman tanırım O'nu;
Ve tüm o vahşi kalabalık yaygaralar ölür
Kalbimin yargı salonunda yine,
Ya da "Çarmıha ger!" diye çınlarsa
O zaman bile birkaç kişi sadıktır.

Birkaç üzücü düşünce,--birisi O'nun haçını taşır;
Gururumun o karanlık Calvary'sine;
Biri uzakta duruyor ve kaybını yas tutuyor,
Ve bir zavallı hırsız her iki tarafta
Kendi değersiz haçına asılı duruyor.

Ve biri--Ah, kadim kılıktaki gerçek!--
Sızlanıyor ve biri ona durmasını söylüyor,
Ve Tanrı aç gözlerini
"Sen, bugün,
Şarkı söyleyeceksin, şarkı söyleyeceksin, Cennette." diye çeviriyor.

CENNETTE BİR KÖY YOLU

Şansın aşırı ağırlığı eğildi
Başım, o saf iklimde:
Bulutların arasından geçen bir yol buldum
Zamanın kıyıları boyunca....

O yılların sisinden
Çapraz demirli tahta bir kapı çıktı.
Kavradım, cennet dışı çerçeveyi öptüm
Çok sert, kan damlıyordu.

Başım demirin üzerinde yatıyordu.
Kan ve köpük akıttım.
Evet, bir köpek gibi, yolu biliyordum,
Evden yüz metre uzakta. _Demir ve kan ve odun! Onlar biliyordu
O haykırışın sırrını
Ebedi Tutku
Yaratıcılarını
ölmek için çektiğinde._

Her küçük alıç bulutunu biliyordum
Sisli yolum boyunca,
Sonra kalbim patladı. Yüksek sesle hıçkırdı,
Tekrar kollarımda.

YIKICILARA

Evet. Birçok eski yanlışı paramparça ettin,
Ve biz seninleydik, kalp, zihin ve ruh,
Ama kontrolü
terk eden aptallar var, hayatta, düşüncede ve sanatta; çünkü Güçlüler-- Bunu söylemeye cesaret ediyoruz-- o kadar uzun süre yok ettiler ki,
Dikkatsiz zihinler değişmez hedefi unutuyorlar-- Bizi bütünleştirecek daha asil Düzen,
Özgürlük, güzellik, şarkı olan Hizmet.

Davanıza ihanet edenler olarak taşlanacağız
Gerçek hainler ki tanımadığınız,
Kaos ve Ahlaksızlık, kendilerini özgür olarak ilan ediyorlar. Tanrı'ya dua et ki, Ebedi yasalara sadık,
Dost ve düşman tarafından hırpalanmış küçük bir kalıntı,
Seni Hakikat aracılığıyla kurtarsın ve sana Özgürlük getirsin.

BORU ÇAĞRISI

I

Trompetçi, büyük geri çağırmayı çal!
Çabuk, ey hızlı, çünkü filolar dağılıyor,
Uzun saflar sallanıyor, karanlıkta şaşkına dönüyor!
Kör ordu oraya buraya hata yapıyor.
Ölü bir Adam uğruna sağlam dur,
Sıraların kıyamete doğru yuvarlandığı yerde sağlam dur,
Gök gürültülerinin ortasında sağlam dur,
Atların ve binicilerin düştüğü yerde dur,
Bronzu dudaklarına koy ve
Tüm dünyayı saracak bir miting yap.
Trompetçi, bizi toparla, bizi toparla, bizi toparla!
Büyük geri çağırmayı çal.

II

Trompetçi, kadim yükseklikler için ses ver!
Dünyadan doğan savaş pelerininin bulutları
Atalarımızın eskiden beri elinde tuttuğu cennet;
Ve biz--onların oğullarına kazançtan bahsedelim
Altınla mı ekmekle mi? Şu dumanın içinden
Altınla asla kazanılmamış yükseklikler
Bekle, hala eski kırmızı lekeleriyle parlak,
Tanrı'nın bin arabası için yine,
Ve yüzlerce savaşta süpüren çelik için
Demirdenliklerle, yaşam ve ölüme eşit,
Çelik, eski inançlarının çeliği.
Trompetçi, bizi toparla, bizi toparla, bizi toparla!
Güneşin aydınlattığı yükseklikler için ses çıkar.

III

Trompetçi, inanç için tekrar ses çıkar!
Toz ve kanla kör ve sağır,
Birbirimize çarparak nereye gittiğimizi bilmiyoruz
Savaşın gelgitleri bizi ilerletmek istiyor.
Kızıl selde sağlam dur,
Büyük çığlığının şimşeğini gönder
Gök gürültülerinin arasından, fırtınaya karşı,
Tanrı'nın trompetleri cevap verene kadar çal
Sabit gökyüzünde kaybettiğimiz yüksekliklerden,
Hor gördüğümüz ve reddettiğimiz Güçten. Sonra,
Saflar şekillendikçe ve şekillendikçe kilitlenir,
Bizi öne doğru kaldırın, bayrak ve mızrak,
Cromwell'in adamlarının inancıyla postalanmış,
Yanan kalplerinden dünyaya karşı
Cennetin ölçeğini fırlattıklarında!
Trompetçi, bizi toparla, bizi toparla, bizi toparla,
Tekrar zirvelere.

IV

Trompetçi, son Haçlı Seferi için ses!
Kızılhaç krallarının ateşi için ses,
Tutku, ihtişam, acıma için ses,
Ölü bir Adam uğruna dünyayı süpüren,
Cevap veren trompet çalana kadar ses,
Kutsal Şehrin zirvelerinden açık,
İngiltere aslanları uyanana kadar ses,
Hayatlarımızın ihanet ettiği mezar için ses;
Kırık tapınağın ve terk edilmiş duvarın üzerinden,
Trompetçi, büyük geri çağırmayı çal,
Trompetçi, bizi toparla, bizi toparla, bizi toparla;
Son Haçlı Seferi için ses!

V

Trompetçi, Tanrı'nın ihtişamı için ses!
Adı kanun olan müziği çalın,
Hizmeti hala mükemmel özgürlük olan,
Yıldızları yöneten yüce düzen.
Gecenin anarşistlerine geri çekilmelerini emredin,
Yıkıcılar çok uzun zamandır isteklerini yerine getiriyorlar,
Son için çalın, savaşların sonuncusu için. Babalarımızın yürüdüğü yükseklikler için ses,
Gerçek gerçekken ve sevgi sevgiyken,
Altında cehennem, ama üstünde cennet varken,
Trompetçi, bizi onun yüksekliklerine topla!
Tanrı Şehri için ses.

KANADA'NIN KALBİ

_Temmuz 1912_

Çünkü onun kalbi fazlasıyla gururlu
--_Kanada! Kanada! güzel genç Kanada_--
Onun sevgisinin kudretini yüksek sesle solumak için,
Çabuk ol, ey Anavatan!
Çünkü onun ruhu tamamen özgür
--_Kanada diz çöküyor, kızın, Kanada_--
İngiltere, gözlerinin içine bak ve gör,
Onurlandır ve anla.

Çünkü onun gururu senin direğinde parlıyor,
--_Kanada! Kanada!_--Kraliçe Kanada
Nefes alan tüm çamlarıyla eğiliyor,
Tüm kokulu köknarlarıyla.
Çünkü bizim adacık küçük ve yaşlı
--_Kanada! Kanada!_--genç gözlü Kanada
Sana, Anne, ellerini tutman için verir,
Ve senin ihtişamını kendisinin yapar.

Çünkü senin Filon sonsuza dek onundur,
--_Kanada! Kanada!_--berrak ruhlu Kanada,
Savaş bulutu bu tarafa doğru gelmeden önce,
Dünyaya dikkatli olmasını emreder.
Kalbi, ruhu, kılıcı senindir
--_Silahlar senindir, Kanada'nın silahları!_--
Gemiler köpürerek sıraya giriyor,
Ve Kanada orada olacak.

EVDE DOĞANIN DÖNÜŞÜ

Beyaz tebeşir kıyısı boyunca
Sis dağılıyor.
Wight bir hayalet gibi parlıyor.
Gemi yaklaşıyor.
Küçük inç genişliğindeki çayırlar
Çok sayıda günü kaybettim,
Seni ilk tanıdığım zaman
Döndüğüm zamandı.

Ada--küçük ada--
Yitirdiğim çok yıl,
Geride bıraktığım her şeyin annesi
--_Yakınlaştır beni!_--
Yuvarlanan dünyanın yarısının annesi,
Ve ah, çok küçük ve gri,
Seni ilk bulduğum zaman
Yönümümden döndüğüm zamandı.

_Şu yeşil suyun üzerinde
Sussex uzanıyor.
Ama yavaş sisler toplanıyor
Gözlerimizde.
İngiltere, küçük ada
--Tanrım, ne kadar da canım!--
Beni güçlü kollarına al,
Yakınıma çek._

Evlerin küçük, açık kahverengi çatıları,
Gride yuvalanmış,
Sussex'in tınlı toprağının kokusunun
Körfez boyunca estiği yer...
Yerleştir beni, öğret beni, yakınlaştır beni,
Ölümde demem
Seni ilk sevdiğim zaman
Yönümümden döndüğüm zamandı.

FİLODAN BİR SELAM

Ben

_H.M.S. Kraliyet Hükümdarının Topları_

İngiltere'nin okyanus-annesi, seninki taçlandırıcı övgüdür. Burada, savaş sabahında, dünyanın dört bir yanından ve ötesinden,
Burada, çelik filolarımızla, sessizce sıraya giriyoruz
Şanlı ölülerimizin filoları, senin gölgeli meşe duvarlı gemilerin.
Anne, çünkü ah, ruhun demir dudaklarımızla konuşmalı!
Senin bir sözün olmadan, asırlara nasıl konuşabiliriz?
Söyle, Zafer! Büyük işaretinin alevde parlamasına izin ver!
Cevap ver, _Bellerophon_, _Marlborough_, _Thunderer_, _Condor_,
karşılık ver!

II

_H.M.S. Majestic'in Topları_

Asırlardan konuşuyoruz, ey var olacak asırlar.
Sivastopol'un kayaları, gök gürültüsü sözümüzü yankıla, onu uzaklara üfle.
Yuvarla onu, ey Akdeniz, Cebelitarık'ın etrafından tekrar.
Vur onu, Porto Bello, bir kez daha Nil'e geri dön.
Cevap ver, büyük Aziz Vincent! Cevap ver, Elsinore,
Kayalıklarından geri fırlat ve anakaraya yuvarla!
Quebec'in tepeleri, duy ve Baltık Denizi'ne geri yankıla!
Cevap ver, _Camperdown_! Cevap ver, cevap ver, _Trafalgar_!

III

_H.M.S. Rainbow'un Silahları_

Senin bir sözünle değilse, asırlara nasıl hitap edebiliriz,
Bulut ve hasatın, köpüğün ve deniz kuşunun kanadının yaratıcısı,
İngiltere'nin ve yaşayan ve özgür olan her şeyin Okyanus-Annesi?
Ruh tarafından ilk beyaz sabahla çiçek açmaya yönlendirilen derin,
Işık ve Özgürlüğün Annesi, doğmamış umutların annesi,
Konuş, ey ulusların dünya çapındaki kaynakçısı, ey denizin Ruhu!
Eskiden bizi gri ufuk çizgisinin üzerinden çağıran slogan senindi:
Fırtınalı selamını kaldır. Getirdiğimiz şey özgürlük ve barıştır.

IV

_H.M.S. Zaferinin Silahları_

Bu yüzden seni çağırıyoruz, ey Anne, çünkü biz senin oğullarınız. Konuş, dünya çapındaki sesinle, bizi uykumuzdan yeniden uyandır!
Konuş, çünkü dünyanın Işığı hala yaşıyor ve yüzünde büyüyor.
Bize bir kez daha eski Sözü ver, değişmez Sözü, --
Nelson'ın bildiği, Effingham'ın duyduğu,
Irkımızın tüm kalplerinde sonsuza dek yankılanan,
Silahlarımızın demir dudaklarında bir an yaşayan,
Sonsuza dek yankılanan, Derinliklerin Sözü.

V

_H.M.S. Dreadnought'un Silahları_

Bir kral, bir ordunun kalabalığı tarafından nasıl kurtarılabilir?
Filo üstüne filo süpürülüp fırlatıldığında,
Karanlık Kuzey Denizi'nde kör, yenilmez gemileriyle, cevap senin değil miydi?
Cevap senindi, ey özgür olmak için doğan tüm insanların annesi! Tekrar tanık ol, Cape Wrath!--Ah senin, sonsuza dek,
Özgürlük yükselip dudaklarından şarkını yuvarlarken senin,
Senin tahtını senin gözüne kurduğunda, bizim engebeli
kayalık kıyılarımızda,
Senin arınma ihtişamın ve gök gürültüsünle, dünyayı yıkarken.

VI

_H.M.S. Temeraire'in Silahları_

Ah, gece yarısı çanındaki nöbetçinin o kadim çığlığı için,
Bilinmeyen yıldızların altında, Frobisher'ın yürüdüğü güvertelerden.
Dinle, _Dünyanın önünde?_--karanlıkta bir filoyu sorguluyor!
Cevapla, dost ya da düşman! Ve, direkten direğe çınlayarak,
Anne, karanlıkta hangi çığlığın geçtiğini unuttun mu,
Hala soru sorarken cevaplıyor muydu? _Dünyanın önünde?_ Ah, dinle,
Yanımda çınlıyor, _Dünyanın önünde?_ ... _Tanrı'ydı_ ... Her şey yolunda!
Uzakta ölmek... _Dünyanın önünde?_ ... Her şey yolunda... _Tanrı'ydı!_

VII

_H.M.S. İntikamının Topları_

Raleigh ve Grenville duydu, Okyanus-denizin Şövalyeleri.
Sadece biz mi unuttuk, çelikten liglerimizle?
Bize tekrar parolamızı ver, ey anne, bu büyük saatte!
Burada, savaşın sabahında, gücümüzü topladığımızda,
Burada, yeryüzündeki uluslar özgürlüğünün ışığında birleşirken,
Kalbimizi Sözünle sars, Ey 'barışımızı gücüne yerleştir!
'Gücümüzü barışına, şanına, özgürlüğüne yerleştir,
'Derin Sözünle Ortak refahımızın tahtını kur.

VIII

_H.M.S. Leviathan_

Gemilerle denize açılanlar - eskiden duymuşlardı -
Onlar, onun harikalarını, yalnız Derinlerde, Derinlerde görecekler!
_Biz_ unuttuk mu, sadece biz? Ah, gökleri tekrar yırt,
Ebedi Olan'ın sesi, büyük tepeleri nefesinle salla!
Tanrımızın sesini şüphe ve ölüm vadilerinden geçir!
Sisli şehirleri, rüzgarın savurduğu anakaranın haykırışıyla uyandır,
İçin için yanan ovaların üzerinden iç kesimlere, sisler açılıncaya kadar,
Karanlık ölecek ve İngiltere, İngiltere uykudan uyanacak.

IX

_H.M.S. Triumph'un Topları_

Kuzeyin ve Güneyin Kraliçesi, okyanus ününün kraliçesi,
İngiltere, İngiltere, İngiltere, gözlerini güneşe kaldır!
Uyan, çünkü tüm dünyanın umudu seni özlüyor, izliyor ve
bekliyor!
Şimdi çağların tam sel gelgitinde, yüce saat
Seni kudretinin amacına ve tacına doğru kudretle ileri doğru işaret ediyor.
Dinle, çünkü tüm Atlantik kapılarına karşı gürlüyor,
Tüm zamanların tacını al, tüm kudreti, dünyanın taçlandıran tacı,
Çocuklarını barış ve özgürlük içinde birlikte tahta oturt, Ey onları
bir araya getir.

X

_Donanmanın Topları_

_Onları birlikte zaferle tahta oturt. Taçlandırma çığlığı senindir!
Rahminden doğan ulusta sonsuza dek şan senindir!
Kılıç ve Kalkan senindir, Salamis'in duyduğu haykırış senindir,
Aiskylean ihtişamıyla dalgalanan, dünyayı sarsan alkış!
İngiltere'nin okyanus annesi, şöhretinin tahtı senindir. Birçok filoyu kıran, Ey muzaffer söz,
Senin Güneş ve Özgürlük, Tanrı ve rüzgarın estiği gökyüzü,
Senin gök gürültüsü ve şimşek, senin kıyamet. _

BİR İNGİLİZ HAVACISININ ANISINA

Korku bilmeyen o genç kaşlara
Romalı atletin tacını koyduk,
Arabacının defne dalı,
Ünlü imparatorluk çelengi,
Güneşin ötesindeki o genç gözler,
Drake'i gör, Raleigh'i gör, "Aferin" diye gülümse.

Kıyı bilmeyen çöl denizleri
Bu gece şehirler gibi filolarla parlıyor;
Ama, eskiden olduklarından bile daha zayıf,
Omurgası yeni bulunan bir derinlik cesaret edebilir:
Üç kez deneyimlenmiş gözlerle izliyorlar
Hangi filoların gökyüzünden geçeceğini.

Alay etmezler, insan
Daha zayıf kanatlara daha güçlü bir görev koysa bile.
Bizi bekleyen harikaları biliyorlar.
Her şeyi bir saatte sormuyorlar;
Ama her asil başarısızlıkta
Kaçınılmaz zaferi görüyorlar.

Binlerce yıl bizi uzaklara taşıdı
O karanlık adadan Saksonlar sallandı,
Ve yıldız titreyen yıldıza fısıldar
Uzay ve Zaman korkarak geri çekilirken,--
"İnsanın tekrar derinliklerimize meydan okuması için on bin bin yıl kaldı."

Sen de o derinlikten duyacaksın
Düşüncelerimizin gürleyen filoları yaklaşıyor,
Güneşlerin ve sistemlerin etrafından dolandığı
Gökyüzünden göğe yarık köpük gibi,
Ölüm en sonunda esirlerini
Bir kez daha gözlerimize geri getirene kadar.

* * * * *

Zayıf kanatlar, yılmaz ruh!
Fatih'in defne tacını al;
Al--çünkü araban hedefe sıyrıldı--
Ünlü imparatorluk çelengini;
O genç gözler, güneşin ötesinde,
Drake'i gör, Raleigh'i gör, gülümse "Aferin."

VAGON

Gök yüzünde kızıl ve siyah, yoncadan bir vagon
Yavaşça gürleyerek gidiyor, beyaz tebeşir yolunda;
Ve ben orada altın rengi çimenlerin üzerinde yatıyorum, neden diye merak ediyorum
Çok küçük bir şey
Koşum takımının şıngırtısı ve çınlaması,
Derinin sıcak gıcırtısı,
Ağır ağır yürümenin huzuru,
Aniden, bıçak gibi saplanarak,
İnsanların ölmesini garip kılıyor.

Sadece, belki de, aynı mavi yaz havasında,
Yüzlerce yıl önce, yattığım bu tarlada,
Sakson Caedmon, aynı şeye yakalanmıştı:
Serf, güneşten simsiyah, güzel araba yükünün üzerinde yatıyor,
Koşum takımının şıngırtısı ve şıngırtısı,
Derinin sıcak gıcırtısı,
Ağır ağır yürümenin huzuru;
Ve merak ettim, ah korkunç bir şekilde merak ettim,
İnsanların ölmesi gerektiğine.

KUTSAL MEŞE

(_Britanya Şarkısı_)

I

Uzun zaman önce,
Adanın eski meşe ormanlarında şarkı söyleyen yaz yıldızlarının sesi,
Büyülü ses, düşen karı kadar saf,
Fırtınaları kadar karanlık, en güneşli gülümsemesi kadar parlak,
Taliesin, Britanya'nın sesi,
Bin dört yüz yıllık şiddetli akış seni boğmadı!
Hala şarkı söylüyorsun, sabahının lavrock'u,
O ilk altın parıltıda cennete şarkı söylüyorsun,
Dağlarının ve denizinin üzerinde şarkı söylüyorsun!
Daha yaşlanmadılar, henüz büyüdüler
İnlemelerinde dört rüzgarın
Urien için. Hala senin yabani otunun dalgalanan mısırda çiçek açtığını.

II

Çiyin bu kayın ağacı püskülünün üzerinde parlak!
Bahar senin arpını uyandırıyor! Tekrar duyuyorum--görüyorum--,
Kızıl kargaşada köpüren vahşi atların,
Öldürülenlerin beyaz göğsündeki kuzgun,
Uzaklardaki arabalarının kargaşası,
Vay canına, kartalın düşüşü üzerine darmadağın olmuş vadilerdeki ağlamalar, parlak saçlar,
Ve Druid korularında, gün batımında,
Britanya'nın ona orada yiğitçe verdiği bir hediye,
Daha yüce bir gurur hediyesi,
Hiçbir şeyden daha--ölmüş olmaktan başka--
Kutsal meşe ağacının bir dalını, hepsinden daha çok arzuluyorlardı. III

Yuvalanmış dikenlerinin yeşermesini izliyorum:
Ah, o sisli yılların ötesinde,
Gördüğün gölgeli ardıç kuşunu bir anlığına görebilmek için,
Dokunmak için, asırlar boyunca, gözyaşlarıyla dokunmak için,
Seni peri perdeleriyle saklayan eğrelti otlarına,
Ya da sadece şafak vakti hışırtılarını duymak için;
Ve -uyanan bir düşçü gibi--sözlerinde,
Arada uyuyan tüm altın bulutlar için,
Yüzyılların örtüsünün çekildiğini hissetmek için,
Güneşinin yeniden doğduğunu hissetmek için
Gölgeli hapishanemizi yıkmak için
Ve taze dallarında uyanan kuşların şarkısını duymak için.

IV

O, o uzak, berrak zamanda doğan mutlu ses,
Tek arpının üstünde basit ezgin
Britanya için tüm yaşam,
Viking küreklerinin ve denizin karanlık nakaratının çanına,
Ve senin kendi atan kalbine ve ayların ve yıldızların döndüğü yüce
Ölçüye
Yıl be yıl,
Sürekli şişen senfonilerde hala tırmanan fırtınalardan rahatsız olmayan
Büyüyen dünyamızı kucaklamak ve çözmek için
Senin bilmediğin uyumsuzlukları,
Hala çekişmemizi aşan ve bizi burada karanlıkta bırakan
Sonsuz uyumda.

* * * * *

V

Çünkü şimdi, biri cennetten, biri cehennemden şarkı söylüyor,
Umutla yükseliyor, umutsuzluğa dalıyor!
Bu, titreyerek, bir şeyin iyi mi kötü mü olduğundan şüphe ediyor;
Ve haykırıyor, "Güzel çirkindir ve çirkin güzeldir;" Ve bu haykırıyor, "İleri, ama söyleyemem
Nereye, ve kesinlikle her şey ölür;"
Ve iç çekiyor, "Dinlen o zaman, uyu ve rahatına bak."
Biri ülkesini söyler ve biri çanını çalar,
Biri insanlığa ilahiler söyler, biri onları gökyüzüyle cüceleştirir.
Ey Britanya, ruhun
Bir kez daha bütünü yönetsin,
Bir kez daha dünya çapındaki armoninin tellerini yönetsin.

VI

Çünkü dinle! Biri şarkı söylüyor, _Tanrılar, tanrılar öldü!_
_İnsan zafer kazanıyor!_ Ve dinle--_Kör Uzay cenaze külleri._
Ve dinle, biri başını geriye doğru çevirerek fısıldıyor
Eski ölü tanrılara--_Cennetimizi geri getirin, geri dönün!_
Ve dinle, biri inliyor--_Eski düzen kaçtı,
Biz kör şansın ve boş düşlerin çocuklarıyız. Sözlerime kulak asmayın--o da şans eseri doğmuştu._
Ve dinleyin, Bilim'in cevabı--_Söyledikleri tek şey,
O eski zamanlarda, babalarınız,
Kalplerinin hissedebildiği şeylerin parıltılarıyla
aydınlanmış,
Yuvarlanan yıllar,
Tek bir yasanın, tek bir antlaşmanın parçaları olarak, basitçe doğruyu ortaya koyuyor._

VII

_Bunu buluyorum_, diye haykırıyor, _tüm bu zaman yürüyüşünde
Ve uzayda, hiçbir uçurum, hiçbir kopukluk, hiçbir şey
Birliğini bozan. İlkel sümüğü izliyorum
Atina'yı bir çiçek gibi kaldırıyor, yıldızları selamlıyor!
Mesajlarımı iklimden iklime gönderiyorum,
Artan dünyayı derinlikten yüksekliğe bağlıyorum! Henüz yaklaşan harikayı görmüyorsunuz,
Bir anda temasla, yüce bir dokunuşla, hafızanın dokunuşuyla, tüm bu sınırsız gecede
İçinde el yordamıyla gömüldüğünüz
O dokunuşla aydınlanacak,
Gökyüzünden göğe parlayan bir elektrik şehri gibi._

VIII

_Artık beyninizde tuttuğunuz anılar
Uyumayacak.
Kapıları inci veya altından daha büyük olan
Şehri
Ve tüm kuleleri Sonsuzluk kadar sağlam.
Yeryüzünün taşları eskiden ona haykırdı!
Yukarıda hüküm süren O'ndan neden yüz çeviriyorsunuz
Çünkü en yüce sözleriniz yetersiz kalıyor?
Diz çökün--O'na yakarın
Adının--BENİM--hala sardığı
Geçmişi, şimdiyi, geleceği, hafızayı, umudu ve sevgiyi.
Hiçbir tohum orada meyvesiz düşmez._
Babanızın bakımının ötesinde--
_Eski antlaşma hala sıkı sıkıya tutunuyor_--hiçbir kuş, hiçbir yaprak düşemez. IX

Ey Zaman, sen ebediyen yaşayan Ruhun maskesi,
Sen bizi o kör edici Yüzden koruyan örtü,
Sen incelip gidiyorsun! Hedefe daha yakınız
İnsan artık senin kurtarıcı lütfuna ihtiyaç duymayacak,
Ama katlanmış tüm yıllar tek bir büyük tomar gibi
Her yerde bulunan Şimdi'de açılacak,
Ve _Ben_ diyen mezarı açacak:
Gök gürültüsü ve trompetleri daha yakın,
Senin kalkık alnını aydınlatan parıltıyı yakalıyorum,
Ey vahşi gözleri olan şarkıcı
Bu Nisan göklerine sahip ol,
Dokunuyorum - ellerini tüm kıyamet bulutları arasında sıkıyorum.

X

Yaşayan korolarımıza, fırtınalı akorlarının
sesi arasında bir kez daha duymayı öğret
Bütünün taçlandırıldığı o uyumu,
Koro küresi küreler halinde dönen şarkı söyleyen gökleri
Açılıp, yükseklik üstüne yükseklik, tutkulu düşüncenin en uç sınırına kadar! Ah, bu görkemli topraklar,
Denizde parlayan bu kutsal ülke,
Daha da güçlenirken, berrak sesi
Bölünmenin şiddetli dalgalarında boğulmasın.
Durmasına izin ver
Körlere bir işaret,
İnsanlığa bir işaret,
Göklerin en derin birliğine bir tanık.

XI

Sunakları unutuldu ve inançları
Toz oldu ve ruhu daha küçük Haç'tan vazgeçti.
Ah, onu daha büyüğüne yönlendir! Kalbi kanıyor
Hala, insanların sadece belirsiz, derin bir kayıp hissettiği yerde.
Elleri toprağa doğru uzanıyor, neye ihtiyacı olduğunu bilmiyorlar.
Bu büyük saatte onu geri çağırmak istemeyiz! Hayır, yukarı, ileri, ayak basılmamış yüksekliklere
Bize sinyal verin, yaşayan sesler, o eylemlerle
Tüm ölümsüz kahramanlarının, Güçle
Hala, hala dalgalarında yürüyen,
Hala onu terbiye eden, hala kurtaran,
Bize sinyal verin, ölülere değil, yaşayan Tanrı'ya.

XII

Bize o derinliklerin parolasıyla sinyal verin,
En cesur denizcilerinin verdiği parolayla
Bilinmeyen okyanus-denizin rüzgarlarını korumak için,
Meşe duvarlarının etrafında gece yarısı dalgası
Kabarıp dev bir uykuda yatıştığında,
Ve onlar bayrağı açılmış halde Batı'ya daldılar.
Dinleyin, bulutlu yelkenlerinin ve parıldayan direklerinin üzerinden,
Nöbetçi bağırıyor, gururla ileri doğru süpürürken,--
_Dünyanın önünde... Her şey yolunda!... Dünyanın önünde_ ...
Direğinden çağrı direğine
Karşı-ağlama geçiyor--
_Dünya Tanrı olmadan önce!_-- yıldızlara karşı çınlıyor.

XIII

Bize altının küçük gökleri üzerinden işaret ver
Nelson o kahramanca işaretle biliyordu
Etrafında yuvarlanan gök gürültüsü ve alevler arasında,
Hala gerçek olan rüyayı işaret etti.
Savaşan ulusların üzerine ağla, eskiden olduğu gibi ağla
_Küçük bir çocuk onlara önderlik edecek! Onlar olacaklar
Tanrı'nın kanadının gölgesinde tek bir halk!
Artık ağlama olmayacak!_ Söylensin
Britanya'nın bir ayağını denize,
Bir ayağını toprağa bastığı. Gözleri
Fethedilen göklerde yandı,
Ve Tanrı'nın meleği gibi, tüm dünyaya şarkı söylemesini emretti.

XIV

Bir rüya mı? Hayır, duydunuz mu ya da bildiniz mi
Sonları yaratan ebedi Tanrı'nın
Tüm yaratılışın yorgun olduğunu? Dünyaları inliyor
Hala birlikte doğum sancıları çekiyorlar. Hala iniyor
Cennetten. Artan dünyalar hala O'nun tahtıdır
Ve yaratıcı Calvary'si ve mezarı
İçinden battığı, öldüğü, her biriyle ve her şeyle zafer kazandığı,
Ve yükseldiği, çok sayıda ve bir olarak
Gelişen kıyametinin tüm ordularıyla,
Engin kurtarıcı mücadelesiyle,
Sonsuz yaşamıyla,
Sevgisiyle, ötesine tek bir kuş, tek bir yaprak düşemez. XV

Ve dinleyin, Onun fısıltıları yaratılış boyunca akar,
_Beni seviyor musun?_ Onun ulusları "evet!" diye cevap verir.
Ve--_Kuzularımı besle_, Onun sesi çok eskiden
O en yüksek cennetten çalar, ne kadar uzakta!
Ve yine der ki--_Beni seviyor musun?_ ve "Ah,
Seni sevdiğimizi biliyorsun," tutkuyla haykırırız:
Ama, kargaşamıza aldırmadan, derinlerden
Büyük mezar fısıltısı, acınası ve alçak,
Nefes alır--_Koyunlarımı besle_; ve yine bir kez daha gökyüzü
O derin garip yalvarışla heyecanlanır,
_Seni seviyor musun, beni seviyor musun?_
Ve dudaklarımız "evet" diye cevap verir; ama Tanrımız--_Koyunlarımı besle._

XVI

Ey ihtişamın aşırı ağırlığının altında henüz batma, ey hâlâ tek yürekli ses
Britanya'nın. Şimdi yere doğru eğilme
Ruhunu şarkının parçalarıyla, sevin
Yıldızsız göklerin kemerlediği alçak gökleri yaratan,
Ne de daha sığ acının daha kolay uçurumlarına bat!
Kaderinin tüm ihtişamıyla şarkı söyle,
Bize neşeyle, kederle, barışla, savaşla öğret,
Tek bir yürek ve ruhla
Yine de, yine de hedefi aramak için,
Ve yok olan göklerimizde, bizi tekrar Cennete yönlendir.

XVII

Uzun zaman önce yaz yıldızlarının sesi
Adamızın eski meşe ormanlarında şarkı söyledi,
Senin asla bilemeyeceğin bir okyanus müziği
Fırtınalar Cenneti--Ah, bizi her zaman sabit tut;
Gelgitler tarafından boş yere sallanmıyor,
    Ama tüm büyük senfoniyi kucaklayacak kadar güçlü
      Hiçbir nota (hiçbir kuş, hiçbir yaprak) düşemez
  Onun ilgisinin ötesinde, sanki her şeyi kucaklamak
    Senin tek arpın bizimdi, birliği
                Tek kılıç gibi savaşta,
                Ve ah, bu tek ödül
    Hala en çok imrenilen kutsal meşe spreyi.




DÜNYANIN DÜĞÜNÜ

"Et quid curae nobis de generibus et speciebus? Ex uno Verbo omnia, et
bir tek loquuntur omnia. Cui omnia unum sunt, quique ad unum omnia trahit
et omnia in uno videt, potest stabilis corde esse." -THOMAS A KEMPIS.


    Ben

Gelincikler fındık rengi buğdayı kavurduğunda,
Sevgilim güneş lekeli ayaklarla geçti:
Kahkahasını takip ettim, onu takip ettim, onu takip ettim, bütün bir yaz
sabahı!
Ama ah, havadaki elf sarayından,
Vahşi bir kuş çok nadir bir şarkı söyledi,
Dinlemek için kaldım ve--Güzelliğimi kaybettim,
Ve dünyada ıssız bir şekilde yürüdüm.

II

Tebeşir demetler arasında beyaz parladığında,
Sevgilim yas tutan biri gibi geçti;
Onu ağlayarak takip ettim, onu takip ettim, onu takip ettim, bütün bir sonbahar öğleni!
Gün batımı o kadar şiddetli bir kırmızı alevlendi ki
Kuzeyden Güneye-- Başımı çevirdim
Şaşkınlıkla-- ve Güzelliğim kaçtı
Şafak vakti ayın ötesine.

III

Çıplak siyah dallar karla boğulduğunda,
Sevgilim geçti, çok uzun zaman önce olduğu gibi;
Onu düşleyerek takip ettim, onu takip ettim, onu takip ettim, bütün bir kış
gecesi! Ama O, o kar beyazı yol boyunca
Dikenli gölgeler siyaha boyanmış,
Üç kralın geri döndüğünü gördüm,
Ve--hayatımın zevkini kaybettim.

IV

Çok fazlalar ve o sadece Bir;
Ve ben ve o, ay ve güneş gibi
Öyle ayrıyız ki sonsuza dek! Ah yine de, onu takip ediyorum, onu takip ediyorum, belirsiz ve uzak;
Ya tüm bu çeşitli mutluluk
Tek bir öpücükte bir araya gelirse!
Hızlı, Bahar, özlediğim tatlı ipucuyla
Bu birkaç örnek arasında,--
Krallar, o han, o yıldız. V

Atmacanın ve orman güvercininin kanatları arasında,
Sevgilim, sevgilim Bahar gibi parladı!
Yıl altın halkasını bitirmişti!
Çingene Dünya ve Kral Cennet,
Şarkı söylediğim şarkıdaki notalar gibi evlendiler,
Ve Ah, onu takip ettim, onu takip ettim, onu takip ettim
Zamanın tepeleri boyunca,
Onu asla kaybetmeyeceğimi şimdi biliyorum,
Güneş kimin için karla sarılmıştı,
Yükseklikler aşağıdaki derinliklere bağlanmıştı,
Gülün kızarıklığı gezegenin parıltısına,
Ölüm dost, yaşam düşmana,
Kışın sevinci Baharın kederine,
Ve dünya bir tekerlemede bir oldu.

ANMA: SAMUEL COLERIDGE-TAYLOR

_Elveda!_ Gün batımı gökyüzünün yumuşak sisleri
Yavaşça solan huş ağacı kanosunu sarıyor!
_Elveda!_ Karanlık, ıssız ormanları haykırıyor,
Yeniden uçsuz bucaksız, kederli derinliklerine taşınıyor.

Solup gidiyor! Hayır, ışık dolu bir cennetten yükseliyor,
Gururlu yelkenleri o kızıl alevden parlıyor,
Bizi gecenin kıyılarında yalnız bırakıyor,
Ponemah'a evine götür ölümsüz ününü.

Çocuk kadar cömert, tamamen özgür
Aptalların tacını unuttuğu tüm temel gururdan,
Saf bir coşkuyla Güzelliğe tapıyordu,
Ve şöhretinin basit ödüllerinden vazgeçiyordu.

Gökten yeryüzüne pek sık düşmeyen kıvılcım
İnsan kalplerine bu hayati ihtişamı veriyor;
Onunki basit, gerçek, ölümsüz doğumdu.
Alimler beste yapıyor; ama--_bu adamın müziği yaşıyor_!

İngiltere'den veya ayırt edilen Dünya'dan daha büyük,
O, kazanç için sanatıyla asla oyalanmadı:
Birçok övülen taç toza döndüğünde,
Bu taçsız kral tahtını alacak ve hüküm sürecek.

Doğmamış milletler ormanlarının inlediğini duyacak;
Taranmamış çağlar rüzgarlarının ağıtını duyacak,
Kendi içinde derinleşen garip kederi duyacak
Gömülü bir kıtanın uçsuz bucaksız çığlığı.

Onun aracılığıyla, ırkı bir an yükseldi
Ellerin ormanları duada olduğu gibi Güzelliğe;
Dudaklarıyla kutsal Kadeh'e dokundu,
Ve sonra geri battı - kasvetli havamızda uyuşmuş bir şekilde.

Onun aracılığıyla, onun aracılığıyla, kayıp bir dünya ışığı selamladı!
O zaferin trajedisini kimse anlatamaz,--
Çok büyük, çok kısa, çok çabuk gözden kayboldu;
Ve yine de - Ey selam, büyük yoldaş, elveda değil!

YAZIT

(_Coleridge-Taylor'ın Mezarı İçin_)

Şöhretle taçlandırılmış uyku; değişimden veya zamandan korkmadan.
Uyku, ruhun hatırlanan müziği gibi,
Sessiz, ölümsüz; uyumsuzluklarımız tırmanırken
Bütünü çözecek olan o büyük akora.

O ciddi kıyıda Mozart ile sessiz;
Ne dalgaların ne de kalplerin kırılamayacağı güvenli yerde;
Uyku--Dünyanın Efendisi bir kez daha,
Hatırlanan tellere dokunana ve seni uyandırana kadar...

Hatırlanan tellere dokunana ve seni uyandırana kadar.

DEĞERLER

Ritmik denizleri sallayan ay,
Dönen dünya, yürüyen gökyüzü,--
Hepsinin bir olarak hareket etmesini sağlayan
Emrin nereden geldiğini sormuyorum.

Bunlar senin arabaların. Bunlar da
Beni muazzamlıkla dehşete düşürmeyecek;
Biliyorum ki onlar tek bir alev kalbi taşıyorlar
Güneşten daha değerli.

KAHRAMAN ÖLÜLER

(_Titanik'in kaybı üzerine_)

Öğle vakti şüphe ettilerse, gece
Asla sapmadılar. Ölümün dehşete düşürecek gücü yoktu.
Tek bir Yol, tek bir Gerçek, tek bir Hayat, tek bir Işık vardı,
Her şeyin üzerinde muzaffer bir şekilde parlayan Tek bir Aşk.

Öğle vakti şüphe ettilerse, sonunda
Ayrılmanın bir Yolu yoktu, Tek bir Yoldan başka
Doğanın dalgalarını geri yuvarlayan ve
Eski günlerde güneşin üzerine bir gölge düşüren.

Öğle vakti şüphe ettilerse, son nefesleri
Ebedi hedefi bir kez daha selamladılar,
Ölümün yüzüne bir aşk şarkısı söylediler
Ve ruhun karanlığından perdeyi yırttılar.

Öğle vakti şüphe ettilerse, gece
Çatışmanın gölgeli dünyasını bir kenara salladılar,
Yüce cenneti ölümsüz bir ışıkla doldurdular,
Ve derinlere Yaratıcısının nasıl öldüğünü öğrettiler.

GECEDEKİ AĞLAMA

Gece yüreği parçalıyor, o rüzgarın iniltisi,
O ıssız inilti. Bir çocuğun ağlamasından daha kötüdür.
Tek başıma duymaya bile
zor dayanıyorum.

Aşkın yabancılaştığı zaman, aşkın hıçkırığından daha kötüdür:
Çünkü bu bir ağlamadır
Çünkü ıssız çağlardan. Hiç değişmedi.
Hiç ölemez.

Sayısız mezarın, karanlık, çaresiz ve körün üzerinde bir ağlama,
Ölçüsüz geçmişten,
Ölçüsüz geleceğe, ilk kahkahadan önce bir hıçkırık,
Ve son kahkahadan sonra!

* * * * *

Yaratılışın zirvesinden, sonsuz tutkuyla, Söz
Fışkırır, yüksek sesli ağlama,
_Terk edilmiş! Terk edilmiş!_ Bir kılıç gibi geceyi keser!
Hiçbir cevap alamayacak mı?

Dünyadan değil, tüm kederin zirvesi, geçmiş zaman, uzaydan,
Bu yüzden burada, burada ve şimdi,
Evrensel, bir Golgota, tutkulu yüzünle taçlandırılmış,
Diken yarası alnın.

Ah, eğer yeryüzündeki her kalp için kalbin
Bir deniz gibi kırılmak zorunda kalsa, küçülebilir miydim?
Duyabilir miydim, hiç dayanabilir miydim, eğer
Senin içindeki bu emeğin bir parçası olmasaydım?

Seni suçlayabilir miyim, o zaman? Tanrım, ben onu kendi payıma sayıyorum
Katlanabileceğim tüm keder,
Yaratılışın Haçında, yeryüzünün mutluluğunu dengelemek ve kefaret ödemek için,
Oradaki yaşamın kefareti için.

Eğer bu sonsuza dek Tek Yol ise, ki Senin her şeye gücün
Değişemez, eğer isterse,
Gerçek yanlış olana kadar, karanlık ışıkla aynı olana kadar,
Ve kötülük iyi olana kadar,
Senin Nisan'ına katılan ben, şimdi senin acın içinde olma payımdan küçülebilir miyim?
Eğer Senin amacın herkesin Tek amacı ise, bir insanın kalbi bile
Seninle birlikte buna katlanamaz;

Seninle öl, hayatı dengele, ya da Sana acımızla umudumuzu ödemede yardım et?...
_Ey, gecedeki rüzgarın sesi! Gündüz mü o zaman, geniş gündüz,
Yine kör dünyada mı?_

ASTRİD

(_Başlangıç ​​Kafiyelerinde Bir Deney_)

Beyaz kollu Astrid,--ah, ama o güzeldi!--
Geceleri aydaki eğrelti otlarının arasında ağlayarak dolaştı,
Yavaşça, ormanda garip çelengini ördü,
Beyaz menekşelerle taçlandırıldı,
Yeşil giydi.
Kaydığı o vadi kutsaldı,
Merlin'in emrettiği gibi vahşi çelengini yaptı,
Balı kelebeğinin süt beyazı boynuzlarını kopardı,
Çiy tatlı bir şekilde küçük beyaz
Ayaklarına damladı.

Beyaz boğazlı Astrid,--ah, ama o güzeldi!--
Geceleri ayda o bilmecenin cevabını aradı. Çelengini örmeli, ruhunu kurtarmadan önce.
Üç uzun yıl boşuna dolaştı orada.
Her zaman, her zaman, onu tamamlayacak olan çiçek
Ayağına düşer ve çelenk kırılıp kaybolur,
Rüya gören kişi
Uyandığında şafak vakti bir rüya gibi kırılır.

Beyaz göğüslü Astrid,--ah, ama o güzeldi!--
Geceleri dünyanın acısını ayda tadar.
Bu küçük beyaz mucize mi olacak, diye merak eder.
Nasıl bilecek, onu kurtaracak olan yıldız mı?
Yine de, ah, yine de, ay ışığında çömelir
Başını eğer, çünkü çelenk parçalandı!
Bin ikinci kez bütün yabani yapraklar
Düşer.

Beyaz ayaklı Astrid,--ah, ama o güzeldi!--
Geceleri dünyanın sırrını ayda arar.
Sırrı bulacaktır. O, bilmecenin altın anahtarını bulacak, onları numaralandırdığı gecede,
Tüm yabani çiçeklerini sıralayacak, onları müzik gibi düzenleyecek,
Yıldız yıldız, nota nota, onları değiştirecek ve sıralayacak,
Birdenbire, bir öpücükte olduğu gibi, hepsi bir araya gelecek,
Ormanın kemerleri boyunca şafak gibi akacak,
Eğrelti otu ve kekik ve menekşe, kız saçı ve çuha çiçeği
Dünyanın Gülüne dön, ve O onu katlayacak,
Onu ağzından öpecek, diyecek ki, bütün dünya artık bir,
Ruhun duyduğu müziğin sırrı budur,--
Bu. BENZERSİZ AŞIKLAR

Kraliçe Kleopatra'nın bu gururlu hikayesini anlatıyorlar,
Dünyanın gördüğü en incelikli kadın,
Sevgilisinden ayrıldığı gece,
Anthony, gözyaşı dökmeyen, boğazı kuru ve kalbi hasta,
Durdukları karanlıkta başlarına garip bir şey geldi.

Kan kadar acıydı o karanlık.
Ve derin bir pencerede durup batıya bakıyorlardı.
Beyaz göğsü denizdeki aydan daha parlaktı,
Ve acı içinde hareket ediyordu (çünkü sondu!)
Birçok kişinin boğulduğu derin bir deniz gibi.
Bir imparatorun kartallarıyla taçlandırılmış gururlu gemiler
Orada unutulmuş batıklardı, zümrütleri ve altınlarıyla.
O ihtişamdan sarhoş olmuşlardı ve hikayeleri tamamen anlatılmıştı,
Anlatılmıştı.

Orada, ayrılırken, kalpten kalbe, ağızdan ağıza,
Birbirlerine baktılar. Dinlediler. Güney rüzgarı
Onlara uzaktan bir söylenti getirdi; ve dedi ki,
Başını kaldırarak, acı çekmek için fazla güzel,
Acı çekmek için fazla gururlu,--
_Şehri terk edenler tanrılardır! Ah, Anthony,
Anthony, tanrılar bizi terk etti;
Çünkü bu son! Bizi kendi sonumuza terk ediyorlar.
Duy bunu!_ Ve karanlıkta sarsılmadan,
Uzaktaki bir mezarın üzerine düşen toprak kadar donuk,
Bir ormanın üzerinden hafif bir rüzgar geldiğinde olduğu gibi,
Yaklaşan davulların mırıltısı,
Sonra daha yüksek ve daha net, bir trompet şarkı söylediğinde olduğu gibi
Savaşa, rüzgarın kanatlarında hızla geldi,
Yağmalanmış şehirlerin sesi, bir ağıt sesi,
Fethedilmiş bir ulusun
Karanlıkta ağladığı gibi, çünkü hikayesi anlatılıyor;
Ve sonra--o kederin içinden yuvarlanan savaş arabalarının sesi
Vahşi aygırların fırtınası gibi çiğnenerek, daha da yakına savrularak,
Daha yüksek sesle, daha net, müzik gibi muzaffer bir şekilde çiğnenerek,
Ta ki bak! o büyük karanlıkta, o boş sokakta,
Kırmızı bir ışık duvarlarda bir fırın gibi çarptı,
Sonra-- Kuzey rüzgarı savaşa çağırdığındaki patlama gibi,
Kan kırmızısı kargaşa ve alevler arasında gürültüyle,
Gururlu Şehri sarsarak geldiler, yüz fil,
Krem beyazı ve bronz, ve acı kırmızıyla sıçradı,
Yürürken savaş için trompet çaldılar, yüz fil,
Bronz ve krem ​​beyazı, ve altın ve morla tuzağa düşürüldü,
Dişli kaleler gibi yükseldiler, her gök gürültüsüyle dolu ayak sesi
Bir Şehrin parçalanması kadar korkunç. Yine de yürüdüler,
Bir deprem gibi sallanarak, büyük bir muzaffer müzik eşliğinde,
Ve yıldızlar, kara gezegenler, beyaz aylar gibi sallanarak,
Meşalelerin akıntısı boyunca, kırmızı arabayı getirdiler,
Savaş tanrısı Mars'ın arabası.
Sparta'nın uzun mızrakları onun treninde çarpışırken,
Ve bir grup hayalet savaşçı yüksek sesle bağırdı
_Hepsine selam olsun!_ o ikisine, ve karanlığa doğru koştular
Bir bulut gösterisi gibi, çünkü onların hikayesi anlatılmıştı - tamamen -
Anlatılmıştı.

Ve asmanın öfkesi içinde, aşağı doğru koşarak
Sarmaşık çubuğu ve thyrse ile çok yüzlü bir sel gibi,
Ve birçok vahşi ve köpüren gül tacı,
Baküs tanrılarını, kahverengi bacaklı çobanları,
Kırmızı dilli leoparları ve tanrının ihtişamını doldurdu!
_Iacchus! Iacchus!_ dans etmeden, şarkı söylemeden,
Ağladılar ve karanlığa doğru sürüklendiler.
Sadece bir nefes için, meşalelerinin gürültüsü, o karanlık savaşçının durduğu derin pencereyi kızıllaştırdığında
Zırhındaki kanla ve Kraliçe--Kleopatra,
Beyaz mermere donmuş halde, Maenadlar teflerini kaldırdılar,
Beyaz kollarını bir çarpışmayla savurdular--_Herkes selam olsun!_
Vahşi yüzücüler gibi, solgun, kan ve şarap denizinde,
_Herkes selam olsun! Herkes selam olsun!_ Sonra karanlığa doğru sürüklendiler
Ve karanlık onları gömdü. Hikayeleri anlatıldı--tamamen--
Anlatıldı.

Ve onları takip eden, denizdeki aydan daha yumuşak,
Afrodit, amansızca parladı. Beyaz güllerin fırını gibi, Afrodit ve maiyeti
Sessizlikteki o ikisine beyaz kollarını kaldırdılar
Bir kez, ve karanlığa gittiler;
Bir kez, ve karanlığa doğru sürüklendiler
Bir bulut gösterisi gibi, övgü olmadan, merhamet olmadan.
Sonra karanlık Şehir uyudu. Ve Kraliçe - Kleopatra -
Bu dünyanın gördüğü en incelikli kadın,
Karanlıkta sevgilisine dönerek,
Zırhında kanla,
Karanlıkta o demire başını eğerek,
Ağladı.

KAYALIKLAR

(_Thomas Bailey Aldrich anısına_)

Önce Falernian! Başka hangi şarap
Kadehleri ​​doldurur ya da çizgiyi renklendirirdi
Günlerimi hatırlatırdı
Dereleriniz ve koylarınız arasında;

Bir kayanın üzerine kurulmuş evinin
Çamların solmayan dalları arasında
Güneş ve yağmurda izlediği
Maine'in o daha ıssız kıyısı;

Ve Atlantik'in yığılmış mavisi
Yaz boyunca kayalıklarında kırılır,
Aşağıda uzun bir çam boyu,
Gökkuşağı savuran karda.

Orada korkuluklu verandandayken
Güvertedeymiş gibi havada yelken açarsın,
Ve deniz, bulut ve gökyüzü
Yumuşakça akar.

Güneşin batışıyla birlikte narin yağlar gibi
Dalgaları yumuşatarak renkler akar --
Büyülü gövdenin etrafında,
Demir atmış ve güzel, --

Uzaklardaki mercan adalarından getirdiğin o güneşte kurutulmuş yıldıza geri döner --
Ay'la alay eden kabuklarla --
Lagünlerinin renklerini;

Ta ki içeriden lambaların ilan eder
Limanlarını oradaki renklerle,
Bir Hint tanrısı, bir yelpaze
Eski Japonya'da boyanmış.

Ama en iyisi, geceleri düşünüyorum,
Işıktan bir yol yapan ay
Fısıldayan denizin üzerinden,
Bir yol -- anı için.

Mavi alacakaranlık camı doldurduğunda,
Ve büyük çam kütükleri tekrar yandığında,
Ve kitaplar okunmaya değer olduğunda.
--Çünkü onunki gerçekten de kitaplardı.--

İpeksi gölgeleri, hışırtılı, loş,
Onun için İspanya'dan daha fazla şarkı söyleyemez;
Eski Fransa'dan gölgeler yok
Saray danslarını yenileyemezler.

Artık gölgelerin olduğu yerde yürümez
Ama fildişi kapılarını aralık bıraktı,
Gölgeler uzayabilsin diye
Dans, hikaye, şarkı.

Onunki dar bir sınav ya da kural değildi.
Her okulun en iyisini seçti,--
Stendhal ve Keats ve Donne,
Balzac ve Stevenson;

Wordsworth ve Flaubert onların yerini doldurdu.
Dumas, Hawthorne ile yüz yüze geldi.
Hem yeni hem de eski vardı
Onun altın diyarında.

Başlık sayfaları onun adını taşıyordu;
Ve her gece, dans eden alevin yanında,
Onu takip ederek,
Her yerin perili toprak olduğunu buldum;

Ta ki daha dost canlısı bir gölge
Çok sevdiği yaprakların üzerine düşene kadar
Ve ben artık okumuyordum
Bunun yerine onunla konuşuyordum.

SHAKESPEARE'İN HAYALETİ

1914

Kızıldızdı alacakaranlık, o yengeç ağacının altında,
Eski masalların bize anlattığına göre--hepsi bir yaz ortası gecesiydi,
Çılgın genç bir kaçak avcı, elf diyarının balıyla sarhoştu,
Eğrelti otu baykuşuyla birlikte konakladı ve yıldızlara baktı.

Orada, Piers Plowman'ın rüyasının
gün batımında karardığı alacakaranlıktan, bizim bu alacakaranlığımıza kadar,
Bir tarihte, dünyamızın kaydını okudum.

Atna güvesi, frenk üzümü güvesi, kırmızı çizgili kaplan güvesi
Her tarafımda parıldıyordu, o sayfalar öyle beyaz parlıyordu ki;
Ve mavi dalların arasında, yarasalar alçaktan uçuyordu.

Uyudum, tarih elimden kaydı. Sonra ölü bir adam gördüm, ay şafağında korkunçtu,
Ustanın hayaleti, o kitabın üzerinde eğilmişti.
Kitabı incelerken mırıldandı,--_hangi büyük sarsıntı
Şimdi kilise görevlisinin lanetiyle alay ediyor, İngiliz kilimizi sallıyor?_
Bunun üzerine ona anlattım ve ona sırayla
Kendinden sonraki bir dönemi resmeden
o sayfalarda herhangi bir ışık görüp görmediğini sordum.
_Ben bir gölgeyim_, dedi, _ve hiç görmüyorum_....

_Ben bir gölgeyim_, dedi, _ve hiç görmüyorum_. Sonra, ah sonra kendi kendine mırıldandı (ay o yengeç ağacında
Cathay'ın feneri gibi kızıl asılıyken),
İşine ve dünyaya gülüyordu, düşündüğüm gibi,
Yine de biraz acı, yine de biraz güzellikle,
Kendi müziğiyle alay ediyordu, kafiyelerinin bu hayaletleri:

Ben

Tanrım, o karanlık kitabın yapraklarını çevirdiğimde
En bilgelerimizin bize
Eski fırtınalarda sallanan o görkemli bayrakları
Ve gençliğimi esir alan o gururlu tahtları hatırlamamızı öğrettiği;

Çocuksu gözlere
Her resmedilen çağın muhteşem renklerini net bir şekilde gördüğümde;
Ve baskın renk tonlarını şimdi tanıdığımda
Her sayfadaki o masum kan izlerini;

Ah, o zaman bu dünyanın derin uykuda olduğunu biliyorum,
Zamanın rahminde, uzak bir sabaha kadar;
Ve ışık korkunç derinliklerde büyüse de,
Yoğun gecede zindandayız. Uyanık değiliz.

Dünya doğmamış, tüm umutlarımız ve planlarımız için;
Ve tüm on binlercesi sadece rüyalarda hareket ediyor.

II

En bilge tarihçilerimizin kaydettiklerini okuyun:--
Bir kral hem düşmanlarını hem de dostlarını ölüme ihanet etti,
Kendi ülkesini kılıca teslim etti,
Ve yalan söyledi, yalan söyledi, ve son nefesine kadar yalan söyledi.

Öldü, zamanının şehit anarşisti.
Bu onun tozunu kutsayan hangi merhem?
Aynı tarih, "suç" karşısında titrer
Çok hoş kokulu, çok "muhteşem" bir kan döken.

Evet. Binlerce, milyonlarca oğullarımız ölsün;
Ve bugünün taçlı katili
Özgürlük Yargı Salonu'nda durduğunda
Yıkılmış milletleriniz ayağa kalkıp ne diyecek?

Köpeği onurlandırın. O yenildi! O bir kral!
Yani - bizim ölülerimiz için - o çok "muhteşem" bir şey.

III

_O yengeç ağacının altında kızıl bir alacakaranlıktı.
Güveler etrafımda uçuşuyordu ve yarasalar alçaktan uçuyordu.
Bir tarihte, dünyamızın kaydını okudum.
Eğer ışık varsa, dedi Üstat,
Ben bir gölgeyim ve hiç göremiyorum....
Ben bir gölgeyim ve hiç göremiyorum._

BEYAZ KAYALAR

Woden kırmızı kayaları, İngiltere'nin kırmızı duvarlarını yaptı.
Devonshire'ın Güneyi boyunca, maviye karşı yanıyorlar.
Oradaki su yeşildir; ve sıvı güneş ışığı kadar berraktır,
Uskumru kadar mavi-yeşil, Raleigh'in bildiği koylar.

Thor siyah kayaları, İngiltere'nin siperlerini yaptı,
Beyaz martıların döndüğü Tintagel'e tırmandı.
Oradaki mağaralar soğuktur ve bir top ağzı kadar asık suratlıdır,
Çelik gibi parlayan gri dalgayı geri püskürtür.

Balder beyaz uçurumları, İngiltere'nin beyaz kalkanını yaptı
(Sussex buğday başağının uçtuğu yerde kekik ve menekşe ile taçlandırılmış),
Beyaz Sancak kadar beyazdır Dover'ın kayalık tepeleri,
Güzeldir göğe karşı taşıdıkları arma.

_Böylece dünya onlar hakkında şarkı söyleyecek - İngiltere'nin beyaz uçurumları,
Beyaz, yelkenlerinin ihtişamı, gururunun sancağı.
Hepsi ve hepsi, - denizcileri buluştu ve korkunç Armada'yı parçaladı.
Sadece beyaz, dünyaya öldükleri kalkanı gösterebilir._

GÜNEY SAHİLİNDE

Güneşe doğru uzaklaş ve gör
Eskiden olan tüm gökler,
Her gün, her saat, yeniden doğmuş
Derin hatırlayan dünyadan.

_Bu İngiltere, bu topraklar
Kalbimi tatlı elinde tutan. Bu, dua ediyorum,
Bir gün beni göğsünde saklayacak olan odur._

Seni sık kesilmiş çimenlere bırak,
Beyaz uçurumun sörfü nasıl yaydığını gör,
Parıldayan ve sürüklenen yeşil gözlü denizlerde,
Bir tavus kuşunun kuyruğu gibi güneye doğru.

Sonra, kekik tepelerinin üzerinden uzaklaş,
Cin çanları gibi kıvrımların çaldığı yerde
Ta ki Havva, esmer saçlarının bulutu içinde,
Her yeri elf diyarı yapana kadar.

Tahtındaki krala acıyacaksın.
Hiç bilinmeyeni bileceksin.
Bütün göklerin bütün ihtişamı
Gerçek aşkının gözlerinde tamamen senin;

Dünyanın sonuna kadar bütün çiçekler
Ve üzerine eğilen bütün gökler,
Tek bir beyaz bahçede toplanmış,
Aşkının zevkinin bahçesi.

_Bu İngiltere, burası toprak
Ruhumu tatlı elinde tutan. Bu, dua ediyorum, bir gün beni kalbinde saklayacak olanın toprağıdır._

TEPELERDEN DAHA ESKİ

Tepelerden daha eski, denizden daha eski,
Baharın kalbinden daha eski,
Ah, nedir bu,
Kör kabuktan kopan,
Uyanan, ve bir kanat gibi kaybolan?

Denizden daha eski, aydan daha eski,
Mayısın kalbinden daha eski,
Bu kör nakaratı nedir
Şarkıcı çoktan gittiğinde kalacak olan
Bir şarkının?

Aydan daha yaşlı, yıldızlardan daha yaşlı,
Gecenin rüzgarından daha yaşlı,--
Genç çiyler tatlı olsa da
Ayaklarımızın dibindeki fundalıkta
Ve mavi tepeler ışığı geri güldürse de,--
Yıldızlar gençleşene kadar, tepeler gençleşene kadar,
O, Aşk, Zaman içinde yürüyeceğiz,
Sonunda dünyayı dolaşana kadar,
Ve gelecek geçmiş olsun,
Ve Cennet rüzgarları bizi en baştan selamlayana kadar.

MEŞALE

(_Sussex Manzarası_)

Bu sizin nöbetçi ateşiniz mi, elfler, omzu kararan tüyler,
Güneşin ölümünde, kekik vadisinden yükseliyor mu? Geniş tebeşir yoluna düştüm ve sırtını aştım, için için yandım
Beyazın üzerindeki kan kadar kızıl, tırmanırken ayaklarımı durdurdum,

Yonca çiçeklerinin kümeleri, hangi ihmalkar kollardan döküldü
Büyük gri dünyanın alacakaranlığında, günün son renklerinden;
O yok olan ihtişamın güzel, hüzünlü, garip son lekesi.
Elfler, hangi yırtık beyaz ayaklardan o kırmızı yolda damladı?

Hayır--uzakta solan hangi aşıkların güneş yanığı ellerinden?
Burada, burada mı durdular, efsane burada mı anlatıldı?
Bu sessizlikte bir öpücük bile duyulurdu; ama, alaycı bir ısrarla,
Şimdi vadi boyunca yankılanıyor--sadece kıvrımın çanları.

Düştü-- hangi güzel kalabalığın ellerinden? "_takip
et_" diye mi bağırdılar? Batıya doğru dans ederek, bana bu anıyı bırakarak,
_Yolda ölmüş anılar ve kahkahalarını gömmek için gün batımı?_
Gençlik - uçup giden gençlik mi? Karanlık denizi kaplıyor.

Karanlık dünyayı kaplıyor; ama yol burada! Ben onu düşünüyorum.
Bırak çiçek bir pul gibi düşsün - bir dostun meşalesinden düşsün!
Güzel eğlence düşkünleri, mutlu yoldaşlar, görüyorum ve itaat ediyorum;
Gece meşaleni takip et, yolunu sonuna kadar takip et.

KANUN KAÇAĞI

Kalbimin yeşil ormanında
Vahşi tazılarım yarışıyor.
Ziyafette ve pazarda ruhumu örtüyorum,
Yüzümü maskeliyorum;

Kanun kaçağı, ama yalnız değil, çünkü Gerçek
de kanun kaçağı.
Gururlu dünya, bizi sürgün edemezsin.
_Biz_ seni_ sürgün ediyoruz.

Geç, geç, tüm gürültünle
Tozun, açgözlülüğün, hilenle
Altınların, tahtların asla kazanamaz--
Ondan--tek bir gülümseme.

Yalnız bir yerde bana şarkı söylüyor,
Elimi tutuyor.
Güzel yüzüne bakıyorum
Ve anlıyorum....

Kanun dışı, ama yalnız değil, çünkü Aşk
Kanun dışı da.
Bizi sürgün edemezsin, gururlu dünya.
_Biz_ seni_ sürgün ediyoruz.

Peki, hangisi kanun dışı, hangisi yalnız?
Etrafımızda düşüp kalkıyor
Yaprak ve eğrelti otlarının mırıltıları, inleme
Cennetin.

Kanun dışı mı? O zaman tepeler, ormanlar ve dereler
Kanun dışı da!
Kusurlu dünya, ölümsüz rüyalarımızdan,
Seni sürgün ediyoruz.

GENÇ RAHİP

Yabani fundalıkta yapraklar patladığında,
Ve sabah duaları için çanlar çaldığında,
Yaşlı rahibin başına keder geldi
--Yüzlerce yıl önceydi!--
Ve gençlere Mayıs geldi.

Yaşlı gökyüzü için olgunlaşıyordu,
Genç yirmi dört yaşındaydı.
Franklin'in kızı yanından geçti,
Boyalı bir dua kitabı okuyordu,
Şapel kapısının yanında.

Kahverengi cübbe ve sandaletli ayaklarla,
Ve kan için kırmızı bahar şarabı;
Hemen ertesi öğlen, Franklin'in kızıyla, yeşil bir Mayıs alacakaranlığında,
Ormanın içinden yürürken karşılaştı.

_Pax vobiscum_-- bir hizmetçiye
Asalarla süslenmiş eğrelti otları arasında!
Ama onunki sadece Sakson'du,
Onunki Norman diliydi;
Ve yaşlı rahibin öğrettiği Latince
Gençler için müzik yapıyordu. Ve daha iyi bir iş hiç yapılmadı
Aşağıdaki Ana Kilise tarafından
Eski İngiltere'yi bir yaptığı zamandan daha iyi,
--Yüzlerce yıl önceydi!--
Yüzlerce yıl önce.

Zengindi okudukları boyalı sayfa
O gün batımı ölmeden önce;
Altın kafanın yanında fındık rengi başlık,
Mırıldanan _Rosa Mystica_,
Yuvalayan ardıç kuşları ağlarken.

Keten saçlı bir Sakson kızı,
Ve Sussex'in gri gözleri;
Normandiya'dan genç bir keşiş:--
"Mayıs Hanımımızın ayıdır," dedi,
"Ve ah, aşkım, benim Mayıs'ım!"

Sonra düşmüş ayin kitabının üzerinde
Ayin ardıç kuşları şarkı söyledi
Ta ki -_Domus Aurea_- ay yükselene kadar
Ve akşam duaları için çanlar çalınana kadar.
Yaşlı rahip için altın ve maviydi,
Ama gençler için alıç.

Yeşil ve kahverengi başlıklı bir elbise için,
O sokağa çıkma yasağı çalmadan önce,
Ormanın içinden sonsuza dek uçmuştu
--Yüzlerce yıl önceydi!--
Ama yirmi yaz önceydi.

Ve boştu şapel kulübesi,
Boştu ince gri hücresi,
Boştu Franklin'in salonundaki koltuğu;
Ve kılıçlar vardı onları arayan
Sabah çanından önce.

Ve kalabalıklar, o gece bir kılıç
Onlara kötü bir dönüş yaptı,
Ve mayıs ayının, kızılgerdanın bulduğu o beyaz kemiklerden
Daha beyaz olmadığını
Eğrelti otunun kökleri arasında.

Ama diğerleri daha garip şeylerden bahsediyor
Yarı duyulmuş Whitsun arifelerinde,
Tatlı ve hayaletsi fısıltılardan--
Ama yüzlerce yıl önceydi--
Hayaletsi yapraklar arasında:--

_Sero te amavi_--
Güneşle aydınlanmış çiyin gri gözleri!--
_Tam antiqua, Tam nova_--
Augustine de duydu. O Mayıs'ı geç sevdim, Leydi,
Çok eski ve çok yeni!

Ve hiç kimse nereye uçtuklarını bilmiyor,
Çünkü rüzgar mayısı alır:
Ama beyaz ve taze mayıs savruldu
--Yüzlerce yıl önce olsa da--
Bugün çiçek açan bu kadar.

Ve yapraklar yabani fundalıkta patlar,
Ve çanlar hala çalınmalıdır;
Ama yaşlı keşişe keder gelir,
Çünkü bir Mayıs'ı, bir Mayıs'ı hatırlar,
Yaşlı kalbi gençken.

BİR ORMAN ŞARKISI

Güneşte oturup şarkı söyleyebilen
Kim kral olabilir?
Hayır, benim kendi krallığım var.
Düşmüş bir meşe ağacı tahtımdır.
_O zaman, telleri çek ve bana doğruyu söyle
Sezar ihtişamıyla bilseydi
Güneşte ve çiyde kaybettiği dünyaları._

Aşkımın gördüklerini gören
Kim kraliçe olabilir?--
Küçük çocukların kanı döküldü
Birini kraliyet yakutu kırmızısı yapmak için! _O zaman söyle bana müzik, neden büyük
Kavga eden trompetlerden vazgeçiyor
Bu çabuk, bu mutlak mülkten._

Hayır, kim cennette şarkı söylerdi,
Yedi koro arasında
Duyan--Aşk ve benim duyduğumuz gibi,
Bütün gökyüzü tek bir kuşu dinliyor?
_Ve yakut nerede, söyle bana nerede,
Bir nefes için kimin kızıllığı
Herkesin paylaşabileceği bu yabani gülle karşılaştırılabilir?_

KANUNUN BORUSU

(_Phi Beta Kappa Şiiri, Harvard, 1915_)

Müzik öldü. Bir çağ, bir çağ ölüyor.
Uranüs şarkılarının parçaları, vahşi senfoniler
Katledilmiş masumların inlemeleriyle işkence görmüş,
Rüzgarda yanımızdan geçip gidiyor. Kaos yeniden başlıyor
Krallığı. Dünyanın tüm vizyonları,
Müzik olan vizyonlar, şekilleniyor
Yasayla, ölçülü hareket ederek, yolda yürüyor
Güneşlerin ve sistemlerin yürüdüğü, ey kim duyabilir
Şimdi müziklerini? Urania başını eğiyor.
Sadece sırayla hareket eden ayaklar dans ediyor.
Sadece evrenin her yerindeki yasanın o korkunç nabzına uyumlanmış zihin şarkı söyleyebilir.
Sadece ritmik bölümünü oynayan ruh
Gelgitlerin ve güneşlerin o büyük ölçüsünde
Karasal ve göksel, yükselene kadar
Cennetin yüce melodilerine,
Sadece o ruh, yasanın muhteşem yoluna tırmanarak
Yüksekten yükseğe, Tanrı ile yürüyebilir,
Kendi küresini kaostan şekillendirebilir, ölümü yenebilir,
Hayata ve özgürlüğe tutunabilir ve şarkı söyleyebilir. Yine de, en azından, bedensel kalp atmalı
Ölçülü ve hiçbir yeni isyan kırılmamalı
O eski kısıtlama, mırıltılar hala ona ulaşır,
O engin müziğin söylentileri ki
Uyuşmazlıklarımızı çözer ve buna, buna uyumlu,
Körü körüne de olsa, şu notalarla yanıt verir:

Eskiden cennette bir şarkı vardı,
Yedi koronun başladığı bir şarkı,
Tanrı tüm arabalarıyla yuvarlandığında
Kaosun gelgitleri insan için geri döndüğünde;
Güneşler döndüğünde ve gezegenler döndüğünde,
Ve büyük okyanuslar alçalıp aktığında,
Tek bir yaşam yolu vardır, diye çınladı,
Yasanın yolu, değişmeyen yol.

Yasanın trompeti yankılanıyor,
Ve biz görüyoruz, derinliklerden yükseklere,
Ne ışıldayan nöbetçiler tur atıyor,
Hangi düzenli ordular geceyi devriye geziyor,
Dönen dünyalar bize ilan ederken,
Senin kaptanlığında bilinmeyen geceler boyunca,--
_Muhteşem olmak isteyen şan
Kendininkini bulmak için Senin yasanı korumalı._

İsyanların ötesinde, kaprisin ötesinde,
Her türlü değişimi kavrayan göklerden,
Bütün uzay, bütün zaman, zaman sona erene kadar,
Trompet, dolaşan ruhlara çınlıyor,
Çılgın rüyalarda iptal eden ruhlara
Ahşap ve taş tarafından itiraf edilen sözünü,--
_Güzel olmak isteyen güzellik
Kendininkini bulmak için Senin yasanı korumalı._

Onu sarsabilen,
Dikkatsiz ellerini ateşe mi sokar?
Onu kırmak isteyen,
Güneşin onun isteğiyle doğmasına mı güveniriz? Hoşnutsuzluğumuzun üstünde sabit,
Trompet daha sert bir tonda çalar,--
_Her şeye gücü yeten güç
Kendi yasasını bulmak için Senin yasanı tutmalı._

Ah, acımasız kürelerin altında olsa da
Hesaplanmamış gibi görünen insan çığlıklarımız,
Derin yasanda, yılların ötesinde,
Ebedi hafıza yaşar.
Yasan hafiftir, donuklaşmış gözler için
Patlamış baloncuklar gibi dünyalar hayal etmek;
_ Ve merhametli olan Merhamet
Yasanı tutacak ve kendi yasasını bulacaktır._

Değişmez Tanrı, o tek Işıkla
İçinden Hakikat'e ve Sana doğru el yordamıyla yürüdüğümüz,
Gündüzümüzü geceyle karıştırma,
Denizin ölçülerini bozma.
Duyma, kaos için keder ağlasa da
Ya da cevap vermeyen tahtına sövse de.
_ Yasan, Senin yasan özgürlüktür,
Ve Senin yasanda kendimizi buluruz._

Böylece, Uranüs müziğine göre dünyamız yükseldi. Dallar uzadı, genç yapraklar ışığı yokladı.
Yabani çiçek dua eder gibi yapraklarını açtı.
Sonra, karasal kulaklar için, engin anlaşmazlıklar yükseldi,
Ormandaki mücadele, çatışan temalar
Üstünlük için çabalayan; ama hepsinin üstünde,
Güneşlerin her zaman daha kudretli ölçüsü
Onları daha geniş armonilere çözdü,
Üstünlük için tekrar savaşan. Gece
Mastodonu gömdü. Savaşan kabileler
İnsanların uluslarda birleşti. Daha geniş yasalar
Onları kucakladı. İnsan artık insanla savaşmıyordu,
Ulus ulusla savaşsa da. Nefret düştü
Sevginin bakışının önünde. Çünkü bir saat içinde
Kudretin yasasıyla, insanlık yükselemediğinde
Daha yükseğe, derinleşen müziğe
Daha yüce bir tema çaldı, tüm
Yeryüzü yasalarını genişleyen göğsünde toplayan
Ve denize doğru akan dolu bir nehir gibi,
Sevginin yasası.
Güneş öğle vakti karanlıktı;
Bu kudretli Güç'ün önündeki ay kadar karanlık,
Ve bir Ses kanlı toprakta yankılandı:
_Ben Yol, Gerçek, Hayat, Işık'ım._
Duyduk ve duymadık. Rüyalarda
Gerilimin binlerce parçasını yakaladık,
Ama asla bütünüyle duymadık. Devam ettik
Ona biraz itaat ederek, ta ki dünyamız
O kadar genişleyene kadar, sadece duyabildik
Dağınık notalar, altın bir cümle, kederli bir çığlık,
Asla bütünün yuvarlak ihtişamı değil. Böylece biri ölümden, biri umutsuzluktan şarkı söylerdi,
Ve bazıları, Tanrı'nın insandan daha fazlası olduğunu bilerek,
Evrenimizin arkasındaki Ebedi Gücün,
insandan daha fazlası olduğunu bilerek,
Onu insan nitelikleriyle taçlandırmaktan,
Bunlar bildiğimiz en yüksek nitelikler olarak kalsa da;
Ve bu nedenle, daha düşük işaretlere geri dönerek,
Sevgiden, düşünceden, kişilikten yoksun,
Onu insandan daha az yaptılar; Onu kör,
Tatminsiz bir güç yaptılar, insandaki en iyiden daha az,
Kendisinin yarattığı en iyiden daha az.

Yine de, artık dünyadan duyamasak da
Merkezi bir tahttanmış gibi,
Dönen bütünün armonileri; yine de dünyadan olsa da,
Ve dünyanın Calvary'sinden, merkezi sahne
Görüşümüzün ötesindeki korkunç derinliklere çekildi;
Kalbindeki derin Calvary'ye çekildi
Tüm yaratılışın; henüz, ah henüz, duyduk,
Sonsuzluktan mırıldanan yankılar,
_Ben Yol'um, Gerçek, Hayat, Işık'ım._
Ve hâlâ fark edilmeyen ebedi tutku
Dünyamızda mor bir gölge gibi hareket ediyordu,
Bizler, entelektüel kaos içinde,
Eski haykırışı yükseltirken, _Bu adam değil, Barabbas._
Sonra Güç bir kez daha Hak'ı büyüttü, çünkü kim tutabilirdi
Hak'ı, insanların asi kalpleri
Yasa'yı yaşamda, düşüncede, sanatta çok zor bulduğunda,
Hak'ın kendisinin şanstan doğduğunu ilan etti,
Hiçlikten doğdu ve sonunda hiçliğe mahkûm oldu,
İnsanların tuttuğu her şey
Tozdan daha iyi - sevgi, onur, adalet, gerçek -
Tozdan daha azdı, çünkü kör toz dayanır?
Ama aşk, dediler, ve insanın gururlu ruhu,
Nefesle birlikte öl, et çürümeden önce.
Ve hâlâ, kaosun ortasında, Aşk doğdu,
Acı çekti ve öldü; ve binbir türlü biçimde
Ebedi Mesih'in binbir türlü benzetmesi
Derin mesajlarını insanlığa açtılar.
Öyleyse, doğumunun bu son vahşi kışında,
Top beşiğini sallasa da, cennet duyabilirdi,
Bir kez daha, Anne ve küçük Çocuğu.

_Beş Saat Kulesi bu gece çalacak mı?_
--Çocuk, kızıl toprak alayla sarsılacak.--
_Ama İmparatorlar düpedüz gülecek mi
Eğer Roland Mesih'in doğduğunu söylerse?_

O saf doğum için çanlar çalınmadı.
Şarkı söyleyecek yüksek sesli korolar yoktu.
Çocukların kanı yeryüzünde tütüyordu;
Çünkü o günlerde Herod kraldı.--

_O zaman Anne ve Oğlu
O Noel'de de mülteci miydiler?_--
Tüm çağlar boyunca, küçüğüm,
O garip eski hikaye hala gerçek oluyor.--

_Beytüllahim'de barış yok muydu?_--
Evet. Bir yoksul handa Aşk vardı;
Ve, kanatları üzerlerindeyken,
O derin şarkıların başladığını duydular.--

_Hangi şarkılardı onlar? Hangi şarkılardı onlar?
Şarapnel yıldızları ışıklarını mı saçtı?_--
Ah, küçük çocuk, yolumu kaybettim.
Bu gece o hanı bulamıyorum.--

_Hiçbir yerde huzur yok mu o zaman?_--
Belki de, zavallı bir askerin
Önünde bütün yaralarıyla, orada yattığı yerde.--
_Ağlıyor musun?_--O senin masum gözlerine sahipti.--

_O zaman Mesih'in bir köle olduğu doğru mudur,
Bütün bu haksızlıklar onu asla uyandıramaz?_--
Bunu söylediler. Ama öfkesi
Sarrafları Evinden uzaklaştırdı.--

_Yine de affetti ve yüz çevirdi._--
Evet, yetmiş yedi kereye kadar.
Ama unutuyorlar. Bir gün gelir
Güçle, cennetin bulutları arasında.--

_Sonra Roland çalar?_--Evet, küçük oğlum!
Demir çekiçlerle küçümsemeye cesaret edemezler,
Roland onları silah silah kırıyor,
Roland çalıyor. Mesih doğdu.

Doğdu ve yeniden doğdu; çünkü tanıdığımız Mesih
Yeryüzünde sonsuza dek ölü olsa bile, kim öldürecek
Kanunları kalbimizde olan Ebedi Mesih'i,
Bu karanlık saatte cehenneme inen Mesih,
Ve cennete yükselen ve Baba'nın sağ elinin yanında oturan Mesih. Eğer insanlar için
Bu yasa öldüyse, çocuklar için hala yaşar.
İnsanların katlettiği çocuklar O'nun yüzünü görür,
Kollarında dinlen ve alaycı tavrımızı sustur. Böylece yasanın trompeti yankılanacak
Tüm çağlar boyunca, Belçika'da uzanan kolları Tanrı adına konuşan o çocuktan bahsedecek.

Eski bir adamı çarmıha gerdiler,
Alnındaki dikenler buruşmuş.
Peygamber ya da aptal ya da Tanrı, işte,
Şimdi çocuklarını çarmıha gerdiler.
Kötülükten şüphe ettiler, iyilikten şüphe ettiler,
Ve sonsuz göklerden de,
İşte demir ve kan,
Cehennemin görünür el işi.

Çarmıha doğru hızla orada buldular,
Onu köy sokağında buldular,
Güneşten öpülmüş saçlarıyla çıplak bir çocuk.
Çiviler ellerinden ve ayaklarından geçmişti.
Çünkü Mesih ölmüştü, evet, Mesih ölmüştü!
Ey Tanrı Kuzusu, ey küçüğüm,
Senin yerine senin haçının önünde diz çöküyorum
Ve aynı gölge güneşi örtüyor....

Ve aynı gölge güneşi örtüyor....

Ama sen, ey toprak, ey özgürlüğün güzel toprağı,
Seni büyük yapan ve koruyan inancı sımsıkı tut.
Seninle, seninle birlikte inanç ve umut kalıyor,
Bu karanlık saatte, acı çeken insanlığın.
Savaşan kabilelerin
Milletlere karıştığı yasaya sarıl, milletleri burada ve şimdi birleştirmeni emreden o geniş yasaya sarıl,
Tek bir halkta. Ölüm olmayan barışa ulaştığımız o derin yasaya sarıl
Ama Yaşamın muzaffer uyumuna,
Ebedi Yaşama, ölümsüz Sevgiye, Tanrı'nın tahtı etrafında şarkı söyleyen dünyaların Barışına.

ÜÇ KOLLU

Bu yüzden ancak gelmeli, eğer gelmek zorundaysa--
Bayrakların isyanıyla ve güruhun haykırışıyla değil,
Ama asil bir inançla, yüksek bir vicdanla
Eğer başarısız olursak, güvenimizde başarısız olmamış oluruz.
Barış için savaştık. Barış için iftiranın
acımasız hamlesine cesaret ettik ve onun ölmesini izledik,
Kalkanları gökyüzünden öfkeli gökyüzüne doğru yırtıldı
Suçlu eller tarafından ve toza çiğnendi.

Adalet sunduk ve gördük ki yasa
O becerikli ellerin darbe darbesiyle iptal edildi
Hala imparatorluk sahtekarının kalemini tutan.
Kan dökmeleri gerek-- Sonra, en sonunda,
Kılıcımızı bayraklar ve bandoların isyanıyla değil,
Ama sessizlik ve adamların toplanmasıyla çekeriz.

Gerçeğe meydan okurlar. Bir halk cevap verir,
Doğu, Batı, Kuzey, Güney, bir onur ve bir kudret,
Denizden denize, yükseklikten savaşla yıpranmış yüksekliğe,
Eski söz yankılanır--fethetmek ya da ölmek.
Ve biz fethedeceğiz! Kartalları uçsa da
Cennet boyunca, bu kadim adanın etrafında birleşse de
Savaşta asla yenilmemiş güçler,
Yalan söyleyemeyen yenilmez güçler.

Ateş etini mahvetse de ve uzun yıllar
Bu topraklar onu yüce yapan inancını unutmuş olsa da,
Şimdi, filoları Kuzey Denizi köpüğünü atarken,
Bütün hizipleri ve bütün korkuları bir kenara atarak,
Kaderinin bütün ihtişamıyla üç kez silahlanmış olarak,
Britanya hatırlıyor ve kılıcı eve saplanıyor.

ŞARKI AĞACI

Büyü, şarkım, bir ağaç gibi,
Her zaman büyüdüğün gibi,
Başlangıçta, şaşkın bir çocukken,
Uzun zamandır, seni besledim. Gün ağarırkendi,
İyi hatırlıyorum,--
Duyduğum ilk nota,
Büyülü bir alt ton,
Herhangi bir kuştan daha tatlı
--Ya da bana öyle geldi--
Ve gözyaşlarım çılgınca aktı.
Bu hikaye, bu hikaye gerçek.
Işık grileşiyordu;
Ve kafiyeler o kadar tatlıydı ki
(Çünkü ben sadece bir çocuktum)
Dua etmek için diz çöktüm.

Büyü, şarkım, bir ağaç gibi.
O zamandan beri unuttum
Binlerce arkadaş, ama değil
Beni özgür kılan şarkı,
Böylece sana verdim
Umutlarımı ve umutsuzluklarımı,
Çocukluğumun coşkusunu,
Erkekliğimin dualarını.
Rüyalarımda senin büyümesini izledim,
Tatlı dallardan bir merdiven,
Meleklerin gelip gittiği,
Kuşların ev tuttuğu yer.
Rüyalarımda seni dalgalanırken gördüm
Uzak bir diyarın üzerinden,
Ve köklerinin yayıldığını gördüm,
Ve hayatımı sana verdim,
Mezarımı vereceğim gibi.

Büyü, şarkım, bir ağaç gibi,
Ve yaşlandığımda,
Senin altında ölmeme izin ver,
Senin kalıbını zenginleştirmek için öl;
Köklerinde öl, ve böylece
Büyümene yardım edeyim.
Bu beden ve kandan
Senin ebedi yiyeceğini yap. O zaman küçük bir çocuğun,
Görmeyeceğim bir arkadaşın,
Büyük şafak gri olduğunda,
Tanımadığım bir sevgilinin,
Uzaklardaki yazlarda,
Senin altında oturup dinlemesine izin ver.
Ve hışırtında,
Gözyaşlarımı vahşileştiren,
Ve seni, ah, ne kadar da değerli kılan o mistik alt tonu duysun.

Öyleyse gururluyum? Ah, öyle değil.
Senin için yaşadım ve öldüm.
Sabırlı ol. Büyü.

Büyü, şarkım, bir ağaç gibi.

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE LORD OF MISRULE***


******* This file should be named 30687.txt or 30687.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/3/0/6/8/30687



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

