*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Little Tales of The Desert (Çölün Küçük Hikayeleri)
Yazar: Ethel Twycross Foster
Yayın Tarihi: December 15, 2009 [EBook #30686]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/30686
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Little Tales of The Desert, by Ethel Twycross Foster

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Little Tales of The Desert

Author: Ethel Twycross Foster

Illustrator: Hernando G. Villa

Release Date: December 15, 2009 [EBook #30686]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK LITTLE TALES OF THE DESERT ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Edwards, Emmy ve https://www.pgdp.net adresindeki Online Distributed
Proofreading Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu dosya The Internet Archive tarafından cömertçe sağlanan görsellerden üretilmiştir)

[İllüstrasyon: LITTLE TALES OF THE DESERT Cover]

LITTLE TALES OF THE DESERT

_By_

ETHEL TWYCROSS FOSTER, L. L. B.

_Member Suffolk Bar_

_Illustrations by_

HERNANDO G. VILLA

YAZAR TARAFINDAN YAYIMLANMIŞTIR

LOS ANGELES, CAL.

TEKLİF HAKKI 1913 ETHEL T. FOSTER

KINGSLEY, MASON VE COLLINS CO.
YAZICILAR VE CİLTÇİLER
LOS ANGELES

İçindekiler

ÇÖLDE NOEL 5
TİCARET FARELERİ 7
BAYAN PAMUK KUYRUĞU İLE BİR SOHBET 9
TAVŞANLAR VE KAKTÜS DİŞLİLERİ 11
TEHLİKELİ EV HAYVANLARI 13
PALM SPRINGS'E BİR ZİYARET 15
YOL KOŞUCUSU 17
TUHAF BİR YAKALANMA 19
BİR ÇÖL MAYIS PARTİSİ 21

[İllüstrasyon: _Çölde Noel_]

[İllüstrasyon]

ÇÖLDE NOEL

MARY endişeliydi. Yarın Noel olacaktı. Noel! Noel her zaman
New York Şehri'ne yakın geçirilen bir gündü, Noel Baba'nın
harika çantasının tüm içeriğini elde ettiği yer. İşte oradaydı, büyük Arizona Çölü'nün kalbinde. Küçük kafası birçok şeyle çok fazla meşguldü. Etrafında kum, kayalar ve dağlar vardı; kar yoktu, buz yoktu, uzak tepelerin tepeleri hariç. Noel Baba hediyelerle dolu kızakla çorak adaçayı çalılıkları ve kumların üzerinden nasıl geçecekti? Ayrıca, ağır kürk mantosu ve şapkasıyla kesinlikle çok sıcak olurdu, böyle bir ülkede zar zor yaşayabilen zavallı ren geyiklerinden bahsetmiyorum bile.

Mary ve annesi, kışı geçirecekleri madenine babasının yanına gitmişlerdi, çadırda uyuyacak, çadırda yemek yiyecekti, ancak kalan zamanı açık havada, berrak, mavi gökyüzünün altında ve tatlı, saf havayı soluyarak geçireceklerdi.

Mary tüm bunların tadını çıkardı ve Noel yaklaşana kadar aklından hiçbir rahatsız edici düşünce geçmedi. Annesinden fikir aldı, ancak
Anne sadece bilgece baktı ve "bekle" dedi. Anneler, bir şekilde,
bu şeyler hakkında her şeyi biliyor gibi görünüyor ve Mary de kendi annelerine büyük bir güven duyuyordu ve
bu yüzden endişelenmeyi bıraktı, ama yine de merak ediyordu.

Noel arifesi sonunda geldi ve Mary birçok endişeyle erkenden emekli oldu, çocukların genellikle günün gelmesini hızlandırmak için yaptıkları gibi.
İyi uyudu, ama tam güneş uzaktaki dağların arkasından
göz kırparken uyandı.

Yatağına aniden oturdu ve gözlerini ovuşturdu. En yakın tepenin üzerinden gelen
hızla hareket eden o nesne neydi?
Hızla giysilerini giydi ve dışarı çıktı. Leke yaklaştıkça
belirgin bir şekil almaya başladı. Ama ne kadar garip! Tüm bunların anlamı neydi? Mary
ayağa kalktı ve kocaman açılmış gözlerle baktı. Hızla yaklaştı ve yaklaştı
ve hemen en yakındaki yükseltiyi aştı ve kampın önünde
sarıldı.

Mary altı yıllık kısa hayatı boyunca birçok ilginç manzara görmüştü, ama hiçbiri bu kadar garip olmamıştı.

Önce koşum takımları neredeyse kızılcık meyveleriyle gizlenmiş on iki küçük eşek geldi, arkada ise bir peri masalından fırlamış en tuhaf araba vardı. Tekerlekler mavi ve sarı çiçeklerle kaplıydı ve
yukarıda merkezi çıkarılmış devasa bir İspanyol hançeri vardı ve onun yerinde Mary'nin hayatının her
yılında gördüğü aynı sevgili yaşlı Noel Baba duruyordu. Mary onu daha önce hiç çöl kostümüyle görmemişti.
Sıcak kürk mantosu yerine, yüksek topuklu çizmeler, boynunda parlak kırmızı bir eşarp ve geniş bir sombrero şapkasıyla
bir kakhi ceket ve pantolon giymişti. Şapkanın altında, pembe yanakların ve kar beyazı sakalın üstünde aynı nazik, parlak gözler görünüyordu. Yanında, her zamanki gibi
her dem yeşil ağaç yerine, büyük, tuhaf, eğri bacaklı bir Joshua ağacı duruyordu. Kelimenin tam anlamıyla hediyelerle doluydu ve her yer mumlarla veya mum mumlarıyla değil, İspanyol hançerinin kızıl çiçekleriyle
aydınlanmıştı. Her hançer ucunun üzerinde bir hediye asılıydı. Baba, anne, aşçı ve madenciler için yetişkin hediyeleri vardı; ve mavi gözleri ve dişleri olan, "Papa" ve "Mama" diyen ve tıpkı uzak New York'ta bulunan bebekler gibi ağlayan gerçek bir bebek vardı. Bir çay takımı ve küçük bir kakhi takımı vardı. Kaktüs dikenlerinden yapılmış sevimli bir mobilya seti vardı, lezzetli kaktüs şekerlerinden ve uzak bir kasabadan gelmiş olması gereken diğer tatlılardan hiç bahsetmiyorum bile.

Noel Baba herkese eğilerek ve gülümseyerek indi, hediyeleri dağıttı, kahvaltıda bir an onlara katıldı, çünkü sevgili yaşlı adam çok çalışıyor ve acıkıyor ve sonra neşeli bir şekilde "Herkese Mutlu Noeller" diyerek tekrar yola koyuldu, Bepo adlı küçük eşeklerden birini Mary'nin kendi kullanımı için bıraktı.

Kumların üzerinden bir sonraki kampa doğru hızla uzaklaşırken, Mary iç çekti ve
mutlu bir kahkaha atarak annesine döndü ve "Sanırım Noel Baba her yerdeki küçük kızlara ve oğlanlara bakıyor, değil mi, Anne?" dedi.

TİCARET FARELERİ

Küçük saat on ikiyi vurdu, herkes derin bir uykudaydı, çadır kapağı açılmıştı ve ay ışığının bir çizgisi zeminin yarısına kadar uzanıyordu.

Mary ve annesi bir ranzada yatıyorlardı ve bölmenin ötesinde baba ve kuzen Jack'in düzenli nefes alışları duyulabiliyordu.

Bir gece şahininin ara sıra attığı çığlıklar veya çok uzaktaki bir çakalın çağrısı dışında her şey sakindi.

Yavaşça, dikkatli bir şekilde, gizlice bu sessizliğe minik bir nesne girdi.

Keskin, siyah gözleri ay ışığında ateş saçıyordu ve küçük ağzında dikkatlice bir kaktüs dikeni taşıyordu.

"Pst! Mary, bir şey duydun mu?" Sessizliği bozan ve Mary'yi güzel bir rüyadan uyandıran kuzen Jack'in kısık fısıltısıydı ve gözleri kocaman açıldı. Annesine daha da sokuldu ve ay ışığına baktı. Duyabildiği tek şey, kampta daha önce hiç duymadığı komik, küçük bir tırmalama sesiydi ve bunun ne anlama geldiğini bilmiyordu. Küçük hayvan arkadaşlarından hiçbiri böyle bir ses çıkarmazdı.

Jack yataktan kalkmıştı, bir mum yakmıştı ve pijamalarıyla
ranzaların, masaların ve sandalyelerin altında gürültüye neden olan şeyi arıyordu. Mary yatakta doğruldu ve hızlı, hışırtılı bir ses duydu
ve çadır kapısından küçük bir nesnenin fırladığını gördü. Jack dışarıda aramanın bir işe yaramayacağını biliyordu, bu yüzden yatağa geri döndü ve bir kez daha her şey
hareketsizdi.

[İllüstrasyon]

Ertesi sabah kahvaltıda herkes garip ziyaretçinin kim olabileceğini merak ediyordu, ancak olay kısa süre sonra unutuldu. Öğlene doğru Mary
giysilerini sakladığı boş bir ranzaya gitti ve yeni
bebeğini aldı. Elbisesini çıkardı ve çok sevdiği küçük, kırmızı, yün bir
elbise aradı, çünkü hava soğuktu ve yağmur yağacak gibi görünüyordu. Ama elbise gitmişti, yüksekten ve alçaktan baktı ama bulamadı. Sonunda aramaktan yorulmuş bir şekilde uykuya daldı ve
güzel kayıp elbise bir gizem olarak kaldı.

Sonraki birkaç gün boyunca garip şeyler oldu. Ertesi gün
Dolly'nin çoraplarından biri gitmişti, bir sonraki gün eşi; bir sonraki gün
güzel bir kadife başlık ve bir hafta boyunca böyle devam etti. En garip yanı ise bir şeyin veya birinin küçük tahta parçaları ve kaktüs dikenleri getirip
bebek kıyafetlerinin arasına yığmasıydı.

Haftanın sonunda Jack gizemi çözmeye karar verdi.
Bütün gece oturup çadıra düzenli olarak
ne tür bir şeyin girdiğini göreceğini söyledi. Tam olarak yapmak istediği şeyi yapmadı,
çünkü saat ona doğru göz kapakları çok ağırlaştı ve
saklanma yeri olarak seçtiği boş ranzada derin bir uykuya daldı.

Patır, pattır, pattır, bir şey geliyordu. Jack bir beklentiyle
uyandı. Bu gece ay yoktu, ama uzak bir köşede bir mum yakmıştı.
Ağzında iyi büyüklükte bir dal parçasıyla
yerde hızla ilerleyen büyük gri bir fareyi gördüğünde, kahkahasını bastırmak için elinden geleni yaptı. Jack tamamen hareketsiz kaldı ve küçük adam onu ​​görmeden bile, Jack'in bebek kıyafetlerinin yanında oturduğu ranzaya doğru ilerledi. Ranzanın yan tarafına tırmandı,
dalı düşürdü, sonra yumuşak, yünlü bir etek seçti. Sonra döndü ve
kapıdan kaçıp adaçayı çalılığına doğru koştu.

Jack içten bir kahkaha attı ve hemen tüm aileyi uyandırdı ve onlara hikayesini anlattı.

"Elbette," dedi Baba, "bir ticaret faresiydi. Bunu daha önce neden düşünmedik? Tepeler, yuvalarını
yaptıkları minik deliklerle dolu."

"Peki ya dal?" diye sordu Jack.

"Her zaman aldıklarının bedelini öderler," beklenmedik bir cevaptı, "hem yiyecek hem de giysi çalmak için harika adamlardır, ama hiçbir şeyi kaktüs dikeni, bir dal, bir tahta parçası veya benzeri bir şeyle değiştirmeden almazlar. Aldıkları şeyin yerine bir şey bırakmamanın yanlış olduğunu düşünüyorlar gibi görünüyor."

"Peki bebeğimin tüm kıyafetlerine ne yaptılar?" diye sordu Mary, "elbette onları giyemezler."

"Gerçekten hayır, sevgili küçük kızım," dedi Baba, "ama muhtemelen yuvalarını bulabilirsen, onları küçük bir aile için yumuşak, tüylü kumaşla döşerken çalışırken görürdün."

Mary tüm bu olup bitenler hakkında konuştu ve düşündü ve bir gün büyük Joe koşarak kampa gelip ona fare yuvasını bulduğunu söylediğinde ne kadar sevindiğini hayal edebilirsin. Adamlar küçük bir tepede kazı yaparak fazladan bir çadırın temelini
inşa etmeye hazırlanıyorlardı. Tepe fare delikleri ve gopher delikleri ile kaplıydı ve Joe bir kürek dolusu kerpiç kaldırdı ve altında sıcak giysilerle dikkatlice
örtülmüş küçük bir mağara vardı. Yumuşak yatakta anne fare ve altı minik adam yatıyordu
gözleri yeni açılmıştı. Korkmuş bir bakışla etrafa bakıyorlardı
ve dehşet içinde tiz küçük cıyaklamalar atıyorlardı.

[İllüstrasyon: _Joshua Trees_ (_Mary ve Bepo_)]

[İllüstrasyon]

BAYAN PAMUK KUYRUĞU İLE BİR SOHBET

Parlak bir pazar sabahı Mary kamptan tek başına uzaklaştı. Gerçek şu ki
ne yapacağını bilmiyordu. Evde her zaman
Baba ve Anne ile kiliseye giderdi, ama burada en yakın kilise seksen mil uzaktaydı,
sabah gezintisi için biraz fazla uzaktı, anlıyor musunuz. Baba Pazar günü çalışmıyordu ve
Anne ile sohbet edebileceği tek zaman olduğu için, Mary o an için
unutuldu.

Kampın doğusunda küçük bir tepenin üzerinden geçen küçük bir patikayı takip etti. Tepeye vardığında ötesinde bir ağaç kümesi fark etti ve
o kadar serin ve gölgeli görünüyorlardı ki patikada aşağı doğru koştu ve
altlarına oturdu.

Şimdi bu tehlikeli bir şeydi, çünkü artık evini göremiyordu ve
her yöne giden birçok patika vardı. Altı yaşında küçük bir kız çocuğunun geri dönüş yolunu hatırlaması pek beklenemezdi.

Kısa sürede dinlendi ve eve doğru yola çıkmaya karar verdi. O da
açlanmaya başlamıştı. Her yöndeki ağaç kümesinden minik bir tepe yükseliyordu, hangisini seçmeliydi? Böyle bir şeyden
korkacak bir çocuk değildi, bu yüzden eve gittiğini düşündüğü patikaya
cesaretle başladı. Tepeye tırmandı, ama görünürde kamp yoktu, çadır yoktu, at yoktu, o sevgili insanların çevresini gösterecek hiçbir şey yoktu, O! çok çabuk görmek istediği.

"Aman Tanrım, sanırım kayboldum!" diye bağırdı sesinde ufak bir titremeyle. "Umarım bu tepelerde ayı yoktur. Ah, neden kaçtım ve annem nerede?"

Tepeden aşağı koştu, kocaman gözyaşları pembe yanaklarından aşağı
sıçrarken kendini ağaçların altına
attı. "Sana
yardımcı olabilir miyim, küçük kız?" dedi yakındaki minik bir ses, "güzel
elbisen kirleniyor ve saçların kumla dolacak."

"Ah, tavşanların konuşabildiğini bilmiyordum," ve Mary'nin gözleri hayretle büyüdü ve yuvarlaklaştı. Önünde, kalçalarının üzerine tünemiş ve ona sevimli pembe gözleriyle göz kırpan küçük bir pamukkuyruk duruyordu. "Evet, biz çöl tavşanları her zaman konuşabilirdik, bunu bilmiyor muydun? Ama,
annen nerede ve sen burada tek başına ne yapıyorsun?"

"Sanırım kayboldum," diye cevapladı Mary, "ama burada yaşıyorsun, benim
evimi bulamıyor musun?"

"Hayır, sevgili küçük kız, bulamıyorum ve sana nedenini söyleyeceğim. Birçok erkek ve kız kardeşi olan Bay Man senin evinde yaşıyor. Bay Man'in bir silahı var ve o silahı benim gibi zavallı küçük
tavşanları öldürmek için kullanıyor. Dün akşam yemeğinde biraz
yediğini hatırlamıyor musun? O gün, sevgili küçük
oyuncularımızdan birkaçı öldürüldü. Şimdi görüyorsun ki yenmek istemiyorum, bu yüzden
senin evine yaklaşmamalıyım, sana yolu göstermek için bile."

Mary hafifçe ürperdi, çünkü bir önceki gün akşam yemeğinde
tavşan yediğini ve bundan hoşlandığını hatırlamıştı; ama bir daha asla
yapmamaya karar verdi.

"Ama seni tüm bunlara rağmen terk etmeyeceğim," diye devam etti garip arkadaş.
"Evim yakınlarda ve sen daha küçücük bir kızsın ve silahın yok, seni oraya götüreceğim."

Mary çok sevinmişti. Gerçek bir tavşan köyünü ziyaret etmek ve Bayan Tavşan tarafından oraya götürülmek gerçekten de garip bir macera olurdu.

Bayan Tavşan, kalabalık ailesinin küçük ayaklarının
aştığı dar bir patikada yolu gösteriyordu. Mary arkasından koşarken aniden tavşan
ayağa kalktı, bir sıçrayış yaptı ve çalılıklara doğru fırladı.

Mary, irkilerek şaşkınlıkla yukarı baktı. Kuzen Jack orada duruyordu, gözlerinde eğlenceli bir ışıltıyla ona bakıyordu; neden! Kendisi, başını tombul kollarının üzerine yaslamış, birkaç dakika önce umutsuzluk içinde kendini
attığı gölgeli ağacın hemen altında yatıyordu.

"Ee, küçük kız, ne hayal ediyordun?" diye sordu. "Annem kaybolduğundan veya vahşi arkadaşlarından bazılarının seni yediğinden emin."

Bunun üzerine Mary ayağa kalktı ve öfkeyle etrafına baktı. "Bayan Cottontail'in bana anlattığı tüm o korkunç şeyleri gerçekten hayal ettim mi?" dedi.

[İllüstrasyon]

TAVŞANLAR VE KAKTÜS DİĞERLERİ

MARY ve eşek Bepo kısa sürede yakın arkadaş oldular. Çok az eşek, neşeli bir çocuğun sürekli oyun arkadaşı olmak kadar mutlu bir hayat yaşar. Bepo
bu gerçeği takdir etmiş gibi görünüyordu ve Mary'yi de buna göre seviyordu. Kamptan madenin sayısız şaftına ve tüneline giden patikalar ağında kendi hesaplarına birçok keşif gezisi yaptılar.

Siz şehirli çocuklar ve hatta siz kırsaldaki çocuklar ve kızlar, buldukları tüm o hoş ve ilginç şeyleri asla hayal edemezsiniz. Sanırım çölü, Afrika'daki Sahra çölünün haritaları gibi, üzerinde hiçbir şey olmayan düz bir kum parçası olarak düşünüyorsunuz? Ben eskiden öyle düşünürdüm. Ama
aslında öyle değil. Yakında öğreneceğimiz gibi, hem bitki hem de hayvan olmak üzere birçok garip yaşam formu var.

Bu sabah yola çıktıklarında Mary,
yerin kaktüs dikenleriyle kaplı olduğunu fark etti. Hiç kaktüs dikeni gördünüz mü?
Kırsalda bulduklarınıza benzerler, ancak daha büyüktürler,
her yöne doğru sivri hançerler çıkar ve
en komik şekilde eğri, dikenli bir sap veya diken üzerinde büyürler.
Yürürken daha fazlasını keşfettiler. Mary, meraklı bir çocuk olduğu için, garip şeyleri daha yakından incelemek için Bepo'nun sırtından aşağı atladı.
Sonra garip bir şey keşfetti.
Daha önce birçok diken görmüştü ama bunlar farklıydı. Tüm keskin
hançerler çıkarılmış, dikenler yarılmış ve yumuşak
merkezleri çıkarılmıştı.

Mary etrafına baktı, bunu kim yapabilirdi? Hiçbir erkek
tüm o dikenleri açamazdı, haftalar alırdı. Parmaklarını birçok kez ve sık sık delmiş olurdu.

Sonra yakınlardaki çalılarda hafif bir hışırtı duydu. Yavaşça
bir adaçayı kümesinin arkasına ayak ucuyla yürüdü ve göz attı. Küçük bir
tavşan bir kaktüs dikenini kemiriyordu. Dikenlere karşı korumak için çok dikkatli bir şekilde tuttu ve minik
hançerleri tek tek çok nazikçe kemirdi. Hepsi bittiğinde dikeni açtı, suyunu
emdi ve sonra yumuşak merkezini kemirdi. Yani görüyorsunuz, bu kumlu çölde bile, Doğa tüm çocuklarını önemsiyor.

Mary bu manzaradan o kadar memnun oldu ki, küçük ellerini neşeyle çırptı ve "Sevgili, sevimli küçük şey!" diye bağırdı. Ama Bay Tavşan küçük kızlara
alışık değildi. Minik pembe gözlerinde korkuyla aniden yukarı baktı, sonra çalılıklara doğru sıçradı.

Mary, Bepo'yu bir kayanın etrafından dolaştırdı ve sırtına tırmandı.
Engebeli patikada yavaşça ilerlerken birçok tavşan ailesini şaşırttılar ve birçoğu dikenli kaktüs dikenlerini kemiriyordu.

Çölde kilometrelerce su bulamadan yol alabilirsiniz, göl yok, nehir yok, hatta küçük bir dere yok; ve bu dikenlerin ortasındaki tatlı
sular olmasa birçok küçük hayvan susuzluktan
ölürdü.

[Resim: _Çölde Alacakaranlık_]

[Resim]

TEHLİKELİ EV HAYVANLARI

MARY, annesiyle birlikte, gün batımından hemen önce kısa bir yürüyüşe çıkıyordu.
Dönmek üzereyken,
şimdiye kadar gördükleri en büyük ve en tuhaf kertenkeleyi gördüler. Yaklaşık iki fit uzunluğundaydı, mükemmel yuvarlak bir gövdesi,
geniş, düz bir kafası, kısa bacakları ve kısa, küt bir kuyruğu vardı.
Timsah gibi pürüzlü bir deriyle kaplı ve
kare siğillerle dolu tıknaz, küçük bir hayvandı. Çok evcil görünüyordu ve Mary'yi
ranzasının yanındaki köşede ona sıcak bir yuva yaptığı çadıra kadar takip etti.
Okşanmaktan çok hoşlanıyordu ve uzanıp başını Mary'nin eline sürtüyordu. Baba gece döndüğünde,
tuhaf evcil hayvandan çok memnun oldu ve Mary'yi onu beslemeye teşvik etti, tabii ki bunun
tuhaf, aşırı büyümüş bir kertenkele olduğunu düşünüyordu. Soru şuydu, ona ne vermeliydiler? Önce dokunulmamış kurtçuklar ve solucanlar denediler; sonra
ekmek, et, böcekler ve her türlü şey, ama hiçbirinin tadına bakmadı. Sonunda biri yumurtayı düşündü ve görünüşe göre küçük adamın istediği tam da buydu ve ay boyunca onunla yaşadı
Mary onu evcil hayvanı olarak aldı.

Ayın sonunda ustabaşı büyük Ben, Mary'nin çadırına
zemini onarmak için geldi. Mary bir şeylerin ters gittiğini ilk olarak
çatırdayıp çadırdan uzak durmasını söylediğinde anladı. Babası, yakınlarda, sorunun ne olduğunu görmek için koştu; Ben büyük kertenkeleyi işaret etti
ve bağırdı, "Bir gila canavarı, onu hemen öldürelim!" Mary ve
anne-babası şaşkınlıkla ona baktılar. Daha önce böyle bir hayvandan hiç duymamışlardı. Ancak Ben, çölde yıllar geçirmişti ve tehlikelerini çok iyi biliyordu. Ama silahı yoktu ve tek yapabildiği bir sopa alıp
şeyi dışarı itmekti. Sonra garip bir şey oldu. Sıcak güneş gila canavarının (heela olarak telaffuz edilir) üzerine
parladığında artık evcil ve nazik değildi, yaklaşan herkese
acıyıp çirkin davranıyordu,
ağzı kocaman açık bir şekilde tıslamaya devam ediyordu, bir düşmanın ilk belirtisini arıyordu.

Bir sincap çalılıktan çıktı ve biraz fazla yaklaşınca, büyük kertenkele dişlerini zavallı küçük hayvana geçirdi ve
onu ağzında döndürdü. Zehir alt çenesindeydi ve döndüğünde
dışarı akıyordu. Sincap, Ben'in bu arada gila canavarını kafasından vurmuş olmasına
rağmen zehirin etkisinden dolayı çok kısa bir süre sonra öldü.

Mary'nin ebeveynleri, küçük kızlarının haftalardır ne kadar tehlikeli bir evcil hayvanla
oynadığını fark ettiklerinde dehşete düştüler. Bundan sonra herhangi bir
tuhaf hayvanı barındırmadan önce Ben'in tavsiyesini almaya karar verdiler.

Ama Mary büyük bir tehlike altında değildi çünkü küçük sürüngenler genellikle
iç mekanlarda evcildirler, ancak dışarıda güneş ışığında
huysuz ve çirkin olurlar ve ısırıkları bir çıngıraklı yılanın ısırığından daha tehlikelidir.

[İllüstrasyon: _Palm Springs_]

[İllüstrasyon]

PALM SPRINGS'E BİR ZİYARET

ANNE çöle alışık değildi, bu yüzden Baba işini Big Ben'e, ustabaşıya bırakabilecek şekilde ayarladıktan sonra bir tatile çıkmaya karar verdi ve hepsi birkaç günlüğüne Palm Springs'e gitti. Şimdi, Palm Springs Kaliforniya'da, büyük San
Jacinto Dağı'nın yakınında ve oraya varmak bir buçuk gün sürdü. Mary ve Jack için yataklı bir vagona binip çölde tekrar hızla gitmek çok eğlenceliydi. Yolda eski arkadaşlarının çoğunu tanıdılar, çoğu hakkında en son trene bindiklerinde hiçbir şey bilmiyorlardı. Sonra hava karardı ve artık pencereden dışarıyı göremiyorlardı.

Ertesi sabah kahvaltıdan sonra kondüktör kapıyı açtı ve "Palm Springs" diye seslendi.

Çantalarını ve valizlerini aceleyle toplayıp trenden indiler.

Aman Tanrım! Ama hava soğuk değil miydi ve rüzgar esmiyor muydu? İnsanlar ayakta durmakta zorluk çekiyordu ve rüzgar etraftaki karla kaplı dağlardan esiyordu, bu da havayı daha da soğuk gösteriyordu. Mary aceleyle sahneye alındı ​​ve daha bir mil gitmeden
yüzleri çölden esen kumla kaplandı ve
giysilerinin hiç temiz olduğunu asla söyleyemezdiniz.

Palm Springs'in kendisi istasyondan beş mil uzaktaydı, ancak aniden
rüzgar esmeyi bıraktı ve yaz kadar sıcaktı, sonra çok geçmeden
köpek havlamalarını duydular ve bir Kızılderili köyünden geçtiler.

Bazı kadınlar sepet yapıyordu, ancak çoğu
tıpkı erkekler gibi tarlalarda çalışıyordu. Annenin böyle bir iş yaptığını hayal edin. Yine de onları görmek ilginçti, özellikle de küçük papoose'ları
annenin sırtına tutturulmuş küçük bir kutuda taşınırken görmek.

Hemen ötesinde, çok sayıda çadır,
birkaç ev, bir mağaza ve bir otel bulunan Palm Springs yerleşimi vardı. Otelde durdular ve
akşam yemeğinden sonra her şeyden biraz sattıkları ve bir pikabın hırıltılı müzik çaldığı komik küçük mağazaya baktılar. Çatıları ve yanları tahtalar yerine büyük palmiye yapraklarıyla kaplı komik küçük kulübeleri ziyaret ettiler. Sonra kaplıcalara gittiler.

Bazen havaya fışkıran bir su akıntısı vardı, ama
genelde havuzun kendisinden biraz daha yüksekte köpürüyordu, havuzun genişliği yaklaşık altı fit ve uzunluğu on fitti. Çok derin görünmüyordu, ama
kaplıcadaki adam onlara merkez şaftın bazen bir kuyu kadar büyük olduğunu ve kimsenin ne kadar derin olduğunu bilmediğini söyledi. Baba daha önce oradaydı ve Mary'yi kaynağa götürmek istiyordu, bu yüzden Jack ile birlikte mayo kiraladılar ve aşağı indiler. Çok komikti. Elbette derin olacağını düşündüler, ama tabanı sert kumdu ve su sadece ayak bileklerini örtüyordu. Baba önce Mary'yi aldı, ama su daha derin olmadı, ama aniden kum çöktü. Baba, bunun onu biraz korkutan
hızlı kum olduğunu söyledi, ama korkmuş gibi görünmüyordu, bu yüzden
korkmamaya çalıştı. Aşağıya, etraflarını sıkıştıran kuma doğru indiler, sonra birdenbire, Mary omuzlarına kadar
kaldığında, kaynak gürüldedi ve onları sığ
suya fırlattı. Mary korkmuştu, ama geri kalanlar ona güldü, özellikle de on dört yaşında olan ve neredeyse bir adam olduğunu düşünen Jack.
İçinde rahatça dolaşabildiğini söyledi, eski su onu
böyle yukarı fırlatamazdı. O zamanlar sadece birazcık taşmıştı, bu yüzden cesurca içeri yürüdü.
Ama sıcak sulu kumun onu daha da sıkı sardığını ve
onu aşağı doğru çektiğini hissettiğinde, kesinlikle kaybolduğunu düşündü ve
övünmemeyi diledi. Ama tam o sırada kaynak daha da gürüldedi ve yüksek bir dere
yükseldi ve içinde Kuzen Jack vardı, o da sağ salim yanlarına indi. Size onun mutlu bir çocuk olduğunu söyleyebilirim.

Kısa sürede fikre alıştılar ve bir saat boyunca eğlenerek
içeri girdiler ve nazikçe ama kararlı bir şekilde dışarı atıldılar. Sonra Dr.
Murray's Oteli'ne geri döndüler ve Anne onları kapıda karşıladı.
Taze yumurtalar, güzel bisküviler, çilekler ve kremadan oluşan bir akşam yemeğinden sonra
çadırlarına çekildiler ve herkes yatağa girdiğinde Baba çadırın kenarlarını kıvırdı, böylece
yıldızlara bakabilir ve yumuşak dağ esintilerinin onlara hafifçe üflediği
temiz, sıcak havayı soluyabilirlerdi. [İllüstrasyon: _Yol Koşucusu_]

[İllüstrasyon]

YOL KOŞUCUSU

Mary'nin evcil hayvanları arasında en çok yol koşucularını severdi. Hiç bir
yol koşucusu gördünüz mü? Çölde yiyecek bulmanın imkansız olduğu bir yerde yuva kurar, ancak bu küçük kuş bol miktarda yiyecek bulur ve mutlu bir hayat
sürer. Geniş kanatları, uzun, geniş bir kuyruğu ve çok sert ve dik duran bir tepesiyle bir sülüne çok benzer. Kuyruk
çok esnektir ve çölde uzun süre yaşayan birçok kişi, kuyruğunu tutuş biçiminden yol koşucusunun düşüncelerini neredeyse anlayabildiklerini
söyler. Küçük kuşla arkadaş olabilirseniz ve ona yeterince yaklaşırsanız, tüylü
tüyünün güzel renklerini
görebilirsiniz. Zeytin yeşili kanatları beyazla çevrilidir ve tepe
koyu, koyu mavidir. Kuş, kuyruk dahil yaklaşık yirmi inç uzunluğundadır.

Bir çift, kamptan kısa bir mesafede bir kaktüs kümesine yuva yapmıştı.
Mary onları ilk kez, varışından sonraki gün gördü. Biri alçak bir sırtın üzerinden geldi ve uzun, esnek kuyruğunda ifade edilen merakla Mary'ye baktı. Bu, elbette Mary'nin ilgisini çekti ve arkadaş edinmek için aceleyle uzaklaştı. Ama olmadı. Kuş çok hızlı bir şekilde kaktüs yamasına çekildi. Ama ertesi gün tekrar geldi
ve bir sonraki gün.

Mary ilk başta onu korkutmaktan korktu ama bir gün kalın bir ekmek ve tereyağı dilimi yerken geldi ve ona biraz kırıntı
attı. Daha önce olduğu gibi, güvenli bir mesafeye kaçtı ama orada durdu. Mary geri çekildi ve bekledi ve çok geçmeden küçük adam geri döndü ve hızla tüm kırıntıları yedi. Sonra "teşekkür ederim" demek istercesine kuyruğunu hafifçe salladı ve eve gitti.

Bundan sonra Mary ve küçük yol koşucusu kısa sürede yakın arkadaş oldular ve
daha sonra Mary ona Kuzen Jack'in de arkadaşı olduğunu öğretti. Kısa süre sonra
aşçının günde üç kez üflediği büyük boynuzun yiyecek bir şey anlamına geldiğini öğrendi; ve her zaman payını almak için hazırdı. Bu payın
her zaman hatırı sayılır bir kısmını saklayıp eşine götürürdü.

Mary ve Jack'in her birinin bir eşeği vardı ve sık sık yakınlardaki kamplara kısa yolculuklar yaparlardı, çünkü Jack istikrarlı, güvenilir bir çocuktu ve Mary'nin babası ona hiçbir zarar gelmemesi için dikkat edeceğini biliyordu.

Yol, yol koşucusunun yuvasının yanından geçiyordu ve küçük kızla büyük oğlanı eşekleriyle gelirken gördüğünde yola fırlayıp tam hızla
öne atılırdı. Her zaman önde kalabilirdi.
Mary ve Jack ne kadar uğraşsalar da onun önüne geçemiyorlardı.
Bu spordan yorulduğunda aniden dönüp çalılıklara doğru
hızla koşardı ta ki onlar geçene kadar.

Ancak bazı açılardan, bir baş belasıydı. Mary'nin amcası, maden kamplarında yaygın olarak bulunan soğuk hava depolarındaki yumurtalardan farklı olarak, taze yumurtaları olsun diye onlara bir düzine tavuk içeren bir kutu göndermişti. Şimdi, küçük yol koşucusu, kimse bakmıyorken tavuk bahçesine girmeye çalışırdı. Kayıtsızca bekler, tavuklardan biri gıdaklayana kadar onurlu bir şekilde aşağı yukarı yürürdü. Bunun taze bir yumurta anlamına geldiğini biliyordu ve kasıtlı olarak yukarı yürür, yeni yumurtlanan yumurtada bir delik açar ve içindekileri kasıtlı olarak yutardı.

[İllüstrasyon: _Colorado Çölü_ (_Ön planda Ocatilla_)]

[İllüstrasyon]

GARİP BİR YAKALAMA

Şubat ayının sıcak bir gününde, üç fitten uzun, büyük, tembel bir çıngıraklı yılan,
geniş, düz bir kayanın altından kayarak çıktı. Yavaşça adaçayı ve kaktüslerin arasından geçerek öğle güneşinin sıcak ışınlarının kesintisiz düştüğü açık bir alan buldu.

Burada tüm uzunluğuyla uzandı ve bir süre
güneşin sıcaklığının tadını çıkardıktan sonra, yavaş yavaş uykulu oldu ve
sonunda uykuya daldı.

Tam bir saat sonra, hafif bir hışırtı sesi duyuldu. Aynı
kayanın arkasından heyecanlı görünen küçük bir yaratık dışarı baktı. Bu, küçük arkadaşımız yol koşucusundan başkası değildi. Ama neden bu kadar tedirgin ve rahatsızdı? Küçük kuyruğu yukarı aşağı sallanıyordu ve güzel
mavimsi-siyah tepesi olabildiğince yükseğe kaldırılmıştı. Ömür boyu düşmanı olan çıngıraklı yılanı görmüştü.

Birdenbire, geldiği kadar çabuk gözden kayboldu. Kısa süre sonra
geri döndü, gagasında uyuyan yılanın yanına
yerleştirdiği bir kaktüs dikeni taşıyordu. İleri geri gitti, her seferinde dikenli bir dikenle geri döndü. Çok geçmeden zavallı, şüphesiz Bay Yılan'ı
tamamen çevreleyen bir çite sahip oldu. Sonra bir diken daha getirildi ve sessizce
yılanın kafasına bırakıldı.

Şimdi, bir yılanın derisi çok hassastır ve hemen uyandı.
Elbette ilk hareketi dikenli dikene karşı hassas deriyi sürttü. Kötü bir çıngırdama sesi çıkardı ve sorunlu şeyden uzaklaşmaya başladı. Çitin bir tarafına, sonra diğer tarafına vurdu. Giderek daha fazla
öfkelendi. Burnunu dikenlerin arasına sokmaya çalışırdı, ancak sivri uçlar battığında geri çekilir ve başka bir yerde denerdi. Sonunda öfke ve utançla yenik düşerek, zehirli dişlerini kendi bedenine sapladı ve kısa süre sonra öldü.

Bu arada Bay Yol Koşucusu güvenli bir mesafeye çekilmişti ve olan biten her şeyle çok ilgileniyordu. Yılanın öldüğünden emin olduğunda,
dikkatle çalıya doğru fırladı ve ölü yılana ek bir koruma olarak uzun gagasıyla bir dizi sert gagalama yaptı. Sonra
oturdu ve bir kısmını yedi, en iyi kısmını eşiyle paylaşmak üzere yuvasına götürdü.

Şimdi, eğer o yılan sinirlerine hakim olsaydı ve heyecanlanmasaydı, dikenlerin altına burnunu sokarak onları kaldırabileceğini ve sadece birkaç çizikle kurtulabileceğini fark edebilirdi.

Ancak, bazen erkek ve kız çocukları bile öfkelerinin onları ele geçirmesine izin verir, o zaman zavallı, aptal bir yılandan daha fazla bilgelik beklememiz
neden mümkün olsun ki!

Bazen yılan kendini öldürmez, sadece yorulur ve hareketsiz yatar, o zaman küçük yol koşucusu gelip onu gagalayarak öldürür. Bir çıngıraklı yılanı öldürebilecek çok az hayvan, kuş veya böcek vardır ve yol koşucusu bunu
herhangi biri kadar düzgün bir şekilde yapar.

[İllüstrasyon: _Bir Çöl Mayıs Partisi_]

[İllüstrasyon]

BİR ÇÖL MAYIS PARTİSİ

"NEDEN, Anne, bu fikir! Çöl Mayıs partisini kim duymuş?" Küçük bir kızın "Çöl tamamen kumdur, orada çiçekler olsaydı hiç çöl olmazdı." diye haykırdığını duyuyorum.

Ah, evet canım, ben de öyle düşünürdüm, ama Mary için hiç şaşırtıcı değildi. Kışı çölde geçirmişti, şiddetli
yağmurları görmüştü ve sonrasında sağlam küçük yeşil
sürgünlerin sert, duygusuz topraktan nasıl hızla yukarı doğru ilerlediğini izlemişti.
Çöl genellikle yılda bir kez parti elbisesini giyer ve muhteşem bir çiçek kümesiyle
doğar.
Yağmurlar kışın ve ilkbaharın başlarında aralıklarla yağar ve ne kadar
yoğun ve sık olursa,
çiçek büyümesi o kadar fazla olur. Bu yıl Mart ve Nisan yağmurları şiddetliydi.
Kuzen Jack'in yağmurluğu sırılsıklam halde içeri girip
Mt. Kenyon'un yıkanacağını bildiğini söylediği günler olmuştu. Arada sırada bir
sağanak yağmur Mary'nin hassas kalbine dehşet verirdi.
Hava açıldığında dışarı çıkmış ve sıcak toprağın yükselip
kırılmasını izlemişti,
bu arada küçük yeşil şeyler de dışarıya bakıp
güneşe ilk bakışlarını
atmışlardı. Toprak her zaman sıcaktı ve su verdiğinizde şeylerin ne kadar hızlı büyüdüğünü görmek şaşırtıcıydı.

Mary'yi şimdi rahatsız eden şey, partisini paylaşacak
kimsesinin olmamasıydı. Elbette Jack vardı, ama Jack sadece bir çocuktu
ve bir Mayıs partisi, her şeyden önce, kızlar anlamına gelir.

Yalnız maden kamplarında bile, bazen ne kadar beklenmedik şeylerin yaşandığı gariptir. Düşünce, küçük kıvırcık kafasına yeni girmişti ki
dağlara doğru baktı ve dört güçlü at tarafından çekilen büyük, hantal bir vagonun yoldan aşağı sürünerek geldiğini gördü. Kampa varmadan çok önce, üzerinde birkaç kişi olduğunu
gördü ve sonra çocukları gördü.

Dört kişiydiler, üç küçük mavi gözlü, keten saçlı kız ve aynı açık saçlara sahip ama dünyaya büyük, gülen kahverengi gözlerle bakan biraz daha büyük bir erkek kardeş. Vadinin yukarısında, küçük bir sığır çiftliğinden sorumlu olan ebeveynleriyle birlikte yirmi mil kadar kalıyorlardı ve Anne ve çocuklar, Baba ile birlikte şehre tatile gidiyorlardı. Atları sulamak için durdular ve emin olabilirsiniz ki
çocukların tanışması uzun sürmedi. Çölde pek çok küçük insan yaşamaz ve oyun arkadaşları neredeyse hiç bilinmez.
Sonradan anlaşıldığı üzere, Baba ve Anne şehre tek başlarına gittiler ve
çocukları ertesi gün geri dönene kadar birbirlerinin tadını çıkarmaları için bıraktılar.

Mary'nin annesi her zaman sürprizler planlardı, bu yüzden iki büyük öğle yemeği sepeti dolusu güzellikle ortaya çıktığında, Mary bunun daha önce hiç görmediği bir 1 Mayıs partisi olacağını fark etti. Altı eşek
ağzında sürekli hazır tutuluyordu ve bunlar yakalanıp
çocuklar için eyerleniyordu. Anne, Baba'nın Noel hediyesi olan Kızılderili midillisine biniyordu.
Değirmeni geçip madenin ana şaftından patikayı
kurarken, adamlar vardiya değiştiriyorlardı ve kafes yüzeye
çıktığında madenciler neşeli bir şekilde veda ettiler, çünkü Mary'yi çok seviyorlardı.

Bir sonraki yükseltiye çıktılar ve gördükleri şey masal diyarıydı.
Bir kanyonun girişindeydiler. Ortada küçük bir su akıntısı akıyordu
ve yanında dar bir patika kıvrılıyordu. Her iki tarafta da etekler kıvrılıyordu
ve dik duvarlar bir çiçek yığınıydı. Yabani heliotrop, deve dikeni,
haşhaşlar, beyaz, pembe ve sarı gillialar, uzun yapraklı yabani tütün, zengin sarı çiçekleriyle, hepsi bir aradaydı ve Central Park'taki sert bahçelerden çok daha
güzel düzenlenmişti.

"Teyze Louise," diye seslendi Jack, küçük kızlarla birlikte arkadan gelen Anne'ye, "bir sonraki tepede kamp ateşi yok mu?"

"Hayır, Jack," diye cevapladı, "ateş değil, sadece bir duman ağacı. Bu yüzden adını almış. Dalları gri, minik adaçayı yeşili yapraklarla
ve uzaktan bakıldığında genellikle bir yangın sanılıyor çünkü her şey çok narin ve incecik."

Bu sırada Jack çalılığı daha yakından incelemek için öne atıldı
ve hepimizi küçük bir acı çığlığıyla ürküttü.

"Dikkatli ol, Jack, madenciler buna kirpi ağacı da diyor,"
diye seslendi Anne, "minik yapraklar çok keskin ve dikenli dikenlerden başka bir şey değil."

"Çöl bitkilerinin çoğunun neden çıkartmaları ve dikenleri var?" diye sordu
Çiftçinin oğlu Tom.

"Neden, kendin göremiyor musun, Tom?" Jack geri seslendi, "Eğer
keskin ve dikenli olmasalardı, tüm bu küçük çöl hayvanları onları genç ve hassasken
parçalarlardı ve asla
tam boyuta ulaşamazlardı."

"Evet," dedi Anne, "bu sadece doğanın yavrularını koruma şeklidir, böylece
bebeklik döneminde yok olmazlar. Çölde hala gerekli olan başka korumalar vardır, çünkü sıcak güneş aksi takdirde birçok bitkiyi
öldürür. Birçoğu yumuşak bir tüyle kaplıdır, bu aslında
gövdeleri ve yaprakları serin tutan ve onları sıcak güneş ışınlarından koruyan
küçük hava hücrelerinden oluşan bir kütledir."

"Ve bak, bir kreozot çalısı var, zengin yeşil yaprakları, onları saçların yaptığı gibi serin tutan bir tür vernikle kaplı. Son yağmurların her dalın ucunda nasıl bir çiçek kümesi açtığını gör, ne kadar narin bir çiçek, soluk yeşil bir fincanda tutuluyor. Ve suya daha yakın başka bir duman ağacı var ve bu yüzden daha erken çiçek açmış, her noktasında muhteşem mor bir çiçek var."

"Şuradaki komik çubuk demetine bak, Anne," diye seslendi Mary, "bir sürü mum gibi duruyorlar."

"Ve tam da bu, canım, ocatilla veya mum
kaktüsü olarak adlandırılıyorlar. Yılın büyük bir bölümünde yaprakları olmuyor, ancak
yağmurlardan sonra dökülüyorlar ve kısa süre sonra o güzel
kırmızı çanlarla kaplanıyorlar. "

"Evet," diye cevapladı Mary, "uçup gitmek üzere olan
güzel kanatlı bir kuşa benziyorlar. Ve mumlar ne kadar uzun, kamptaki çadırlarımızdan çok daha yüksek."

Çocukların gördüğü tüm çöl güzelliklerini anlatmak çok uzun sürerdi, hepsi "Doğu'da" yarı yarıya yağmur yağdığı için daha güzel bir şeyin
hiç görülmediği konusunda hemfikirdi.

Öğlen vakti bir mesquite kümesinin altına oturdular ve muhteşem öğle yemeğini yediler. Temiz, temiz hava onları aç bırakmıştı.
Mesquite, yüksek olmayan ama her yöne yayılan, dalları yapraklarla dolu, alçak, tıknaz bir ağaçtı.

"Yaşlı ağaç neden daha yükseğe uzamıyor ve bu kadar çok yan dala sahip olmakla ilgilenmiyor?" diye sordu Jack.

Sonra annesi ona anlattı. "Neden, göremiyor musun?" diye sordu. "Güneş o kadar sıcak ki, dalın ucundaki minik tomurcukları öldürüyor; ama ağaç
büyümeye kararlı, yine de, bu yüzden yan tomurcuklar gönderiyor,
güneş ışınlarının o kadar sıcak olmadığı yerlerde ve sonuç kısa, bodur ağaç."

"Her neyse, güzel bir gölge oluşturuyor ve şu anda ihtiyacımız olan tek şey bu," diye cevapladı Jack.

Güneş biraz daha az şiddetli parlayana kadar geniş yayılan dalların altında dinlendiler,
sonra güzel çiçeklerin arasından yavaşça eve doğru sürdüler, tam alacakaranlıkta, çok aç, biraz yorgun ama dünyanın en garip ve en güzel köşelerinden birini ziyaret ettikleri düşüncesiyle mutlu bir şekilde geldiler.

* * * * *

Yazıcının Notları:

Orijinal metinde bir içerik tablosu yoktu. Bu metin için bir tane oluşturuldu.

Bu metinde haki, kakhi olarak yazılmıştır.

Ethel Twycross Foster'ın
Küçük Çöl Hikayeleri Projesi Gutenberg E-Kitabının Sonu
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK LITTLE TALES OF THE DESERT ***

***** This file should be named 30686.txt or 30686.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/0/6/8/30686/

Produced by David Edwards, Emmy and the Online Distributed
Proofreading Team at https://www.pgdp.net (This file was
produced from images generously made available by The
Internet Archive)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
