*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Boys of '98 ('98'in erkekleri)
Yazar: James Otis
Yayın Tarihi: December 15, 2009 [Ebook #30684]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/30684
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Boys of '98 by James Otis



This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with almost no
restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it under
the terms of the Project Gutenberg License included with this eBook or
online at http://www.gutenberg.org/license



Title: The Boys of '98

Author: James Otis

Release Date: December 15, 2009 [Ebook #30684]

Language: English

Character set encoding: US-ASCII


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE BOYS OF '98***

*** START OF TURKISH PART ***
'98'in erkekleri





                              *Hikayeleri*
                            *Amerikan Tarihi*

                             *James Otis tarafından*

               1. Gaspee'yi yok ettiğimizde
               2. 1775 Boston Boys
               3. Dewey Manila'ya geldiğinde
               4. Sampson ile Santiago Kapalı
               5. İsrail Putnam krala hizmet ettiğinde
               6. '75'in sinyal erkekleri
                        (Boston kuşatmasının bir hikayesi)
               7. Özgürlük Ağacının altında
                        (Boston katliamının bir hikayesi)
               8. 1745'in erkekleri
                        (Louisburg'un yakalanması)
               9. Bir Ada Sığınağı
                        (1676'da Casco Bay)
              10. Miller Neal
                        (Özgürlük Oğlu)
              11. Ezra Jordan'ın Kaçışı
                        (Fort Loyall'daki katliam)

                         *Dana Estes & Company*
                              *Yayıncılar*
                    *Estes Press, Summer St., Boston*





  [İllüstrasyon: El Caney'deki ücret.]





                            '98'in erkekleri


                                   İLE
                               James Otis
                                Yazar
              "Toby Tyler," "Jenny Wren'in Yatılı Evi,"
                    "Fort Schuyler'ın Çocukları" vb.


_İllustred by_
J. Steeple Davis
Frank T. Merrill
_ Ve fotoğrafların reprodüksiyonlarıyla_

_Eleventh bin_


Boston
Dana Estes & Company
Yayıncılar





                            _Copyright, 1898_
                         Dana Estes & Company tarafından





                                İçerik.


 Bölüm sayfası
      I. Savaş gemisi Maine 1
     İi.   Ön planlar 19
    III.   Bir Savaş Bildirgesi 38
     IV.   Manila Körfezi Savaşı 64
      V. 92 Günün Haberleri
     VI.   Cardenas ve San Juan 117
    Vii.   Tüm çeyreklerden 130
   VIII.   Hobson ve Merrimac 149
     İx.   Tel 171
      X. Santiago de Cuba 194
     Xi.   El Caney ve San Juan Heights 224
    Xii.   İspanyol Filosu 254
   Xiii.   Santiago 290'ın teslimiyeti
    Xiv.   Küçük Etkinlikler 302
     Xv.   Porto Riko Kampanyası 320
    Xvi.   Manila 335'in düşüşü
   Xvii.   Barış 345
           Ek A-Filipin Adaları 355
           Ek B-Savaş gemileri ve sinyalleri 370
           Ek C-Santiago de Cuba 379
           Ek D-Porto Riko 383
           Ek E-Guantanamo Körfezi 386





                              Çizimler.


                                                              SAYFA
    El Caney'deki suçlama _frontispiece_
    ABD S. Maine 7
    Kaptan C.D. Sigsbee 12
    Eski De Lome 20
    ABD S. S. Montgomery 24
    Binbaşı Fitzhugh Lee 30
    ABD S. S. Columbia 38
    Kaptan-General Blanco 44
    Premier Sagasta 49
    Başkan William McKinley 55
    ABD S. S. Puritan 58
    Amiral George Dewey 64
    ABD S. Olympia 69
    ABD S. S. Baltimore 72
    Manila Körfezi Savaşı 75
    ABD S. S. Boston 77
    ABD S. S. Concord 82
    ABD S. S. Terror 99
    John D. Long, Donanma Sekreteri 107
    ABD S. S. Chicago 117
    Winslow 119'un trajedisi
    ABD S. S. Amfitrit 123
    San Juan'ın Bombardımanı, Porto Riko 127
    ABD S. Miantonomah 130
    Amiral Schley 135
    ABD S. S. Monterey 144
    ABD S. S. Massachusetts 151
    Teğmen Hobson 156
    ABD S. S. New York 161
    Hobson ve adamları Raft 166
    Amiral Cervera 169
    Kraliçe Regent, İspanya 171'den Maria Christina
    General Garcia 181
    Amiral Camara 186
    Genel Augusti 192
    ABD S. S. Marblehead 201
    ABD S. Vesuvius 207
    ABD S. S. Texas 215
    Albay Theodore Roosevelt 218
    Binbaşı General Shafter 224
    San Juan Hill 229'a saldırı
    Başkan Yardımcısı Hobart 234
    ABD S. S. Newark 239
    Amiral W. T. Sampson 243
    General Weyler 254
    Kaptan R.D. Evans 256
    ABD S. Iowa 262
    Cervera'nın Filosunun Yıkımı 266
    ABD S. S. Indiana 269
    ABD S. S. Oregon 275
    ABD S. Brooklyn 282
    Binbaşı General Joseph Wheeler 292
    Kral Alphonso XIII. İspanya 300
    General Gomez 311
    ABD S. S. New Orleans 314
    ABD S. S. San Francisco 318
    Büyük Genel Miller 320
    Binbaşı Brooke 327
    General Brooke 333'ün haberlerini alıyor
      Protokol
    General Russell A. Alger, Savaş Sekreteri 334
    Büyük General Wesley Merritt 344
    Don Carlos 349






                             '98 çocukları.





                                Bölüm I.


                          Savaş gemisi Maine.


25 Ocak sabahı saat on birine veya yaklaşık on bir
Devletler Savaş-Gemisi _maine_ Dar kanaldan buğulanmış
Havana'nın iç limanına giriş ve 4 numaralı şamandıra, demirlemeye geldi,
Limanın kaptanından gelen emirlere itaat ederek, beş ve
Yarım ila altı su kulesi. Beş içinde kablolarına sallandı
yüz metre cephanelik ve yaklaşık iki yüz metre uzakta
Yüzen rıhtım.

Çok kısa bir süre sonra yayındaki hızlı ateşleyen silahlar kükredi
İspanyol renkleri Mizzenmast-Head'e doğru ilerlerken selam ve bu
Şimdiki dostluk duyurusu ilk olarak Morro tarafından cevaplandı
Kale, birkaç dakika sonra İspanyol kruvazörü _alphonso tarafından takip edildi
Xii._ ve bir Alman okul gemisi.

Yankılanmalar, limanın kaptanından ve bir
İspanyol savaş gemisinden subay, her biri goldlu güverte lansmanında geldi
Deniz görgü kurallarına uygun olarak savaş gemisinin yanı sıra.

Lieut. Güverte memuru John J. Blandin, ziyaretçileri şurada aldı.
Gangway'in başı ve onları kaptanın kabinine eşlik etti. Bir kaç
Birkaç dakika sonra Alman gemisinden bir subay geldi ve
Amerikalıları karşılamak sona erdi.

_Maine_, ikinci sınıfın zırhlı, çift vidalı bir savaş gemisiydi,
318 feet uzunluğunda, 57 feet genişliğinde, 21 feet taslak, 6
inç; 9.293 motorlu 6.648 tonluk yer değiştirme
At gücü, ona 17.75 knot hız veriyor. O inşa edildi
Brooklyn Donanma Yard, Kongre Yasası'na göre, 3 Ağustos 1886.
11 Ekim 1888'de başladı; 18 Kasım 1890'da başlatıldı,
ve 17 Eylül 1895'te komisyona alın.
Baş Yapıcı Tasarımları T. D. Wilson. Girişin gecikmesi
Komisyonun alma zorluğundan kaynaklandığı söyleniyor
tatmin edici zırh. Yan zırh on iki inç kalınlığındaydı; iki
Çelik Barbiettes aynı kalınlığın her biriydi ve
Turlar sekiz inç kalınlığındaydı.

Ana pilinde dört 10 inç ve altı 6 inç makat yükleme vardı
tüfekler; İkincil pilde yedi 6 librelik ve sekiz 1 librelik
Hızlı ateşli silahlar ve dört gatling. Mürettebatı 370 adamdan oluşuyordu ve
Aşağıdaki memurlar: Yüzbaşı C. D. Sigsbee, Lieut.-Commander R.
Wainwright, Lieut. G. F. W. Holman, Lieut. J. Hood, Lieut. C.W. Jungen,
Lieut. G. P. Blow, Lieut. F. W. Jenkins, Lieut. J. J. Blandin, Cerrah S.
G. Heneberger, Paymaster C.M. Ray, Baş Mühendis C.P. Howell, Papaz
J. P. Chidwick, Mühendis Yardımcı Mühendis F. C. Bowers, Teğmen
Denizciler A. Catlin, Mühendis Yardımcısı J. R. Morris, Mühendis Yardımcısı
Darwin R. Merritt, Naval Cadet J.H. Holden, Deniz Harbiyeli W. T. Cluverius,
Deniz Harbiyeli R. Bronson, Deniz Harbiyeli P. Washington, Deniz Harbiyeli A.
Crenshaw, Naval Cadet J. T. Boyd, Boatswain F.E. Larkin, Gunner J. Hill,
Carpenter J. Helm, Paymaster'ın Katibi B. McCarthy.

_Maine_ neden bu limana gönderilmişti?

Donanma Sekreteri tarafından bildirildiğinde verilen resmi neden
İspanyol bakanı Senor Dupuy de Lome, ziyaretinin ziyareti
_Maine_, sadece dostça bir çağrı olarak tasarlandı,
ulusların tanınmış gelenekleri.

General Woodford, Madrid'deki ABD bakanı da
İspanyol Devlet Bakanı'na da aynı.

Madrid'deki hükümet tarafından defalarca ilan edildi
Küba'da savaş durumu yoktu ve
Amerika Birleşik Devletleri ve İspanya en samimi karaktere sahipti, daha az değil
Ziyarete verilen resmi inşaatı kabul etmekten daha yapılabilir.

Ancak İspanyol halkı, konuyu görmek için elden çıkarılmadı.
Aynı ışık, gazetelerden aşağıdaki alıntılarda görülebileceği gibi:

"Birleşik Devletler Hükümeti Küba'ya bir savaş gemisi gönderirse,
Artık yapması muhtemel olmayan bir şey, İspanya enerji ile hareket edecek ve
boşaltma olmadan. "--_ El Heraldo, 16 Ocak._

"Şimdi Yankees'in Küba'yı ele geçirme hevesini görüyoruz." --_ Çıkıntılı,
23 Ocak._

Aynı makale, 27.

"Eğer Havana halkı, Amerikan'ı göndermek için Amerikan önemsizliğinde bıkkınsa
_Maine_, biraz döküntü, anlaşılmaz bir şey yapın, uygar dünya bilecek
Çok iyi kim sorumlu. Amerikan hükümeti,
Yol aldı, her iki ulus arasında savaşa öncülük ediyor. "

25 Ocak'ta Madrid Gazeteleri yetkiliye genel yorum yaptı
_maine's_ Havana ziyaretinin açıklaması ve ifade etmeyi kabul etti
ziyaretinin "uygunsuz olduğu ve teşvik etmek için hesaplandığı görüşü
isyancılar. "" Washington'un örneğini takiben "açıklandı.
İspanyol hükümeti "İspanyol savaş gemilerine birkaç tane ziyaret etmesini talimat verecek
Amerikan limanları. "

_İmparcial_, _maine_'nin Havana'ya gönderilmesinin korkusunu ifade eder.
bir çatışmayı kışkırtacak ve ekliyor:

"Avrupa Amerika'nın İspanya'ya karşı tutumundan şüphe edemez. Ama İspanyol
İnsanlar, gerekirse görevlerini onurla yapacaklar. "

_Epocha_, _maine_'nin Havana'ya gönderilmesinin "
Jingoes'a bir sop "ve ekliyor:

"Amerikan hükümetinin bu kadar saf veya kötü bilgilendirildiğini varsayamayız
Havana'da Amerikan savaş gemilerinin varlığının bir
İspanya'dan memnuniyetin veya dostluğun göstergesi. "

Amerika Birleşik Devletleri halkı genellikle savaş gemisine inanıyordu
şehrinde bulunan rahatsızlıklar nedeniyle Küba'ya gönderilmişti
Oradaki Amerikalıların güvenliğini tehdit eden Havana.

12 Ocak sabahı "anti-liberal salgın" olarak adlandırılan
Havana şehrinde meydana geldi.

Düzenli ve Gönüllü Kuvvetlerin Memurları Ultra İspanyolca'ya başkanlık etti
önde gelen liberal gazete ofislerine yapılan bir saldırıda, çünkü
İddia ettiği gibi, Kaptan-General Blanco'nun yetkilendirmeyi reddetmesi
Liberal basının bastırılması. Açıkçası isyancı bir protestoydu
İspanya'nın Kübalılara özerklik verme politikasına karşı.

Çoban, en çok olması için böyle sayılarla toplandı
Müthiş, Amerikalılara karşı açık tehditlerle dolu ve
genel olarak Amerikan çıkarlarının ve güvenlik
Havana'daki Amerika Birleşik Devletleri vatandaşlarının korunmasını istedi
Savaş Gel.

Havana halkı büyük dövüş gemisini acımasızca aldı. Askerler,
denizciler ve siviller su önünde seyirci olarak toplandı, ama hayır
Tehdit ya da dostça selamlama kelime duyuldu.

Şehirde Amerikalı sakinler belirli bir rahatlama duygusu yaşadı
Çünkü daha ciddi isyan durumunda şimdi güvenli bir sığınak sağlandı.

_Maine_'nin memurlarının ve mürettebatı
Durumları çok az şüphe olabilir. Sonraki ilk hafta boyunca
Savaş gemisinin gelişi, denizcilerin birkaçı arkadaşlara yazdı veya
Ziyaretin sonucunun ne olabileceğine dair korkuları ifade eden akrabalar,
Ve Şubat'ın onda biri teğmenlerden birinin sahip olduğu bildiriliyor.
belirtilmiş:

"Yakında buradan uzaklaşmazsak sorun olacak."

Kıyıdaki geleneksel tören ziyaretleri komutanı tarafından yapıldı.
Gemi ve personeli ve şehrin yetkilileri ile ilgili olarak,
Amerikalılar görünüşte hoş geldiniz ziyaretçilerdi.

Vatandaşların daha radikalleri, görünüşe göre memnun değildi
_maine_lerini limanlarında görmek. Gelişinden bir hafta sonra
Gemiye yangın sirkülleri sokaklarda dağıtıldı.
Demiryolu arabaları ve diğer birçok halka açık yerde, tüm İspanyolları çağırıyor
Savaş gemisinin ziyaretinin "hakaretinin" intikamını almak için.

Böyle bir daireselin çevirisi, herkesin bir örneği olarak hizmet eder:

"İspanyollar: Yaşasın İspanya ve Onur.

  [İllüstrasyon: ABD S. S. Maine.]

"Bu şekilde kendinize hakarete izin vermenize izin veriyorsunuz?

"Cesurumuzu geri çekerken bize ne yaptıklarını görmüyor musunuz ve
Şimdiye kadar bitirecek olan sevgili Weyler
Değerli isyankar Rabble, bayrağımıza ve onurumuza kim çiğniyor?

"Bizi bir tarafa itecek ve vermek için özerklik bize dayatılır
Bu isyanı başlatanlara onur ve otorite görevleri
kötü doğan otonomistler, sevgili ülkemizin nankör oğulları. "Ve son olarak, işlerimize karışan bu Yankee domuzları bizi aşağılıyor
Son derece ve hala daha büyük alaycı sırayla gemilerden biri
Bize gazetelerine hakaret ettikten sonra çürük filolarının savaşı
ve bizi evlerimizden sürükler.

"İspanyollar, eylem anı geldi. Uyku değil. Bunları gösterelim
Henüz utanç kaybetmediğimiz ve nasıl olacağını bildiğimiz aşağılık hainler
Bizim gibi layık ve güçlü bir ulusla yakışan enerji ile kendimizi koruyun
İspanya ve her zaman olacak.

"Amerikalılara ölüm. Özerkliğe ölüm.

"Yaşlı Canlı İspanya!

"Long Live Weyler!"



15 Şubat akşamı saat sekizde tüm dergiler gemisinde
Savaş gemisi kapatıldı ve anahtarlar komutanına teslim edildi
Hizmet kurallarına göre.

Bir buçuk saat sonra Lieut. John J. Blandin,
güverte; Yüzbaşı Sigsbee kabine mektup yazdı; üzerinde
Geminin sancak tarafı, patlamaya hızlı bir şekilde yapılan buhar kesiciydi,
Mürettebatında, normal saat on gezisi yapmak için beklerken
Kıyıya, izinli memurları veya mürettebatı ortaya çıkarmak için
yokluk.

Gece alışılmadık derecede karanlıktı; Üzerinde asılı kalın bulutların büyük bankaları
şehir ve liman; Gemilerin gövdelerine karşı dalgaların dalgalanması
Anchor'da ve seslerin bastırılmış uğultusu, tek başına sessizliği kırdı. .
Buradaki ışıklar, SPAR ve Cordage'ın karanlık oyması ile birlikte
Gökyüzüne karşı, savaş gemisinin varlığı veya
barışçıl tüccar.

Aniden ve sessizlik en derin olduğunda,
Washington_ ve karaya bazı denizciler vapur _city, görünenleri gördü
Bir ateş tabakası olmak için _maine_'nin hemen altındaki suda yanıp söner,
Ve kör parlama gözlerinde olsa bile, güçlü bir şekilde karıştı
öğütme ve ring ile rumble, bir an daha sonra bir kükreme tarafından
Bir yanardağ limanın dalgalarının altındaki aktiviteye yayılmış olsaydı.

Sonra havada bir ateş şaftına benzeyebilecek kadar yüksek fırladı
Demir, ahşap ve insan eti parçalarıyla dolu, daha yüksek yükselen ve
Bir sütuna düştüğünde dışa düştüğünde, gücü harcanana kadar daha yüksek
rüzgarla kırılmış su.

Dünya tam anlamıyla titredi; Hava aniden boğularak ağırlaştı
duman. Kıyıdaki elektrik ışıkları söndürüldü; Tinkling
Şehrin o kısmında her yerde cam kırılma duyulabilir
Limana en yakın.

Parçaların ve ateşin duşu yoğun bir karanlığa düşmeyi bıraktığında
Limanı, ortasından duyulabilen limanı kaptırdı
Acı, yardım için itirazlar ve
Kendi hayatlarını kurtarmak için mücadele etmek, yoldaşlarını neşelendirirdi.

Bundan sonra ve hiç kimse kaç saniye geçtiğini söyleyemezdi
kafa karıştırıcı, şaşırtıcı siyahlık o ölüm sahnesinde ağır yatıyordu ve
Yıkım, yırtık ve parçalanmış uzun alev dilleri patladı
Mahkum savaş gemisinin güverteleri, bir sıkıntı sinyali ve bir işaret
ölmeyi başaracak olanlar için.

Kaptan Sigsbee, en kısa sürede iyileşme
Şokun şaşkınlığı, kabinden güverteye doğru koştu, grop
Uzun pasaj boyunca karanlıkta olabileceği kadar en iyi yolu
Düzenli olarak, görev görevinde bulunan William Anthony'ye geldi
Kaptanın mahallelerinin yakınında.

Korku ile doluydu, çünkü bilinmeyen çünkü
Asker, o zaman bile, görevine dikkat ederek, selamladı,
Sıradan bir rapor yapan biri:

"Efendim, geminin patladığını bildirmek zorundayım ve
batıyor. "

"Beni takip et," diye yanıtladı kaptan, astının selamını kabul ederek,
ve ikisi karanlığın üzerinden ve buharın boğulmasıyla öne doğru bastırdılar. Güverte memuru Teğmen Blandin, sancak tarafında oturuyordu
korkunç kargaşanın başladığı çeyrek güvertenin
Geminin en alt kısmından bir çimento parçası fırlattı
Çerçeve, belki; Ama hızla ayağa kalktı, o kaka koştu
Yüce an geldiğinde uygun istasyonunda olabilir.

Lieut. Arkadaş W. Jenkins, genç subayların karışıklık odasındaydı
Bir savaş gemisinin ölümünden ilki duyuldu ve en kısa sürede
Şaşırmış denizcileri teşvik ederek güverteye doğru ilerledi
Yaşam için cesur bir mücadele yapmak; Ama yoldaşlarına asla katılmadı.

Mühendis Yardımcısı Darwin R. Merritt ve Naval Cadet Boyd Birlikte Ran
kapağa doğru, ama sadece merdiveni bulmak için. Boyd tırmandı
Ve sonra Merritt'e yardım etmek için elinden geleni yaptı; Ama çabaları boştu ve
Mühendis gemisiyle düştü.

Sanki sadece zamanın en iyi fraksiyonu,
Zorlanmamış hayatta kalanlar kaka güverte üzerinde toplandı. Onları ileri, nerede
Bir an önce ana güverte olmuştu, büyük bir kitleydi.
Karanlık, tehdit edici bir burun gibi.

Sancak çeyreğinde konseri ve karşısında liman tarafına asıldı,
mavna oldu.

İlk iki veya üç saniye boyunca sadece boğuk, boğuk, boğulma
Ünlemler belirsiz bir şekilde duyuldu; Ve sonra, korkunç olduğunda
Havanın titreşimleri durdu, yardım çığlıkları her çeyrekten yükseldi.

Teğmen Blandin, bu birkaç ama korkunç anı tanımlarken diyor:

"Kaptan Sigsbee, konserin ve lansmanın düşürülmesini emretti ve
o zamana kadar toplanan memurlar ve erkekler, tekneleri dışarı çıkardı ve
suda bir numara kurtardı.

"Kaptan Sigsbee Lieut emretti.
hasarın kapsamı ve bunları kurtarmak için bir şey yapılabilirse
ileriye doğru ya da yakından takip eden alevleri söndürmek için
Yukarıda herhangi bir yanıcı olduğu sürece patlama ve şiddetle yanmış
onları beslemek için su.

"Lieut.-Commander Wainwright dönüşünde toplamı ve korkunç olduğunu bildirdi
felaketin karakteri ve Kaptan Sigsbee son üzücü düzeni verdi,
'Gemiyi terk et', erkeklere gerçekten kederle boğulmuş, ama sakin ve
Görünüşe göre somutlaşmamış. "

Sessiz, ama aynı zamanda keskin, kaptandan komuta sözleri
memurlarını,
Onları sürün ve o zaman bile yüzü duran bu avuç erkek
Ölümle yüzleşmek için, daha az şanslı yoldaşlarına yardım etmeye başladı.

Yönlendirildikleri anda, tekneler gemilerden çıktı
Liman ve kurtarma işi tüm yırtılana kadar devam etti ve
Henüz kaldığı kargaşalı bedenler sudan alınmıştı.

İngiliz vapur _thurston_ 'dan Yüzbaşı H. H. Woods, ilkler arasındaydı
Bu merhamet emeğinde ve bununla ilgili:

"Gemim _maine_ yarım milindeydi ve küçük teknem
Enkazı ilk kazanan. Tanımlamak benim gücümün ötesinde
patlama. Korkunçtu. Aklı birkaç dakika felç etti. .
Suyun üzerinden gelen çığlıklar bizi bazılarının
Büyük trajedi meydana gelmişti.

"Enkaza acele ettim. Suda çok az erkek vardı. Hepsi
Söylüyorum ki, otuz olduğuna inanmıyorum. Bazılarını aldık ve
Onları diğer gemilere aktardı ve sonra kurtarma çalışmalarımıza devam etti.

"Görme korkunçtu. Doldurulmuş bacaklar ve beden gövdeleri
kıyafet parçaları, et kutuları ve hepsi
Enkaz türleri. Arada ve sonra bazı fakir acıların acıtmış çığlığı
Karşı karın üstünde duyulabilirdi.

"Tüm korkunç sahnede büyük bir figür göze çarpıyordu. Bu kaptandı
Sigsbee. Her Amerikalı'nın bu memurla gurur duyması için bir nedeni vardır. O görünüyordu
bir anda gerçekleşmiş olan her şey. Bir an için değil mi
Heyecan kanıtı gösterin. Yalnız harikaydı. Disiplin? Neden dostum
Disiplin, her yerde olmasına rağmen, her zamanki gibi güçlü idi.
ölüm ve felaketti. "

  [İllüstrasyon: Kaptan Sigsbee.]

_Maine_ komutanı enkazdan ayrılan son kişiydi ve sonra hepsi
Mighty gemisinden geriye kaldı, balçık yerleşmeye başlamıştı ve
Havana Limanı'nın dibini kapsayan çürüme.

Sakin bir şekilde, görgü kurallarının aynı gözlemiyle sanki
Bazı sosyal işlevlere yardımcı olan memurlar
Teknelerdeki yerler ve en derin kederden doğan bir sessizliğin ortasında, kürek çekti
Kiradan kısa bir mesafe ve Riven Mass son zamanlarda görev görevleri.

Grand Hotel'de konuk olan Chicago'dan bir beyefendi önünde oturuyordu
patlama meydana geldiğinde binanın.

"Bunu bir başkası ve çok daha yüksek sesle izledi" dedi. "Biz düşündük
Bütün şehir parçalara ayrılmıştı. Bazıları isyancıların
Havana'ya giriyor. Diğerleri Morro Kalesi'nin patladığını bağırdı.

"Prado'da büyük bir taksi standı. Patlamadan bir dakika sonra
Cabmen'in kamçılarını kırdığını ve üzerinde çıngırak ettiğini duydum
Çılgın adamlar gibi parke taşları. İtfaiye çıktı ve cesetler
Süvari ve piyade sokaklarda koştu. Uyku yoktu
O gece Havana. "



Afet Amiral Manterola ve General Solano,
enkaz ve hizmetlerini Kaptan Sigsbee'ye sundu.

Ölümden birçok harika kaçış vardı. Koğuş odalarından biri
suya dıştan atıldı.

Bir Japon denizci havaya üflendi ve denize düştü
canlı olarak aldı.

Bir denizci Davits'te asılı bir zil içinde uyuyordu. Tekne
yumurta kabuğu gibi ezilmiş; Ama denizci denize düştü ve alındı
sağ salim.

Üç adam liman çeyrek güvertesinde ceza saati yapıyordu ve bu nedenle
Muhtemelen ölümden kaçtı.

Her iki bacağı da kırılsa da, bir denizci yardım gelene kadar yüzdü.
Bir diğeri ayak bileğinin kemikleri ezildi ve yine de tutmayı başardı
ayakta.

İki saat veya daha fazla geçti,
Enkaz alevler tarafından tüketilmişti ve 11.30 P. M. duman yığınları
kötü niyetli geminin düştü.

Gemide Washington'un vapurunda, iki tekne tam anlamıyla
Patlamadan sonra düşen _maine_ parçaları tarafından dolaşıldı ve
Bunların arasında kilerden çarpan bir demir kafes kiriş vardı,
sofra takımı yıkıldı.

Sabah geldiğinde enkaz aksi takdirde parlak bir figürdü
Resim, korkunç olduğu için üzücü. Alev kirişli enkazın büyük kütlesi
ileri bir yeraltı deposundan atılmış gibi görünüyordu
kaynaşmış çimento, çelik, ahşap ve demir.

Dahası, bir askeri direk hafif bir açıdan çıkıntı yaptı.
Diken, kaka işçiler için bir dinlenme yeri sağlarken veya
dalgıçlar.

Savaş damarlarımızı zamanında ayıran baskın beyazın
Barış, bir kalem kalmadı. Onun yerine karanlığı vardı
Ölüm, iki yüz altmış altı cesur olduğu noktayı işaretler
Erkekler ötesine geçmişti.

Felaket sonucunda hükümete toplam kayıp
Resmi olarak 4.689.261.31 $ olarak telaffuz edilmektedir. Bu, gövdenin maliyetini benimsedi,
Makine, ekipman, zırh, silah koruması ve silahlandırma, her ikisi de
ve ikincil piller. Mühimmat maliyetini, kabukları,
Mevcut malzemeler, kömür ve kısaca tüm kıyafet.

Ertesi sabah _maine's_ mürettebatının evcil hayvanı bulundu, tünemiş
Henüz suyun üstünde ve onun yanında kalan bir kafes parçasının parçasında,
Arkadaşlık arıyormuş gibi, kaptanın köpeği Peggy idi.

Consul-General Lee, on altıncı öğleden sonra Havana'dan kesildi:






"Derin üzüntü hükümet ve belediye yetkilileri tarafından ifade ediliyor,
Yabancı ulusların konsolosları, her türlü organizasyon ve vatandaşlar
genel olarak.

"Bayraklar, Genel Vali Sarayı'nda, nakliyede
Liman ve şehirde. "İşler askıya alındı ​​ve tiyatrolar kapalı."






On yedinci öğleden sonra bulunmuş olan cesetler
O zaman Havana'ya askeri onurlarla gömüldü, iki şirket
Kruvazörden İspanyol Denizciler _alphonso xii._ eskort olarak hareket ediyor.

ABD S. S. _Iowa_'dan Yüzbaşı W. T. Sampson'dan oluşan bir Soruşturma Kurulu
Başkanlık görevlisi olarak, Komutan Adolph Marix Yargıç Avukat, Yüzbaşı F.
E. Chadwick ve Komutan W.P. Potter, hepsi _new York_
toplandı ve 28 Mart'ta Başkan McKinley Kongreye bir mesaj gönderdi,
bunun sonucu şu şekildedir:

"Korkunç felaket, ülkemizin insanlarına ezilmesiyle düştü
güç ve kısa bir süre için yoğun bir heyecan galip geldi,
Toplum bizimkinden daha az adil ve öz kontrol, aceleye yol açmış olabilir
Kör kızgınlık eylemleri.

"Ancak bu ruh, kısa süre sonra daha sakin akıl süreçlerine yol açtı ve
gerçekleri araştırmak ve daha önce malzeme kanıtını beklemek için çözme
Sebep, sorumluluk ve gerçekler hakkında bir karar oluşturmak
Garantili, çözüm. Bu kurs mutlaka kendini tavsiye etti
Yürütme için başlangıç, sadece tutkulu bir şekilde
kesinliği tespit etti.
konudaki görev.

"Tüm yaralı veya felaket durumlarında olduğu gibi olağan prosedür izlendi
herhangi bir denizcilik devletinin ulusal gemilerine.

"Bir Deniz Soruşturma Mahkemesi, bir kerede memurlardan iyi oluşan organize edildi
zahmetli görevi yerine getirmek için rütbe ve pratik deneyime göre nitelikli
onlara dayatıldı.

"Güçlü bir enkaz ve dalgıç gücünün yardımıyla mahkeme
Mevcut her ortamı kullanarak yerinde kapsamlı bir araştırma yapın
patlamanın nedenlerinin tarafsız ve kesin olarak belirlenmesi için. Onun
Operasyonlar en üst düzeyde müzakere ve yargı ile gerçekleştirildi,
ve bağımsız olarak takip edilirken, hiçbir bilgi kaynağı ihmal edilmedi,
ve aynı anda bir soruşturma için en son fırsata izin verildi
İspanyol yetkililer tarafından.

"Yirmi üç gün sonra Soruşturma Mahkemesinin bulgusuna ulaşıldı
sürekli emek, yirmi birinci Mart ayında ve
Birleşik Başkomutan tarafından yirmi saniyede onaylandı
Kuzey Atlantik İstasyonu'ndaki eyaletler deniz gücü,
yönetici.

"Kongre önünde, hacimli ile birlikte
Mahkeme önünde alınan tanıklık.

"Mahkemenin sonuçları: _maine_ kaybının içinde olmadığı
herhangi bir memurun hata veya ihmal nedeniyle herhangi bir saygı
veya mürettebatının üyeleri.

"Geminin bir denizaltı madeninin patlamasıyla yok edildiğini,
İleri dergisinin iki veya daha fazlasının kısmi patlamasına neden oldu; Ve
sorumluluğunu çözen hiçbir kanıt elde edilemedi
_maine_'nin herhangi bir kişi veya kişiye imhası.

"Soruşturma Mahkemesinin bulgusunu ve görüşlerini belirledim.
Bu hükümet Majesteleri Hükümetine iletiliyor,
Kraliçe Regent ve ben kendimden şüphe etmeme izin vermiyorum
İspanyol Milletinin Adaleti, önerilen bir eylemi dikte edecek
Onur ve iki hükümetin dostça ilişkileri.

"Kongreye tavsiyede bulunmak yöneticinin görevi olacak
sonuç ve bu arada kasıtlı olarak değerlendirilir. "



Maviyi giymiş olan '61 erkek çocuklarının toplanmasının önsözüydü
Ya da gri, Havana limanındaki bu trajedi ve
Hükümet izin verdi, '98'in erkekleri çok fazla öne çıktı.
Binler, babalarının eylemlerini taklit etmek için güçlü-'61 çocukları-kim,
Zamanın eli üzerlerine yoğun bir şekilde atılmış olmasına rağmen,
sorumlu olanların cezasına katılın
Morro Kalesi'nin gölgesinde Amerikalı denizcilerin katliamı.





                               Bölüm II. Ön hazırlar.


İki ülke arasındaki savaş aniden başlamıyor. İlgili
Hükümetler "oyununu açmadan önce son derece törenseldir
ölüm, "ve Amerika Birleşik Devletleri'nin başladığı varsayılmamalıdır
Limanda _maine_ felaketinden hemen sonra düşmanlıklar
Havana.

İlk önce düzenli olarak ortaya çıkan savaşın hikayesini anlatmak için
düşmanlık hazırlıklarını işaretleyen etkinlik dizisini sipariş edin,
neden kahramanın nedenini açıklamadan bir macerayı ilişkilendirmek gibi olurdu
duruma getirildi.

Kural olarak, ayrıntılar ve özellikle de
siyasi doğa, kuru okuma; Ama bir kez dikkate alın
Hepsinin bir ulusun nasıl başladığı hakkında daha net bir fikir vermeye yardımcı olduğu gerçeği
Başka biriyle düşmanlıklar ve sıkıcılığın çoğu affedilebilir.

_Maine_ için felaketten hemen önce, son günlerde
Ocak veya Şubat ayının ilk, Senor Enrique Dupuy de Lome, İspanyol
Washington'da bakan, Madrid'in editörüne özel bir mektup yazdı
_Herald_, Senor Canalejas, yaptığı samimi arkadaşı olan,
Amerika Birleşik Devletleri Başkanı ile ilgili bazı Üstün Değil Açıklamalar,
ve İspanya'nın belirli bir ticaride samimi olmadığını söyledi
Daha sonra iki ülke arasında sürdürülen müzakereler.

Bazı şekilde, henüz tam olarak açıklanmamış olan bazı Kübalılar,
bu mektup ve gazetelerde yayınlanmasına neden oldu. Senor DE
Lome, sakıncalı meseleyi yazdığını inkar etmedi; Ama iddia edildi
özel bir iletişim olduğu için onu etkilememelidir
resmen. Dışişleri Bakanı General Woodford'a talimat verdi, bizim
Madrid'de Bakan, İspanyol hükümetinin hemen
Bakan De Lome'u hatırlayın ve eğer rahatlamadıysa
Görev Yirmi dört saat içinde, Başkan ona
Pasaportlar, bu bir dış bakanı sipariş etmenin başka bir yolu
ülke.

_Febr 9._ Senor de Lome, istifa etmek için tüm acele etti ve istifa
Hükümeti tarafından daha önce kabul edildi-bu yüzden İspanyollar tarafından iddia edildi
Yetkililer-Başkan McKinley'nin geri çağırma talebi alındı.

_Febr 15._ De Lome olayı, neden olan politik bir meseleydi
önemli diplomatik yazışmalar; Ama ne zaman gölgede kaldı
Battle-Ship _maine_, Havana limanında patladı.

  [İllüstrasyon: Eski De Lome.]

Daha önce de belirtildiği gibi, Birleşik Devletler hükümeti bir keresinde bir
felaketin nedenini tespit etmek için soruşturma mahkemesi ve bu,
Boğulmuş mürettebatın cesetleri arayışı ile birlikte
azami bir canlılıkla kovuşturuldu.

Amerika Birleşik Devletleri'ndeki birçok insan İspanyolca
Yetkililer korkunç suçla suçlayabilirken,
Bu kadar ciddi bir suçlamayı yapmak için elden çıkarılmamış,
İspanyol hükümeti geminin güvenliğinden sorumluydu-
dostça bir limanda dış ajanslar tarafından yok edilmişti. İçinde
Gazeteler, sokaklarda, tüm halka açık yerlerde Amerikan halkı
Savaş olasılığından bahsetti ve hükümet yetkilileri
Sanki çalışmak için, öyle görünüyor ki, aynı zamanda olacağından da emindi
İki ülke arasında açık bir kopma.

_Febr 28._ Kongre'de Tennessee Temsilcisi Gibson tanıtıldı
"
Ulusal Onur ve Savunma. "Ohio'dan Temsilci Bromwell tanıtıldı
benzer bir karar, "yerleştirmek için" benzer bir miktar parayı tahsis etmek
Hemen için uygun bir temel üzerine ülkenin deniz gücü
herhangi bir yabancı güce sahip düşmanlıklar. "Aynı gün emirler verildi
Fort Barrancas, Florida'daki komutan onu erkeklere göndermeye yönlendiriyor
Pensacola'nın karşısındaki Santa Rosa Adası'ndaki silahları adam.

28 Şubat. _ Senor Louis Polo y Bernabe, Yerinde Bakan atandı
istifa eden Senor de Lome, Cebelitarık'tan yelken açtı.

Şubat ayı sonunda gemileri farklı şekilde hazırlama çalışması
Deniz için donanma bahçeleri, en üst düzey hızla ileriye doğru itiliyordu ve
Savaş mühimmatları aceleyle kaleler arasında dağıtıldı ve
Tahkimatlar, sanki savaş departmanı yetkilileri
Düşmanlıklar her an başlayabilir.

Bu tür hazırlıklar da sadece bu ülkenin sınırları içinde değildi
yapıyorlardı. Şangay'dan Londra'ya bir sevkıyat, birleşik
_Olympia_, _boston_ kruvazörleri içeren eyaletler filosu,
_Raleigh_, _concord_ ve _petrel_, Hongkong'da bir
Filipin Adaları'ndaki Manila'ya karşı aktif operasyonların görünümü
savaş olayı.

Aynı zamanda İspanya'dan İspanyolların
düşmanlıklara hazırlanmak. Olağanüstü çok sayıda zanaatkâr
deniz savaş gemileri, kruvazörler ve torpido-bot için hazırlanıyorlardı
muhripler. Kruvazörler _oquendo_ ve _vizcaya_, torpido-tekne ile
Destroyers _furor_ ve _terror_, zaten Küba'ya gidiyorlardı.
_alphonso xii._, _infanta isabel_ ve _nueva
Espana_, her biri yaklaşık üç yüz tonluk on iki silahlı tekneyle birlikte,
ve her biri iki yüz elli tonluk on sekiz gemi.

Amerika Birleşik Devletleri Deniz Yetkilileri, ağır pillerin
önceki on iki ay içinde inşa edilen tüm gelir kesicilerine yerleştirilir,
ve her yöne büyük miktarlarda yüksek patlayıcı gönderildi.

Mart ayının ilk günlerinde Senor Gullon, İspanyol Yabancı Bakanı
İspanyol Hükümeti'nin Bakan Woodford'a bayıldığı işler
Konsolos Başkanı Lee'nin Havana'dan geri çağırma istedi.

İspanya ayrıca Amerikan savaş gemilerinin
Hastaların rahatlaması için Küba'ya malzeme iletmek için belirlenir
Orada, yerine geçerek tüccar gemileri ile değiştirilmelidir.
Resmi bir karakterin resoncentrado'larına gönderilen yardım.

Bakan Woodford, Washington'daki hükümete bu tür talepleri korudu.
General Lee'yi şimdiki zaman altında hatırlamayı reddederek yanıtladı
koşullar veya sevkiyatın emirlerine karşı koymak
Savaş gemileri, yardım gemilerinin olmadığını temsil eder
Dövüş gemileri.

_March 5._ Sekreter Key West'te teslimat için bir sözleşmeyi uzun süre kapattı,
kırk gün içinde dört yüz bin ton kömür. İş başladı
Yıllardır League Adası'nda yalan söyleyen eski monitörler üzerine
Donanma Yard, Philadelphia. Norfolk Donanma Bahçesine siparişler gönderildi.
Bahçenin tüm enerjilerini ve sadakatlerini kruvazöre konsantre edin
_Newark_, altmış içinde hizmete hazır olabileceği sonuna kadar
günler.

_March 6._ Başkan,
Koşullar Konsolos Başkanı Fitzhugh Lee, talep üzerine geri çağrılır
İspanya. Kendini doğurmuştu, bu yüzden Beyaz Saray'dan ifade edildi,
Kriz boyunca yargı, sadakat ve cesaretle
Başkanın tüm memnuniyeti. Rölyefinin malzemeleri için
Küba halkı, bir kerede sevkiyat taşımak için tüm düzenlemeler yapılmış
Key West'ten deniz gemilerinden biri tarafından, hangisi en iyi uyarlanmışsa
ve çoğu amaç için mevcuttur, Matanzas ve Sagua.

_March 6._ Meclis Ödenek Komitesi Başkanı Top
elli milyon doların tahsis edileceği bir karar verdi
Ulusal Savunma. Neredeyse bir bekar olmadan hemen geçti
Olumsuz oy.

Günün haberleri önemliydi. Kruvazör _montgomery_
Havana'ya sipariş verildi. Tuğgeneral Wilson, mühendislerin şefi
Ordu, Key West'e Tampa'dan geldi,
Denizaltı madenlerini bulma ve ateşleme yükü.

_March 10._ Yeni atanan İspanyol bakanı Washington'a geldi.

_March 11. _ Deniz İşleri Meclis Komitesi derhal izin verdi
biri _maine_ olarak adlandırılacak üç savaş gemisinin inşası ve
Deniz Kuvvetinde 473 erkeğin artışı sağlandı.

Despatch-Boat _fern_, rahatlama için malzemelerle Matanzas için yelken açtı
açlıktan Kübalılar.

  [İllüstrasyon: ABD S. S. Montgomery.]

Filipin Adaları'ndan kablo ile haber alındı.
Oradaki isyan bir kez daha patlamıştı; Kuzey'in tamamı
Eyalet isyan etmişti; Sakinler vergi ödemeyi reddetti ve
İsyancıların kol ve mühimmatla iyi beslendiği görülmüştür.

_March 12._ Senor Bernabe Başkan McKinley'e sunuldu ve atıldı
İspanya'nın Amerika Birleşik Devletleri için taşıdığı sevgiye büyük stres.

_March 14._ Üç torpido tekneden oluşan İspanyol Uçan Filosu,
Porto Riko'ya bağlı Cadiz'den yelken açın. Bu gibi görünse de
İspanyol hükümetinin Birleşik ile savaş beklediğinin iyi bir kanıtı
Devletler, Senor Bernabe bu hükümete iki talepte bulundu
Bu tür haberlerin alınmasını takiben. Birincisi Amerika Birleşik Devletleri
Key West ve Tortugas'taki filo geri çekilecek ve ikincisi
Neden iki savaş gemisinin yurtdışında satın alındığına dair açıklama yapılır.

_March 17._ Kongre'nin her iki evine de yeniden düzenlenen bir yasa tasarısı sunuldu
ordu ve onu yüz dört bin bir savaş tabanına yerleştiriyor
erkekler. Senatör Proctor, Senato'da önemli bir konuşma yaptı.
Küba'daki işlerin durumu. Kendini karşı olduğunu açıkladı
ilhak ve Kübalıların "en kötü altında acı çektiğini ilan etti
Dünyada yanlış yönetmen. "Halk genel olarak sözlerini kabul etti
Başkan tarafından onaylanmış ve onları gösteren
Bu ülkenin Küba'nın bağımsızlığını yerde tanıması gerektiğini
insanlar kendi kendini yönetebiliyorlar ve başka hiçbir
Adada koşullar barış veya refah restore edilebilir.

_March 17._ İspanya'dan daha önemli telgraf haberleri
Deniz Bakanı'nın Torpido Komutanını Kabul Ettiği Etkisi
Kanaryalarda Filo Havana'ya devam etmemek için; Hükümet
Arsenal, küçük silah üretiminde gece gündüz koşuyordu ve
Piyade ve süvari tüfekleri Almanya'da satın alındı.

Amerika Birleşik Devletleri Gelir Kesici Cruiser _mcculloch_ sipariş edildi
Aden'den, Kızıldeniz'de, Hongkong'a, olabilmesi için
Gerekirse Asya filosuna bağlı.

_March 18._ Kruvazör _amazonas_, Brezilyalı'dan satın alındı
Hükümet, resmen Amerika Birleşik Devletleri'ne Gravesend'de devredildi,
İngiltere, gelecekte _new orleans_ olarak bilinecek.

_March 19._ _maine_ Soruşturma Mahkemesi çalışmasını tamamladı. Genel
Gazeteler tarafından dile getirildiği gibi, insanların duyguları,
İspanya elinizin altındaydı ve bu inanç 24 Mart'ta güçlendi.
Otorite Donanma Departmanı tarafından sınırsız kayıt için verildi.
Gelir hizmetinin aktarıldığı hizmetin notları
Deniz Departmanına Hazine ve Hızlı İçin Yapılan Düzenlemeler
Devlet ve Bölgelerin Ulusal Muhafızlarının İstihdamı.

_March 24._ _maine_ Soruşturma Mahkemesi Raporu
Washington.

_March 27._ Berlin Gazetelerinin Madrid Muhabirleri Savaşın
Amerika Birleşik Devletleri ile kesin olarak yanındaydı. Amerika Birleşik Devletleri Kruvazörleri
_San Francisco_ ve _New Orleans_, New York için İngiltere'den yelken açtı ve
Amerika Birleşik Devletleri kıyılarının limanlarını madenciliğin aktif çalışması
başladı.

_March 28._ Başkan Kongre'ye gönderildi, bir mesajla, raporu
Bir önceki bölümde belirtildiği gibi _maine_ Soruşturma Mahkemesi.

_March 29._ İspanya'da savaş bildiren ve tanınan kararlar
Küba'nın bağımsızlığı, her iki Kongre Meclisinde de tanıtıldı.

Nisan ayının başında, genel olarak sanki savaş gibi
zaten başlamıştı. Ülke genelindeki her şehir, kasaba veya mezrada gazete
Savaş benzeri hazırlık notları ve Washington'dan hevesle tarandı,
hangi adımların atıldığını bilmek için pozisyonda olanlar tarafından gönderilen
Hükümet, sahip olanların umutlarını bozan bilgiler geldi
Barışın kırılmayacağına dua ediyor.

Başkan, sekreteri arasında bir konferans vardı.
Hazine ve Yollar ve Araçlar Komitesi Başkanı,
Bir savaşın devam etmesi için fon toplamanın en iyi yöntemleri. Ortak
Ordu ve Donanma Kurulu, savunma planlarını formüle etmek için bir araya geldi ve
Sekreter'e hızlı rapor yapıldı.

Dışişleri Bakanlığı tarafından tüm Amerika Birleşik Devletleri'ne talimatlar gönderildi
Küba'daki konsoloslar adayı her an terk etmeye hazır olacak ve
başlamak için Havana'ya devam etmeye hazır tutun
Amerika Birleşik Devletleri.

_April 2._ Washington'dan Halkla İlişkilerle Temas Eden Bir Beyefendi
aşağıdaki gibi:

"Günümüzün gelişmeleri
barış. İspanya verimleri savaş gelmedikçe. Yönetim bunu fark eder
Kongre üyeleri kadar.

"Dışişleri Bakanlığı tarafından Küba'daki tüm konsoloslarımıza gönderilen emirler,
özellikle iç mekanda, kendilerini ayrılmaya hazır tutmak için
pozisyonları ve Havana'ya devam et, bölümün
bir kesinlik olarak savaş ve güvenliği için tüm uygun önlemleri aldı
ajanları.

"Böyle bir emir, söylemek gereksizdir, verilmez
Bir kriz yakın olmadıkça ve Dışişleri Bakanlığı ve diğer
Hükümetin şubeleri, artık barışın yapamayacağına ikna oldu
çok daha uzun sürdürülebilir ve konsolosluk ajanlarının güvenliği bir
İlk düşünce.

"General Lee'ye de ayrılmaya hazır olması gerektiği tavsiye edildi.
kısa bir süre önce bildirilir ve şimdi Amerikan gazete muhabirleri
Havana, kendilerini anında bildirim almaya hazırlamalıdır
kalkış.

"Donanma Sekreteri Boston Towboat Company'ye talimat verdi,
ABD'de enkaz operasyonlarından hangi şirketin sorumluluğu vardı.
_Maine_, aynı anda çalışmayı askıya almak. Savaş Sekreteri bir
Acil Durum Fonu'ndan bir milyon dolarlık tahsis
Mühendisler Şefi ve bu miktar satın almada harcanacak
Seacoast ile bağlantılı torpido savunmaları için malzeme
Tahkimatlar. Londra'daki Amerika Birleşik Devletleri Deniz Eki bir
on sekiz yüz tonluk yerinden olan kruvazör, bir hıza sahip
On altı knot ve gemi hemen denize koyulacak. İspanyol
Torpido Flotilla'nın Cape Verde Adaları'na geldiği bildiriliyor. "

_April 4._ Senatörler Perkins, Mantle ve Rawlins Senato'da konuştu,
İspanya'yı _maine_ denizcilerinin öldürülmesiyle suçlamak,
düzgün bir savaş eylemi olduğunu ve Amerika Birleşik Devletleri'nin
Küba ve silahlı müdahalenin bağımsızlığı için beyan etmelidir.

_April 5._ Senatör Chandler, Amerika Birleşik Devletleri'nin inancını duyurdu
Başlangıçlara başlayan ve senatörler Kenny, Turpie ve
Turner aynı çizgide güçlü konuşmalar yaptı, İspanya'yı şiddetle kınadı.
General Woodford, kablo tarafından sormaya hazırlanması talimatı verildi.
Madrid her an pasaportlarını yönetiyor.

Savaşın kaçınılmaz olduğuna inanan deniz sigortacıları,
Oranlar. Tüccarlar ve Üreticiler New York Ticaret Kurulu
İspanya'nın sorumlu olduğuna inandığına dair Kongre ve Başkan'a bildirildi
_maine_ üfleme için; Küba'nın bağımsızlığının
tanındı ve silah zorla ortaya çıkması gerekiyorsa
gerekli.

_April 7._ Altı Büyük Güç Temsilcileri Beyaz Saray'da bir araya geldi
Cumhurbaşkanını barış için etkileyebilme umuduyla. Kapanışta
Diplomatlara adresi, Bay McKinley dedi ki:

"Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti insani takdir ediyor ve
Şimdi iletişimin ilgisiz karakteri
adlandırılan güçler ve kendi adına eşit takdirin
bir görevi yerine getirmek için kendi ciddi ve bencil olmayan çabaları için gösterilebilir
Bir durumu sona erdirerek insanlık, belirsiz uzaması
aktarılmaz olun. "



Amerikalılar Küba'dan ayrılmak için acele ettiler.
Havana'dan dokuzuncu veya daha önce yelken açmak için emir almıştı. .
Santiago de Cuba'daki Amerikan konsolosu o şehirdeki konsolosluğu kapattı.

Kanarya Adaları'nda konsolos atanan Solomon Berlin, eyalet tarafından
Bölüm, görevine geçmemesi emrini verdi ve yeni kaldı
York.

  [İllüstrasyon: Büyük General Fitzhugh Lee.]

Tampa, Florida'daki İspanyol Konsolosu, Washington için o kasabayı terk etti
hükümetinin emri.

Aşağıdaki kablo bram, İspanyolların öfkesi hakkında iyi bir fikir verir
insanlar:






"Londra, 7 Nisan.-Madrid'den özel bir sevk, büyükelçilerin
Fransa, Almanya, Rusya ve İtalya bu akşam birlikte bekledi
Dışişleri Bakanı Senor Gullon ve ortak bir not sundu.
Barış çıkarları.

"Senor Gullon, cevap vererek, İspanyol Kabine üyelerinin
İspanya'nın sınırına ulaştığını düşünürken oybirliğiyle
Talepleri kabul etme yönünde uluslararası politika ve
Amerika Birleşik Devletleri'nin iddialarına izin vermek. "






Madrid'deki Amerika Birleşik Devletleri Lejasyonu hakkındaki gardiyanlar üçe katlandı.
Küba'nın kaptanı General Blanco, bir taslak emri yayınladı.
On dokuz ve kırk yaş arasındaki her yetenekli adam kaydolmak için
acil askeri görev için. Sabah saat onda, Başkonsolos
İngiliz Konsolosu Gollan'ın eşlik ettiği Lee, General Blanco'yu teklif etmeye çağırdı
ona güle güle. Kaptan-General ziyaretçi almak için çok meşguldü.
General Lee, akşam saat altıda adayı terk etti.

_Aynes 11._ Başkan, Consul Lee's ile birlikte bir mesaj gönderdi
Kongre'ye rapor ve Senatör Chandler bunu analiz etti:

_First_: korkunç durumunun grafik ve güçlü bir açıklaması
Küba işleri.

_Second_: Devrimcilerin bağımsızlığının olması gerektiği iddiası
Küba kendi bağımsızlığını elde edene kadar tanınmayacak
devirme olasılığı.

_Third_: Küba Cumhuriyeti'nin tanınmasına karşı bir tartışma.

_Fourth_: İnsanlığın çıkarına müdahale etmek için, bu iyi
yeterli ve ayrıca ticaret ve tehlike yaralanması nedeniyle
Vatandaşlar ve genel olarak rahatsız edici koşullar.

_FIFTH_: Bu rahatsız edici koşulların göstergesi yıkımdır
_maine_. Mevcut durumu dayanılmaz hale getirmeye yardımcı olur. Ancak
İspanya, cumhurbaşkanının öneride bulunmayan bir tahkim öneriyor
cevap vermek.

_Sixth_: Genel olarak, savaş devam ederken ve İspanya bitemez,
arabuluculuk veya müdahale yapılmalıdır. Başkan Cleveland dedi
"Nihayet müdahale gerekli olacak." Zorunlu pasifikasyon
Küba gelmeli. Savaş durmalı. Bu nedenle, Başkan
düşmanlıkları feshetme, barışı güvence altına alma ve ahır kurma yetkisi
hükümet ve Amerika Birleşik Devletleri'nin askeri ve deniz kuvvetlerini kullanmak
Bu sonuçları gerçekleştirmek için ve gıda malzemeleri de sunulmalıdır.
Amerika Birleşik Devletleri.

_April 12._ Konsolos Başkanı Lee Senato Komitesi önünde çağrıldı.
Dış İlişkiler. Cumhuriyetçi üyelerinin
Yollar ve Araçlar Komite, gelir elde etmek için bir plan üzerinde anlaşmıştı
İspanya ile savaşa devam etme ihtiyacı. Plan yükseltmeyi amaçladı
yılda 100.000.000 dolardan fazla ek gelir ve bu nedenle
Dağıtılmış:

Varil başına bir dolarlık bira için ek bir vergi, verim
35.000.000 dolar; 1866 Yasası Hatlarında Banka Damga Vergisi Tahmini
30.000.000 dolar vermek; kahve ve on pound başına üç sent görev
Amerika Birleşik Devletleri'nde eldeki çayda pound başına sent, verim
28.000.000 dolar; Tütün konusunda ek vergi, 15.000.000 dolar kazandırması bekleniyor.

Komite ayrıca 500.000.000 dolarlık tahvil ihraçına izin vermeyi kabul etti.
Bu tahviller, United'daki tüm posta ofislerinde satışa sunulacak
Her biri elli dolarlık miktarlar halinde, büyük bir popüler kredi
insanlar tarafından emilir.

Acil durumlar üzerinde gelgit yapmak, Hazine Sekreteri yetkilendirilecek
Hazine sertifikaları vermek.

Bu sertifikalar veya borçlar, işletme giderlerini ödemek için kullanılacak
Gelirler harcamaları karşılamıyor.



Bu hazırlıklar belirgin bir şekilde savaş önlemleriydi ve
Operasyon sadece savaş meydana gelmelidir.

_PAY 13._ Temsilciler Meclisi aşağıdaki kararları kabul etti:

_Whereas_, üç yıldır İspanya hükümeti yürüyor
Küba adasına, sakinlerinin devrimine karşı savaş,
Söz konusu baskılamaya yönelik önemli bir ilerleme kaydetmeden
devrim ve savaşı yasalara aykırı bir şekilde yürüttü
ulusların insanlık dışı ve medeniyetsiz yöntemleri ile ölüme neden olur
İki yüz binden fazla masum savaşçı olmayanın açlığı,
Kurbanlar çoğunlukla çaresiz kadınlar ve çocuklar içindir,
Amerika Birleşik Devletleri'nin ticari çıkarlarına dayanılmaz yaralanma,
Birçoğumuzun yaşamlarının ve mülklerinin yok edilmesini içeren
Vatandaşlar, devriye gezmek için milyonlarca paranın harcamasını gerektiriyor
Tarafsızlıkımızı korumak için kıyı ve açık denizleri polislik;
Ve,

_ Whoweas_, bu uzun kayıp, yaralanma ve yük serisi
İspanya Sorumlu Birleşik'nin yok edilmesinde doruğa ulaştı
Havana Limanı'ndaki Devlet Savaş-Gemisi _maine_ ve İki Ölüm
Yüz altmış altı denizcimiz,-

_Resolved_, Başkan'ın yetkili ve yönlendirildiği
Küba'daki savaşı durdurmak için bir kerede müdahale edin, sonuna ve amaçla
orada kalıcı barış ve emri güvence altına almak ve özgürce kurulmak
istikrarlı ve bağımsız bir hükümetin oradaki eylemi
Küba adasında kendisi; ve Başkan bu vesileyle yetkili ve
Amerika Birleşik Devletleri'nin arazi ve deniz kuvvetlerini icra etmek için kullanma yetkisi
Bu kararın amacı.

Senato'da çoğunluk kararı bildirildi:

_ Whare_, üçten fazla var olan iğrenç koşullar
Küba adasında yıllar, kendi sınırlarımızın yakınında, utanç verici
Hıristiyan medeniyetine göre,
iki yüz altmış altı memuruyla Amerika Birleşik Devletleri savaş gemisi
ve mürettebat, Havana limanında dostça bir ziyarette ve yapamaz
Birleşik Başkan tarafından belirtildiği gibi daha uzun sürülebilir
11 Nisan 1898'de Kongreye mesajında, eylemin
Kongre davet edildi; Öyleyse,

_Resolved_, ilk olarak, Küba adası halkı ve haklı
Özgür ve bağımsız olmalı.

_Second_, ABD'nin talep edilmesinin görevi olduğunu ve
Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti, Hükümetin
İspanya bir kerede otoritesini ve hükümetini
Küba ve kara ve deniz kuvvetlerini Küba ve Küba sularından çekiyor.

_Third_, Amerika Birleşik Devletleri Başkanı ve o vesileyle,
Yönlendirilmiş ve tüm kara ve deniz kuvvetlerini kullanma yetkisi
Amerika Birleşik Devletleri ve Amerika Birleşik Devletleri'nin gerçek hizmetini aramak
birkaç eyaletin milisleri, gerekli olabilecek ölçüde
Bu kararları yürürlüğe koyun.



_PAY 14. _ Washington'daki İspanyol bakanı arşivlerini mühürledi ve
Onları Fransız Büyükelçisi M. Cambon'un sorumluluğuna yerleştirdi. Kraliçe
İspanya Regent, bir kabine toplantısında, Cortes için bir çağrı imzaladı.
Ayın yirminci ayında buluşma ve bir ulusal kararname açan bir kararname
Donanmayı ve diğer savaş hizmetlerini artırmak için abonelik.

_PAY 15._ Malaga, İspanya'daki ABD Konsolosluğu tarafından saldırıya uğradı
bir mafya ve kalkan yıkıldı ve çiğnedi.

_Pail 17._ İspanyol Soruşturma Komitesi
_Maine_, patlamanın bir
Torpido veya herhangi bir mayın, çünkü hiçbir şey bulunmadı
Böyle bir sonucu haklı çıkarın. İki göz kancasının ifadesini verdi
kesinlikle hiçbir rahatsızlık olmadığına yemin eden felaket
_maine_ çevresindeki limanın yüzeyi. Komite büyük stres verdi
Patlamanın rıhtımlara zarar vermemesi gerçeğine ve hiçbiri
memurları ve mürettebatları fark ettiği _maine_ yakınlarına yakın gemiler
felaketin neden olduğunu varsaymaya yönlendirebilecek hiçbir şey
Aksi takdirde Amerikan gemisi içindeki bir kazadan ziyade.

_PAY 18._ Kongre, yukarıda verildiği gibi Senato kararını kabul etti
aşağıdaki gibi ek madde:

_Fourth_, ABD'nin herhangi bir eğilim veya
Egemenlik, yargı yetkisi veya kontrolü kullanma niyeti
Ada, pasifleşmesi hariç; ve iddia ediyor
bu gerçekleştirildiğinde, hükümeti terk etme ve
adanın halkına kontrolü.





                               Bölüm III.


                          Bir savaş beyanı.


Amerika Birleşik Devletleri ve
İspanya savaşın bir göstergesiydi,-temyiz başvurusunda bulunduğu neredeyse bir beyandı
kollara yapılacaktı.

_Pail 20._ Her ülkede gerçek için hazırlıklar yapıyordu
düşmanlıklar ve Amerikan halkı
Bir beyefendi tarafından yüksek yetkililerle yakın temas halinde yaptığı açıklama
yazdı:

"Amerika Birleşik Devletleri savaşın ölçülmesini attı ve İspanya seçti
Up.

"Ortak kararların Başkanı tarafından ona talimat veren imza
Küba'ya müdahale etmek, İspanyol bakanına daha erken iletilmedi.
Hemen Dışişleri Bakanlığı'ndan ona vermesini istedi.
pasaportlar.

"Meydan okuma, hızlı ve doğrudan idi.

"İspanya'nın cevaplaması en kısa ve en hızlı yoldu
ültimatom.

"Nominal olarak İspanya'nın cevabını yapmak için üç günü var. Aslında bu
Cevap zaten teslim edildi.

  [İllüstrasyon: ABD S. S. Columbia.]

"Bir ulus bakanını başka bir topraktan çektiğinde
dünyaya tüm dost ilişkilerin sahip olduğu açık bir duyuru
feshedildi.

"Ultimatumların cevapları daha önce topun
ağız. Önce bakan geri çekilir, sonra ateş eder. İspanya
atış silahlarla konuşmaya hazır.

"Ve Amerika Birleşik Devletleri cevap vermeye hazır, silah için silah.

"Kraliçe Regent dün Madrid'deki Cortes'i açtı.
Tahttan konuşma: 'Cortes'i haklarımızı savunmak için çağırdım,
ne olursa olsun, İspanyollara güveniyorlarsa,
Oğlumun tahtının arkasında toplan. Görkemli ordumuz, donanma ve ulusumuzla
Birleşik Yabancı Saldırganlıktan önce, üstesinden geleceğimiz için Tanrı'ya güveniyoruz,
Şerefimizde lekelenmeden, bize yapılan temelsiz ve haksız saldırılar. '

"Dün gece Key West'teki Kaptan Sampson'a sipariş gönderildi.
Filosunun gemileri tam buhar altında, hemen hareket etmeye hazır
emirler. "

Personelinin altı üyesi eşliğinde İspanyol bakanı ayrıldı
Akşam Washington'dan, acele bir çağrı yaptıktan sonra
Fransız Büyükelçiliği ve İspanyol İlgi Alanları
Sorumlu kaldı, birkaç gün geçireceğini açıkladıktan sonra
Toronto, Kanada.

_Pail 21. _ Amerika Birleşik Devletleri'nin ültimatumu Madrid'de alındı
sabah erkenden ve hükümet derhal diplomatikti
Bakan Woodford'a aşağıdaki iletişimi göndererek ilişkiler,
Washington'dan herhangi bir not sunmadan önce:






"_Dear efendim _:-acı verici bir göreve uygun olarak,
Cumhurbaşkanı tarafından onaylandığını size bildirin
Amerika Birleşik Devletleri'nin her iki odasının da çözümü,
İspanya'nın meşru egemenliği ve Küba'ya silahlı müdahaleyi tehdit ediyor,
bir savaş ilanına eşdeğerdir.

"Majestelerinin hükümeti, bakanına geri dönmesini emretti.
Kuzey Amerika bölgesinden zaman kaybı, tüm
Legation personeli.

"Bu eylemle, şimdiye kadar ikisi arasında var olan diplomatik ilişkiler
Ülkeler ve kendi ilgileri arasındaki tüm resmi iletişim
Temsilciler, durur.

"Bu şekilde sizi bilgilendirmeye mecburum, böylece bu tür düzenlemeler yapabilirsiniz
Uygun düşündüğünüz gibi. Bunun alındığını kabul etmek için Ekselanslarınıza yalvarıyorum
Düzgün düşündüğünüz zaman, bu fırsatı tekrarlamak için alarak not edin
Size seçkin düşüncemin güvenceleri.

                                                     (İmzalı) "H. Gullon."






Ültimatom ve onun resepsiyonuna göre, bunun hükümeti
Ülke aşağıdaki bilgileri verdi:

"Dün, 20 Nisan 1898'de, saat bir P. M.,
Devlet, teslim ederek bu hükümetin amaçlarını bildirdi
Bakan Polo, Bakan Woodford'a bir talimatın bir kopyası ve ayrıca
Amerika Birleşik Devletleri Kongresi tarafından kabul edilen kararların kopyası
On dokuzuncu an. Bu bildirimin alınmasından sonra İspanyol bakanı
Dışişleri Bakanlığı'na pasaportları için bir talep
onu dün öğleden sonra döşedi.

"Woodford'a talimatların kopyaları burada eklenmiştir. Birleşik
Madrid'deki Devlet Bakanı aynı zamanda bir şey yapması talimatı verildi.
İspanyol hükümetine iletişim.

"Bu sabah departman General Woodford'dan bir telgraf aldı,
İspanyol hükümetini gösteren kopyası burada bağlı
bu hükümetle diplomatik ilişkileri kırmıştı.

"Bu ders, kısım üzerinde başka diplomatik eylemler gereksizdir
Amerika Birleşik Devletleri.






                                                         "'20 Nisan 1898.

"'_Woodford, Bakan, Madrid _:-
Ortak Karar, ABD Kongresi tarafından
On dokuzuncu an, günümüzde onaylanmış,
Küba adası. Bu yasaya itaat ederek, başkan sizi yönlendirir
Hemen İspanya Hükümeti ile söz konusu kararla
ABD hükümetinin resmi talebi,
İspanya Hükümeti bir kerede otoritesini ve hükümetini
Küba Adası ve Küba ve Küba'dan toprak ve deniz kuvvetlerini geri çekiyor
sular.

"Bu adımı atarken, ABD herhangi bir eğilim veya
Egemenlik, yargı yetkisi veya kontrolü kullanma niyeti
Ada, pasifleşmesi dışında ve kararlılığını iddia ediyor
Hükümetten ayrılmak ve kontrolü yapmak için başarıldığında
Ada, onlar kadar özgür ve bağımsız hükümet altındaki halkına
kurabilir.

"'Cumartesi günü öğlen saatlerinde, Nisan ayının yirmi üçüncü günü,
Bu hükümete İspanya'nınkiyle iletilmiyor ve
bu talep ve kararlara tatmin edici bir yanıt,
Küba'da barış emin olacak, Başkan daha fazla olmadan ilerleyecek
Ona kabul edilen ve verilen gücü ve otoriteyi kullanma bildirimi
söz konusu ortak kararın, taşımak için gerekli olabilecek ölçüde
Aynı şey yürürlüğe girer.

                                                               "'Sherman. '






"Bu Woodford'un bu sabah telgrafı:






                              "'Madrid, 21 Nisan. (9.02 A. M.

"'_To Sherman, Washington _:-Bu sabah (Salı) hemen
Telgrafınızın alınmasından sonra ve ben de aynı şekilde iletişim kurmadan önce
İspanyol hükümeti, İspanya Dışişleri Bakanı bildirildi
Ben iki ülke arasında diplomatik ilişkilerin kırıldığı ve
ilgili temsilciler arasındaki tüm resmi iletişimin
durdu. Buna göre pasaportlarımı istedim. Legation'ı çevirdim
İngiliz Büyükelçiliği'ne ve bu öğleden sonra Paris'e gidin. Sahip olmak
Bildirilmiş konsolos.

                                                             "'Woodford.'"






İspanyol gazeteleri hükümetlerinin "enerjisini" alkışladı ve
Aşağıda eklenen paragrafı, yarı resmi bir açıklama olarak basılı
Taht:

"İspanyol hükümeti başkanının ültimatomunu aldı
Amerika Birleşik Devletleri, belgenin bir bildiri oluşturduğunu düşünüyor
İspanya'ya karşı savaşın ve benimsenecek uygun formun
daha fazla cevap verin, ancak bahsedilen sürenin sona ermesini beklemek için
Düşmanlıklar açmadan önce ültimatomda. Bu arada İspanyol
Yetkililer mallarını bir savunma durumuna getirdiler ve
Filo zaten Amerika Birleşik Devletleri ile tanışma yolunda. "

_Aycy 21._ General Woodford öğleden sonra Madrid'den ayrıldı ve
Demiryolunda muazzam bir vatandaş toplanmasına rağmen
İstasyon ayrılışına tanık olmak için herhangi bir öfke denenmedi. .
Madrid halkı savaş için en büyük coşkuyu ve
Kitleler arasındaki genel görüş İspanya'nın hızla yok olmasıydı
Amerika Birleşik Devletleri.

Havana'da, saraydan gelen manifestoya yanıt olarak, vatandaşlar
Kamu binalarını ve birçok özel konutu dekore etmek için erken başladı,
Balkonlar ve ulusal renklerle pencereler. Genel bir aydınlatma
Büyük bir ulusal şenlik vesilesiyle takip edildi. Erken
Akşam sekiz binden az gösterici kareyi doldurdu
sarayın karşısında, giren ve ihale eden bir komite
Kaptan Genel, herkes adına, mülkleri, mülkleri ve yaşıyor
Hükümetin yardımı ve istilacıyla savaşmaya hazır olduklarını taahhüt eder.

General Blanco, Kral, Kraliçe Regent adına teşekkür etti ve
İmparatorluk ve sömürge hükümetleri,
İşgalcilerin Küba'da ayak basmasını önlemek için elinden gelen her şey.
"Aksi takdirde yaşamayacağım," dedi sonuç olarak. "Yemin ediyor musun
Beni dövüşe takip et? "

"Evet, evet, yapıyoruz!" Kalabalık cevap verdi.

"Bırakmadan önce damarlarınızda son kan damlasını vermeye yemin ediyor musunuz?
Bir yabancı ayağını keşfettiğimiz topraklara adım atın ve boyunduruğunu yerleştirin
Medenileştiğimiz insanlar üzerine mi? "

"Evet, evet, yapıyoruz!"

"Düşmanın filosu neredeyse Morro Kalesi'nde, neredeyse kapılarda
Havana, "General Blanco ekledi." Paraları var; Ama kanımız var
dökülür ve biz onu dökmeye hazırız. Onları denize atacağız! "

  [İllüstrasyon: Kaptan-General Blanco.]

İnsanlar onu alkış çığlıklarıyla kesintiye uğrattı ve onu bitirdi
"_viva esana! _" "_viva el rey! _" "
Donanma ve gönüllüler! "



Amerika Birleşik Devletleri Kongresi, yetkilendirme yetkisi veren ortak bir karar aldı
Başkan, kendi takdirine bağlı olarak, kömür ihracatını yasaklamak ve
Diğer savaş malzemesi. Önlem büyük önem taşıyordu, çünkü
Batı Hint Adaları'ndaki limanlara kömür sevkiyatı önlendi
İspanya tarafından kullanılabilir.

_Aril 22._ Sabah saat beşte yarısında gemiler oluşturuyor
Kuzey Atlantik filosu Key West'ten denize koydu. Bayrak gemisi _new
York_ öncülük etti. Onun arkasında _iowa_ ve _indiana_ buğulanmış.
Savaş gemilerinin ardından silah teknesi _machias_ ve sonra
_Newport_. Filonun ilki olan _Amphitrite_, kıyıya yakın uzanıyor,
_machias_'dan sonra buharda bırakıldı ve sonra sırayla
_Nashville_, _wilmington_, _castine_, _cincinnati_ ve
Filo'nun diğer tekneleri, monitörleri kurtar _terror_ ve _puritan_
Kömür, kruvazör _marblehead_, sevkiyat-bot _dolphin_ ve
Gunboat _helena_.

Araziyi gözden kaçırdıktan sonra bir arka amiralin bayrağı kaldırıldı
_new York_ üzerinden, filoya kaptan Sampson'un
arka amiral olarak hareket ediyor. Açık denizdeyken filo bölündü
Üç bölüm. _New York_, _Iowa_ ve _indiana_ konumuna sahipti.
onur. Sağa doğru uzanan _montgomery_, _wilmington_,
_Newport_ ve daha küçük zanaat; solda _nashville_ önde geldi,
ardından _cincinnati_, _castine_, _machias_, _Mayflower_ ve bazı
torpido-tekne.

Sabah saat yedide savaşın ilk silahı ateşlendi. .
Saatte yaklaşık altı knotta yelken açan _Nashville_
Emirlere itaat, aniden çizgiden çıktı. Siyah duman bulutları
Uzun, ince yığınlarından döküldü, hızı yavaş yavaş arttı.
su, yayın her iki tarafına ince sprey içinde ve arkasında
Sessiz sularda uzun, kremsi bir çizgi izledi.

İspanyol tüccarına yöneldi, o zamanlar yaklaşık yarım mil
Uzakta, görünüşe göre savaş canavarlarına dikkat etmiyor.

4 libreden birinden bir atış, yabancının yayına gönderildi ve
Daha sonra, ona dikkat edilmedi, 6 inçlik bir silah taburcu edildi.
Bu son atış suyu vurdu ve yüzey boyunca bir mil veya
Dahası, harika sprey bulutları göndermek.

İspanyol akıllıca yükseldi ve beş dakika içinde bir tekneye
bir mürettebatı birincilik ödülü almak için _nashville_'den indirildi
Altı adam, Ensign Magruder komutası altında.

Yakalanan gemi, 1.741 ton Burthen'in _buena ventura_; yüklü
kereste ile, on bir bin dolar değerinde ve bir güverte yükü taşıyor
sığır.

Bu ilk düşmanlık gününün kaydı biriyle bitmek değildi
esir almak.

Öğleden sonra, neredeyse Küba kıyısının ateşinde,
Amerika Birleşik Devletleri filosu Havana'ya doğru duruyordu, _Mayflower_ A ile
bayrak gemisi _new York_, tüccardan önce mil veya daha fazla
Vapur _pedro_ görünürde. _Mayflower_ aniden keskin bir şekilde sallandı
batıya doğru ve bir an sonra bir dizi kelebek bayrağı gitti
Masthead'e çırpınıyor.

_New York_ cevap veren flama esintiye fırlattı ve
Filoya başka bir sinyal, muhtemelen "bulunduğunuz yerde kal
Geri dönene kadar, "yayını batıya doğru salladı ve yarışmaya gitti
_Mayflower_ gören oyun. Büyük kruvazör öne çıktı,
Üç büyük hunisinin her birinden yoğun kitlelerde duman, bir tepe
Yayının etrafındaki köpüğün ve ardından gelgit dalgası gibi bir şişme. Oldu
Kazanan bir tempo ve fırlarken sunduğu muhteşem bir manzara
Asla uzun, zarif bir dalgalanma ile dalgalı denizlerde
Hull.

İyi kıyısında bir puf dumanının yayından geldi.
kruvazör, ardından sıkıcı bir rapor, sonra diğeri, dörde kadar
Küçük, hızlı ateşli silahlardan birinden atışlar gönderildi. İspanyol
vapur, muhtemelen takip eden zanaatın daha ağır silah taşımadığına inanmak,
gecenin dostça karanlığına kadar güvenli bir mesafede kalmaya çalışıyordu
onu görüşten saklamalı. Altmış saniye veya daha fazla büyük kruvazör
Kursunu sessizce tuttu ve sonra tüm yayından gizlendi
Ana pil tabancası olarak beyaz duman girdapında seyirciler,
talep etmek.

Whizzing Shell, İspanyol zanaatıyla açıkça konuştu ve neredeyse daha fazlası yoktu
yüzlerce veya daha az bir su sütunu önünde
Merchantman, motorları tersine çevrildiğinde aceleyle yuvarlanmadan önce. Ensign mermeri altında bir ödül ekibi gemiye atıldı ve vapur
_Pedro_, yirmi sekiz yüz ton burthen, aniden bir değişiklik yaptı
Komutanlar.

_Adesril 22._ Başkan, bir abluka duyuran bir bildiri yayınladı.
Küba limanları ve ayrıca faturayı imzaladı.
savaş zamanlarında gönüllü güçler.

ABD halkına derhal ilgi duyan yabancı haberler
İlk olarak, Havana'dan Kaptan General Blanco bir
önceki kararnamesini teyit etmek ve adanın bir
savaş durumu.

Ayrıca, isyancılara af vererek eski benzer kararnamelerini iptal etti,
ve ihanetten suçlu olan herkese sıkıyönetim altına yerleştirildi,
Casusluk, barışa karşı veya ulusun bağımsızlığına karşı suçlar,
baştan çıkarıcı isyanlar, hükümet biçimine karşı saldırılar veya
yetkililer ve kamu düzenini rahatsız edenlere karşı, ancak
Basılı madde araçları.

Madrid'den akşam saatlerinde hayır
Altı binden az kişi, bayrak taşıyor ve "_viva" diye bağırıyor
Espana! _ "" Savaş istiyoruz! "Ve" Yankees ile Down! "Yıldızları yaktı ve
Premier Senor Sagasta'nın ikametgahının önünde çizgiler
alkışladı. Mafya daha sonra M. Patenotre'nin ikametgahına gitti,
Fransız büyükelçisi ve görünüşünü yapması gerektiğinde ısrar etti,
Ancak Fransız büyükelçisi evde değildi.

  [İllüstrasyon: Premier Sagasta.]

Hongkong'daki muhabirler, Amiral Dewey'in
Filosunun bestelediği gemilerin komutanları
Filipin Adaları'na karşı hemen hareket.

_Pail 23._ Başkan yüz için çağrıda bulunan bir bildiri yayınladı
ve yirmi beş bin gönüllü asker.

Yeni savaş tarifesinde faturada 500.000.000 dolarlık bir kredi verildi.
yüzde üç form. 10-20 Tahvil.

Bir İspanyol gemisinin üçüncü yakalanması sabahın erken saatlerinde yapıldı.
torpido-bot _ericsson_. Balıkçılık-bot _perdito_,
Havana Limanı ve sadece doğrudan silahların altındayken elden geçirildi
Morro Kalesi'nin, tahkimattan tek bir atışın sahip olabileceği
Ya zanaat battı. Bir ödül ekibi arkaya takıldıktan sonra
Sampson onu gevşetmeye karar verdi ve böylece geri dönmesine izin verildi
Havana, ablukanın haberlerini yaymak için.

Öğleden sonra rom yüklü gemici _mathilde_ alındı,
Canlı kovalamaca, torpido-bot tarafından _porter_. Saat beş ile altı arasında
Akşam torpido-bot _foote_, Lieut. W. L. Rodgers komuta,
İlk İspanyol yangını aldı.

Matanzas limanında sondaj yapıyordu ve yaklaşmıştı
Kıyıdan iki veya üç yüz metre içinde, aniden bir maskeli olduğunda
Limanın doğu tarafındaki pil ve çok uzak olmayan
_Foote_, torpido teknesine üç atış yaptı. Füzeler genişledi
işaret ve _foote_ yavaşça _cincinnati_ raporlamak için geri döndü
çalışmalarının sonucu.

Hongkong'da Amerika Birleşik Devletleri Konsolosu Vali Blake'e bildirdi.
Amerikan filosunun limanı bırakacağı İngiliz kolonisi
kırk sekiz saat ve savaş benzeri bir mağaza veya daha fazla kömür olmaması
Gemileri en yakın ev limanına taşımak için gerekli, sevk edilecektir.

Amerika Birleşik Devletleri Cape Verde'nin sahibi Portekiz'den istedi
Adalar, uluslararası hukuka göre, İspanyolları gönderiyor
St. Vincent'tan uzak savaş gemileri veya o limanda kalmasını gerektiriyor
savaş sırasında.

_Asril 24._ Aşağıdaki kararname Madrid'de gazetlendi:

"İspanya ve Amerika Birleşik Devletleri arasında diplomatik ilişkiler bozuldu,
ve iki ülke arasında bir savaşın başlaması, sayısız
tam olarak tanımlanması gereken uluslararası hukuk soruları ortaya çıkar
esas olarak adaletsizlik ve provokasyon rakiplerimizden geldi,
Ve onların tespit edilebilir davranışları ile bu büyüklere neden olanlar
anlaşmazlık. "

Kraliyet kararnamesi, İspanya'nın sahip olma hakkını koruduğunu belirtiyor
özelleştirmeye başvurun ve bunu sadece şimdiki zaman için
Yardımcı kruvazörler takılacaktır. Amerika Birleşik Devletleri ile tüm antlaşmalar
iptal edilir; İspanyolca'dan ayrılmak için Amerikan gemilerine otuz gün verildi
Limanlar ve İspanya'nın savaş sırasında gözlemleyeceği kurallar
tarafsız bayrakları ve savaşın kaçaklarını kapsayan beş hüküm; Ne
abluka olarak kabul edilecektir; arama hakkı ve neyin oluşturduğu
Yabancı özellerin olacağını söylemekle biten savaşın kaçakçısı
Korsanlar olarak kabul edilir.

Devam eden kararname şunları açıkladı: "En katı ile gözlemledik
sadakat uluslararası hukuk ilkeleri ve en çok
Ahlak ve hükümet hakkına titiz bir saygı.

"Ona uymadığımız gerçeğine dair bir görüş var.
Paris beyanı bizi saygı duyma görevinden muaf tutmaz.
Buradaki ilkeler ilan edildi. İspanya'nın tartışmasız reddettiği ilke
O zaman itiraf etmek, özelliğin kaldırılmasıydı.

"Hükümet şimdi mutlak yapmanın en vazgeçilmez olduğunu düşünüyor
eylem özgürlüğümüzü korumak için bu noktada rezervasyon yapmak ve
düşündüğümüzde özelleştirmeye başvurma hakkı
İlk olarak, hemen bir kruvazör kuvveti düzenleyerek, yardımcı
Ticari denizcimizin gemilerinden oluşacak olan donanmaya,
ve Donanmamızın çalışmalarında eşit ayrım ile.

"_Clause 1_: İspanya ve Amerika Birleşik Devletleri arasında var olan savaş durumu
27 Ekim 1795 tarihli Barış ve Dostluk Antlaşması ve Protokol
12 Ocak 1877 ve diğer tüm anlaşmalar, anlaşmalar veya sözleşmeler
iki ülke arasındaki güç.

"_Clause 2_: Bu hediyelerin yayınlanmasından otuz gün
ABD'nin tüm gemilerine verilen limanlarımıza demir attı
onların engelsiz kalması.

"_Clause 3_: İspanya'nın beyannameye uymamasına rağmen
Paris, Hükümet, Uluslar Hukukunun İlkelerine Saygı,
Aşağıdakileri gözlemlemeyi ve vesileyle gözlemlenmeyi önerir
Denizcilik yasalarının düzenlemeleri:

"_One_: Tarafsız bayraklar, kaçaklık dışında düşmanın ürünlerini kapsar.
savaş.

"_Two_: Savaşın kaçakçılığı dışında tarafsız ürünler ele geçirilmez
düşmanın bayrağının altında.

"_Three_: zorunlu olmak için bir abluka, etkili olmalı; yani.
düşmanın erişimini önlemek için yeterli güçle korunmalıdır
littoral.

"_Four_: İspanyol hükümeti, mektup verme haklarını koruyan
Marque, şu anda kendisini organizasyonla sınırlayacak,
Ticari deniz, cooepere olacak yardımcı kruvazörlerin bir gücü
Donanma ile, kampanyanın ihtiyaçlarına göre ve altında olacak
deniz kontrolü.

"_Five_: düşmanın gemilerini yakalamak ve düşmanın
Herhangi bir form altında savaşın malları ve kaçaklığı, yardımcı
Kruvazörler açık denizlerde arama hakkını kullanacak ve
Uluslararası uyarıya göre, düşmanın yargı yetkisi altındaki sular
Yayınlanacak yasa ve düzenlemeler.

"_Six_: Savaşın kaçaklarına dahil olanları tanımlar, silahlar adlandırma,
Mühimmat, ekipmanlar, motorlar ve genel olarak kullanılan tüm cihazlar
savaşta.

"_Seven_: korsan olarak kabul edilip yargılanmak, tüm titizlikle
hukuk, kaptanlar, ustalar, memurlar ve mürettebatın üçte ikisi
Amerikalı olmayan gemiler
İspanya, Amerika Birleşik Devletleri tarafından Marque Mektupları ile sağlansa bile. "

_April 24._ ABD S. _Helena_ Vapur yakaladı _Miguel jover_. .
ABD S. S. _Detroit_, vapuru yakaladı _catalania_; _wilmington_ aldı
Schooner _candidor_; _winona_ vapur ödülünü aldı
_Saturnia_ ve _terror_, _saco_ ve _trres gollusları getirdi
Hermanes_.

_PAY 25. _ Günün erken saatlerinde Başkan aşağıdaki mesajı gönderdi.
Kongre:






"Kongreye, dikkate alınması ve uygun eylem için iletiyorum,
Yakın zamanda İspanya temsilcileri ile yazışma kopyaları
ve Amerika Birleşik Devletleri, Madrid'deki ABD bakanı ile birlikte
İkincisi, İspanya Hükümeti ile birlikte alınan eylemi gösteren
ortak karar 20 Nisan 1898'de onaylandı, '
Küba halkının bağımsızlığı, İspanya hükümetinin
Küba adasındaki otoritesini ve hükümetini bırakın ve
kara ve deniz kuvvetlerini Küba ve Küba sularından çekin ve
Amerika Birleşik Devletleri Başkanını bu kararları taşımaya yönlendirmek
yürürlüğe girer. '

"Washington'daki İspanyol Bakanı ile iletişim kurduktan sonra,
Hükümetin Hükümetine hitap etmenin görevinin görevi haline geldi
İspanya söz konusu kararla itaat ederek, bakan istedi.
pasaportlar ve çekildi. Madrid'deki Birleşik Devletler Bakanı sırayla
İspanyol Dışişleri Bakanı tarafından geri çekilme
Amerika Birleşik Devletleri'nden İspanyol temsilcisinin sonlandırılması
İki ülke arasındaki diplomatik ilişkiler ve tüm yetkililer
İlgili temsilcileri arasındaki iletişim sona erdi.

"Özel ilginize övgüde bulunuyorum.
İspanyol Dışişleri Bakanı tarafından Madrid'deki Devlet Bakanı
Yukarıdaki bildirimin taşındığı yirmi birinci anda.
Bunlardan, İspanya Hükümeti'nin sahip olduğu algılanacak
Amerika Birleşik Devletleri Kongresi'nin ortak kararının farkında olması ve
cumhurbaşkanının gerekli olduğu ve yetkili olan şeylerin görüşü
bu hükümetin makul taleplerini ele alarak yanıt verir
Bu anlık ve tam kıdem tazminatı ile takip edilen düşmanlık ölçümleri
ulusların kullanımı ile eşlik eden eylemiyle ilişkilerin
Egemen güçler arasındaki mevcut savaş durumu.

"Bu şekilde İspanya'nın pozisyonu ve talepleri
Amerika Birleşik Devletleri'nin reddedilmesi, tam bir ilişki rüptürü ile
İspanya eylemi, kısıtlandım, gücü kullanırken ve
Yukarıda belirtilen ortak karar tarafından bana verilen otorite, ilan etmek
22 Nisan 1898 tarihinde, kuzeydeki belirli limanların bir ablukası
Küba Sahili, Cardenas ve Bahia Honda arasında ve limanının
Küba'nın güney kıyısında Cienfuegos ve daha da egzersiz yaparken
anayasal güçler ve bana verilen otoriteyi kullanmak
Kongre, 22 Nisan 1898'de Nisan ayında ilanımı yayınlamak için onaylandı
23, 1898, söz konusu yürürlüğe girmek için gönüllüler çağırıyor
20 Nisan 1898. Bu Bildirilerin kopyaları şimdiye kadar
eklendi.

  [İllüstrasyon: Başkan William McKinley.]

"Bu şekilde alınan önlemler ve gerekli olabilecek diğer önlemler göz önüne alındığında
Birleşik Kongre'nin açık iradesini gerçekleştirmemi sağlamak için
Tesislerde devletler, şimdi onurlu bedeninize tavsiye ederim.
Bir savaş durumunun var olduğunu beyan eden ortak bir kararın benimsenmesi
Amerika Birleşik Devletleri ile İspanya Krallığı arasında ve ben
sonuna kadar uluslararası tanımının hızlı eylemi
Amerika Birleşik Devletleri'nin savaşan bir güç olarak durumu bilinebilir ve
Tüm haklarının iddiası ve tüm görevlerinin bakımı
Bir kamu savaşının yürütülmesi güvence altına alınabilir.

                                               (İmzalı) "William McKinley.
"_Executive Mansion, Washington, 25 Nisan 1898._"






Savaş faturası gecikmeden geçti ve hemen sonra
Yabancı temsilcilere aşağıdaki bildirimin gönderildiğini imzaladı
Milletler:

"20 Nisan'da onaylanan Kongre'nin ortak kararı
Küba Adası'nın Pasifikasyonu ve Bağımsızlığı için Müdahale. 21 Nisan'da İspanyol hükümeti Madrid'deki bakanımıza şunu bilgilendirdi
Bu kararın bir savaş beyanına eşdeğer olduğunu düşündü ve
Buna göre bakanını Washington'dan geri çekmiş ve feshedilmiş
Tüm diplomatik ilişkiler.

"Kongre bu nedenle, bugün onaylanmış bir eylemle, bir devlet olduğunu ilan etti
21 Nisan'dan bu yana ve dahil olmak üzere iki ülke arasında savaş var.

"Akredite olduğunuz hükümeti bilgilendireceksiniz, böylece
Mevcut savaşta tarafsızlık sağlanabilir. "



Günün kapanmasından önce Dışişleri Bakanı John Sherman
istifa etti; Sekreter Yardımcısı William R. Day,
Bölüm, Halefi olarak John B. Moore ile.

Amerika Birleşik Devletleri Filosu, emir altında Hongkong'dan yelken açtı.
Mirs Bay'de Rendezvous ve halkın dikkati Manila'ya döndü,
ilk eylemin gerçekleşeceğine inanılıyor.

Akşam boyunca küçük bir vapur _Mangrove_, bir deniz feneri ihalesi,
şimdiye kadarki en zengin savaş ödülünü yakaladı,
_Panama_, büyük bir transatlantik astar ve yardımcı bir kruvazör
New York ve Havana arasında dolaşan İspanyol Donanması.

_Mangrove_, Lieut.-Commander William H. Everett Komutanlığı,
Küba kıyısında Havana'dan yaklaşık yirmi mil uzakta seyrediyor
İki 12 kilolukla silahlanmış büyük vapur gördü. Gibi
İkincisi, _Mangrove_ yayına bir atış gönderdi; Ancak
İspanyol dikkat etmedi; Sonuç olmadan başka bir füze izledi ve
Üçüncüsü, iki gemi neredeyse bir
Yüz metre arayla, Komutan Everett, silahın raporu olarak bağırıyor
öldü, vapur teslim olmadıkça batırılacak
Hemen.

Filonun görünürdeki diğer tek gemisi savaş gemisi _indiana_,
arkaya üç mil. _Mangrove's_ memurları
düşmanın 12 librinin onlara yanıt olarak açılmasını bekliyor
Tehdit, ama İspanyol derhal geldi. Teğmen Dayton,
ödül.

_İndiana_ yakalamayı görmüştü ve bu arada
_Mangrove_, ona şehvetli bir tezahürat veriyor. Teğmen-Komutan Everett
Savaş gemisinden Kaptan Taylor'a bildirildi ve ikincisi
Cadet Falconer ve Onbeş'ten oluşan Esir Gemide Ödül Crew
Deniz Piyadeleri.

_Adil 26._ Başkan, haklarına saygı duyan bir bildiri yayınladı.
İspanyol gemileri daha sonra Amerika Birleşik Devletleri'ndeki limanlara girer veya bunlara bağlanır ve ayrıca
Arama hakkı ile ilgili olarak.

Amerika Birleşik Devletleri Gunboat _Newport_ Key West'e taşındı İspanyol
Schooner _piereno_ ve yakaladığı sloop _paquette_
Havana, monitör _terror_ aynı limana girerken
vapur _ambrosia Bolivar_. Bu son ödülün gümüş türünde vardı
yetmiş bin dolar, üç yüz fıçı şarap ve bir
muz kargo.

_April 27._ Vapurlar _New York_, _Puritan_ ve _cincinnati_ Bombalandı
Matanzas Limanı'nın ağzındaki kaleler. Nişan başladı
12.57 ve 1.15 P. M.'de durdu. Saldırının amacı önlemekti.
Punta Gorda'da Earthworks'in tamamlanması.

Körfezin doğuya doğru bir pil, bayrak gemisinde ateş açtı ve
Bu da kabuklanmıştı. Doğudan on iki 8 inçlik kabuk ateşlendi
Forts, ama hepsi yetersiz kaldı. Yaklaşık beş veya altı hafif kabuk ateşlendi
Yarı tamamlanmış piller. Bunlardan ikisi _New York_ üzerinden fısıldadı,
Ve biri kısa düştü.

Gemiler, açık deniz için koydan ayrıldı,
Pillerin nerede gerçekleştirildiği. İçinde
Üç geminin üç yüz atış mahallesi karaya konuldu
dört bin ila yedi bin yarda arasında. Yaralı yok
Amerikan tarafı.

Küçük monitör _terror_ üçüncü ödülünü ve hikayesini yakaladı.
Chase böylece bir tanık tarafından anlatılır:

  [İllüstrasyon: ABD S. Puritan. ]

"İspanyol vapur _Guido_, Kaptan Armarechia, Havana'ya bağlıydı.
O limana ulaşması gereken İspanyol aciliyeti vardı. Gemide
Büyük kargo, kuşatılmış şehir için hükümler, İspanyollar için para
birlikler-veya memurlar. Vapur 2 Nisan'da Liverpool'dan ayrıldı ve
9 Nisan'da Corunna.

"Cardenas'tan on mil uzakta, sabahın erken saatlerinde _guido_
Havana ve Morro Guardian Silahları için yapılan en hızlı tempo. On mil
Kapalı Cardenas ağır monitörü yansıttı. Yarım ışık ihanet etti
kaçak ve arayış başladı.

"Yavaş yavaş, çok yavaş, monitör kazandı. Uzun bir kovalamaca olurdu.
Motor odası kırbaç altındaki kadırga kölesi gibi çalıştı. Oradaydı
Ödül parası kazanılacak. _Guido_ hızlı kaçtı. Ona her ışık
saklandı.

"İsteksizce takipçi 6 librelik bir hedef aldı. Bu ödül amacı ve atıştı
_Guido's_ Pilot-House'da kütükten daha fazlasını buldu. Bir parçayı yırttı
uzak; Kıyıcılar uçtu.

"Başka bir 6 librelik ve başka bir. Kârlı çekimdi.
Pilot-ev, adil bir işaret, parça parça neredeyse yok edildi. Pürüzlü bitler
ahşap vapurun ardından yüzdü.

"Biraz uzakta olan Gunboat _machias_, sesini duydu
Ateş, geldi ve 4 inç tüfeğini oyuna getirerek bir tane ateşleyerek
İspanyol'a çarpamayan atış. Ancak bu onu getirdi ve
Teğmen Qualto ve bir ödül püskürtme takıldı. "

Hongkong'dan bir kablo bram Amerikan kabuğunun yakalandığını duyurdu
_Saranac_ off Manila, İspanyol Gunboat _el correo_ tarafından.

Kongre'nin her iki şubesinin bir konferansıyla 49.277.558 dolarlık bir deniz faturası
üzerinde anlaşmaya varıldı. Sivilden beri en ağır deniz harcaması olarak duruyor
Savaş, üç savaş gemisi, dört monitörün inşasını sağlamak,
On altı torpido-tekne muhrip ve on iki torpido tekne.

ABD S. S.
ABD S. S. _Dolphin_ İspanyol Schooner _lola_ ödülünü aldı.

_Adesril 29._ bayrak gemisi _new York_ yaklaşık iki mil uzakta yatıyordu
Cabanas limanı, bir muayene seyir tamamladı. Onunla
torpido-botlar _porter_ ve _ericsson_. Kıyıda görülebilir
Bir plantasyonun konutu olabileceğinin beyaz kalıntıları. HAYIR
Yaşam belirtileri görülebiliyordu. Sanki savaşın alarmları hiç duyulmamış gibiydi
adanın bu kısmında.

Aniden bir tüfek voleyanı çaldı, tekrar tekrar tekrarladı
düzenli aralıklar ve tarafından gönderilen küçük su jetleri
Mermiler, Hacienda'nın kalıntılarına yakın bir şekilde gizlendiğini söyledi.
İspanyol askerlerinin
Büyük savaş gemisine bir saldırı. Sanki bir cüret sürüsü vardı
bir fil endişelenmeye çalışmaya başladı ve muhtemelen
etki; Yine de arka amiral Sampson,
Savaşta oynamanın, zararsız olduğu düşman için tehlikeliydi
kendileri ve liman pilinin insanlı olmasını emretti.

4 inçlik silahlardan yarım düzine atış yeterli kabul edildi,
Herhangi bir infazın yapıldığına dair bir kanıt olmamasına rağmen ve büyük
Geminin pruvası, tıpkı İspanyol süvarilerinin bir birliği olarak doğuya döndü
hızla harabeden uzakta. Atlılar 4 inçlik bir hedef olarak hizmet etti
Sancak pildeki silah ve birlik sıcak acele içinde dağıldı.

Bu taklit savaşı kapalı cabanas sürülürken, en çok
Önemli yakalama yapıldı. _Nashville_, _marblehead_ ve _eagle_
Cienfuegos'u bloke etmek için 25 Nisan kuzey kıyısındaki istasyonu terk etti.
Yirmi sekizinci sırada ikinci yere varıyor.

Günü yeniden uzatarak geçirdiler ve ertesi sabah elde etmek için
daha iyi bilgi, limanın ağzına yakın buğulanmış
Cienfuegos. _Agle_ doğuya ve minibüste idi. .
_MarbleHead_ biraz arkadaydı ve _nashville_
batıya doğru.

Hepsi eylem için temizlendi. Batıda aniden duman yükseliyordu
Horizon ve _nashville_, pozisyonu nedeniyle, tüm buhar
Bu yön. Yirmi dakika sonra yay boyunca iki atış yaptı.
Derhal hove yaklaşan bu vapur. O _Argonauta_ idi.
Ensign Keunzli, sahip olmak için dokuz kişilik bir ödül eşi ile gönderildi.
o.

İspanyol askerlerinin gemide olduğunu öğrenmek, onları göndermek için kelime verildi
_Nashville_'ye hemen savaş esirleri olarak ve bu ne zaman
Yolcuları ve savaşçıları devretmek için yapılan düzenlemeler yapıldı
kıyıya. Kadınlar ve çocuklar ilk tekneye yerleştirildi ve
Bir Ateşkes Bayrağının kapsamı altında,
Cienfuegos. İkinci bir mürettebat diğer yolcuları aldı ve onları indirdi
öğlen.

_Argonauta_, üçüncü İspanyol süvarilerinin Albay Corijo'su vardı,
İlk teğmen, çavuş büyük, yedi teğmen ve on
ayrıcalıklar ve görevlendirilmemiş memurlar. Vapur ayrıca büyük bir
Silah kargo ve mauser mühimmat. Satabanao, İspanya'dan bağlıydı,
Cienfuegos için Port Louis, Trinidad ve Manzanillo'da duruyor.

Yarım saat sonra _Agle_, zekayı taşıyan bir sinyal kaldırdı
nehirden çıkan İspanyol tekneleri tarafından kovulduğunu. O
Hemen 6 libroyla ateşi geri döndürdü ve zemini tuttu
_marblehead_ ortaya çıkana kadar. Her iki gemi de sonra Broadside'i kovdu
Nehrin girişini genişletin.

Aşağı gelen tekneler iki torpido teknesi ve bir torpido-tekne idi
destroyer. _Agle_ tarafından yirmi dakikalık ateş ettikten sonra, son sırada
beşi _marblehead_ katıldığı İspanyol gemileri sona erdi
ateşleme.

_April 29._ St. Vincent, Cape Verde'den bir kablo braması,
İspanyol filosunun o limanından ayrılma,
Birinci Sınıf Kruvazörler _Vizcaya_, _Almirante Oquendo_, _infanta Maria
Teresa_ ve _cristobal kolon_ ve üç torpido-tekne muhrip
_Furor_, _terror_ ve _pluton_, muhtemelen Porto Riko için batıya bağlandı.

_Aril 30._ Amerikalı gemici _Ann Louisa Lockwood_ tarafından alındı
Mole St. Nicolas'dan İspanyollar.

Havana yakınlarındaki küçük bir İspanyol gemisinin, _mascota_'nın yakalanması
Torpido-Boat _foote_, Nisan ayının kaydını kapattı.

Endişeli bir şekilde Manila'dan bir söz beklemek,
Devletler ve sanki her şey arka plana düşmüş gibiydi
Yelkenli o Amerikan filosu hakkında bilgi alınana kadar
27 Nisan öğleden sonra Çin Denizi'ndeki Mirs Körfezi'nden.





                               Bölüm IV.


                        Manila Körfezi Savaşı.






_May 1._ "Manila, 1 Mayıs.-Filo, Daybreak'te Manila'ya geldi
Sabah. Hemen düşmanla uğraştı ve aşağıdakileri yok etti
İspanyol Gemiler: _isla de Cuba_, _isla de luzon_, _reina christina_,
_Castilla_, _don antonio d'lloa_, _don juan d'ustia_, _velasco_,
_General Lezo_, _el Correo_, _Marques del Duero_, _isla de Mindanao_ ve
Cavite'deki su-batter. Filo yaralanmamış. Çok az erkek
biraz yaralı. Telgrafın tek yolu Amerikan Konsolosluğu,
Hongkong. Onunla iletişim kuracağım.

                                                                  "Dewey."






Bütün dünya bir kahramanı seviyor, ama işlerini gerçekleştirdiğinde onu putlaştırıyor
Çok fazla ön hazırlıksız cesaret ve bu nedenle yedinci sırada
Mayıs ayında yukarıda belirtilen telgraf, teller üzerinde bir
endişeyle beklenen insanlar, sanki tüm ülke hatırlamış gibiydi ama
Bir isim,-Dewey.

_April 25._ Halk tarafından Asya Filosu'nun sahip olduğu biliniyordu.
Olası komplikasyonlardan kaçınmak için 25 Nisan'da Hongkong'dan yelken açtı
Nötr bir limanda ortaya çıkabileceği ve Mirs Körfezi'nde randevu almış olduğu gibi,
Washington'daki hükümetten emir beklemek için.

  [İllüstrasyon: Amiral George Dewey.]

_Pail 26. _ Ertesi gün Commodore Dewey
Aşağıdaki kabloyu aldı.






                                                  "Washington, 26 Nisan.

"_Dewey, Asya Filosu _:-Operasyonlara bir kerede başlayın, özellikle
İspanyol filosuna karşı. Onları yakalamalısınız veya yok etmelisiniz.

                                                               "McKinley."






_Adil 27._ Yirmi yedinci sırada Hongkong'dan bilgi geldi
Filo denize koymuştu ve o günden yedinci Mayıs'a kadar hayır
Commodore'un hareketleriyle ilgili kelime alınmıştı,
İspanyol kaynakları.

Sonra en çok ile ilgili çıplak gerçekleri içeren bir kablolu bgram geldi
Dünyanın bildiği tam deniz zaferi. İlk oldu
Savaşın katılımı ve düşman için ezici bir yenilgi. Değil
Kelimenin tam anlamıyla sevinçle boğulmuş insanların çok az dikkat etmesi garip
bunun ayrıntılarına kadar başka yerlerdeki güçlerimizin hareketlerine
Okyanusların altında ve ülkeler arasında muhteşem kavga gönderilebilir,
Uzakta binlerce lig, kahramanların eylemlerini tanımlayan
Tarihin var olacağı sürece isimlerini ünlü yapmıştı.

Böyle bir bekleme döneminde, her şey kendilerini tanımak için istekli
Bu eylem sahnesinin tiyatrosu ve her bilgi kaynağı
Manila Körfezi de en yakın olana kadar uygulandı
ev suları.

Savaşın daha iyi anlaşılması için Körfez'in kaba bir diyagramı,
Manila şehrine kadar giriş, yanlış gelmeyebilir. (1)

Körfez girişinden yirmi altı mil uzaklıkta
Pasig nehrinin koştuğu Manila
Yeniden eski şehir ve birkaç küçük ada oluşturuyor.

Denizden on altı mil, Cavite kasabası ve cephanesidir, ki
Anakaradan olduğu gibi yansıtma, en ferah ve güvenli bir
liman. Cavite iyi güçlendirildi ve doğrudan kalesinin karşısında
Anakara, ağır harç piliydi. Arsenal ve şehir arasında
Luneta kalesi olarak bilinen bir krupp pili, daha ileri
Denize doğru, Cavite'den limonların en dış kısmına uzanan
Nokta, kıyı bastılardı,-müthiş kaleler, bu yüzden tarafından verilmişti
İspanyol hükümeti, Manila şehrini oluşturacak gibi
emprenye edilemez.

Limtones ve Talago Point arasında Corregidor ve Caballo, iki ada var,
Körfezin girişini üç kanala ayırır. Bunların her birinde
Adalar bir deniz feneri ve her ikisinin de güçlü bir şekilde güçlendirildiği söylendi
modern silahlarla. Corregidor'un kuzeyinde, neredeyse tersi, ancak iç
Shore, başka bir su-pat montajı olan San Jose'nin amacıdır
Müthiş silahlar. Corregidor ve San Jose Point arasındaki bu kanal
Boca Grande olarak bilinir ve neredeyse iki mil genişliğindedir. Ortada
kanal veya iki ada arasında yer alan kanal sığdır ve ancak
az kullanılmış. Caballo Adası'ndan limondan ayıran üçüncüsü
Nokta, yaklaşık üç mil genişliğindedir, en az yirmi fathom derinliğindedir ve
Boca Chica olarak bilinir.

Tüm bu kanalların yanı sıra körfezin sularının
kalın bir şekilde çıkarıldı ve düşman bunun hayır olduğu bildirilmesine neden olmuştu
Bir hükümet pilotunun yardımı olmadan gemi güvenli bir şekilde girebilir.

Amerikan filosunun gemilerine ek olarak,
Bu bölümün sonucu, iki ulaşımdı, vapurlar _nanshan_
ve Hongkong limanına kömürle yüklenen _zafiro_
Commodore Dewey'in ayrılmasından kısa bir süre önce ve onun tarafından satın alındı,
Kargolarıyla birlikte, Savaş Bildirgesi beklentisiyle. Ve şimdi, takip edenler için ayrıntılar belirlendi
Daha iyi anlaşılmış olun, Pazar sabahı o boğuculara geleceğiz,
Gece yarısından kısa bir süre sonra, Amerikan filosu sahil boyunca buğulandığında
Manila Körfezi'nin girişine doğru, bayrak gemisi _olympia_ önde gelen,
_BalTimore_, _Raleigh_, _petrel_, _concord_ ve
_Boston_ adlandırılır. Bunların arkasında ikisi geldi
Transports, _Nanshan_ ve _zafiro_, gönderme vapuru tarafından konvoylanmış
_Mcculloch_.

Commodore, Boca Grande kanalına girmeye karar vermişti ve
Filo, Corregidor'un büyük ışığına kadar Talago Point'ten iyi kaldı
görünmeye başladı.

Sonra savaş gemilerinin mürettebatı güvertede çağrıldı, erkekler emretti
yıkamak ve daha sonra bir fincan kahve ile servis edilir. Tüm ışıklar
Her geminin kıçından biri dışında söndürüldü ve bu kapüşonluydu.
Tüm eller çeyreklerdeydi; Tüm silahlar yüklendi, ekstra ücretler hazır
el; Her göz gerildi ve uyarı üzerindeki her kulak
en ufak ses.

Belki de Commodore'dan denizciye inanan bir adam yoktu
Savaş gemilerinin koyuya girmesi mümkün olurdu
Alarm ve yine de büyük gemiler devam etti ve neredeyse Corregidor'u geçti
Bir silah ateşlenmeden önce ada.

Bayrak gemisi, dört düğümlü bir hızda buharlaşarak körfezin içine girmişti.
Küçük _mcculloch_ duman yığınından bir kıvılcım sütunu yukarı çekilir
havaya yüksek. Koşuda yangınları düşmüştü ve oldu
onları yenilemek için gerekli. İtfaiyeciler, belki de yapmaları gerektiğinden korkuyor
ölümde olmamak, ihtiyatlı olandan daha enerjikti ve dolayısıyla
Corregidor'un uykulu garnizonuna sinyal verildi.

  [İllüstrasyon: ABD S. S. Olympia.]

"Belki de bizi şimdi görecekler," diye konuştu Commodore, sessizce,
Bu kararsızlığa dikkat edildi.

Kaleden ışık patlaması; Sıkıcı bir rapor vardı ve
Bir uçmanın tuhaf şarkı söylediği ve iç çektiği hava duyulabilir
Ağır bir füze olarak mermi _olympia_ ve _raleigh_ üzerinden geçti.

Corregidor'daki garnizon uyandı, ancak sonuna kadar değil
Bu uğursuz alaydaki gemi geçmişte buharda kalmıştı.

Manila Körfezi Savaşı'ndaki ilk silahtı ve ikisi de işe yaramadı
zarar veya alarm neden oldu.

Hızlı bir şekilde tekrar tekrar bu ışık, donuk flaşlar geldi
Amerikan filosu vermeden önce havadaki raporlar ve uğursuz hummlar
Bu sinyalin duyulduğuna dikkat etti.

Sonra _concord_'dan doğrudan içindeki 4 inçlik bir kabuk gönderildi.
Tahkimat, patladı.

_Raleigh_ ve _boston_ her biri selamla bir kabuk attı ve
Sonra hepsi sessizdi.

İspanyollara göre kalın mayınlı kanal
raporlar, güvenlik içinde geçti ve filo,
Karanlık, henüz Körfez'deki madenlerle ve İspanyolca ile tanışmamıştı
Şehir hakkında bir yerde yatıyordu herkesin bildiği filo.

_Olympia_'nın ileri köprüsünde, şefi Commodore Dewey
Personel, Komutan Lamberton, Teğmen Rees, Teğmen Calkins ve
Pilot olarak gönüllü olan isyancı Filippino.

Conning kulesinde, iradesine karşı çok şey olan Kaptan Gridley vardı.
kısmen korunaklı yerdeki konumunu almaya zorlandı çünkü
Filo komutanı,
Geminin baş memurları köprüde ölüme maruz kalmalıdır.

Kelime "yavaşlamak" için verildi ve büyük gemilerin hızı
zar zor yönlendirene kadar azaldı.

Erkeklerin silahlarının yanında uyumasına izin verildi.

Ay ayarlamıştı, karanlık ve sessizlik neredeyse derindi
Aniden gün kırıldı, tropik bölgelerde olduğu gibi, bir ışık parıltısı gibi,
Ve tüm bu koy, dövüş makineleri ile birincisi için hazır
Sinyal, görüntülemek için açıklandı. Amerikan gemilerinin masthead'inden, kiraz kuşu topları yükseldi ve
Sonra kırıldı, yıldızların ve çizgilerin geniş kıvrımlarını açıkladı.

Cavite, beş milden fazla önde ve ötesinde, şehri
Manila.

İspanyol arka amiral bayrağını uçuran _reina christina_
cephanelik. Onun ortası _castilla_, port pili hazırlandı
eylem için. Biraz denize doğru, _don juan de austria_, _don
Antonio de ullloa_, _isla de cuba_ ve _isla de __luzon_, _el
Correo_, _marques del duero_ ve _General Lezo_.

Buhar altındaydılar ve yavaş yavaş hareket ediyorlardı, görünüşe göre almaya hazır
ilerleyen filonun ateşi. Bayrak gemisi _reina christina_
devam ediyordu.

"Genel eylem için hazırlanın! Sekiz düğüm hızında buhar!" sinyaller miydi
Filoyu önderlik ederken _olympia_ 'dan iyi durumda
şehrin karşısındaki kıyıya doğru.

Amerikan filosu, Arsenal'den geldiğinde beş mil uzaktaydı
bir alev ve rapor; Fakat füze görülmeyecekti. Başka bir atış
Cavite, ve sonra _olympia_ bir dizi küçük bayrak üzerinde sarıldı,
Kod tarafından Amerikan savaş çığlığı ne olacağını söylemek: "Hatırlayın
_Maine_, "ve gelen gemilerdeki her insanın boğazından yükseldi
meydan okuma ve anın elinizin altında olduğu anın
Havana limanında yapılan dastardly tapu intikam almış olabilir.

İstikrarlı bir şekilde buharda, büyük gemilerdi, ötek ve ötesinde düşüyor
taşıma noktasının karşısında geçerken,
bir evrime izin verildiği gibi şehrin üzerinde bir mesafe kazandı,
Filo,
En batı kıyısı ve altı bin yarda mayhap.

Her sinir en üst düzey gerginliğine gerildi; Her adam zihinsel aldı
Ölümle yüz yüze durduğuna inanarak kendini kavrayın; Ama hayır
yanak soluk; Hiçbir el titremedi kurtarmak heyecanlı olabilir.

Gemiler, bir kabuktan bir kabuk olduğunda dövüş kursuna geliyorlardı
_olympia_ üzerinde patlayan kıyı-batterleri; kaleden silahlar
Ve su-batterlerden alev ve çığlık atan füzeler kustu
Thunderous raporlarıyla; Amerikan filosundaki her insan inanan birini kurtardı
Savaşta rollerini harekete geçirmeleri gereken an gelmişti
düşman tarafından başlamıştı; Ama sinyale gitti:

"Ateşini kapana kadar tut."

Amerikan filosu ateş açsaydı, Manila şehri olurdu
küllere atıldı ve binlerce savaşçı olmayan öldürüldü.

_Olympia_, doğrudan önünde Cavite'den iki mil uzaktaydı.
_Baltimore_, büyük bir su şaftı havaya ve bir
İspanyol silahlarının raporlarını boğan ağır patlama.

"Torpidolar!" _olympia_ üzerindeki biri, düşük bir tonda,
Nefesin giyilmesi; Ama sanki Dewey duymamış gibiydi. İle
Farragut Mobile Bay'de bu tür motorların etkilerini görmüştü.
Yıkım ve Farragut gibi,
tek bir anda, _maine_ sahip olduğu gibi, gemisini en alt yere gönderin
gönderildi.

Sonra, _Raleigh_, güvertelerine bir sel göndermek için, başka bir
su, başka bir donuk kükreme ve çok vaunted madenleri
Manila Körfezi'ndeki İspanyollar patlamıştı.

  [İllüstrasyon: ABD S. S. Baltimore.]

Düşmanın silahlarının kükremesi ve çatlaması hala devam etti, yine de Dewey
her insanın şimdi duymaya istekli olduğu emri sakladı.

İspanyol topçular menzili alıyordu; Geçen kabuklar
Filomuzun üzerinde şimdi onlar hakkında yaklaştı; memurlar arasındaki gerilim ve
Erkekler korkunçtu. Commodore'un ne kadar ne kadar olacağını merak ettiler
onları ateşlemekten alıkoyun. Isı hızla yoğunlaşıyordu. .
Silahların ekipleri kıyafetlerini atmaya başladı. Yakında hiçbir şey giymediler ama
Pantolonları ve terleme oldukça bedenlerinden kaçtı. Hala kelime ateşe verilmedi, ancak gemiler sürekli buharda
ve kaleye yaklaştı. Emirler tarafından düşük seslerdeki memurlar tarafından verildi,
Ama mükemmel duyulabilirlerdi, kırılan sessizlik çok büyüktü
Sadece motorların zonklamasıyla. Adamlar görevlerini hazırladılar
Kelimede ateş açın.

Cavite'den büyük bir kabuk havadan tısladı ve doğrudan için geldi
_Olympia_. Duman yığınının üzerinde yüksek bir çırpıda patladı.
Commodore Dewey gözlerini kaldırmadı. Basitçe döndü, bir harekete geçti
5 inç sonra silahın yanında duran bir tekne karısı. Sesi ile
Thunder adam güverteler boyunca bir emir verdi.

"_Maine_'i hatırla!" Beş yüz cesur denizci koro bağırdı.
Motor odalarındaki güvertelerin altında çığlık atıldı, meydan okuma çığlığı
ve intikam. Turrets'te kelimeleri ve tehditleri yankılandı
Notlar körfezden diğer gemilere süpürüldü.

"_Maine_'i hatırla!"

Bu garip ağlamada yüzlerce Amerikalı'nın bastırılmış gazabını kaybedildi
Yoldaşlarının korkak ölümüne kızan denizciler. Ismarladı
Bir savunuculara dağıtılmak üzere olan korkunç intikam
algılanabilir bayrak.

"Hazır olduğunuzda ateş edebilirsin, Gridley," Commodore Dewey'in sessizdi
hala içinde olan _olympia_ kaptanına
Conning-kule.

İleri tarette _olympia's_ 8 inçlik silah ileri gitti ve
Anında daha sonra gemilerin sinyalini kaldırdı:

"Uygun ateş."

Filodaki diğer gemiler,
_Olympia_. _BalTimore_ ve _boston_'un büyük 8 inçlik silahları fırladı
İspanyol bayrak gemisinde iki yüz elli kiloluk mermi ve
_castilla_.

İspanyol filosu hızlı ve öfkeyle ateş etti. Cavite'deki silahlar fırladı
hızla hareket eden gemilerdeki kabukları; Su-Batterler eklendi
Korkunç seslerin karışıklığı için dinler; hava kükürttü
Yanan tozun kokusu ve burada asılı büyük duman bulutları ve
Orada, bu gemiyi veya görünüşe göre gizliyor. Ölüm oyunuydu
tüm korkunç eşlikleri ile.

Köprü için doğrudan _olympia_'a doğru büyük bir kabuk geldi. Ne zaman
Yüz metre uzakta aniden patladı, parçaları devam ediyor. Bir
Parça armatürü doğrudan Komutan Lamberton'un başına vurdu. O
WINCE değil.

  [İllüstrasyon: Manila Körfezi Savaşı.]

_Olympia_ devam etti. Commodore Dewey'in yaptığı açıktı
Doğruca, büyük kruvazör olan düşman çizgisinin merkezi için
_Reina Christina_.

En yakın gemi olan _olympia_
Diğer gemilerden daha İspanyollar.

Su şimdi sığlaşıyordu. Commodore Dewey koşmak istemedi
Aground. Yaklaşık dört bin metre uzakta kursunu değiştirdi.
İspanyol gemileri ve onlara geniş tarafını vermek için etrafta döndü.

Arsenal yakınındaki kıyıdan küçük bir torpido-tekne ortaya çıktı,
Kömür yüklü vapurları yüksek hızda yapmak. İkincil
En yakın gemilerdeki piller ona dayandı; Bu bir
atış ve kabukun gerçek duşunu öne, astern ve her ikisi de
onun tarafı. Devam etmek belirli bir yıkım olurdu ve,
yarısı onu devre dışı bırakmış olan ölümcül dolu dolu ortasında dönüyor,
Zanaat, bir kerede terk edildiği sahilde yüksek ve kuru koştu,
Dergilerin patlayacağından şüphesiz mürettebat şüphesiz korkuyordu.

"Tüm silahlarla aç,"
Gemiler değiştirildi ve yakında tüm liman tabancaları işteydi.

Amerikan Filosu, Bükülmüş gibi Cavite Körfezi'nden ileri geri buharlaşıyordu
Broadside'ı sağlayarak sekiz bir şekilde oluşan bir uyanıklık bıraktığında
Broadside'dan sonra görkemli sonuçlarla.

Bunca zaman düşmanın gemileri istikrarlı bir ateş tutuyordu,
Eylem sırasında birkaç kez köstebek içinde çekilen daha küçük gemiler. Kaleler boşta değildi, ama hiçbir şekilde haraçlarını zorlamaya devam etti.
fark edilir etki. Düşmanın ateşi üzerinde yoğunlaşmış gibi görünüyordu
_Baltimore_ ve birkaç kez vuruldu.

4,7 inç zırh delici bir kabuk, ana güverte hattında tarafını deldi,
Ahşap güverteyi yırttı ve bunun altındaki çelik güverte çarparak baktı
yukarı doğru, motor oda sonrası kapaktan geçti ve ortaya çıkan, vurdu
Çeyrek güverte 6 inçlik tabancanın silindiri geçici olarak
Silahın kullanım için uygun olmadığını.

Uçuşunda da bir kutu 3 librelik mühimmat vurdu, bir tane patladı
Shell, bu da 4 numaralı Gun'un mürettebatından birini biraz yaraladı.

Bir kabuk sancak tarafını 2 numaralı sponsonun öne doğru deldi ve konakladı
Dect-güvercin üzerindeki bir kıyafet locker'da; bir diğeri liman ışını vurdu
Su çizgisinin biraz üstünde ve birkaç metre ileri ve bunun üstünde,
Bir başka kabuk, bir buhar borusuna çarparak, rıhtım güvertesine çarparak geldi
ve sancak üfleyici motorunun arkasında patlıyor, ancak ciddi olmadan
sonuçlar. Bir kabuk parçası ventilatörlerden birinden geçti ve
Mainmast'ın renkleri vuruldu.

  [İllüstrasyon: ABD S. S. Boston.]

Kaka üzerindeki 8 inçlik silahların sarsıntısı balinaları parçaladı,
Ve kesilmeleri gerekiyordu. Üzerinde patlayan bir kabuğun bir parçası
Teğmen Brumby'nin onun içinde tuttuğu sinyal Halliards'ı çeyrek güverte kesti.
el.

_Boston_ üzerinde bir kabuk, Teğmen Doddridge'in bir port deliğinden geldi.
devlet salonu ve kötü bir şekilde mahvoldu. Patlama bir ateş yaktı
çabucak söndürün. Başka bir kabuk, port hamak ağına çarptı, burada
patlama, hamaklara ateş koydu. Bu da yakında söndürüldü.
Hala başka bir kabuk _boston'un foremastına çarptı, büyük bir yarayı kesti
içinde. Köprüde Kaptan Wildes'in yirmi metre içinde geldi.

_Raleigh_, güçlü akım tarafından zorlandı ve taşındı
Doğrudan iki İspanyol kruvazörün yaylarına. Tüm kurallarına göre
Savaş batmış olmalıydı; Ama bunun yerine komutanı teslim etti
Geri buharlaşırken iki raping genişliği.

Amerikan gemileri üç kez ileri geri geçti ve önce
bir geniş tarafta ve sonra gemi etrafında sallanırken ve sonra
_Reina Christina_, yığınlarından dökülen siyah duman ve itibariyle bir buhar
Buharlı çiplerden gelen yün, cesurca salladı
_Olympia_.

İki bayrak gemisi arasında İspanyol olduğu bir düello sağladı
tam anlamıyla dönmeye zorlandı
ve kıyı yap. Etrafta sallanırken, doğrudan kıçıyla
_olympia_'a doğru, 8 inçlik bir kabuk ona kare vurdu ve
Patlayıcı, kötü niyetli zanaat boyunca doğrudan seyahat etmiş olmalı
Kazan sonrası, patladığı, güverteleri parçaladığı ve
Demir parçalarının duşlarını ve parçalanmış insanın bölümlerini kusmak
bedenler.

Cavite iskelesinin arkasından bir silahlı tekne çıktı ve doğrudan
_Olympia_. Beş dakikadan daha kısa bir sürede batan bir durumdaydı; gibi
Döndü, bir kabuk onu sert korkulukların içine vurdu ve o
Titanik bir kuvvet tarafından ezilmiş gibi dalgaların altında kayboldu.

_Olympia_ navigator calkins, sondajları aldı ve Commodore'a söyledi
Dewey, gemiyi İspanyol filosuna doğru daha ileri götürebileceğini.

"Onu içeri al," diye yanıtladı Commodore.

Gemi, İspanyol filosunun iki bin metresine taşındı. Bu
Daha küçük silahları etkili bir oyuna getirdi.

Kabuk yağmuru, mahkum İspanyollar üzerine müthişti.

_Castilla_, STEM'den Stern'e alevlerdeydi. Siyah duman döküldü
_isla de Cuba_'nın güvertelerinden ve bayrak gemisi ateşinde
Amerikan kabukları tarafından başlatılan yıkım çalışmalarını tamamlamak.

5.41'de başlayan savaş 7.35 A. M. idi.
geçici yakın. İlk tur sonuçlandı. İşin çok iyi başlaması için henüz yeterli zaman vardı ve
Bayrak gemisinden _olympia_ sinyale çıktı:

"Ateşlemeyi durdur ve takip et."

Filo karşı kıyıya yöneldi ve bir zamanlar kısmen ötesinde
Aralık, "dağınık dişli" geliyordu.

Bahsedilen tek yaralı, ölümdü
Baş Mühendis Frank B. Randall, Steamer _mcculloch_,
Kalp hastalığı, muhtemelen heyecanla göz ardı edilirken, filo
Geçen Corregidor.

Her elinde el sıkışmaları ve tebrikler vardı
Savaş sırasında ayrılan duman begrimed arkadaşlar, tekrar buluştu ve yüksek sesle
Çeşitli gemilerden geçen tezahüratlar.

Kahvaltı servis edildikten ve gemiler ikinciye hazır hale getirildi
Yuvarlak veya başka bir deyişle, 10.15'te Forenoon'da İspanyol bayrak gemisi
_Reina christina_ renklerini çekti ve amiralin bayrağı
_isla de Cuba_'ya aktarıldı.

10.45'te _olympia_'dan bir sinyal verildi:

"Çeyrekte erkeklerle başa çıkın."

Filo yine Cavite'e doğru durdu, _BalTimore_ liderlikte, ama
İkinci geminin kursu, garip bir vapur olduğu için hızla değişti
Körfeze girerken gözlemlendi.

Reconnoitring için pek çok an harcanmadı; Sinyal bayrakları yakında anlatıldı
Yabancı İngiliz Teğmenini uçuruyordu.

Sonra _BalTimore_ 'nın içeri girmesi ve yok olması emri geldi.
Düşmanın tahkimatı ve on dakika sonra savaş bir kez daha devam etti.

Şimdi yangın yavaş ve kasıtlıydı, Nişancılar dikkatli bir amaç alıyor, bükülmüş
Mümkün olan en büyük mühimmat miktarını harcarken
uygulamak.

_Baltimore_ bu ikinci turun başında en çok acı çekti,
Çünkü tüm düşmanın ateşi ona yoğunlaştı.

Nişanın bu ikinci yarısının bir İspanyol kabuğuna başlamasından kısa bir süre sonra
mürettebatın beşini yaralayarak _baltimore'un güvertesinde patladı ve başka bir
Kısmen üç devre dışı bırakıldı. Sanki yüzeyin her kare avlusu
Körfezin bu kısmı, düşmanın silahlarından bir füze ile kaplandı,
Yine de Amerikan filosuna daha fazla zarar verilmedi.

_Baltimore_ yirmi beş yüz yarda aralığında olduğunda
_reina Christina_ 'na bir Broadside, bu zanaat tam anlamıyla patlattı
parçalara ve silahlardan gelen duman ama yukarıdaki bir bulut gibi asılı
Koyun sularının altında kötü niyetli bayrak gemisi battığında güverte.

_Don Juan de Austria_, düşmanın filosunun bir sonraki sırtıydı,
Ve sonra benzer bir kader _el correo_ geçti.

_General Lezo_ kıyıda çalıştırıldı ve alevlere terk edildi.

Kruvazör _castilla_, yangından mürettebat tarafından yakıldı.
Şiddetli bir şekilde dergisini patlatmalı.

_Velasco_, tüm adamları teknelere kaçmadan önce düştü. .
_don antonio de ullloa_ silahları en umutsuzla savaştı
Cesaret ve yüzeyin altında batarken bile parçalar vardı
Görev görevlerinde duran cesur İspanyollar tarafından taburcu edildi
Ölüm onları aştı.

_Concord_, _Mindanao_ yakın kıyıya uzanmadan sonra başladı ve
Kısa süre sonra ulaşım içine 8 inçlik kabuklar döken _olympia_ katıldı
Bir düzine yerde ateşe verilene kadar.

İspanyol filosunun tamamı yok edilmişti; bir gemi ayakta kalmadı,
Ve Commodore Dewey dikkatini Cavite bataryasına çevirdi.

Arsenal'deki dergi bir
_olympia_ veya _petrel_'den kabuk, hangisini söylemek imkansızdır,
Ve Manila Savaşı savaşmış ve kazanılmıştı.



On üçüncü Mayıs ayına kadar Commodore Dewey'in Resmi Raporu
Donanma bölümünde alındı ​​ve sonra halka verildi
zaman kaybı olmadan. Aşağıda kopyalanmıştır:






                                   "Amiral Gemisi Olympia, Cavite, 4 Mayıs 1898.

"Filo 27 Nisan'da Mirs Bay'den ayrıldı. Bolinao'dan geldi
30 Nisan sabahı ve orada hiçbir gemi bulamadı
sahil ve aynı öğleden sonra Manila Körfezi girişinden çıktı.
_Boston_ ve _concord_, Reconnoitre Point Subic'e gönderildi ....
Portun kapsamlı bir şekilde arama _boston_ ve _concord_,
Ama İspanyol filosu bulunamadı ...

"South Channel'a 11.30 P. M.
düğümler. Filonun yarısı geçtikten sonra, güney tarafında bir pil
Kanal ateş açmadı, hiçbir şey yürürlüğe girmedi. _Boston_ ve
_Mcculloch_ yangını iade etti.

"Filo Körfez'e yavaş hızla ilerledi ve çıktı
Manila Daybreak'te ve 5.15 A. M.
Manila ve iki yakın Cavite yakınında ve İspanyol filosu tarafından
Baker Bay'in ağzında yaklaşık doğu ve batı çizgisi,
Canacoa Körfezi'ndeki Shoal Water'da bırakıldı.

"Filo daha sonra saldırıya geçti, bayrak gemisi _olympia_
Kişisel yönüm, liderlik, ardından _BalTimore_,
_Raleigh_, _petrel_, _concord_ ve _boston_, adı geçen sırayla
Eylem boyunca oluşum sürdürüldü. Filo ateş açtı
5.41 A. M.

"Saldırıya ilerlerken iki maden patladı.
Bayrak gemisi, etkili olamayacak kadar uzak. Filo sürekli korudu
ve beş bin ila iki bin arasında değişen aralıklarda hassas ateş
bahçeler, yaklaşık bir çizgide karşı koyarak
İspanyol filosu. Düşmanın ateşi güçlü, ama genellikle etkisizdi.

  [İllüstrasyon: ABD S. S. Concord.]

"Katılımın başlarında _olympia_ ile iki lansman yaptı.
Torpidoları kullanmanın belirgin niyeti. Biri battı, diğeri
Ateşimiz tarafından engellendi ve ateşe bir fırsat meydana gelmeden önce plaj edildi
torpidolar.

"Yedi A. M.
Çizgiyi terk etmeye ve kısa menzilde etkileşime girmeye çalışın, ancak
Böyle bir ateş voleyanı ile alındı, _olympia_'nın tüm pili
ona yoğunlaşması, zar zor dönebildiğini
noktanın barınağı. Ateşler şu anda kabuğumuz tarafından başladı
batana kadar söndürülmedi.

"Manila'daki üç pil,
Bu filo tarafından ateşin geri dönmediği nişan başlangıcı.

"Bu pillerden ilki, Güney köstebek kafasında,
Pasig Nehri'nin girişi, ikincisi duvarlı güney kalesi
Manila Şehri ve üçüncüsü Malate'de yaklaşık yarım mil uzakta
güney. Bu noktada genel valiye bir mesaj gönderdim, aslında
Piller ateş etmeyi bırakmazsa, şehir kabuklanacaktır. Bu
onları susturma etkisi vardı.

"7.35 A. M.'de ateş etmeyi bıraktım ve kahvaltı için filoyu geri çektim.

"11.16 A. M. saldırıya geri döndü. Bu zamana kadar İspanyol bayrak gemisi
Ve neredeyse tüm İspanyol filosu alevlerdeydi. 12.30 P. M.
Filo ateş etmeyi bıraktı, piller susturuldu ve gemiler battı,
yandı ve yok edildi.

"12.40 P.M'de Filo geri döndü ve Manila'yı demirledi,
_Petrel_ küçük olanın yıkımını tamamlamak için geride kalıyor
Cavite noktasının arkasındaki silah tekneleri. Bu görev gerçekleştirildi
Komutan E. P. Wood tarafından en sürat ve eksiksiz şekilde
olası.

"İspanyollar aşağıdaki gemileri kaybetti:

"Batık: _reina Christina_, _castilla_, _don Antonio de Ullloa_.

"Burned: _don Juan de Austria_, _isla de luzon_, _isla de küba_, _General
Lezo_, _marques del duero_, _el correo_, _velasco_ ve _isla de
Mindanao_, ulaşım.

"Yakalanan: _rapido_ ve _hercules_, römorkörler ve birkaç küçük lansman.

"Düşmanın öldürüldüğünün tam hesaplarını alamıyorum ve
Yaralı, ama kayıplarının çok ağır olduğuna inanıyor.

"Yalnızca _reina Christina_, Kaptan da dahil olmak üzere 150 öldürüldü ve
doksan yaralı. "Filoya verilen hasarın benim altındaki hasarı bildirmekten mutluluk duyuyorum.
Komut belirsizdi. Hiçbiri öldürülmedi ve sadece yedi adam
Filo biraz yaralandı.

"Birkaç gemi vuruldu ve ikisi nüfuz edildi, ancak hasar
en ufaktı ve filo şimdi kadar iyi durumda
savaştan önce.

"Herhangi bir Başkomutan'dan şüphe ettiğim bölüme söz vermeye yalvarıyorum
Şimdiye kadarki, daha sadık, verimli ve cesur kaptanlar tarafından hizmet edildi
şimdi benim emrim altında filon.

"_Boston_ komuta eden Capt Frank Wildes, içinde kalmaya gönüllü oldu
Gemisinin komutası, rahatlaması ayrılmadan önce gelse de
Hongkong. _Olympia_ ve Gunner J. C.'den Cerrah Kindleberger
_Boston_ Evans da siparişlerin ayrıldıktan sonra kalmaya gönüllü oldu
onlar gelmişti.

"Kişisel personelimin davranışları mükemmeldi. Komutan B. P.
Genelkurmay Başkanı Lamberton, bu pozisyon için gönüllü oldu ve bana verdi
En verimli yardım. Teğmen Brumby, Flag Teğmen ve Ensign W. P.
Scott, AID, görevlerini çok yüksek bir
güvenilir bir şekilde.

"_Olympia_ pil için memurlardan yoksun, Ensign H. H.
Caldwell, bayrak sekreteri, gönüllü oldu ve bir
5 inç pilin alt bölümü. Bay J. L. Stickney, eski adıyla bir subay
Amerika Birleşik Devletleri Donanması ve şimdi _new York Herald_'ın muhabiri,
Yardımım olarak görev için gönüllü oldu ve değerli hizmet yaptı.

"Özellikle Lieut'un serinliğinden bahsetmek istiyorum. C. G. Calkins,
Kişisel gözlemime giren _olympia_ navigatörü, varlık
tüm eylem boyunca benimle köprüde ve aralıkları vermek
Mükemmelliğin mükemmelliği ile kanıtlanan bir doğrulukla silahlara
ateşleme.

"2 Mayıs'ta nişan izleyen gün, filo tekrar
Cavite, kaldı.

"3D'de askeri güçler Cavite cephaneliğini tahliye etti,
bir iniş partisi tarafından ele geçirildi. Aynı gün _Raleigh_ ve
_Baltimore_, Pillerin Teslimini Corregidor Adası'ndaki güvence altına aldı,
garnizonun parolling'i ve silahları yok etmek.

"4 Mayıs Sabahı Taşınan Ulaşım _Manila_
Baker Bay'de çekildi ve ödül aldı. "






Manila Körfezi Savaşı'nda meşgul olan iki filo listesi ile birlikte
Amerikan filosunun memurları: (2)

                             Amerikan filosu.

ABD S. S. _olympia_, korumalı kruvazör, 5.870 ton, hız, 21.6 knot.
Pil: Dört 8 inç tüfek, on 5 inç hızlı ateş tabancası, on dört
6 librelik hızlı ateşli silahlar, altı 1 librelik hızlı ateş topu, dört gatling,
Altı torpido tüpü ve sekiz otomobil torpidesi ile.

ABD S. S. _BALTIMORE_, Korumalı Kruvazör, 4.600 ton, hız, 20.09
düğümler. Pil: Dört 8 inç, altı 6 inç tüfek, dört 6 librelik, iki
3 librelik hızlı ateşli silahlar, iki 1 librelik hızlı ateş topu, dört
37 Millimetre Hotchkiss Cannon ve iki Gatling.

ABD S. S. _Boston_, korumalı kruvazör, 3.189 ton, hız, 15.6 knot.
Pil: İki 8 inç, altı 6 inç tüfek, iki 6 librelik, iki 3 librelik
Hızlı ateş tabancaları, iki 1 librelik hızlı yangın topu, iki 47 milimetre
Hotchkiss Cannon ve iki gatling.

ABD S. _Raleigh_, Korumalı Kruvazör, 3.213 ton, hız, on dokuz
düğümler. Pil: Bir 6 inç, on 5 inç hızlı ateş tabancası, sekiz 6 librelik
Hızlı ateş tabancaları, dört 1 librelik hızlı ateş topu ve iki gatling.

ABD S. S. _Concord_, Gunboat, 1.710 ton, hız, 16.8 knot. Pil:
Altı 6 inç tüfek, iki 6 librelik, iki 3 librelik hızlı ateş tabancası, iki
37 Millimetre Hotchkiss Cannon ve iki Gatling.

ABD S. S. _Petrel_, Gunboat, 892 ton, hız, 11.7 knot. Pil: Dört
6 inçlik tüfekler, 1 librelik hızlı ateş tabancası, iki 37-millimetre hotchkiss
top ve iki gatling.

ABD S. S. _Mcculloch_, Gelir Kesici, 1.500 ton, hız, on dört
düğümler. Pil: Dört 4 inç tabanca.

_Nanshan_ ve _zafiro_, tedarik gemileri.

                              İspanyol filosu. _Reina Maria Christina_, 3.520 ton, hız, on yedi düğüm. Pil:
Altı 6.2 inç Hontoria silahı, iki 2.7 inç ve üç 2.2 inç hızlı ateş
Tüfekler, altı 1.4 inç ve iki makineli tüfek.

_Castilla_, 3.342 ton. Pil: Dört 5.9 inç Krupp Tüfek, İki
4.7 inç, iki 3.3 inç, dört 2.5 inç hızlı ateş ve iki makineli tüfek.

_Velasco_, 1.152 ton. Pil: Üç ​​5.9 inç Armstrong Tüfekleri, iki
2.7 inç Hontoriler ve iki makineli tüfek.

_Don Antonio de ullloa_ ve _don Juan de Austria_, her biri 1.130 ton,
Hız, on dört düğüm. Pil: Dört 4.7 inç Hontori, üç 3.2 inç
Hızlı ateş, iki 1.5 inç ve iki makineli tüfek.

_General Lezo_ ve _el correo_, silah gemileri, 524 ton, hız, 11.5
düğümler. _General Lezo_'nin 4.7 inç kalibrelik iki Hontoria tüfeği vardı,
3,5 inç, iki küçük hızlı ateş ve bir makineli tüfek; _el correo_
Üç 4.7 inç silah, iki küçük hızlı ateş ve iki makineli tüfek.

_Marques del duero_, sevkiyat tekne, 500 ton. Pil: Bir pürüzsüz
Delik, altı 6,2 inç kalibre, iki 4.7 inç ve bir makineli tüfek.

_İsla de Cuba_ ve _isla de luzon_ her ikisi de küçük silahlı teknelerdi, 1.030
ton. Pil: Dört 4.7 inç Hontori, iki küçük silah ve iki makine
silahlar.

_İsla de Mindanao_, yardımcı kruvazör, 4.195 ton, hız, 13.5 knot.

İki torpido teknesi ve iki taşıma.

ABD Asya Filosu Memurları: Arka Amiral George Dewey,
Başkomutan; Komutan B. P. Lamberton, Genelkurmay Başkanı; Lieut. T.
M. Brumby, bayrak teğmen; Teğmen H. H. Caldwell, Sekreter.

ABD S. S. _olympia_, Bayrak Gemisi: Kaptan, Charles V. Gridley;
Teğmen-Komutan, S.C. Paine; Teğmenler, C.G. Calkins, V.S.
Nelson, G.S. Morgan, W.C. Miller, S. M. S. Strite; Ensigns, M.M.
Taylor, F.B. Upham, W.P. Scott, A.G. Kavagnah; Tıbbi Müfettiş, A. S.
Fiyat; Geçti Yardımcı Cerrah, J.E. Page; Yardımcı Cerrah, C.P.
Kindleberger; Pay Müfettişi, D. A. Smith; Baş Mühendis, J. Entwistle;
Yardımcı Mühendisler, E.H. Delaney, J.F. Marshall, Jr.; Chaplain, J. B.
Frasier; Deniz Piyadeleri Kaptanı, W.P. Biddle; Topçu, L.J. G. Kuhlwein;
Carpenter, W. McDonald; Oyunculuk Boatswain, E.J. Norcott.

ABD S. S. _Raleigh_: Kaptan, J. B. Coghlan; Teğmen-Komutan, F.
Şarkıcı; Teğmenler, W. Winder, B. Tappan, H. Rodman, C.B. Morgan;
Ensigns, F.L. Chidwick, P. Babbit; Cerrah, E.H. Marsteller; Asistan
Cerrah, D.N. Carpenter; Geçti Paymaster, S.R. Heap; Başkanlık
Mühendis, F. H. Bailey; Geçti Yardımcı Mühendis A. S. Halstead;
Yardımcı Mühendis, J. R. Brady; Deniz Piyadelerinin İlk Teğmen, T.C.
Treadwell; Oyunculuk Nişancı, G.D. Johnstone; Oyunculuk Carpenter, T.E. Kiley.

ABD S. S. _Boston_: Kaptan, F. Wildes; Teğmen-Komutan, J. A. Norris;
Teğmenler, J. Gibson, W.L. Howard; Ensigns, S. S. Robinson, L.H.
Everhart, J. S. Doddridge; Cerrah, M.H. Crawford; Yardımcı Cerrah, R.
S. Balkeman; Paymaster, J.R. Martin; Baş Mühendis, G. B. Ransom;
Yardımcı Mühendis, L. K. James; Deniz Piyadelerinin İlk Teğmen, R. McM.
Dutton; Topçu, J.C. Evans; Carpenter, I. H. Hilton.

ABD S. S. _BALTIMORE_: Kaptan, N.M. Dyer; Teğmen-Komutan, G.
Blocklinger; Teğmenler, W. Braunersreuther, A.G. Winterhalter, F.W.
Kellogg, J.M. Ellicott, C.S. Stanworth; Ensigns, J. H. Hayward, M.D.
McCormick; Naval Cadets, D.W. Wurtsburgh, I. Z. Wettenzoll, C.M. Tozer,
T. A. Karney; Geçti Yardımcı Cerrah, F. A. Heiseler; Yardımcı cerrah,
R.K. Smith; Müfettiş, R.E. Bellows; Baş Mühendis, A. Kirby;
Yardımcı Mühendisler, H. B. Price, H. I. Koni; Naval Cadet, C.P. Burt;
Chaplain, T.S. K. Freeman; Deniz Piyadelerinin İlk Teğmen, D. Williams;
Oyunculuk Boatswain, H. R. Brayton; Oyunculuk Nişancı, L.J. Waller; Marangoz,
O. Bath.

ABD S. S. _Concord_: Komutan, A. S. Walker; Teğmen-Komutan, G. P.
Colvocoresses; Teğmenler, T. B. Howard, P.W. Horrigan; Ensigns, L.A.
Kiser, W.C. Davidson, O. S. Knepper; Geçti Yardımcı Cerrah, R. G.
Broderick; Geçti Yardımcı Paymaster, E. D. Ryan; Baş Mühendis, Richard
İnç; Geçti Yardımcı Mühendis, H. W. Jones; Yardımcı Mühendis, E. H.
Dunn.

ABD S. S. _Petrel_: Komutan, E.P. Wood; Teğmenler, E.M. Hughes, B.A.
Fiske, A.N. Wood, C.P. Plunkett; Ensigns, G.L. Fermier, W. S.
Montgomery; Geçti Yardımcı Cerrah, C.D. Brownell; Paymaster Asistan,
G. G. Seibles; Geçti Yardımcı Mühendis, R. T. Hall.

Gelir kesici _mcculloch_: Kaptan, D. B. Hodgdon.

Amerikan kaybı: İki subay ve altı adam yaralandı.

İspanyol kaybı: Yaklaşık üç yüz öldürüldü ve altı yüz yaralı.





                                Bölüm V.


                             Günün haberleri.


_May 2._ Manila Körfezi'nde, Mayıs ayının ikinci Pazartesi günü, olacak çok şey vardı
İşi önceki gün çok iyi bir şekilde tamamlamak için yapıldı.

Sabahın erken saatlerinde bir memur, Corregidor'dan ateşkes bayrağı altında geldi,
Commodore Dewey'e, komutanından teslim olma teklifi ile
Tahkimatlar. _BalTimore_ işletmeye katılmak üzere gönderildi;
Ama adaya vardığında, kimsenin kurtardığı komutan memur
kurmak. Tüm adamları silahları devirdikten sonra onu terk etmişti.

_Baltimore_, Komutan Lamberton olduğunda, buharda kaldı ama buharlaştı
_petrel_ gemiye gitme ve Cavite Arsenal'e koşmayı emretti
Bir önceki gün beyaz bir bayrak için sahip olabileceği emir
teslim olmanın sinyali olarak orada çekilmişti.

Lamberton'un sürprizine, inişte birliklerin
Silahlar altında ve İspanyol Donanması'ndan Kaptan Sostoa,
teslim edici bir ruh hali yerine. Anlamı hakkında sorulduğunda
işler, Sostoa bayrağın bir ateşkes için çekildiğini,
bir teslim jetonu. Ona karar vermesi için öğlene kadar verildi
eylem seyri ve Amerikalılar geri çekildi. 10.45'te beyaz bayrak
Yine kaldırıldı ve Lamberton bir kez daha kıyıya çıktığında bunu buldu
İspanyol adamlarını tüm kollarını alarak uzaklaştırmıştı.

Bu, kasabanın yakınında toplanan isyancıların
fırsatlarının geldiğine inanıyorlardı ve Cavite'e koşarak başladılar
sonuna kadar sona ermeyen ayrım gözetmeyen bir yağma
Amerikan Denizcileri indi.

Donanma bahçesi ele geçirildi; Manila'nın girişi hakkında altı pil
Bay yok edildi; Manila'dan Hongkong'a kablo kesildi ve
Commodore Dewey limanın bir ablukasına başladı.

Kongre, Acil Durum Savaşı ödeneği için 35.720.945 $ tahsis etti
fatura.

Piyade, süvari ve on hafif pilin on bir alayı
Topçu Tampa ve Port Tampa'da yoğunlaştı. General Shafter
Bu tarihte varsayılan komut.

_Newport_ İspanyol gemisini yakaladı _pace_.

Londra'dan Cablegram tarafından, 2 Mayıs tarihi altında,
Madrid'deki işlerin durumu alındı. İspanyol halkı
Filipinler ve yetkililerden gelen bilgilerle büyük ölçüde heyecanlı
Sıkıyönetim ilan edilmesi gerektiğini buldu, belge içeri girildi
Savaş benzeri dil başlangıç:

"_ Whoweas_, İspanya kendini ABD ile savaşta bulurken,
İspanya'daki sivil yetkililerin gücü askıya alındı.

"_ Whoweas_, vatanseverlerin bozulmasını önlemek gerekir
Ulus tarafından erkekçe enerji ve gerçek ile yapılan çabalar
heves;

"_Article 1._ Madrid'de bir kuşatma durumu ilan edildi.

"_Article 2._ Birinci Madde'nin bir sonucu olarak, halka karşı tüm suçlar
Basın dahil olmak üzere, ordu tarafından yargılanacak
Mahkemeler.

"_Article 3._ İkinci maddede, taahhüt edilenler tarafından işlenen suçlar dahildir,
Özel yetkilendirme olmadan, herhangi birine göre haber yayınlayacak
savaşın operasyonları. "

Sonra toplantıları ve halka açık makaleleri takip edin
gösteriler. Madrid'in yenilgisine yorum yapan _el nacional_, yayınladı
Aşağıdaki makale:

"Dün, ilk zeka geldiğinde, daha iyi bir şey olmadı
Amiral Bermejo'ya (Marine Bakanı) tüm gazetelere göndermekten ziyade
Yarışan filoların karşılaştırmalı istatistikleri. Bu karşılaştırma ile o
kamuoyunun dikkatini büyük bir üstünlüğe yönlendirmeye çalıştı
ahşap gemilerin filosu, bu enlemlerde ısı ile kurutuldu.

"Ama bu belgede İspanya nazik bir şey görebilir. İspanya şüphesiz görüyor
Orada Deniz Piyadelerimizin kahramanlığı; Ama aynı zamanda ve her şeyden önce
Hükümetin hain suçu.

"Düşmanı bizimkinden daha üstün güçlere sahip olduğu için suçlamak haksızlık;
Ama tüm olası yaşamlarla suçlanmaya değer olan şey bu
Nötralize etmeden aşağılığımıza izin veren kötü şöhretli hükümet
hazırlıklar yoluyla. Gerçek budur. Denizcilerimiz temelde
Yankees'in üzüm atışına teslim edildi, bir kader asil ve daha fazlası
Bu cankurtaran bakanlarından daha saygıya layık
ilk zafer ve kurbanları. "

_El Heraldo de Madrid_ dedi ki: "Savaşın servetinin bir kaprice değildi.
İlk top atışından itibaren kırılgan gemilerimiz
Müthiş düşman filo. Birbiri ardına düşmeye mahkum edildi
Amerikan pillerinin ateşi altında, grev yapmak için güçsüz ve
Sadece denizcilerinin göğsündeki cesaret tarafından savunuldu.

"Manila'nın güçlendirildiği yanılsamasıyla ne kazanıldı?
geniş ve güzel körfezin
Bozom Dün öldüğü İspanyol filosu erişilemez hale getirildi mi?
Ünlü Corregidor adasında ne kullanıldı? Ne yapıldı
Silahları? Torpidolar neredeydi? Bu savunma neredeydi
Sessizliği korumak istendiğine ilişkin hazırlıklar? "

_May 2._ öğleden sonra geç _wilmington_ bir İspanyol kalesini yok etti
Küba adasında, Cojimar yakınlarındaki.

Hükümet römorkör _leyden_ Key West'ten ayrıldı ve bir Küba keşif gezisi yaptı
Küba güçleriyle iletişim kurmak için hükümet himayesi
Havana Eyaleti. Keşife Teğmen-Albay eşlik etti
Acosta. Onun altında beş Kübalı vardı. Albay Acosta eskiden
Havana eyaletinde bir süvari birliğine komuta etti.

_May 4._ Key West'ten bir telgraf aşağıdaki bilgileri verdi:

"Arka Amiral Oyunculuk Sampson bu sabah tüm büyük gemilerle yelken açtı
Gizemli bir görevde abluka filosundan.

"Filoda bayrak gemisi _new York_, savaş gemileri _iowa_ ve
_İndiana_, kruvazörler _detroit_, _marblehead_ ve _cincinnati_,
Monitör _puritan_ ve torpido-gunboat _Mayflower_.

"Savaş gemileri, sığınaklarının tüm kapasitesine ve tüm
Güvertelerdeki mevcut yerler kömürle yığılmış. "

Aynı gün Norveçli vapur _condor_ on iki ile geldi
Amerikalı mülteciler ve Cienfuegos, Küba'dan yakın akrabaları.

Bir diş hekimi olan Dr. Herman Mazarredo, mesleğini uygulayan
Cienfuegos Sekiz ay boyunca, Amerika Birleşik Devletleri'nde altı yıllık çalışmalardan sonra,
yolculardan biriydi. Aşağıdaki hesabını verdi:

"Çünkü İspanyollar benden doğmuş gibi yoğun bir şekilde nefret ediyorlardı
Amerika, hayatım için kaçmak zorunda kaldım. Annemi bıraktım, altı kız kardeş
ve Cienfuegos'ta beş kardeş. Hayatlarının içinde olduğunu düşünüyorum
tehlike. Cennet onları korusun! Ne yapmalıydım?

"Cienfuegos'ta şimdi yaklaşık iki yüz Amerikalı var.
uzak. Boston ve New York'a vapurlar için gönderiyorlar, ancak
yaramak. Amerikan konsolosu Owen McGarr, ayrılışında bana
İspanyol yasası beni koruyacaktı. Diğer Amerikalılar gelirdi
_Condor_, ama Kaptan Miller onları almazdı. Yer yoktu
onlara. İspanyol askerleri henüz kişisel olarak hakaret etmediler.
Sokaklar, ancak İspanyol sakinlerinden oluşan bir çeteye dört gün şehirde yürüdü
_Condor_ ayrılmadan önce, 'Tüm Amerikalıları öldürmek istiyoruz' diye bağırdı.

"Dört bin ile altı bin İspanyol askeri var
Binbaşı General Aguirre komutası altında Cienfuegos'ta konsantre. Onlar
çok fakir göğüs işleri attı. Üç zemin patlaması görünüşü
açık denize doğru. "

İspanya'da ekmek isyanları patlak verdi. Gijon'da, Biscay Körfezi'nde,
İsyancılar bir tavır yaptı ve birlikler tarafından kovuldu. On dört
Öldü ya da yaralandı, ancak çileden çıkmış nüfus zemini tuttu,
Topçu sipariş edilene kadar geri döndüler. Sonra bir kısmı
Askerler mafyaya katıldı; Mühimmat içeren bir top ele geçirildi ve
Türkilere karşı yönlendirilir. Bir kuşatma durumu beyan edildi ve
Tüm ekmekin hükümet fırınlarında pişirildiğini emir verdi,
Çünkü mafya dükkanları yağmalamıştı.

Toledo'dan otuz altı mil olan Talavera de la Reina'da bir mafya saldırdı.
Tren istasyonu, tamamen yok etmek, arabalara ateş koymak ve
Motorları başlatmak pistte vahşi. Sahip olunan birkaç evi yaktılar
yetkililer tarafından ve rahipleri kaçmaya zorlayarak bir manastır görevlendirdi.
hayatları. Hanlardan şarap tedarik ettiler, daha cesur büyüdüler ve yaptılar
Orada sınırlı olanları serbest bırakmayı umarak hapishaneye bir saldırı; ama
Bu nokta, Muhafız tarafından kontrol altında tutuldu.

Oviedo madencileri isyanları kışkırtarak başlayarak bir grev başlattı.
Caceres'te birkaç kişi öldürüldü. Malaga'da bir mafya aşağı indi
gardiyanlar ve dükkanları yağmaladı. İngiliz Steam Yat _Lady of Clonmel_,
Londra'dan Bay James Wilkinson'a ait olan,
iskele. Stones çatı pencerelerini parçaladı ve gemiye bir bomba atıldı, ama
patlamıyor. Yat aceleyle denize koydu ve Cebelitarık'tan
Londra'ya öfke.

_May 5._ Mayıs ayının ikinci günü ayrılan hükümet römorkörü _leyden_
Bir Küba seferi ile Key West, aşağıdakileri vererek limana döndü
Yolculuğunun hesabı:

Mariel yakınlarındaki belirli bir noktaya geçti ve beş adamla indi.
Dört kutu mühimmat ve iki at.

General Acosta, iç mekana nüfuz etti ve burada iletişim kurdu
isyancıların kuvvetleri.

_Leyden_ sabah saat beşe kadar limanın dışına uzanıyor,
Ne zaman, İspanyol piyade birliği yaklaşırken, denize koydu
Ve güvenle uzaklaştı.

  [İllüstrasyon: ABD S. S. Terror.]

Matanzas'a gitti ve üçüncü öğleden sonra indi
Orada başka bir küçük parti.

İspanyolların saldırısından korkarak, _terror_ monitörlerini aradı ve
_Amphitrite_, o civardaki abluka üzerindeydi, ancak
Orijinal iniş yerine dönen _leyden_ bulanamıyor,
Dördüncü sabahın erken saatlerinde oraya ulaşıyor.

Orada Acosta ve yaklaşık iki yüz Kübalı tarafından karşılandı.
tüfeklerle silahlandırıldı. Römorktaki adamlarla birleştiler ve
İki yüz
Villa Viscosa Süvari, üzerlerine düştü ve bir katılım
Yarım saatlik süreyi takip etti.

Kübalılar nihayet düşmanı itti ve onları ormana sürüklediler. .
İspanyol onlarla birlikte birçok yaralı taşıdı ve sahada on altı öldü.

Nişan sırasında mermiler _leyden's_ duman yığınından geçti,
Ama kimse yaralanmadı.

Küçük römorkör daha sonra bayrak gemisini aramaya gitti, onu yakın yatarken buldu
Havana ve gerçekleri bildirdi.

Arka Amiral Sampson, _leyden_ ile gunboat _wilmington_ geri gönderdi.

İki gemi, öğleden sonra iniş sahnesine ulaştı.
dördüncü ve İspanyol süvarilerini bir başkasını karşılamayı beklerken buldu
istila denemesi.

_Wilmington_ derhal bir dizi küçük ev üzerinde ateş açtı
Yere giriş. Gunboat, İspanyolları ve kaptanları geri çeken dört atış yaptı
Dorst, mühimmatla güvenli bir şekilde indi, _leyden_ anahtara dönüyor
Batı.

_May 6._ Washington'dan Fransız postasını serbest bırakmak için sipariş verildi
vapur, _lafayette_ ve onu eskort altındaki Havana'ya göndermek. Yakalama
Gunboat tarafından Fransızların _Annapolis_ talihsiz bir olaydı,
bir hatadan kaynaklanan, ancak temsilciler tarafından hiçbir protesto yapılmadı
Amerika Birleşik Devletleri'ndeki Fransız Hükümeti. Görünüşe göre, daha önce
_lafayette_ Havana için yelken açtı, Washington'daki Fransız lejimi
Dışişleri Bakanlığı ile iletişim kurma talimatı verildi. Bu yapıldı ve
Vapur'a onu girip taburcu etmek için izin verildi
Yolcular ve kargo, alacağı anlayışıyla
Orada hiçbir şey yok. Bu tür bir anlaşmanın yerine getirilmesi için talimatlar gönderildi
Washington'dan Amiral Sampson'un filosuna ve sadece öğrenildi
Yakalama yapıldıktan sonra asla teslim edilmediler.

Savaş Departmanı, düzenli ve gönüllüyü organize eden bir emir yayınladı
Yedi Ordu Kolordusu'na güç verir.

Aşağıdaki mektubun açıklamaya ihtiyacı yoktur:






                                              "597 Beşinci Cadde, New York.

"Amerika Birleşik Devletleri Sayman,
  Washington, D.C.

"_Dear efendim _:-birkaç gün önce Başkan McKinley'e yazdım.
Hükümet, mevcut zorlukta kullanım için 100.000 dolarlık toplamı
İspanya. Bana para almak için resmi bir yetkisi olmadığını yazıyor
Amerika Birleşik Devletleri adına ve amacımın en iyi olabileceğini öne sürüyor
New York'taki Yardımcı Sayman'a depozito vererek hizmet vererek hizmet vererek
Amerika Birleşik Devletleri Saymanının Kredisi veya Çekimi Halkalayarak
Washington'da doğrudan size. Bu nedenle, yukarıdakiler için kontrolümü ekliyorum
Miktar, Lincoln Ulusal Bankası'ndaki siparişinize ödenecek. Mısın
Lütfen aynı alındığını kabul edersiniz?

                               "Çok gerçekten,
                                                      "Helen Miller Gould.
"_May 6, 1898._"






Yirmi dört saat sonra cevaplandı:






                               "Amerika Birleşik Devletleri Hazine Bölümü.
                                                 "Hazine Ofisi.
                                          "Washington, D.C., 7 Mayıs 1898.

"Bayan Helen Miller Gould,
  597 Beşinci Cadde, New York, N.Y.

"_Madam _:-
6 Mayıs 1898 tarihi altındaki mektup, çekinizi 100.000 dolara dahil ederek,
Başkan McKinley'e önceki teklifinize göre,
devlet. Bu meblağ, Hazine'nin genel fonuna yerleştirildi
Sizden bağış olarak Amerika Birleşik Devletleri'nin günümüzde kullanımı için
İspanya ile zorluk. Mükemmel vatanseverliği tanımama izin ver
Bu muhteşem hediyeyi hükümete yapmanızı ister. Sertifikalar
Depozito zamanında takip edecektir.     Saygılarımla senin,

                                                       "Ellis H. Roberts,
                                       "Amerika Birleşik Devletleri'nin _Terurer._"






_May 6._ Torpido Botlar _DUPONT_ ve _Hornet_ Blockhouse'u kabuklandırdı
Maya noktasında deniz fenerinin yakınında, limanın ağzında
Matanzas ve Blockhouse olarak kullanılan eski bir hacienda olan Fort Garcia,
Doğuda üç buçuk mil uzanıyor.

_Dupont_ pozisyonunu deniz feneri noktasından çıkarırken, büyük bir
Kabuk, diğer taraftaki bir pilin orta gecikmesinden ateşlendi
Gorda olarak adlandırılan limanın. Çizgi mükemmeldi, ama yükseklik
Kötü ve aralık çok uzun. Kabuk bin metre kısa düştü. .
_Hornet_'in 6 libresini blokhoyda kullanması emredildi. Birincisi
Shell amacında başarısız oldu; Ama ikincisi hedefe adil bir şekilde vurdu ve
İspanyol askerleri aceleyle komşular arasında sığınmak için bıraktı
ağaçlar.

_Hornet_, altısı işarete çarpan on iki mermi ateşledi. .
_Dupont_, bu noktayı tespit ettikten sonra Maya için çok sıcak hale getiriliyordu
İspanyol mesleği, karşısındaki bir blokhoya buğulanmış, Garcia adlı
Kırmızı ve doğuya doğru önemli bir dönüm noktası ve onu kaybetti
1 librelik.

Burada, diğer yerde olduğu gibi, piyadenin arkasında acil bir iş vardı
Orman ormanları ve tepeler. Kalmaya gittiklerinden emin olduktan sonra
_DUPONT_ Devriye Görevine Devredildi. Daha sonra fortina'da süvari ortaya çıktı, ama
orada sadece torpido-botun tehditkarını görecek kadar uzun kaldı
davranış.

_May 6._ Kruvazör _montgomery_, Kaptan Converse, ilk gemiydi
Amerikan Filosu İki Ödül Yakalama Ayrımını Almak İçin
Altıncı olarak yaptığı bir günde. Esirler _frasquito_
ve _lorenzo_, her ikisi de büyük değeri olmayan küçük gemilerle karşılaştırıldığında
Savaşın ilk günlerinde alınan büyük vapurlar.

_Montgomery_, Havana'da yaklaşık elli mil uzakta seyrediyordu.
İki usta olan _frasquito_, Küba başkentine doğru bowling geldi.
Düşmanın sarı bayrağı görüldüğünde,
Yön ve yayına boş bir atış yapıldı. İspanyol
ve geleneksel ödül ekibi gemiye konuldu. Bulundu
_Frasquito_ Montevideo'dan Havana'ya sarsılmış bir kargo ile bağlandı
biftek. Yaklaşık 140 ton kayıt yaptırdı ve Barselona'dan geliyordu. .
Ödül ekibi onu Havana sularına götürdü ve _Annapolis_ atadı
Kesici _hamilton_ onu Key West'e taşımak için.

Birkaç dakika sonra _montgomery_ _lorenzo_ ile karşılaştı,
Barselona'dan Havana'ya, kurutulmuş sığır eti yükü ile İspanyol kabuğu.
O kadar kolay alındı ​​ve Osborn, birkaç "Jackies" ile Ensign Osborn
onu limana yelken açtı.

_May 7._ Havana'da oldukça keskin bir küçük olay meydana geldi.
_Vicksburg_ ve kesici _morrill_ neredeyse neredeyse ikna edildi
yıkım.

Gün ışığından kısa bir süre önce Havana Harbor'dan küçük bir gemici gönderildi
Bazı Amerikalıları bir ambuscade içine çekmek.

Doğuya doğru koştu, üzerinde rüzgarla kıyıya sarıldı
sancak çeyreği. Limanın girişinin yaklaşık üç mil doğusunda
Liman mücadelesine geldi.

Hafif bir pus ufku saçtı ve üçe kadar keşfedilmedi
_Mayflower_ onu dışarı çıkardığında ve
_Vicksburg_ ve _morrill_. _Vicksburg_ Kaptan Smith hemen
Tüm buhar üzerinde alkışlandı ve peşinde başladı.

Schooner anında rüzgardan önce Morro Kalesi'ne girdi ve koştu.
Bunu yaparken, arsaya göre, iki Amerikalı liderlik eder
Doğrudan Santa Clara pillerinin silahlarının altında savaş gemileri.

Bu eserler Morro'nun kısa bir batısında ve savunmanın bir parçası
limanın. Biri kıyıda iki pil vardı,
Son zamanlarda, kum ve harç, 8 inçlik geniş alımlarla atıldı
silahlar ve diğeri,
Körfezin suları. Üst pille monte modern 10
ve altı metrelik bir taş korkuluk arkasında 12 inç Krupp silahları, önünde
yirmi feet toprak işçiliği ve demiryolu demir kuşaktı.

Kovalamaca Amerikan gemileri gemiciden yaklaşık altı mil uzaktaydı.
başlamak. Ondan sonra tam hızda buharda, _morrill_ liderliğe kadar
Santa Clara pillerinin bir buçuk milinde.

_Vicksburg_ Komutan Smith, tehlikeyi ilk fark eden kişiydi
pervasız arayış onları yönlendirdi. Zamanın geldiği sonucuna vardı
ve geminin pruvasına bir atış gönderdi.

İspanyol kaptanı anında gemisini getirdi, ama o
Hala yelkenleri çırpılarak denizin olukunda yuvarlanıyor, 8 inçlik
Shrapnel Shell, su basmasından havada yaralandı,
Bir buçuk mil uzakta.

Pilot-ev ve duman yığını arasında _morrill_ üzerinden geçti,
ve liman çeyreğinde elli metreden daha az uzakta patladı. Her ikisi de Shrapnel'de iki atış daha hızlı bir şekilde art arda. Bir patlama
Sancak çeyreğinin altında kapatın, motor odasını dumanla doldurarak
patlayan kabuğun ve diğerinin ilk olduğu gibi, geçti ve
hemen ötesinde patladı.

İspanyol topçuların menzili vardı ve zaman sigortaları doğru bir şekilde
ayarlamak.

Her iki geminin mürettebatı silahındaydı. İçinde bulunan Teğmen Craig
_Morrill_ 4 inç hızlı ateş tabancasının yükü, istedi ve
yangını iade etme izni aldı.

İlk çekimde _morrill_ sonrasında olan _vicksburg_,
Biraz kıyı, _morrill's_ altında rüzgarlara geçti ve geçti
Kıç. Bu arada Kaptan Smith de dümenini limana koydu ve
Çok erken, çünkü _morrill_, 8 inçlik sağlam bir atış sıyrıldı
sancak çeyreği ve bir dalga vururken tonlarca su attı
Yüz metre ötesinde.

Su bataryasının tüm silahları şimdi işteydi. Onlardan biri kesti
_Vicksburg_ adrift'in Jacob'un mermi ve bir diğeri bir
arma kısmı.

Gemiler buğulanırken kıç tabancaları kullanıldı, ancak sadece birkaç atış
kovuldu.

_Morrill's_ 6 inçlik silah dört bin yarda yükseldi ve
Dünya işini tekrar tekrar vurdu. _Vicksburg_ sadece üçünü boşalttı
6 librelikten çekimler.

İspanyollar yirmi dakika boyunca atış ve kabuk ateşlemeye devam etti, ancak
İkinci atışların hiçbiri yüz metre içinde gelmedi.

Günün ilerleyen saatlerinde _morrill_ İspanyol gemisini yakaladı _espana_,
Havana'ya bağlandı ve ödülü Key West'e çekti.

  [İllüstrasyon: John D. Long, Donanma Sekreteri.]

_Newport_, İspanyolları getirerek yakalamalar listesine eklendi
Schooner _padre de dios_.

_May 7._ Amerika Birleşik Devletleri Despatch-Boat _mcculloch_ Hongkong'a geldi
Manila'dan, Commodore Dewey'in zaferinin ayrıntılarıyla.

Sekreter Uzun, Hongkong'dan iletilen kablonun
Alındı, aşağıdaki sevkiyatı gönderdi:

"Başkan, Amerikan halkı adına, teşekkür ederim ve
Görkemli başarınız ve ezici zafer için memurlar ve erkekler.
Tanınarak, sizi hareket eden amiral olarak atadı ve bir
Kongre tarafından daha fazla tanıtım temeli olarak teşekkür oyu. "

_May 8._ Parlak, önemsiz olmasına rağmen, ilişki
Torpedo-Boat _winslow_, Cardenas Körfezi'nden etkilendi.

_Winslow_ ve Gunboat _machias_, abluka kapalı Cardenas'taydı.

Limanda, kalın madenler ve torpidolar tarafından savunulan üç
Savaşın başlangıcından beri küçük silahlı tekneler şişelenmişti.
Bazen denize doğru çaldılar, ama asla ötesine geçmiyorlar
İç liman, Amerikan torpidosunda tavşan gibi koşuyor
Tekneler.

Sonunda bir şamandıra, körfezin girişindeki İspanyollar tarafından demirlendi.
Gunboats'ın girişi için pozisyonu işaretleyin. Sinyal istasyonu
Karşıta, içerideki silahlı tekneleri bilgilendirmesi talimatı verildi.
Torpido botları şamandıra tarafından işaretlenen sınır mesafesi içindeydi.

Şema, silah teknelerinin tükenmesi, bir milde ateş açabileceğiydi
Böylece onlar için işaretlenir ve olma şansı olmadan geri çekilme
ayırmak. _Winslow_ adamları bu şamandıra gördü ve amacını tahmin etti,
ama kaldırmaya çalışmadı.

Sekizinci öğleden sonra _machias_ doğuya doğru durdu
Bir gezinti için ve _winslow_, ablukayı korumak için yalnız kaldı.

Kısa sürede Cardenas Limanı'na doğru buharda kaldı. Harika oldu
Sinyal istasyonunda heyecan ve bayraklar histerik olarak çırpındı. .
Üç silahlı kablolarını kaydırdı ve güvenliklerine cesurca çıktı
sınır.

Üç Bow 6 librelik iki bin metrede eğitildi. Birkaç dakika içinde
Kıyı sinyalleri onlara torpido teknenin sadece menzilde olduğunu söyledi. Her
İspanyol, Amerikalıların sudan patladığını görmeye hazırlandı.

Üç 6 librelik çatladı ve üç mermi etrafına su taşıydı.
_Winslow_, ama vurulmadı. Kaçmak yerine üzdü
doğrudan ilerleyerek, teknelere saldırarak hesaplamalar ve
Teğmen Bernado, ilk beyaz duman puflarını daha erken görmedi
İspanyol silahları, zaten ikisine yerleştirilmiş adamlara söz verdiğinden
İleri 1 pounders, şiddetle havlayan ve ortada atış bırakan
filo.

_Winslow_, silahlı teknelerin on beş yüz metre içinde daldırıldı,
Hızlı ateşli 1 librin tarafından yükseltilen satır çıngırak gibi
dövme.

İspanyollar bu şiddetli saldırıda görünüşte sendeledi,
tek elle ve çılgınca ateşlendi. _Winslow_, Broadside'ın etrafında sallandı,
İspanyol tekneleri dağıldıkça silahlardan sonra ikisini getirmesi ve
Kayıp oluşum.

_Winslow_ kısa süre sonra her üçünde de biber olacak şekilde manevra yaptı
Gunboats hemen. Deniz çok ağırdı ve bıçak benzeri torpido-tekne
O kadar çılgınca yuvarlandı ki iyi silah pratiği yapmak imkansızdı, ama
Bu büyük handikapa rağmen, ateşinin hızına ve dikkat çekici
Silahlarının etkinliği, üç rakibin de demoralize edilmesi,
_winslow_ yaklaşık elli mermi ateşlemişti, yavaş yavaş geri çalışmaya başladı
Limanın barınağına doğru.

Hala 6 librelikleriyle çekerlerdi, ama vahşi.
_Winslow_ üzerinden birkaç mermi geçti. Biri yüz metre patladı
Ahntern, ama diğerleri yetersiz kaldı.

Sonunda _winslow_ 'dan 1 librelik bir adil ve doğru gitti ve
_lopez_'in gövdesi biraz kıç, görünüşe göre patladı
içeri.

_Winslow_ adamları bağırdı. _Lopez_ durdu, açıkça devre dışı bırakıldı
Yoldaşlarından biri yardımına gitti. Bu zamana kadar İspanyol tekneleri
neredeyse içeriden geri çekilmişlerdi, çünkü
Madenler. _Lopez_ yavaşça yola çıktı ve
Consort'tan bir çekme hattı yardımı.

Bu bölüm boyunca _machias_ geri döndü ve iki mil içinde ne zaman
Aralık, sancak pilinden 4 inçlik iki mermi uçmasına izin verin,
İspanyol uçuşunu hızlandırdı. Ama filo geri dönmeyi başardı
Güvenlikte ve kıyı-basının silahlarının altında Cardenas Limanı'na.

_Winslow_'u ölüm tuzağına çeken İspanyol silah tekneleri
_Antonio lopez_, _Lealtad_ ve _ligera_. Dövüş sırasında iki eski
Rıhtımların arkasına geri çekildi ve anahtarın arkasında _ligera_. Bu
_Winslow_ üzerinde ateş açan ve onu içine harcayan _antonio lopez_
kanal. İspanyol birlikleri kamu meydanında oluştu, gitmeye cesaret edemedi
rıhtımlara. Tüm İspanyol bayrakları, mobilyalar gibi indirildi
Hedefler ve kadınlar ve çocuklar Jovellanos'a kaçtı.

Öğleden sonra Havana kapalı balıkçı-smanka _santiago apostal_
ABD S. S. _Newport_ tarafından yakalandı.

ABD S. S. _Yale_, İspanyol vapurunu _rita_ sekizinci sırada ele geçirdi, ancak
Onüçüncü yıla kadar ödül almayı başaramadı. .
_Rita_, Liverpool'dan Porto Riko'ya kömür yüklendi.

İspanya'daki ekmek isyanları gün boyunca devam etti. Linates'de bir kalabalık
Kadınların Belediye Binası'na saldırdı ve sivil muhafız onlara ateş etti,
On iki öldürmek. Madrid'deki popüler Cumhuriyetçi gazete olan _el pais_
bastırılmış; Sıkıyönetim Badajos ve Alicante'de ilan edildi.

_May 9._ Kongre, Commodore Dewey sayesinde ortak bir karar aldı;
Ev, arka amiral sayısını altıdan artıran bir faturayı geçti.
Yedi ve Senato, Dewey'e bir kılıç ve bronz vermek için bir fatura geçti
Her memur ve emrinin adamı için hatıra madalyası.

Gün için Donanmanın kaydı,
ABD S. S. _VICKSBURG_ tarafından Balıkçı-Smanka _Fernandito_ ve
İspanyol Schooner _SEVERITO_.

İspanya'daki isyan yoktu; Sıkıyönetim ilan edildi
Katalonya.

_May 10._ Vapur _Gussie_ Tampa, Florida'dan iki kez yelken açtı
İlk Piyade Şirketleri ve Küba için Mühimmat ve Malzemeler
isyancılar. İspanya'da isyan Cable'ın raporuydu; Alicante'de mafya görevden alındı ​​ve
bağlı bir depo yaktı.

_May 11._ Cienfuegos, Küba'dan, Mayıs sabahı gündüzünde koşmak
11, üç telgraf kablosu vardı. Mahalledeki filo
üç istasyonda bulunan kruvazörden oluşuyordu _marblehead_
Haftalar, iki hafta orada olan Gunboat _Nashville_ ve
İki gün önce gelen dönüştürülmüş gelir kesici _windom_. .
İstasyon, biraz İspanyolca olan birkaç fırça dışında sessiz bir istasyon olmuştu
Cienfuegos'tan zaman zaman çok az yol kat eden silah tekneleri
Liman. En son onuncuda ortaya çıkmışlardı, ama her zamanki gibi geri çekildiler,
ateşlendiğinde.

_Marblehead_'den Komutan McCalla, Sıralama Görevlisi, talimat verildi
Teğmen Anderson, kabloyu erken kesmesini gönüllü olarak çağıracak
onbirinci sabah. Anderson hem kruvazör hem de
Gunboat ve istenen erkek sayısının üç katı hizmet vermeyi teklif etti.
Hizmetin tekrarlanan uyarılardan sonra bile kimse serbest bırakılmadı.
özellikle tehlikeli.

"Erkeklerin anlamasını istiyorum," dedi Anderson, "sipariş edilmediğinizi
Bu işi yapmak ve zorunlu değildir. "

Erkekler seçilecek istekli olduklarında neredeyse birbirlerinin üzerine yuvarlandılar.
Sonunda, memur sadece tüm mürettebatın seçimine sahipti.
iki gemi.

On iki adam içeren bir kesici ve altı içeren bir buhar lansmanı
Her gemiden insan ve 1 librelik adamı adamlamak için bir deniz ve erkek muhafız
Lansman silahları gemiye konuldu. Bu arada _marblehead_
Colorado'nun karşısında bin yarda bir pozisyon almıştı
Dar girişin doğu tarafında olan nokta deniz feneri
Kablo inişinin hemen doğusunda Cienfuegos Limanı ve
_NASHVILLE_ Batı'ya biraz daha uzağa, plaja bombalanmaya başlamıştı.

Kıyı düşüktür ve yoğun bir yüksek çim büyümesi ve
sazlar. Deniz feneri bir yükseklikte durdu, arkasında
Uzun çimlerde gizlenmiş, çok sayıda tüfek çukuru olduğu biliniyordu,
Bazı maskeli makineli tüfekler ve 1 librelik. Bunlar İspanyollar olarak terk edildi
Gemilerin yangını onlara ulaştıkça hızlı. Düşmanın ateşi gevşedikçe ve
Öldü, teknelere kıyı emredildi.

Çift sütunda ilerlediler. Lansmanlar, Teğmen Anderson altında
ve _nashville_'nin Teğmen McGruder,
Kesiciler, hedeflere hevesle bakarken keskin nişancılar ve topçular
grappling-lups ile geride kaldı ve erkekler
Kabloların görüşü için yeşil su. İki yüz fit mesafede
Kıyıdan lansmanlar durdu ve kesiciler ileri gönderildi.

İlk kablo yaklaşık doksan feet denizde alındı. Daha erken yoktu
Kesme işi, İspanyol yangından önerilenden daha başladı,
Askerler ıssız tüfek çukurlarına ve hızlı ateşli silahlara geri dönüyor
yüksek çimden. Lansmanlar cevaplandı ve gemilerden gelen yangın
hızlandı, ancak İspanyol voleybolları anlık olarak gevşemiş olsa da, her
Arada ve sonra güçlendiler.

Teknelerdeki adamlar ilk kablodan uzun bir parça kesti, onu istifledi
Güvenlik için uzakta ve sonra bir sonraki için boğuştu. Bu arada İspanyollar
kesicileri batırmak için belirgin bir çabada düşük ateş ediyorlardı, ancak birçoğu
Çekimleri yetersiz kaldı. İkinci kablo nihayet bulundu ve erkekler
Boru kekleri üzerinde çalışmaya gitti.

Kesicileri yerinde tutmak için birkaç denizci kürekte tutuldu ve
Yaralı ilk kişi bunlardan biriydi. Teknede başka kimse bunu bilmiyordu
Ancak, kan kaybından koltuğuna bayılana kadar. Diğerleri aldı
Bundan ipucu ve ikisinden bir inilti veya şikayet yoktu
Her dakika daha kalın ve daha hızlı gelen mermiler olarak tekneler
et ısırmaya başladı.

Adamlar kendilerini kahramanca sabırla sahip oldular ve devam ettiler
iş. İspanyolca iade etme memnuniyeti bile yoktu
Ateş, ama teknenin kıçındaki denizciler herkes için yeterince sert vurdu.

İkinci kablo nihayet kesildi ve üçüncüsü daha küçük bir kablo
boğuldu ve yüzeye çekildi. İspanyolların ateşi ulaşmıştı
maksimum. Bin tüfek ve silahın
Konuşma ve onları ele alan erkekler akıllıca büyüdü ve maruz kaldı
Kendileri burada ve orada gruplar halinde.

"Şartı kullanın," sinyal geldi ve sonra olabilir.
İspanyollar, kırılmalarına ve örtmelerine neden olur.

Bu kapak, deniz fenerinin arkasında bir tür tahkimattı ve
Yer, bir dizi makineli tüfeklerini sürüklediler ve tekrar ateş açtılar
kesici üzerinde. Deniz fenerinin arkasından çekimler cevaplanamadı
Lansmanlardan çok iyi ve teşvik edilen İspanyollar tüm
sık sık.

Teknedeki adam vuruldu, ama hiçbiri bir sesin ondan kaçmasına izin vermedi. Beğenmek
Sessiz makineler Çalıştılar, üçüncü sırada korkunç bir şekilde hackleme ve yırtılma
kablo. Yarım saat boyunca çalıştılar, ancak arkadan ateş
Deniz Feneri çok ölümcül ve isteksizce Teğmen Anderson'ın
sinyal, kablo düştü ve tekneler geri çekildi.

İş iki buçuk saat sürdü.

Bir collier ile menzil dışında bırakılan _windom_ şimdi sipariş edildi
ve cerrah yaralılara katılmaya çağırdı. _Windom_
daha önce ateşlenmemiş olan deniz fenerini kabuklamaya işaret etti
Uluslararası hukukun kullanımlarına göre. Olarak kullanılmıştı
İspanyollar tarafından barınak. Gelir kesicinin hızlı ateşli silahları
kısa sürede yapı ve yakında 4 inçlik silahtan bir kabuk,
Lieut'tan sorumlu. R. O. Crisp, adil vurdu, patladı ve devirdi
üzerinde.

Korumalarının çökmesiyle İspanyollar kırıldı ve tekrar koştu,
Çığlık atan şarapnel etraflarında patladı.

Deniz fenerinin sonbaharında _marblehead_, "aferin" ve
Sonra bir dakika sonra, "Ateşlemeyi durdur."

Anında öldürülen tek adam Eagan adında bir denizciydi. Birinden bir denizci
teknelerin aynı gün yaralarından öldü. Komutan Maynard
_Nashville_ göğsün karşısında sıyrıldı ve teğmen winslow
elinde yaralandı.

Bu kahramanlığın bu gösteriminden kaynaklanan kayıpların listesi iki
Öldü, iki ölümcül ve dört kötü yaralı. İspanyol kaybı olamazdı
tespit edildi, ancak mutlaka ağır olmalı.

  [İllüstrasyon: ABD S. S. Chicago.]





                               Bölüm VI.


                          Cardenas ve San Juan.


_May 11._ Cardenas Limanı'ndaki İspanyol piller Mayıs'ta susturuldu
11. ve aynı zamanda bir kahramanlık gösterisi vardı,
Amerikalı denizciler, hiç aşılamadı.

Karar verilen bir eylem planı, _wilmington_
Onbirinci Sabah Key West'ten Block -Yok İstasyonu. O buldu
Orada, Piedras Bay, kruvazör _machias_, torpido-bot _winslow_,
ve en son 6 librelik iki tane taşıyan gelir kesici _hudson_.
Öğleden kısa bir süre sonra _wilmington_, _winslow_ ve _hudson_
Cardenas'ın iç limanı ve ateşini çekmeye hazırlandı
Su önünde İspanyol piller. _Wilmington_ bir dizi aldı
Yaklaşık yirmi beş yüz metre.

Cardenas toprak savunmaları, taş bir tahkimatta bir pilden oluşuyordu
köstebek veya rıhtımda, tarla parçaları ve piyade ile silahlı
Uzun menzilli tüfekler. Gunboats hızlı ateş silahları ile donatılmıştı.

Ateşleme saat birinde başladı ve Cardenas pilleri
Öğleden sonra ikisinde susturulan _wilmington_ 376 mermi göndermişti
Onlara ve kasabaya. 4 inçlik silahları 144 kez ateşlendi. O vardı
6 libreden 122 atış ve 1 libreden 110 atışını altıdan fazla hedef aldı.
Bir dakika çekim. _Wilmington_ ateş etmeyi bıraktığında,
İspanyol silahlarının bin metre menzili ve sadece altı inç vardı
omurgasının altındaki su. _Wilmington_ dokuz feet su çizer
ve on buçuk fit kıç. Seslemeler neredeyse onun olduğunu gösterdiğinde
Dokunmak, silahları tam oyundaydı ve İspanyollar bir
Güzel fırsat. İspanyol topçular onu yanlış hesaplamış olmalı
mesafe ve taslağını yanlış değerlendirdi, yoksa daha fazlasını yaparlardı
İki bin metre menzilde etkili çalışma.

Nişan sırasında, _winslow_ komutanı onu bulduğunda
İspanyol silah teknelerine yeterince yakın yaklaşamadı
Torpido tüpleri herhangi bir avantajla, ateş altında kaldı. O zaman o
Selinti'nin leeward'ına sığınarak zarardan kurtulabilirdi
_Wilmington_.

Kaptan Todd, Conning-Tower'daki görev görevinden
_Wilmington_, torpido-tekne amaçlı bir İspanyol kabuğu gördü,
ölümcül iş. Kabuk suya çarptı, bir çekim yaptı ve patladı
_winslow_ güverte. Erkekler için herhangi bir yerde çok az yer var
torpido botu ve bir atış vurursa,
grup. _Winslow_'da durum böyleydi. Patlayan kabuk maliyeti
Ensign Bagley ve dört denizcinin hayatı; Ayrıca zanaatla sakatlandı
Buhar direksiyonlu ekipmanlarını mahvediyor. Daha sonra kaptanı ve mürettebatından biri
ayrı atışlarla yaralandı.

  [İllüstrasyon: Winslow'un trajedisi.]

Ensign Bagley açıkça öldürüldü, beş kişilik gruptan ikisi öldü.
Engelli torpido botunun güverte ve diğer ikisi ise öldü
_wilmington_'a kaldırıldı.

"Birçok yaralı" sinyali _winslow_ personelinden yükseldi ve
_Wilmington_ _wilmington_ geçti yardımcı cerrah aşçısı
torpido-tekne.

_Hudson_ _winslow_'a bağlandı ve onu tehlikeden çıkardı,
yara almadan kaçmak. Yaralı adamlar şefkatle bakıldı
Kruvazör ve o gece gelir kesici Cardenas Körfezi'nden buharda buharda kaldı,
Ölüleri taşıyan ve Key West'e yaralandı.

William O'Hearn, Brooklyn, N.Y., _winslow's_ mürettebatından biri,
Savaş hikayesini bir gazete muhabirine anlatıyor:

"En başından beri," dedi, "Sanırım teknedeki her erkek
Batılmaya kaçamayacağımıza inanıyordum ve bu
Oğlanların cesareti olmasaydı, _hudson_
bizi çıkarmak için en müthiş ateş altında bir saatten fazla çalıştı
menzil."

"Oraya gitmen emredildin mi?" Ona soruldu.

"Evet; biz kovulmadan hemen önce,
_Wilmington_. "

"Bu bir sinyal emri miydi?"

"Hayır; _wilmington_'a yeterince yakındık, böylece bize bağırdı
güverteden, megafondan. "

"Onları veren komutanın sözlerini hatırlıyor musun?"

"Siparişi kimin bağırdığını bilmiyorum; ama onları hatırladığım kelimeler
'Bay Bagley, içeri gir ve orada hangi silahlı tekneler olduğunu gör. ' Başladık
Bir kez Cardenas rıhtımına doğru ve ateşleme kısa süre sonra başladı.

"Gördüğüm ilk şey," diye devam etti O'Hearn "
Deposun ikinci hikayesinde pencere veya kapı rıhtımın hemen arkasında
İspanyol silahlı teknelerin yalan söylediği yer. Bir kabuk daha sonra tıslamamıza gitti
kafalar. Sonra ateşleme iskelede silahlı tekneden başladı ve
sahil. Bir adam ilk kez altında kabuk ve ağır çekimin etkisi
Ateş korkunç bir şeydir.

"Önce o korkunç vızıltı veya çırpma duyuyorsun ve sonra bir şey görünüyor
Sizi yüze ve kafaya vurmak için. İlk başta erkeklerin attığını fark ettim
Bir kabuk her gittiğinde elleri başlarına; Ama yakında
O kadar hızlı ve o kadar yakın geldi ki kükreyen, çığlık atan, cehenneme çarpıyordu.

"Ben su-ihale ve benim yerim aşağıda, ama herkes güvertede gitti
Savaş başladığında. John Varvares, Oiler, John Denif ve John Meek,
İtfaiyeciler, benimle izlediler ve aşağıda kalmış olsaydı
öldürülmedi. "Ateşleme başladıktan sonra kazana katılmak için tekrar aşağıya indim ve
Birkaç dakika sonra teknenin yanından sağlam bir atış geldi
ve tüplerin yetmişini patlatıp yok ettiği kazanın içine.

"İlk başta beni sersemletti. Kazandaki kabuk patladığında her ikisini de attı
Fırın kapıları açıldı ve kabuktan gelen sigorta ayaklarımı vurdu. Oldu
Korkunç bir kaza ve kazan odası toz ve buharla doluydu. İçin
Birkaç saniye kısmen sersemledim ve kulaklarım çaldı, böylece duyabiliyordum
Hiçbir şey. Kaptan Bernadou'ya rapor vermek için güverteye çıktım.

"Onu bir havlu yarası ile topallayarak, haciz tabancasının yakınında gördüm
sol bacağının etrafında. Diye bağırıyordu ve tüm silahların gürültüsü
Sürekli gök gürültüsü gibi. 'Kaptan,' diye bağırdım, 'ileri kazan
engelli. Bir kabuk onun içinden geçti. '

"'Hortumdan çık,' dedi ve tekrar silaha döndü. Yolumu yaptım
Kazan odasına, birkaç dakika içinde tekrar güverteye çıktı ve
Dövüş her zamankinden daha sıcak hale gelmişti. Birkaç adam kayıptı ve
Etrafa baktım.

"Sancak tahtası çeyreğinde güverte sonrası bir yığın halinde yatmak,
Conning-tower'dan sonra beş adamımızı uyandırdıkları yerde gördüm
Kabuk onları vurduktan sonra. Başka yerlerde inilti olan erkekler ya da
Kendilerini sürüklemek, yaralanmış ve kanla kaplı. Büyüktü
Güvertede kırmızı lekeler, parçalar ve kıymıklarla dolu.

"Beş adamın yalan söylediği yere gittim ve hepsinin ölmediğini gördüm.
John Meek konuşabilir ve bir elini hafifçe hareket ettirebilirdi. Yüzümü kapattım
ona.

"Senin için bir şey yapabilir miyim John?" Diye sordum ve "Hayır, Jack, ben
ölüyorum; Güle güle, 've benden elini kavramamı istedi. Git yardım et
Dinlen, fısıldadı, kaptan Bernadou'nun yere doğru sabit gözleriyle bakarak fısıldadı
hala ileri tabancayı ateşliyordu. Sonraki dakika öldü.

"Ensign Bagley, neredeyse parçalara ayrılmış güvertede yatıyordu ve bedenler
Diğer üçü onun üstünde idi. Renkli aşçı biraz
Diğerleri dışında, mangal ve sıkışık bir konumda. O Dikkat
öldü ve onu diğerleriyle aynı şekilde örttü. Neredeyse yarım saat
Bundan sonra onu aradığını duyduk ve hafif yaptığını gördük
Giysilerin altında hareket. Ona gittim ve dedi ki:

"'Ah, çocuklar, Tanrı aşkına beni hareket ettir. Kazanın üzerinde uzanıyorum ve yanıyorum
yukarı.'

"Güverte çok sıcaktı ve eti neredeyse kavrulmuştu.
boynunun sıkışık olduğundan şikayet etti, ancak onun
korkunç yara. Onu daha kolay bir pozisyona taşıdık ve ona biraz verdik
su.

"'Teşekkür ederim efendim,' dedi ve beş saniye içinde öldü."

Ensign Bagley, pratik olarak yırtılan bir atıştan korkmuş bir şekilde yaralanmıştı
vücudundan. Rayı üzerinde battı ve
Onu kaldıran ve güverteye yerleştiren Reagan adında olan erkeklere katıldı.

  [İllüstrasyon: ABD S. S. Amfitrit.]

Genç subay, yaranın ölümcül olduğunu ve
Sadece kısa bir süre yaşamak için, şikayetten veya ağrı ağlaması mırıltısına izin vermedi
ondan kaçmak, ama gözlerini açtı, denizciye baktı ve basitçe şöyle dedi:

"Teşekkür ederim Reagan."

Bunlar konuştuğu son sözlerdi.

_May 12._ Porto Riko'nun başkenti San Juan'ın kaleleri bombalandı
Perşembe sabahı arka amiral Sampson'un filosunun bir kısmı Mayıs
12. Eylemde yer alan gemiler savaş gemileriydi _new
York_, _iowa_, _indiana_, kruvazörler _detroit_ ve _montgomery_ ve
Monitörler _terror_ ve _amphitrite_.

Nişan 5.15'te başladı ve 8.15 A. M.
öldürülen ve yedi yaralı olan Amerikalılara ve birinin ölümü
Isı ile secde. İspanyol kaybı, kablo tarafından bildirildiği gibi
Madrid, beş öldürüldü ve kırk üç yaralandı. Amiral Sampson'un emirleri, herhangi bir arazi saldırısından kurtulmaktan kaçınmaktı
Kıyıdaki piller gemilerini taciz etmeye çalışmadığı sürece; ama
İspanyollar, suçları yok etmek için gemilerine ateş etmişse
Tahkimatlar.

Bu emirler farklı Küba'daki İspanyol yangına kadar verilmedi
Limanlar Amerikan blueckets için o kadar rahatsız edici hale geldi ki
bir ölçü olarak tehdit edildi; Ama erkekler öğrendikleri anda
artık İspanyollar için pasif hedefler olarak kalmayacaklardı, ama
Onlara karşı herhangi bir atış geri döndürün, hepsi hareketsizliğe karşı homurdandı.

Amiral Sampson'un San Juan'a saldırmak için orijinal niyeti değildi. O öyleydi
Kötü savunan Porto Riko başkentinden daha büyük bir oyun arıyor. Onun
Donanma Departmanından gelen emirler,
Cape Verde Adaları'ndan gelen İspanyol filosu ve
Onu San Juan mahallesine götüren bu iş,
İspanyol filosu orada olsaydı öğrenmeyi arzu ediyor.

Filo Perşembe günü Daybreak'ten önce San Juan'dan geldi. Römorkör
_Wampatuck_ kanalda sondaj alması emredildi ve bir kerede
bunu yapmaya devam etti. Filodan tamamen yarım mil önteydi
kanala girdi ve onların gemisindeki kişiler liderliğe devam etti
canlı oran.

Amiral Sampson'un o zaman hiçbir niyeti olmadığı varsayılmaktadır.
İspanyolca olduğunu bulduğunda limanın kendisine, nesnesine giriyor
Filo San Juan'da değildi, gelecekte kullanım için tam olarak nasıl öğrenilecek
Kanalda çok fazla su vardı ve herhangi bir girişimde bulunulmuşsa
yolu engelleyin.

Tüm olaylarda, _wampatuck_ bu işe girerken görüldü
Morro'daki nöbetçiler tarafından ve birkaç dakika sonra ateşlendi.

O zaman ve o zamana kadar değil, Amiral Sampson öğretmeye karar verdi.
İspanyollar Amerikan bayrağına ateş etme tehlikesi ile ilgili bir ders.

"Çeyrek!" neredeyse rapordan önce savaş gemilerinde koştu
Morro Gun ölmüştü, bayrak gemisi eylem için sinyal verdi.

_İowa_, 12 inçlik büyük silahı olan füze ile bombardımanı açtı
Morro Kalesi'ni vuruyor ve duvarda harika bir delik çalıyor.

Sonra _indiana_, ileri taretten 13 inçlik bir mermi gönderdi ve
birbiri ardına, ancak çok az zaman kaybıyla, kalan gemiler
Yıkım çalışmalarına yardım etti.

Fransız savaş gemisi _admiral rigault de genoailly_,
Liman ve bir kabuk, yattığı yerin birkaç yüz metre içinde patladı,
ama yaralanma yoktu.

Fransız subaylar böylece eylemi bildirdi:

"Amerikalı topçular genellikle ateşlerinde doğruyken
İspanyolların nişancılığı daha düşüktü. Bazı Amerikan mermileri,
Ancak, tahkimatları şehre geçirdikleri yere geçti
Korkunç hasar, daha önce bina sıralarından geçiyor
patlayan ve birçok vatandaşı öldürmek.

"Tahkimatlar onarılamaz bir şekilde yaralandı. Tekrar tekrar duvar kitleleri
Amerikan silahlarından kabuklar tarafından gökyüzüne üflendi. Parçalar
Bir kabuk, komutanın ikametgahına çarptı, bu da
Tahkimatlar, korkunç bir şekilde zarar veriyor. "

Morro Kalesi hızlı bir şekilde susturuldu ve sonra filonun silahları
kara-batterleri ve hükümetin yakınındaki tahkimatları açtı
binalar.

Sakinler şehirden teröre kaçtılar; Gönüllüler,
Panik-kaplı, çılgınca her yönde koştu, boşaltılarak
Mümkün olan herkes için bir tehdit olana kadar rastgele silahlar.
Düşen binaların çökmesi, ağır silahların kükremesi,
Korkunç ve yaralıların iniltilerinin çığlıkları, korkunç bir
yıkım çalışmalarına eşlik.

Üç kez Amerikan gemilerinin girişinden geçti
Aşırı doğuya doğru batarya, atış ve kabuk göndererek
ufalanan kaleler. Toz bulutları füzelerin nereye çarptığını gösterdi, ancak
her şeyin üzerinde duman asıldı. Tepe ve düşen kabuklar
İspanyolların hala silahlarına yapıştığı tek işaretler vardı.

7.45'te A. M. Amiral Sampson, "Ateşlemeyi durdur" diye işaret etti.

"Emekli" _iowa_'da çaldı ve kıyıdan gitti.

_Terror_, hattaki son gemiydi ve
sinyal, yaklaşık yarım saat boyunca tek başına vuruldu, kıyı konseri
Ona kükreyen silahlar ve etrafında yüksek uçan su
patlayan kabuklar. Ama büyüleyici bir hayata sahipti ve isteksizce
8.15'te emekli oldu.

  [İllüstrasyon: San Juan'ın Bombardımanı, Porto Riko.]

_May 13._ İspanyol Cortes, Senor Molinas, Porto Riko Milletvekili,
San Juan'ın bombardımanına karşı bildirimde bulunmaksızın protesto edildi
Uluslararası kullanım ihlali.

Savaş Bakanı bu General Correa'ya,
Amerikalılar "vandalizm" idi ve hükümetin "
Yetkilerin bildirimi altında çirkin eylem. "Senor'u tekrarladı
Molinas'ın İspanyol Birlikleri ve Deniz Piyadelerinin Cesareti Eulojisi ve
Hükümetin teşekkür edeceğine söz verdi.

Uluslararası Hukuk Üzerine Bir Otorite Böylece bombardıman hakkında yorumlar,
New York'un sütunları _sun_:

"Savaş yasalarında bombardıman bildirimi gerektiren hiçbir şey yok
Savaşın ilerlemesi sırasında müstahkem bir yere verilecek. Ne zaman
Almanlar, birkaç ay önce Port Au Prince'i bombalamakla tehdit etti.
Birkaç saatlik bir bildirim, ancak bu durumda savaş durumu yoktu. Tekrar,
İspanya Valparaiso'yu bombaladığında, 1865'te bir saatlik aralıklara izin verildi
Bildirimi veren boş ücret ile gerçek bombardıman arasında.
Ancak bu aralık, Chili'nin
İspanyol bayrağını selamlamak için talep edilen belirli bir şey,
bir şikayet için. Ayrıca, Valparaiso tamamen rahatsız oldu ve silahlar
askeri işlerde değil, kamu binalarına yönlendirildi.

"San Juan davası çok farklıydı. Düşmanlıklar devam ediyordu
Körfez suları haftalarca, doktor kar olarak tanınmış otorite
uluslararası hukuk, 'savaş durumunda, bir yerin gerçeği
Güçlendirilmiş, herhangi bir zamanda saldırıya uğradığına dair kanıt ve
Sınırları dahilinde ikamet eden savaş olmayanlar bir
Bu tür beklenmedik durum. ' Bu, yatırımın da doğrudur
ordulara göre güçlendirilmiş yerler, 'saldırı yapılırsa, hiçbir bildirim
Şaşırtıcı olarak, başarı için sürpriz şarttır. ' Aynı Ruh Halleck'te
'Her kuşatılmış yer bir süredir askeri garnizon olduğunu söylüyor; onun
sakinler, ihtiyaçları ile askerlere dönüştürülür
kendini savunma. '

"Amiral Sampson'un resmi raporuna dönersek, onu söylüyoruz
Bu, yeterince hafif olur olmaz,
Şehri savunan piller. Bu saldırı yaklaşık üç saat sürdü ve
pillere çok zarar verdi ve tesadüfen bir kısmı
Pillere bitişik şehir. ' Bu nedenle, bunun
İkinci hasar, sadece savunmanın yakınlığının sonucuydu
Bazı konutlarda çalışır. Bombardımanda da aynı şey olur
Havana. Herkes İspanyolların aniden ortaya çıktığını hayal edebiliyor olabilir mi?
New York Körfezi'nde, ateş açmadan önce bildirimde bulunmak zorunda kalacaktı.
Fort Hamilton ve Fort Wadsworth, bitişik yerleşimler nedeniyle
Ateşten muzdarip olur mu? Saldırıdaki aniliğin avantajı
Sadece güçlendirilmiş değil, aynı zamanda güncel olaylar tarafından önceden haber verilen bir yer olamaz
vazgeçti. Savunma eserlerinin yakınında yaşayan siviller, neyi riske attıklarını bilir
savaş.

"1870 Fransız-Alman savaşında tekrarlanan örnekler vardı.
Zaten alıntı yapılan otoriteye, kasıtlı olarak yer alan kasabalara ateş etme
Tahkimatları yerine ve '
Peronne, kasabaların kısmen yok edildiği surlar
neredeyse sağlam. 'Alınan zemin, bir askeri yazar, generaldi
Le Blois, beş yıl önce, yani baskının
Halkın uygulanan teslimiyetleri,
yaşam ve mülk kaybı. Vali herkesten sorumlu hale getirildi
meydana gelen felaketler; İnsanlar ona karşı ve kendi birliklerine karşı yükseliyor
Onu hemen teslim olmaya zorlamaya çalışın. ' San Juan'da yoktu
Bu tür girişim, yangın piller üzerinde yoğunlaşıyor,
Onları yok etmenin tek görünümü. Bitişik binaların olasılığı
ve sokaklar acı çekerdi, daha önce bildirim gerektirmedi.
bombardıman ve aslında Almanlar Paris'te ateş açtığında
Bildirim ve Nötrler adına bir protesto yapıldı, Bismarck
Basitçe, savaş yasaları tarafından böyle bir bildirim gerekmediğini yanıtladı. "





                               Bölüm VII.


                            Tüm mahallelerden.


_May 11._ İspanya genelinde ilan edilen bir kuşatma durumu. Bir düzine şehirde
Ya da daha fazla isyan ve depoların görevden alınması. Aralarındaki kıyı
Cadiz ve Malaga artık yanmıyor. İspanyolların ikinci bölümü
Donanma, savaş gemisinden oluşan _pelayo_, zırhlı kruvazör _carlos
V._, korunan kruvazör _alphonso xiii._, dönüştürülmüş kruvazörler
_Rapido_ ve _patria_ ve birkaç torpido teknesi Cadiz Limanı'nda kalır.

_May 12._ Küba'daki Amerikan birliklerini karaya çıkarma girişiminin hikayesi
Vapurun memurlarından biri tarafından anlatılan _gussie_,
Onuncu Tampa.

"İlk ABD Piyadelerinin E ve G şirketlerini karaya çıkarma çabasıyla
Bu öğleden sonra Pinar del Rio'nun kıyısı, beş yüz tüfek, altmış
Bin tur mühimmat ve isyancılar için bazı gıda malzemeleri,
Savaşın ilk kara savaşı gerçekleşti. Her taraf bir zafer iddia edebilir,
İspanyollar isyancılarla bağlantı kurma çabasını hayal kırıklığına uğratırsa,
Amerikalılar kesinlikle savaştan daha iyi oldular, on iki veya
Daha fazla düşman ve kendi adına bir yara değil.

  [İllüstrasyon: ABD S. Miantonomah.]

"Geçen akşam karanlıktan sonra eski moda yan tekerlek vapuru _gussie_
Morgan hattı, birlikler ve kargo ile ilgili olarak Küba yakınında
sahil. Sunrise'da Gunboat _vicksburg_ ile ablukaya düştü
Havana dışında. Diğer bloke edici gemiler de ortaya çıktı. Dönüştürülmüş gelir
Cutter _Manning_, Captain Munger, _gussie_ konvoyu için detaylandırıldı,
Ve üç kişi, vapurlar sahil boyunca hareket etti.

"_Gussie_ üzerindeki Küba rehberleri palalarını bir öğütme taşına götürdü
Kasırga-güverte. Askerlerimiz onları keskinleştirmelerini görmek için toplandılar.
uzun bıçaklar, ancak bunların kenarını test etmek için sadece bir tane uyarılabilir
Başparmağıyla barbar enstrümanlar.

"Eski bir taş evin yıkık duvarları tarafından İspanyol birlikleri toplandı.
Gunboat _Manning_ tarafından birkaç atış yapıldı ve şu anda asker yok
görünürdü. Buraya yaklaşmaya karar verilmişti, ancak derinliği
Su elverişli değildi.

"Port Cabanas Limanı _Gussie_ Demiren, _Manning_
İniş yerini silahlarıyla kapsayan ve torpido-bot _wasp_ geldi
Yardım için istekli. Küba kıyısına basan ilk Amerikan askeri
Bu seferden Teğmen Crofton, Kaptan O'Connor ile
İlk tekne yükü daha uzun bir rotaya gitti. Plajın yakınındaki bir resif attı
Erkekler dışarı çıktılar ve sudan göğüslerine kadar tökezlediler. Ne zaman
Kuru toprağa ulaştılar, derhal çalılıklara girdiler.
Kazık çizgisi. Aniden bir
Tüfek atışı, ardından sürekli keskin ateşleme, erkekleri
Düşman bekliyordu.

"Ulaşım kaptanı savaş gemilerini işaret etti ve _manning_
Kazık çizgimizin ötesinde ormana ateş etti. Shrapnel tısladı
Hava sıcak demir gibi su dalga. _Wasp_ küçük silahlarıyla açıldı.
Cannonade 3'te başladı. 15 ve çeyrek saat sürdü; O zaman bizim
Kazıklar ortaya çıktı, gemiler etrafta dolaştı ve kaptan tarafından söylendi
O'Connor, bir bacaktan yırtılan kıyafetlerle kıyıdan gelen,
İspanyolların nerede olduğu, bu konuda yüz atış daha fazla ateş edildi
yön.

"'Zarar veren kimse kaptan mı?' Bazıları sordu.

"'Hiçbir adamımız, ama on iki İspanyol vurduk,' diye bağırdı.

"Gemideki askerler _gussie_ haberi tek bir kelime olmadan duydu, ama
Düşmanın nerede olduğunu öğrenmek, üst güvertede kıç toplandı,
ve voleybolu noktaya gönderdi.

"Kazık çalılara geri döndü. Birkaç sahil boyunca süründü, ama
İspanyollar geri çekilmişti. Askerlerin yeniden ele alması gerektiğine karar verildi
_gussie_ ve rehberlerin atları alması, isyancıların aradığını,
ve yeni bir randevu alın. Batıya doğru gittiler ve kayboldular
bir nokta etrafında.

"Söyle," diye bağırdı G Şirketi'nden sonra bir adam, "
öğütme taşı. '"

_May 12._ 12 Mayıs Perşembe Sabahı Gunboat _wilmington_
Mürettebatı mahallelerle birlikte, sahile yakın, Cardenas kasabası dışında.

_Winslow_ intikamını almak için belirli bir amaç için gelmişti,
Ve o silah teknelerinin menzili içinde olana kadar değil
_Winslow_ Hızı gevşetti mi? Sonra açılan maskeli pil
Bu ölümcül etkisi olan Amerikan teknesinde,
_Wilmington's_ Guns.

Ön hazırlık yoktu. Savaş gemisi öğretmek için oradaydı
Cardenas'ın İspanyolları bir ders ve gecikmeden görevi belirledi.

Kasaba, Limanın Körfez Girişine üç mil uzakta,
Bu nedenle, savaş dışı uyarıda hiçbir zaman boşa gitmemesi gerekmez, çünkü bunlar
çok az tehlike içinde veya hiç tehlikede.

İki hafta boyunca birlikler korumak için Cardenas hakkında bir araya geliyordu
Amerikan istilasına karşı; Maskeli piller ekiliyor,
Toprak işleri atıldı ve gişeler dikildi. Eksiklik yoktu
hedefler.

Dikkatle, tam olarak, pratikte sanki, _wilmington_ ateş açtı
4 inçlik silahları, burada, orada, her yerde kabuklar atıyor; Ama daha
özellikle eğitilen maskeli pilin yönünde
_winslow_ ve İspanyollar olarak, paniğe kapılmış, bir
İç çeken, ıslıklı füzelerde ölüm, deli teröre kaçtı,
Gunboats'ın makineli tüfekleri oyuna çağrıldı.

Amerikalı denizcilerin özel bir nesnesinin olduğunu iddia etmek güvenlidir.
İntikam tamamen yok edildi. Silah monte edilmedi, bir erkek değil
yaşıyordu, yaraları ölümlü olanları kurtar. Ceza
Korkunç, ama tam.

Bu ana kadar Cardenas'taki İspanyollar,
Amerikan bayrağını uçuran herhangi bir zanaat için cezasızlık açık ateş; Ama şimdi onlar
Böyle bir sporun en yüksek derecede tehlikeli olduğunu anlamaya başladı.

Tam bir saat boyunca-ve o zamanlar yaklaşık üç yüz mermi olmuştu
Yıkım işlerine gönderildi-_wilmington_ bombardımanına devam etti
savunmaların.

İş tamamlandığında iki silahlı tekne o kadar hızlı batmıştı ki
Mürettebatlarının kaçmak için yeterli zamanları yoktu. İki gemici
demirlemelerinde enkazlara dönüştürüldü. Bir blok evi tarafından tüketildi
Alevler ve sinyal istasyonları, maskeli piller ve kaleler harabeye çıktı.

Bu ders devam ederken İspanyollar onu getirmek için ellerinden geleni yaptılar
yakın; Ancak tüm çabalara rağmen _wilmington_ zarar görmedi. Orada
Sonunda buharlaştığında onun hakkında kesinlikle bir çatışma kanıtı değildi
uzakta, kurtarmak gibi tasarruf
çalışkan ama muzaffer ve memnun mürettebat.

  [İllüstrasyon: Amiral Schley.]

_May 13._ Bir İngiliz Muhabiri, Hongkong'dan kablolar hakkında
Filipin Adaları'ndaki İspanyollar aşağıdaki ifadeyi yaptı:

"Amerikalılara bir sorun verecek bir konumdalar.
Manila'daki garnizonda yirmi beş bin İspanyol askeri ve bir
Yüz bin gönüllü kayıt oldu. Kıyafetlerin puanları
Bazıları tarafından ağızda engellenen Pasig nehrinde hapsedildi
batık gemiler.

"Buradaki Amerikan konsolosu Bay Wildman, bana göre,
Sevkiyatlar, bir ateşkes bayrağı Manila'nın üzerinden uçuyor ve insanlar
Limandaki gemilere özgürce devam etmesine izin verildi.

"Amerikalılar gece gündüz görevdeler.
Gıda malzemeleri ile ablukayı çalıştırmak için çaba. Hastane
Amerikalılar tarafından destekleniyor. İspanyollar büyükleriyle övünüyor
Battle-Ship _Pelayo_ geliyor ve Amerikalıları on içinde yıkacak
dakikalar. "

13 Mayıs öğleden sonra Uçan Filo, Commodore W. S. Schley
Komuta, eski nokta konforundan yelken açın, güneydoğuya doğru yola çıkar. .
Aşağıdaki gemiler filodan oluşuyordu. Kruvazör _brooklyn_,
bayrak gemisi, savaş gemileri _massachusetts_ ve _texas_ ve
Torpido-Boat Destroyer _scorpion_. _Sterling_, 4.000 ton ile
Kömür, filonun collieriydi. Akşam saat sekizde
_Minneapolis_ izledi ve _ST'den Kaptan Sigsbee. Paul_ Alındı
Gece yarısı başa çıkma emri.

_May 14._ On bir vapur, Hükümet tarafından birlik gemisi olarak kiralanmış,
Key West için New York'tan yelken açtı. San Francisco'da kruvazör
_Charleston_, Amiral Dewey'in filosu için malzeme ve takviyelerle
Manila'da denize hazır hale getirilmişti.

Havana'da General Blanco,
Amerikan güçleri tarafından beklenen kuşatma. Şehir ve kaleler
üç veya dört ay boyunca yeterince sağlanıyor ve Havana
Otuz mil mesafe için yerleşimlerle çevrili. Askerler
Garnizon yetmiş bin numaralı ve benzer bir sayı
İç Mekanla İsyancılarla Mücadele.

Havana'daki reoncentradoların durumu sürekli daha da kötüleşmişti.
Bu sefil sınıf arasında ölüm arttı,
Yiyecek morselleri yalvarıyor.

Birkaç yüksek memur dışında Havana'da hiç kimse İspanyol filosunun
Manila'da imha edildi ve hikayenin Amerikalıların
orada dövüldü.

Madrid'de Milletvekilleri Odası'nda Senor Bores, hükümete
Filipinler'in durumunun evini bilgilendirin. Sonra
Adaların sakinleşmesi, Pansy'de salgınların meydana geldiğini söyledi.
Cebu ve hatta Manila'da. Bu yeni bir isyan mıydı, diye sordu ya da
eskisinin devamı? Eski bir devamı olsaydı
İsyan, o zaman General Prima de Rivera'nın Adalar Pasifikasyonu
Mükemmel bir sahtekarlık oldu. Savaş Bakanı General Correa,
Eski ayaklanma kesinlikle bitti. Şimdiki zaman, ortaya çıktı
Amerikalıların teşvikleri.

Senor Bores,
Filipinler, 10 Nisan tarihli, herhangi bir savaş korkusunun ortaya çıkmasından önce
Amerika Birleşik Devletleri ile oradaki yükselişlerin kötümser hesaplarını vermek,
ve vapur tarafından gelen yolcular _leon III._
hikayeler. Şimdi, Filipinler'deki İspanyol birliklerinin bir
Korkunç durum, iki yangın arasında olmak, yerliler ve
Amerikalılar. Senor Bores'in sözleri derin bir his yarattı.

Kruvazör _charleston_, San'dan yelken açmaya hazır olduğu bildirildi
Manila için Francisco. Güçlendirmek için üç yüz denizci ve denizci
Amiral Dewey'in filosu kruvazöre gönderilecekti.

ABD S. S. _oregon_, _Marietta_ ve _Nictheroy_ Bahia'ya geldi,
Brezilya.

Cape Verde filosunun İspanyol torpido-botu _terror_
Yine de Port de France, Martinik'te kaldı.

Bir basın muhabiri, tarih altında aşağıdaki ruhlu hesabı verir
14 Mayıs, Amerikan ablukasını ikna etmek için ikinci bir girişimin
Santa Clara pil tabancaları aralığında filo:

"Yüzbaşı-General Blanco, gün batımından iki saat önce,
başarılı olursa, önünü temizleyecek bir hile yürütmek
Bu blokaj istasyonunda altı geminin Havana. "Savaş yapmak için dışarı çıkamıyor, örümceğin taktiklerini benimsedi,
ve kurnazca avını ağına çekmeyi planladı, ama akıllıca olsa da
ve orijinal bir teklif olarak güzel bir plan, pratik olarak bir
Gunboat _vicksburg_ ve küçük
dönüştürülmüş gelir kesici _morrill_ geçen hafta bir
Santa Clara pillerinin büyük Krupp Guns altında balıkçı-smack.

"Kötü topçu sayesinde, bu vesileyle her iki gemi de çıkmayı başardı
Batılmadan menzil, ancak bazı kabuklar gemiye kapanıyor,
ve _vicksburg's_ Jacob'un yükü kesildi.

"Bu öğleden sonra Havana istasyonundaki gemiler
Havana Limanı'ndan iki gemi buharını görün ve doğuya gidin. Yoğun duman
yığınlarından siyah şeritler gibi akar ve bir bakışta
Tam buharın başı altındaydılar.

"Uçan Gözlük Komutanı Lilly'nin yardımıyla Lilly
flama, iki yüz olan ikisinin daha büyük gemisini yaptı
ayaklar uzun ve yaklaşık kırk beş yüz ton yerinden edilmesi,
kruvazör _alphonso xii._ ve küçük olan Gunboat _legaspi_,
her ikisi de Havana Limanı'nda şişelenmiş olduğu biliniyordu.

"İlk başta yokluğundan yararlandıklarını varsaydı.
Ağır dövüş gemileri ve açık için iyi niyetli bir koşu yapıyorlardı
deniz.

"Üstün memur olarak, hemen diğer savaş gemilerini işaret etti.
İstasyon, _vicksburg_, _Annapolis_, _wasp_, _tecumseh_ ve _osceola_.
Küçük filo, uçan İspanyollara kovaladı ve bir
ilerledikçe ateş koşuyorlar. _Alphonso_ ve onun eşi
Havana'nın yaklaşık beş mil altında kıyı ve Morro Kalesi'ne geri döndü.

"Gunistlerimiz ve sivrisinek filosunun gemileri onları takip etmedi
Commander Lilly, Wily İspanyolca Ruse'un onları içeri çekeceğini gördü
İspanyol topçu memurlarının olduğu ağır pillerin silahlarının altında
telemetreleriyle tam aralığı çizebilir. Yani dönüş
Önde, kıyıya paralel olarak yapıldı.

"Komutan Lilly yanılmamıştı. Gemileri Noel Baba'yı takip ederken
Clara Bataryası Büyük Silahlar Açıldı ve Uzaktan On Üç Kabuk ateşledi
yaklaşık beş mil. Menzil kötü bir şekilde değerlendirildi, çünkü yarısından fazlası
Füzeler işareti aştı ve diğerleri kısa sürdü, bazıları bir mil kadar.

"Büyük _alphonso_ ve konvoyu, karanlık gölgeden hızla buğulandı
Limanın ağzı ve keskin bir şekilde doğuya dönerek kıyı boyunca koştu
Abluka kordonundan kaymak.

"Cesur bir numaraydı ve ilk başta şeffaf değil,
Bir şüphe yarattı.

"İspanyol tekneleri buharla kalabalıklaştı ve kıyı boyunca durdu
Kovalamaya zedelmek için cesaret ettiler. _Mayflower_ ona işaret etti
eşi, 'Kapat ve şarj'.

"Yemin görünüşe göre aldığını görünce, İspanyollar
Ve kıç-chaser'larını Amerikalılara taşımaya getirerek iki katına çıktı
Morro için.

"_Vicksburg_ patlamasından iki mermi patladı
_Alphonso_ ve bazıları aşağı indi, ama elbette imkansızdı
herhangi bir ölümün meydana gelip gelmediğini bilin. Amerikan ateşi çok daha fazlaydı
İkincisinin her kabuğu yetersiz kaldığı için İspanyollardan daha doğru
onların takipçileri.

"İspanyollar Morro'dan bir mil uzaktaydı ve gemilerimiz tamamen dört mil uzakta,
Santa Clara Kaleleri ve Bulutlar'ın pillerinden alev sıçradığında
Beyaz duman kıyıya doğru sürüklendi. Yarım dakika sonra sıkıcı, ağır
Büyük bir silahın kükremesi, yüksek tiz üzerinde bir organın derin bir diyapasonu gibi geldi
daha küçük silahlar. Oraya monte edilen 12 inç Krupp silahlarından birinden geliyordu.
ve 85 kiloluk bir mermi,
Amerikan çizgisi, beyaz bir sprey kulesi atıyor. Sekti ve
Dışarıda yarım mil tekrar vurdu.

"Maske şimdi kapalı.
İspanyollar yaklaşık on dakikalık aralıklarla ateş etmeye devam etti. Toplamda,
On üç atış ateşlendi, ancak biri iki yüz metre içinde vurulmadı
gemilerimiz.

"Pil açılır açılmaz, Komutan Lilly sinyal verdi ve filosun
denizde durdu. Kaptan McKensie, _vicksburg_ köprüsünde,
kabukların düşüşünü izledi, ama boşa harcamayı işe yaramaz olarak gördü
o mesafede mühimmat. Erkeklerin arzusunu yatıştırdı
Ancak silahlar, İspanyol gemilerinde son bir geniş tarafa gitmesine izin vererek
Onların cüretkarlarını kazanmadan önce ödemelerini sağlama şansı
liman, ama Morro'nun silahlarının el değmemiş silahlarının altına buğulandılar ve onlar
kayboldu, birkaç silahı taburcu etti.

"O anda onlardan yarım düzine atış gönderildi.
Limanın içine düşen _Annapolis_, muhtemelen
Su önünde tekne puanları arasında şaşkınlık. "

_May 15._ İspanyol Kruvazörler _Maria Teresa_, _vizcaya_, _Almirante
Oquendo_ ve _cristobal kolon_ ve torpido-tekne yok ediciler
Curacoa limanından geldi, 15'inde gün batımında yelken açtı.
kömür ve hükümler satın almış.

Commodore Schley'in komutasındaki uçan filo çıktı
Charleston, S.C.

Amiral Sampson'un filosu Cape Haytien'i geçti.

İspanyol kabinesinin tüm üyeleri istifa etti.

Porto Riko, Porto Riko'dan 15 Mayıs tarihinde bir rapor,
Adanın sakinleri, sürekli olarak yenilenme korkusu içinde yaşamak
San Juan'ın Amiral'in Sampson filosu tarafından bombalanması. Hayır yok
Ponce limanındaki denizaltı madenleri ve genellikle korunmasız
Mekanın durumu çok fazla kaygının bir nedenidir.

_May 16._ Amerikalı bir gazete muhabiri olan Freeman Halstead tutuklandı
San Juan de Porto Riko'da, fotoğraflarını çekerken
Tahkimatlar. Askeri bir mahkeme tarafından dokuz yıl hapse mahk wasm edildi '
hapsetme.

Savaş Departmanında verilen genel bir sırayla,
Farklı kolordu ve diğer önemli komutlar açıklandı. Sipariş
aşağıdaki gibi:

"Genel memurların komuta edileceği aşağıdaki ödevleri
Başkan tarafından:

"Maj.-Gen. Wesley Merritt, ABD A., Pasifik Bölümü.

"Maj.-Gen. John R. Brooke, ABD S. A., İlk Kolordu ve Bölümü
Körfez.

"Maj.-Gen. W. M. Graham, ABD Gönüllüleri, İkinci Kolordu,
Falls Church, Va.

"Maj.-Gen. James M. Wade, ABD Gönüllüleri, Üçüncü Kolordu,
Binbaşı Brooke, Chickamauga.

"Maj.-Gen. John J. Coppinger, ABD Gönüllüleri, Dördüncü Kolordu, Mobil,
Ala.

"Maj.-Gen. William R. Shafter, ABD Gönüllüleri, Beşinci Kolordu, Tampa,
Fla.

"Maj.-Gen. Elwell S. Otis, ABD Gönüllüleri, Binbaşı General'e rapor vermek
Merritt, ABD S. A., Pasifik Bölümü'ndeki birliklerle görev için.

"Maj.-Gen. James H. Wilson, ABD Gönüllüleri, Altıncı Kolordu,
Chickamauga, Binbaşı Brooke'a rapor veriyor.

"Maj.-Gen. Fitzhugh Lee, ABD Gönüllüleri, Yedinci Kolordu, Tampa, Fla.

"Maj.-Gen. Joseph H. Wheeler, ABD Gönüllüleri, Süvari Bölümü,
Tampa, Fla. "

Amiral Sampson tarafından _st'den Kaptan Goodrich'e emir verildi.
Louis_, 15 Mayıs'ta filo ihalesini yedekte almak ve
Santiago de Cuba o noktada kabloları kesecek. Grappling uygulamaları
16 Mayıs'ta römorkörden _wampatuck_ ve on bir P.M'de güvence altına alındı.
Keşif, küçük teknelerde, giriş için kruvazörden ayrıldı
Santiago. O zaman mükemmel karanlık ve pusluydu, ama Santiago ışığı
parlak yanıyor. Moonrise, Mayıs ayında üç A. M.'de 3.45 A. M.'ye kadar değildi.
17. sefer bir kablonun bir parçası ile geri döndü, ancak başarısız olmuştu
Kale altında yakın olan ve tarafından korunan ikinci bir kablo bulun
İki devriye teknesi. Sonra kabloyu diğer tarafta kesmek için bir başlangıç ​​yapıldı
adanın. Yedi A. M. Louis_ ilk silahını ateşledi
Santiago Limanı'na girişi koruyan kaleler ve küçük bir süre sonra
Yangın, 2 librelik olması gereken şeyle iade edildi.

Sekiz A. M. Louis_ kaleden yaklaşık iki mil uzaktaydı,
Modern silahlarla korunmamış gibi görünüyordu. Üç saat sonra
Beş yüzden fazla kulaçta boğuşan kablo bulunamamıştı. -Den
12.15 P. M. Morro Kalesi'nin Silahları ateş açtı, ardından kıyı geldi
Southerly noktasında pil ve aynı zamanda batı bataryası. _St.
__Louis_, yay silahlarından sürekli bir ateş tuttu ve yakında başarılı oldu
Morro Kalesi'nin silahlarını susturarak, İspanyollar
Talimatlar.

Kaleden çekimlerin çoğu geminin yetersiz kaldı. Kabuklar
Harç pil kruvazörün üzerinden geçti ve suda oldukça yakın patladı
_st. Louis_. Harç pili, 12.56 P.M.
Kırk bir dakikalık fusilade. Ateş ettikten sonra kablo boğuldu, çekildi
Gemide ve kesin.

_May 17._ İspanyol filosu henüz Cadiz'de kaldığını bildirdi.

ABD S. S.
Küba kıyısı, ikincisi devre dışı bırakıldı.

_May 18._ ABD Cruiser _Charleston_ San Francisco'dan ayrıldı
Filipinler, Commodore Dewey'in filosu için malzemelerle.

_May 19._ Madrid'den kablo ile İspanyol filosunun olduğu öğrenildi
Santiago de Cuba'ya geldi.

Manila için yelken açan kruvazör _charleston_ Mare Adası'na döndü
Donanma avlusu, kondenserleri sıralı.

_May 21._ San Francisco'ya bir emir gönderildi.
Commodore Dewey's'e katılacağı Manila'ya bir yolculuk için _monterey_
filo. _Monterey_ muhtemelen en zorlu monitördür.
dünya; Teknik olarak, dikenli bir taret, düşük ücretsiz monitör
Dört bin tonluk yer değiştirme, 256 feet uzunluğunda, elli dokuz feet kiriş,
ve on dört feet altı inç taslak. İki kulede taşıyor,
Barbiettes, iki 12 inç ve iki 10 inçlik silahla çevrili, onun üzerindeyken
Turrets arasında üstyapı altı 6 librelik, dört
1 librelik ve iki gatling. Kuleler yedi buçuk ve sekiz
inç kalınlığında ve çevredeki Barbiettes on dört inç ve on bir
ve yarım inç çelik.

  [İllüstrasyon: ABD S. S. Monterey.]

Savaş sırasında yakalanan en önemli ödüllerden biri,
ABD S. S. _Minneapolis_ Küba'nın doğu kıyısında. Zanaat
İspanyol Brig _Santa Maria de Lourdes_, kömür, mühimmat, kollarla dolu
ve Amiral Cervera için malzemeler.

Yaklaşık dört yüz adam, bir paket tren ve büyük miktarda silahla
ve mühimmat, Havana'nın yaklaşık yirmi beş mil doğusunda bir noktaya yelken açtı,
vapur üzerinde _florida_. Bu adamlar ve ekipmanları bir
Keşif, bağımsız olarak faaliyet gösterebilir ve kendini herhangi bir
ona karşı çıkabilecek İspanyol birliklerinin cesedi.

_Florida_, otuz birinci sırada Key West'e döndü,
Mühimmat ve erkekleri başarıyla indi.

_May 22._ U.S. S. _Charleston_ yine San Francisco'dan ayrıldı,
Manila.

_May 25._ ABD S. S. _ST. Paul_ İngiliz vapurunu yakaladı
_Restormel_, kömür yüklü, Santiago de Cuba. Ödül uzun,
Low Tramp Collier, Cardiff, Galler Şirketi'ne ait. O
Savaş ilan edilmeden bir gün önce 22 Nisan'da orada ayrıldı
Yirmi sekiz yüz ton en iyi Cardiff kömürü
İspanyol filosunun olduğu San Juan de Porto Riko'da bir İspanyol firması
İlk durağını yapması gerekiyordu.

"San Juan'a ulaştığımızda," dedi _restormel_ kaptanı, "
Alıcılar bana kömürün bulunduğu kişilerin
Giren Curacoa'daydı. Porto Riko'da savaşın olduğunu öğrendim
ilan edildi. Kömürün Cervera'nın filosuna gideceğinden şüphelenmeye başladım,
Ama İspanyol alıcılarım bunun iyi olacağını söyledi. Bana yapmamamı söylediler
Herhangi bir soru sorun, ancak en kısa sürede Curacoa'ya gitmek için. Bunu yaptım
Kargomu sipariş altına almak.

"Curacoa'daki alıcı bir İspanyol subaydı.
Bir başka üs değişikliği ve kömürün Santiago de Cuba'da aranması. Talimatlar için sahiplerimi kablosuz yapmaya çalıştım, ancak kabloların sahip olduğunu buldum
kesildi. Koşullar altında benim yapacak hiçbir şey yoktu.
Santiago'ya. Bu zamana kadar kargo olduğuna ikna oldum
Cervera için. Kömürün bir savaş kaçakçılığından şüphelendim, bu yüzden
_ST olduğunda biraz şaşırmadı. Paul_ bizi bir atışla getirdi,
Kıyıdan üç buçuk mil. "

Ödül mahkemesinde kömüre el koymaya karar verildi ve
vapur.

Başkan yetmiş beş bin adamı çağıran bir bildiri yayınladı.

Askerlerle yüklü üç birlik gemisi, San Francisco'dan yelken açtı
Manila.

_May 26._ Savaş-gemisi _oregon_, San Francisco'dan ayrılan, 19 Mart,
Key West'e geldi.

_May 27._ İspanyol torpido-tekne muhrip San Juan de Porto'ya geldi
Rico.

_May 28._ Commodore Dewey'den aşağıdaki kabloya alındı:






                                "Cavite, 25 Mayıs, 27 Mayıs Hongkong üzerinden.

"_Secretary Navy, Washington _:-Abluka durumunda değişiklik yok.
Etkilidir. Manila halkının hüküm alması imkansız,
Pirinç hariç.

"_Olympia_, Gridley'nin kaptanı, tıbbi anketle kınandı.
EMİYORUM. Hongkong'dan Occidental ve Oriental vapur tarafından yapraklar
Yirmi sekizinci. Komutan Lamberton, komutanı atadı
_Olympia_. "






_May 29._ Maj.-Gen. Wesley Merritt resmi olarak duyuran bir emir verdi
Filipin kuvvetleri ve keşifler için komuta ettiğini.

_May 31._ Amerika Birleşik Devletleri Birlikleri Küba için Yönetim Kurulu Taşımaları.

Haziran başında, ilk düzenli kampanyanın açılışını gördü.
savaş ve Santiago etrafındaki ve etrafındaki operasyonlar son derece uygun
De Küba'ya daha fazla değil, sürekli bir anlatıda anlatılmalıdır.
Dünyanın çeşitli yerlerinden haberleri vermeye çalışın
kronolojik düzen.

Bu nedenle, Santiago kampanyasının yanı sıra, bu tür olaylar,
tarihte yer, belirli işler sonrasında düzenli sırayla yerleştirilecektir
'98 çocuklarından
Kahramanlık gösterildi.





                              Bölüm VIII.


                         Hobson ve Merrimac.


_May 29._ Commodore Schley'in komutası altında abluka filosu, kapalı
Santiago de Cuba, _brooklyn_, _iowa_, _massachusetts_,
_Texas_, _new orleans_, _marblehead_ ve _vixen_.

29 Mayıs gece yarısında _texas_ gemideki güverte memuru
Saw, gece camının yardımıyla, iki alçak, hızlı koşan vapurlar
Santiago Limanı'ndan çalmak ve gölgelerin içinde iyi kalmak
arazi.

Bundan sonra savaş gemisinin arama ışıkları döndü
Dolu ve aynı anda uyuyan ekibi uyandı.

Amiral altındaki İspanyol filosunun ötesinde biliniyordu
Cervera limanın içinde gizlendi, cesurca çıkmaya cesaret edemedi
Abluka tabaka filosu çok güçlüydü ve erkeklerin ilk düşüncesi
Memurlar gibi, bu gizli hareketli gemiler görüldüğünde,
İspanyolların tuzaktan kaçmak için umutsuz bir çaba sarf ettikleri
Gönüllü olarak girmişlerdi.

_Texas_'ın arama ışıkları, iki yabancının
torpido botlardı ve üzerlerine anında ağır bir ateş açıldı.

İlk silahın raporuyla, çeyrek çağrısı herkese seslendi
Diğer gemiler ve burada ve orada bir düzine kör edici ışık ışını parladı
Limanın girişinin karşısında, sular çok parlak olana kadar
Mariner'ın Sail'i ayarladığı en küçük zanaatın olamadığını aydınlattı
gözlemsiz çıktı.

Filo uyandıran aynı rapor İspanyollara
Amaç artık bir sır değildi ve iki torpido teknesi için
_brooklyn_ ve _texas_, umuduyla tam hızda çalışıyor
Ateşten önce tüplerini boşaltmak çok ağır olmalıdır. Bununla birlikte, düşman böyle sıcak ve acil bir şekilde hesaplamamıştı
resepsiyon. Sanki gemideki her silah _brooklyn_ ve _texas_
İspanyollar görüldükten sonra altmış saniye içinde hareket halindeydi ve
Sığınak aramak için Venturesome Craft Tasarrufu için hiçbir şey kalmadı
Limanın yine, böyle bir fırsata izin verildiyse şanslı
onlara.

_May 31._ ABD S. S.
Abluka görevlerinin monotonluğu, pillerin arkasında yattığını keşfetti
Santiago Limanı'nın ağzında dört İspanyol kruvazörü ve iki
torpido-tekne muhripleri.

Bu gerçek Commodore'a bildirildiğinde,
İspanyol filosu kavgaya girin ve aynı zamanda yerini keşfedin
Maskeli piller. Bu plana göre bayrağını aktardı
_brooklyn_'den daha ağır silahlı _massachusetts_.

  [İllüstrasyon: ABD S. S. Massachusetts.]

Öğleden iki saat sonra _massachusetts_, _new orleans_ ve _iowa_,
adlandırılan sipariş ve ayrı bir kablo uzunluğundan daha fazla değil,
Morro Kalesi'nin dört bin metre içinde ağzını taşıyın.

Denizden iki mil uzakta _brooklyn_, _texas_ ve diğer gemilerin
onları içine getirmesi gereken çağrıları bekleyen abluka filosu
kavga; Ama hiçbiri gelmedi.

_Massachusetts_ önce yangın açtı ve İspanyol bayrak gemisini alarak
hedefi. 8 inçlik bir kabuk füzeydi ve
işaret. Sonra büyük makine 13 inçlik silahlarını denedi.

_Cristobal kolon_ ve dört pil-iki tanesi doğu tarafında, biri
Batı ve kanalın ortasındaki bir adada biri yanıtladı. Onların 10
Ve 12 inç Krupps, altı, sekiz ve
on üç. Gürültülü ve muhteşemdi, ancak her iki tarafta da etkili değildi.

Amerikan filosu, pillerden önce tam hızda buğulandı;
Çember ve tekrar geçti. Her iki taraf da aralığı zamana kadar bulmuştu
ikinci geçiş ve yakın ateş etmeye başladı. Birkaç atış doğrudan patladı
_iowa_ üzerinden, üçü _new orleans_ yakınında tehlikeli bir şekilde düştü ve bir
_Massachusetts_'in yayını püskürttü.

Yarım saat sonra hem doğuda hem de adadaki kale kale
susturulmuş. Beş dakika sonra gemilerimiz ateş etmeyi bıraktı. Batı Pili
ve İspanyol bayrak gemisi on beş dakika daha uzun sürdü, ancak
Çalışmaları etkisizdi.

_SUNE 1._ Arka Amiral Sampson, _New York_ ile bayrak gemisi olarak ve
_oregon_, _Mayflower_ ve torpido-bot eşliğinde
_Porter_, Commodore Schley'in Santiago'dan Filosuna katıldı.
Haziran.

Filo ile bir deniz subayı durumu bir
Evde arkadaşıyla iletişim:

"Amiral Sampson'un kampanya planının infazını bekliyor, gemilerimiz
Santiago limanının girişi hakkında bir kordon oluşturun
İspanyolların olası çıkışı, Amiral Cervera aptal olmalı
Çıkış yolunu kesmeye çalışacak kadar. "

Abluka tabaka filosunun memurları,
Durum karaya. Kübalılarla iletişim kurulmuştu ve
Santiago'nun etrafına bir dizi isyancı çizildiği biliniyordu.
büyük savaş gemileri vurulduğunda yardım edebilecekleri emir
İlk darbe.

Limanın savunmaları uyanıklığa rağmen oldukça iyi biliniyordu
düşmanın ve dar boynunun içinde
Girişte neredeyse üç yüz metreden fazla olan kanal
Geniş, on sekiz veya yirmi mayın dikilmişti.

1 Haziran tarihinde gazete muhabirlerinden birinin raporu,
aşağıdaki gibiydi:

"Tespit edildiği sürece, batıda üç yeni pil var
girişin tarafı. Bunlar tamamen toprak işlerinden oluşuyor gibi görünüyor.

"Silahlar için kazançlar gözlüklerle kolayca ayırt edilebilir. Doğrudan girişin ötesinde olan küçük bir ada olan Cayo Smith
müstahkem ve Morro'nun arkası,
Girişin sağında Estrella Battery ve St. Carolina Fort. Daha öte
Santiago şehrine son yaklaşımı koruyan Körfez, Blanco
pil.

"Birincisi taş ve altmışlı yılların başında inşa edildi. St.
Carolina kalesi kısmen harabeye. Morro Kalesi ve Estrella'daki Silahlar
eski desen, 18 ve 24 librelik ve düşünülmez bile
Tahkimatların büyük yüksekliği için olmasaydı,
Bu silahlar daldırma ateşi vermek için.

"Modern silahlar girişin solundaki pillere monte edilmiştir.
Cayo Smith ve Blanco Bataryası'nda dört modern silah da var. .
dar, kıvrımlı kanalda mayınlar ve kalelerin yüksekliği ve
düşmanın ateşinin etkinliğini artırması gereken piller ve
Aynı zamanda, kendi silahları tarafından güçlendirilen kendi bizimkini azaltır
İspanyol filosu içeride, şimdi göründüğü gibi limanı yapın, neredeyse
emprenye edilemez. Giriş karşı sabitlenmedikçe,
Gemilerimizle geçişini zorlamaya çalışın.

"Ama İspanyol filosu şişeleniyor ve bir plan kabul ediliyor
Cork'ta sür. Bu yapılırsa, bir sonraki haber heyecan verici bir hikaye olabilir
limanı kapatma. Filomuzun bir kısmını serbest bırakacak ve ayrılacaktı
İspanyollar, beyazı kaldırmaya hazır olana kadar açlıktan ve çürümeye başlayacak
bayrak. "

"Cork'ta araba kullanmak", en yakın arka arkadmiral Sampson'un
kalp ve o bir keresinde memurlarına nasıl olduğu konusunda danışmaya başladı.
En iyi yapılabilir. Bir plan birbiri ardına tartışıldı ve reddedildi,
Ve sonra yardımcı deniz kurucusu Richmond Pearson Hobson bunu önerdi
O zamanlar yaklaşık altı yüz ton olan Big Collier _Merrimac_
kömürün, kanal boyunca tamamen batık olun
engelle.

Plan iyi bir plandı; Ama yine de olanlar için belirli bir ölüm gibi görünüyordu
önerildiği gibi gerçekleştirmeye çalışmalıdır. Ancak Teğmen Hobson,
şema kabul edilirse, haklı olarak izin verilmesi gerektiğini iddia etti
İşletmenin komutasını alın.

Elde edilecek son o kadar harikaydı ki Amiral Sampson,
Altı veya yedi erkeğin hayatlarının avantajdan daha ağır basmasına izin verilemez
kazanılacak ve Teğmen Hobson, hizmetlerinin
kabul edildi; Büyük vapur, uygun gördüğü gibi yapmakla ilgiliydi.

_SUNE 11._ Bu umutsuz girişimin ön çalışması bir gergindi
memurlar ve erkekler üzerine. Çarşamba sabahı hazırlıklar
Kanaldaki _Merrimac_ scuttle başlatıldı. Gün boyu süren ekipler
_New York_ ve _brooklyn_, collier'de bulundu, asla
onu hazırlama çabalarında dinleniyor. Yanında yatıyor
_Massachusetts_, iş ilk başladığında kömür boşaltma.

Amaçlanan seferin haberi filodan hızlı bir şekilde seyahat etti,
Ve kısa süre sonra gönüllülerin umutsuz bir
taahhüt. _İowa's_ sinyal avından hızla çırpındı
140 gönüllüsü olduğunu ve diğer gemilerin çok uzak olmadığını duyurdu
arka. _New York_'da coşku yoğundu. İki yüzün üzerinde
Mürettebat üyeleri bu dar limana ve yüze girmek için gönüllü oldular
ölüm. Junior subaylar tam anlamıyla birbirlerinin üzerinde yuvarlandı
İsimlerini gönüllü listesinde almak için heves.

Sadece altı erkeğin ve teğmen Hobson'un gideceği öğrendiğinde,
Her tarafta çok hayal kırıklığı vardı. Tüm Çarşamba gecesi mürettebat
_Merrimac_'da çalıştı; ve diğer gemiler, geçtikçe
Collier, gün batımından önce onu alkışladı. Teğmen Hobson kısa bir ziyaret ödedi
gece yarısından kısa bir süre önce bayrak gemisine ve sonra
_Merrimac_. Bayrak gemisindeyken Teğmen Hobson, planını detaylandırdı.
aksiyon:

"Yaklaşık dört yüz metre öteye kadar limana gideceğim
Morro Kalesi'nin arkasında olan Estrella Bataryası. Yapabileceklerini sanmıyorum
O noktaya yakın bir yere ulaşmadan önce beni batırın. _Merrimac_'ın yedi var
Bin ton yüzdürme ve ben onun tam hızını önde tutacağım. Yapabilir
Yaklaşık on düğüm yapın. Kanalın en dar kısmına ulaşıldığında
dümenini sert atacak, motorları durduracak, çapaları bırakacak, açık
Deniz bağlantıları, torpidolara dokun ve _Merrimac_ A'yı bırakın
Enkaz, _Merrimac_ kadar geniş olmayan kanalı yalan söylüyor
uzun. Su çizgisinin altında 8 inç doğaçlama torpido var,
_Merrimac's_ bağlantı noktası tarafında. Onlar onun yanına yerleştirilir
toplu kafalar ve hayati noktalar, birbirleriyle bir tel ile birbirine bağlı
Geminin omurgası. Her torpido seksen iki kilo barut içerir. Her biri
Torpido da köprü ile bağlantılıdır; İşlerini bir
dakika ve bir ve dörtte birinde yapsa bile hızlı bir çalışma olacak.

"Güvertede dört adam olacak. Motor odasında olacak
Diğer iki erkek ol. Bu toplam mürettebat ve hepimiz bizim
su geçirmez paketlemede tabanca ve mühimmat ile iç çamaşırları
Waistlerimizin etrafına sarılmış. İleri güvertede bir adam olacak ve
Belinin etrafında bir çizgi olacak, çizginin diğer ucu hızlı hale getiriliyor
Duracağım köprüye. O adamın tarafı bir balta olacak. Ne zaman
Motorları durduruyorum bu kabloyu sarsacağım ve böylece sinyali alacak
İleri çapayı tutacak kirpikleri kesmek için. O zaman olacak
denize atlayın ve dört gövdeli pisliğe yüzdüğümüzde yüzmek
ENtern. Fink, yaşam kurma ile doludur ve delinemez. İçinde
tüfekler. Biri pruvasında ve diğeri hızlı bir şekilde iki ip tarafından tutulmalı
onun kıç. Ona ulaşan ilk adam çekme hattında çekilecek ve çekecek
sancaktan sarkık. Bir sonraki gemiyi terk etmek geri kalanı
mürettebat. Direksiyondaki çeyrek yönetici koyduktan sonra ayrılmayacak
Zor bir port ve onu kirletti; Daha sonra denize atlayacak.

  [İllüstrasyon: Teğmen Hobson.]

"Aşağıda, ters teçhizattaki adam motorları durduracak, karıştıracak
Güvertede ve mümkün olduğunca çabuk yanından geçin. İçindeki adam
Motor odası, bir balyozla deniz bağlantılarını açacak ve
liderini suya takip edecek. Bu son adım batmayı sağlar
Torpidoların işe yarayıp yaramadığı _Merrimac_. Bu zamana kadar ben
Altı erkeğin pislik içinde olacağını ve _Merrimac_'ın sahip olacağını hesaplama
üç yüz metresinin tam uzunluğuna kadar kanalı salladı
Ankrajlar gevşemeden önce ödenecek kablo.
Sonra benim için kalan tek şey düğmeye dokunmak. Ben duracağım
Köprünün sancak tarafı. Patlama _Merrimac_'ı atacak
sancak tarafı. New York şehrinin bu tarafında hiçbir şey yapamayacak
Bundan sonra onu kaldır. "

Sık sık sorulara yanıt olarak, Hobson şunları söyledi:

"Sanırım Estrella bataryası bize biraz ateş edecek, ama gemiler
arama ışıklarını topçıların yüzlerine atacak ve görmeyecekler
Çoğumuz. Eğer torpido olursak, o zaman bile yapabilmeliyiz
kanalda istenen konum. Bize vurmak kolay olmayacak ve bence
Erkekler pisliğe yüzebilmelidir. Üflemeden önce atlayabilirim
yukarı. Ama bunun ne yaptığımı çok fark ettiğini görmüyorum. Bir fuarım var
Her iki şekilde de yaşam şansı. Bizim pislik parçalarına vurulursa
Morro Kalesi'nin hemen altında plaj için yüzmeye çalışın. Birlikte kalacağız
tüm tehlikelerde. O zaman yanımızda yolumuza girebiliriz ve belki de
Gemiye geri dön. Nöbetçilerle veya bir kadroya kadar savaşacağız
son olarak ve sadece ezici sayılara ve teslimiyetimize teslim olacak
sadece son ve neredeyse tahmini bir acil durum olarak gerçekleşecektir. "

Bu en tehlikeli işletme için kabul edilen gönüllüler,
Teğmen Hobson: George F. Phillips, _Merrimac_'da makinist;
Francis Kelly, _Merrimac_'da su ihale; Randolph Clausen, Coxswain
_New York_'da; George Chariette, _new'deki birinci sınıf topçunun arkadaşı
York_; Daniel Montague, _new York_'da birinci sınıf makinist; Osburn
Deignan, coxswain _Merrimac_; J. C. Murphy, coxswain _iowa_.

_Sun 21._ Sabah saat üçte Amiral ve Bayrak Teğmen
Staunton, _Merrimac_'ın incelemesini yapmak için lansmana girdi. .
Çalışma çeteleri hala onun gemisindeydi ve
Bayrak gemisi, gözlükleri büyük siyah gövdeye odaklanmıştı.
İspanya'nın en iyi gemileri için geçilmez bir engel oluşturmak.

Dakikalar düştü, mürettebatlar işlerini tamamlamamıştı.
_Merrimac_, ama sonunda siyah ve yorgun olan bir tekne yükü geldi
bayrak gemisine. Sonunda, 4.30'da Amiral geldi. O öyleydi
Steam lansmanının dökümü ile gecikti.

Dawn Santiago de Cuba'yı kırıyordu ve neredeyse herkes bunu düşündü
O sabah yapılması için çok geç kaldı. Sonra biri ağladı:

"İçeri giriyor."

Elbette yeterince, görünüşte ıssız collier düz gidiyordu
Morro Kalesi için. Ancak birkaç dakika sonra,
Hobson'un içeri girmesi için ölümden emin olduğunu düşünen Amiral Sampson
O saat. _Merrimac_ hemen geri dönmedi. Kelime geri geldi:

"Teğmen Hobson, kursuna devam etme izni ister.
yapabilir. "

Amiral, Hobson'a _merrimac_'ın yapması gerektiğine dair bir mesaj gönderdi.
Bir kerede geri dönün ve zamanla mahkum collier yavaşça
Geri buğulanmış, komutanı emirden hayal kırıklığına uğradı. Bütün gün
Perşembe Collier bayrak gemisinin yakınında yattı ve daha ayrıntılı
_Merrimac_'ın görevini yerine getirmek için hazırlıklar yapıldı.
başarıyla. Bu hazırlıklar sırasında Hobson havalı ve kendinden emindi,
Her küçük detayı kişisel olarak denetler.

Sonunda, Perşembe gecesi _Merrimac_'a gittiğinde,
Çarşamba sabahından beri uykusuz. Üniforması canlandı, elleri
Siyahtı ve içinde çalışırken zor olan bir adama benziyordu.
Uzun süre bir motor odası hakkında. Güle güle dediği gibi, teğmen
tek pişmanlığının tüm _new york's_ gönüllülerinin
Onunla gidemedim.

_SUNE 3._ Tehlikeli yolculuk Cuma sabahı saat üçte başladı.
_Merrimac_ batıya doğru yalan söylüyordu. Bulutların kapağı altında
Ay, kıyıya doğru çaldı ve doğuya doğru yola çıktı,
ardından _new York_'dan bir buhar lansmanı, aşağıdaki mürettebat
Kurul: Oswego, N.Y'den Deniz Cadet J.W. Powell.; P.K. Peterson,
Coxswain; H. Handford, Birinci Sınıfın Çırağı; J. Mullings, Kömür
yoldan geçen; G. L. Russell, İkinci Sınıf Makinesi. Lansmanda
yaralılar için bandajlar ve aletler.

_New York_ 'nun kalabalık güvertelerinden hiçbir şey görülemez
_Merrimac_ Tepelerin gölgesine girdikten sonra. Yarım saat boyunca
Memurlar ve adamlar, ne zaman kasvete bakarak gözlerini zorladılar,
Aniden, Morro Kalesi'nden akan bir silahın parlaması ve sonra hepsi
Gemide _new York_ _Merrimac_'ın sonuna yaklaştığını biliyordu.

Morro Kalesi'nin karşısındaki İspanyol bataryasından silahlar çabucak cevap verdi
Daha fazla flaşla ve yaklaşık yirmi dakikalık ateş dilleri gibi görünüyordu
Liman girişinde sıçrayın. Bayrak gemisi duymak için çok uzaktaydı
Raporlar ve ateş bıraktığında Hobson'un sahip olduğu yargılandı.
_Merrimac_ üf.

  [İllüstrasyon: ABD S. S. New York.]

Bir saat boyunca endişeli gözlemciler gün ışığını bekledi. Arka amiral
Sampson ve Kaptan Chadwick, _new York_ Köprüsü'ndeydi.
tüm zaman. Saat beşte ince duman akışına karşı
Batı kıyısı, İspanyol pillere oldukça yakın ve güçlü
Gözlük, bayrak gemisine geri dönen _new York_'un lansmanını yaptı.

Bir duman verilmeden önce küçük zanaat nadiren görülmemişti
Limanın batı kolundaki bir bataryadan ve bir atış çok daldı
lansman üzerinde. Sonra on beş dakika boyunca karaya büyük silahlar bir
Küçük zanaat üzerinde düzensiz ateş. Kabuklar vurmadan düştükçe
amaçlandıkları nesne, gemideki adamlar _new york_
İspanyol nişanlılığına girdi ve gemi arkadaşlarını alkışladı.

6.15'te lansman bayrak gemisinin yanına geldi, ancak devam etmedi
_Merrimac's_ mürettebatından herhangi birini kurun. Cadet Powell,
Erkekleri göremiyor. Harbiyenin gittiği öğrenildi
doğrudan pillerin altında ve sadece çabalarını bulduğunda geri döndü
işe yaramazdı.

Ayrıca _Merrimac's_ Masts'ın yapıştığını açıkça gördüğünü bildirdi.
Hobson'un Estrella bataryasının kuzeyinde onu batırmayı umduğu yer ve
Morro Kalesi'nin silahlarını geçti.

Cadet Powell böylece yaşadığı son röportajı memurla ilişkilendiren
Gönüllü olarak ölümüne gitmiş gibi görünüyordu:

"Teğmen Hobson birkaç saat boyunca kısa bir uyku aldı, bu da çoğu zaman
kesintiye uğradı. İkiden önce çeyrekte güverteye geldi ve final yaptı
Muayene, son talimatlarını veriyor. Sonra küçük bir öğle yemeği yedik.
Hobson bir salatalık kadar havalıydı. Yaklaşık ikisinin yarısında erkekleri aldım
Lansmana geziye girmeyen ve için başlayan
_Texas_, en yakın gemi, ancak asistanlardan biri için geri dönmek zorunda kaldı
Hobson'un sonunda ayrılmaya mecbur bıraktığı mühendisler. El ile salladım
Hobson en son. Dedi ki:

"'Powell, limandan çıktığımızda teknenin mürettebatını izleyin.
Çatlak olun, otuz vuruş dakikaya çekin. '

"_Texas_'dan ayrıldıktan sonra _Merrimac_'ın yavaşça buharlaştığını gördüm.

"O zaman sadece oldukça karanlıktı ve kıyı oldukça görünürdü. Biz
bir mil başının dörtte üçü onu takip etti. _Merrimac_ duruyordu
Limanın batısında bir mil ve biraz karışık görünüyordu, dönüyor
Tamamen etrafta ve sonunda doğuya doğru koştu ve sonra
Döndü. Sonra onu kovalıyorduk çünkü Hobson'un onu kaybettiğini düşündüm
rulmanlar.

"Hobson limandan yaklaşık iki yüz metre uzaktayken ilk silah
Doğu blöfünden kovuldu. O zaman yaklaşık yarım mildik
açık deniz ve pillere yakın. Ateş hızla arttı. Biz
Yavaşça buğulanmış ve dumanda _Merrimac_'ın görüşünü kaybetti
Rüzgar denizde taşındı. Ağır bir şekilde asıldı. Hobson patlamadan önce
_Merrimac_ Batı pili bizi aldı ve ateş etmeye başladı. Onlar
Ancak vahşi vuruş ve biz hala kıyıya kadar koştuk
Topçular bizi gözden kaçırdı. Sonra torpidoların patlamasını duyduk
_Merrimac_.

"Gün ışığına kadar kırıcıların hemen dışında bekledik, yarım mil kadar
Morro'nun batısında, tekne veya yüzücüler için keskin bir arama yapmak,
Ama hiçbir şey görmedi. Hobson o noktada bizimle buluşmayı ayarlamıştı, ama
Bazılarının sürüklenmiş olabileceğini düşünerek,
Morro ve limanın ağzı, doğuya doğru.

"Saat beşte limanı tekrar geçtik ve
batıya doğru. Geçerken _Merrimac_'ın bir sparını gördük.
su. Kıyıya bir mil boyunca kıyıya sarıldık ve
Sonra piller bizi gördüğünde ve ateş açtığında _texas_'a döndü.
O zaman geniş gün ışığıydı. İlk atış otuz yarda düştü,
Ama diğerleri vahşileşti. Lansmanı değerinde olduğu her şey için sürdüm
Sonunda _new York_. Adamlar görkemli davrandılar. "

_ 3 Haziran. _ Günün ilerleyen saatlerinde beyaz bayrağı olan bir tekne çıktı
Liman ve Amiral Cervera Genelkurmay Başkanı Kaptan Oviedo,
_new York_ ve Amiral Sampson'a tüm parti olduğunu bilgilendirdi
yakalandı; sadece ikisi yaralandı. Teğmen Hobson incinmedi. .
İspanyol Amiral _Merrimac's_ Mürettebatının cesaretinden çok etkilendi
Amiral Sampson'u yapmadıkları gerçeğini bilgilendirmeye karar verdiğini
Hayatlarını kaybetti, ama savaş esirleri idi ve değiştirilebilirdi.

Bir gazete muhabirine Commodore Schley, onun üzerinde dururken
Morro Kalesi'ne işaret eden bayrak gemisi:

"Tarih, cesur olandan daha ince bir kahramanlık eylemini kaydetmez
Orada mahkum olan erkekler. Onu yaparken _merrimac_'ı izledim
Limanın girişine giden yol ve mükemmel olanı gördüğümde kalbim battı
Bu özverili erkeklere düşen cehennem ateşi. Mümkün olduğunu düşünmedim
Bunlardan biri canlı olarak geçebilirdi.

"Ölümün çenelerine girdiler.
Hafif Tugay'ın sahip olduğu savunma araçları. Hobson, bir umudu aldı
Çıkma gücü olmadan; Ama servet bir kez daha tercih etti
Cesur ve umarım hak ettiği tanınma ve promosyona sahip olur.
Dünyanın kahramanları hatırlandığı sürece adı yaşayacak. "

Amiral Sampson aşağıdaki raporu Donanma Departmanına yaptı:






"Özel dikkatinizi yardımcı deniz kurucusuna aramama izin ver
Hobson.

"Özel bir telgrafta belirtildiği gibi, buraya gelmeden önce
İspanyolca tarafından çıkış olasılığına karşı güvenli liman girişi
Gemiler, bir collier batırarak girişin dar kısmını engelleyerek
o noktada.

"Bay Hobson'u,
gemiyi batırma yöntemi, en canlı ilgiyi ortaya koydu.
sorun. Birkaç gün değerlendirdikten sonra, bir çözüm sundu.
O zaman geminin derhal batmasını sağlayacağını düşündü.
kanalda istenen noktaya ulaştı. Hazırladığımız bu plan
Santiago'ya ulaştığımızda infaz.

"Plan, sadece yedi kişilik bir mürettebat ve yalvaran Bay Hobson'u düşündü.
ona emanet edilebileceğini. Ankraj zincirleri güvertede düzenlendi
hem çapa, ileri hem de kıç için,
gemi otomatik olarak. Santiago'ya ulaşır ulaşmaz ve ben de
Collier üzerinde çalışmak, detaylar tamamlandı ve özenle
Bir gün içinde onları tamamlamayı umarak, ay ve gelgit olarak yargılandı
en iyi bizim varıştan sonra ilk gece servis.

"Saat dört saatinin geldiği her çabaya rağmen,
Hazırlık neredeyse tamamlandı. Dikkatli bir incelemeden sonra
Son hazırlıklar, o sabah için plandan vazgeçmek zorunda kaldım,
Dawn kırılırken. Bay Hobson bunu tüm tehlikelerde denemek için yalvardı.

"Bu sabah, hızlı bir başlangıç ​​yapabileceğinden daha uygun oldu.
Hiçbir şey daha cesur bir şekilde idam edilemezdi.

"İspanyolların ateşlenmesinden sonra sabırsızlıkla bekledik. Ne zaman
Saat altıda limandan yeniden ortaya çıkmadılar, onlar
hepsi ölmüştü. Denizden sorumlu gönderilen bir buhar lansmanı
Cadet Powell, erkekleri kurtarmak için, şu anda ortaya çıktı,
Pillerin kalıcı ateşi, ancak mürettebatın hiçbirini getirmedi.

"Limanın bu gemiden dikkatli bir şekilde incelenmesi, geminin
_Merrimac_ kanalda batmıştı.

"Bu öğleden sonra Amiral Cervera Genelkurmay Başkanı bir
Amiral'den bir mektupla ateşkes bayrağı, cesaretini öven
mürettebat alışılmadık bir şekilde.

"Kendim de davranışları için takdirimi ciddiyetle ifade edemiyorum.
Bay Hobson ve cesur mürettebatı. Daha cesur veya
Cushing _albemarle_ üflediğinden beri cesur bir şey yapılmadı. "Görevlilere hitap ettiğiniz ilham verici mektuba atıfta bulunarak
Savaşın başlangıcı, eminim uygun bir profesyonel sunacaksınız
Bay Hobson ve arkadaşlarına ödül ver. O komutan J. M.'yi eklemeliyim
Miller, en büyük isteksizlikle emrini bıraktı,
Her koşulda emrini koruması gerektiğine inanmak.

  [İllüstrasyon: Hobson ve adamları sal üzerindeki.]

"Ancak nihayet, başka bir kişinin girişiminin
Mr.
Hobson uygun infazını tehlikeye atabilir. Bu yüzden özgürlüğü aldım
onu rahatlatmak için, sadece bu nedenle.

"Katılmak için endişeli yüzlerce gönüllü vardı. Orada
_iowa_'den yüz elli adam mıydı, neredeyse bundan daha fazla
Gemi ve diğer tüm gemilerden, memurlardan ve erkeklerden çok sayıda.

                                                          "W. T. Sampson."






Altıncı Temmuz'a kadar Hobson ve cesur yoldaşları değiş tokuş etmedi,
Ve sonra karışık teğmen, onun hikayesini anlattı.
4 Haziran sabahı tehlikeli yolculuk:

"Limanın girişini kaçırmadım," dedi Cadet Powell olarak
lansman varsayıldı. Rulmanlarımı alana kadar doğuya doğru ilerledim ve sonra
doğrudan içeri girin. Sonra ateş etti. Büyüktü, önce yanıp sönüyor
Limanın bir tarafından ve sonra diğerinden, bu büyük silahlardan
Tepede, _vizcaya_, limanın içinde yatıyor, katılıyor.

"_Merrimac's_ haberi olduğunda Santiago'dan birlikler acele etmişti
Geliyor telgraf edildi ve askerler uçurumların ayağını sıralayarak ateşledi
Çılgınca karşıya ve birbirlerini çapraz ateşle öldürmek.

"Estrella Point'e ulaşırken _Merrimac's_ Direksiyon Teçhizatı kırıldı.
Düğmeye dokunduğumda yanındaki torpidolardan üçü patladı. A
Büyük denizaltı madeni tam ortalarını yakaladı, suyun zirvesini yakaladı
Hava ve onun yanında büyük bir kira yırtıp.

"Kıçları Estrella Point'te koştu. Esasen yaptığı iş nedeniyle
Benimki, yavaşça batmaya başladı. O zaman kanalın karşısındaydı,
Ama yerleşmeden önce gelgit onu etrafa sürükledi. Hepimiz kıçtık, yalan söylüyorduk
güvertede. Kabuklar ve mermiler ıslık çaldı. Altı inçlik kabuklar
_Vizcaya_ _Merrimac_'a yırtılmaya geldi, odun ve demir içine çarptı,
Ve net geçerken, kalelerden gelen dalış atışları kırıldı
güvertesinden.

"'Bir adam hareket etmemeli,' dedim ve bu sadece muhteşemden dolayı
Kabuklar yağmur yağdığı için hepimizin öldürülmediği erkeklerin disiplini
üzerimizde ve dakikalar saatlerce gerilim haline geldi. Erkeklerin ağızları oldu
Kavşak, ama gün ışığına kadar orada yalan söylemeliyiz, onlara söyledim. Şimdi tekrar
Biri veya diğeri, yüzü güverteye yapıştırılmış ve
Bir sonraki kabuğun yolumuza gelip gelmeyeceğini merak etmek,
Şimdi düşmemiz daha iyi değil mi? Ama dedim ki, 'Gün ışığına kadar bekle'.

"Katamarayı herhangi bir yere götürmek imkansız olurdu.
Kıyı, askerlerin ateş ettiği yerde ve bunu gün ışığında umuyordum
tanınabilir ve kaydedilebilir.

"Büyük yaşlı _merrimac_ batmaya devam etti. İleri gidip görmek istedim
Orada neredeyse tüm yangının yönlendirildiği hasar. Bir adam dedi
Eğer yükselsem, tüm ateşi geri kalanına çekecekti. Bu yüzden yatıyorum
hareketsiz. Bu adamların davrandığı gibi muhteşemdi.

  [İllüstrasyon: Amiral Cervera.]

"Askerlerin, pillerin ve _vizcaya_'nın ateşi korkunçtu.
Su, katamaranın ortasında yüzen katamaran güverte üzerine geldi
Enkaz, ama yine de patlamaya hızlı bir şekilde yapıldı ve biz de tuttuk
Kenarlar ve yapıştı, başlarımız sadece suyun üstünde.

"Bir adam orada daha güvenli olduğumuzu düşündü; oldukça hafifti, ateş
_new York'un lansmanında bunun dışında durmuştu ve Cadet'den korktum
Powell ve adamları öldürülmüştü.

"_Merrimac_'a doğru bir İspanyol lansmanı geldi. Onu yakalamayı kabul ettik ve
koşmak. Tıpkı yaklaşırken İspanyollar bizi gördü ve yarım düzine denizci
zıpladı ve tüfeklerini başımıza sudan çıkmıştı.

"'O teknede, mahkumların bir teslimini almak için herhangi bir memur var mı?
savaş?' Bağırdım.

"Yaşlı bir adam tentenin altına yaslandı ve elini salladı. Amiraldi
Cervera. Denizciler tüfeklerini düşürdü ve bize yardım ettik.
öğle yemeği.

"O zaman Morro Kalesi'ndeki hücrelere konulduk. Birkaç tanesi büyük bir manzaraydı
Günler sonra bombardımanı görmek için, kabuklar çarpan ve patlayan kabuklar
El Morro. Sonra Santiago'ya götürüldük. Mahkeme dövüş odam vardı
kışlalarda. Adamlarım hastanede tutuklu tutuldu.

"Penceremden ordunun hareket ettiğini görebiliyordum ve izlemek korkunçtu
Açılışta bulunan ve tarafından vurulan zavallı bayanlar
Önümdeki tüfek çukurlarındaki İspanyollar.

"Dün İspanyollar olabildiğince kibar oldu. Bir şey biliyordum
Geliyordu ve sonra değiş tokuş edildim. "

  [İllüstrasyon: Kraliçe Regent, İspanya'dan Maria Christina.]





                               Bölüm IX.


                                 Tel ile.


_May 30._ Yardımcı kruvazörler _leyden_ ve _uncas_ bir saldırı yaptı
Cardenas'taki dışarıdaki blok evlerinden biri, 3 libreliklerine kadar
İspanyollar pillerini terk etti.

_SUNE 1._ Paraguay Hükümeti Amerikan Konsolosuna temsil edildi
İspanyol torpido-botunun _temerario_ devre dışı bırakıldığı ve
aradaki savaşa kadar o limanda kalma izni verildi
Amerika Birleşik Devletleri ve İspanya sona ermişti.

İspanya'da davranışları ile ilgili birçok görüş farkı var.
Savaş, adını imzalayan bir gazete makalesi tarafından tahliye edildiği gibi
Emilio Castelar, seçkin Cumhuriyetçi devlet adamı.

Senor Castelar Kraliçe Regent'e saldırdı ve onu bir
yabancı ve popüler olmayan ve siyasi olarak haksız yere müdahale etmek
işler. Konumunu Kraliçe Marie Antoinette ile karşılaştırdı.
Fransız Devrimi Arifesi.

Sorun Senato'dan önce geldi; Duke de Roca kovuşturmayı talep etti
Castelar ve diğer senatörler şiddetli bir şekilde ifade ettiler.
Senor Castelar'ın davranışındaki öfke.

_SULE 2._ İngiliz vapur _restormel_, yardımcı tarafından yakalandı
kruvazör _st. Paul_ Off Santiago de Cuba, hükümet tarafından serbest bırakıldı.
_Restormel_'in beyanından önce yelken açtığı gösterildi.
Savaş, vapur sahiplerinin kasıtlı olarak ve
Düşmanın filosuna yardım etmekten bilerek suçlu ve emredildi
piyasaya sürülmüş. Kargo kınandı.

Amiral Dewey's'deki gemilerin kaptanlarının ve komutanlarının isimleri
Filo, ilerleme için cumhurbaşkanı tarafından Senato'ya gönderildi
göze çarpan davranışları nedeniyle.

Temsilciler Meclisi neredeyse bir aciliyet ödeneği geçti
Savaş amacıyla on sekiz milyon dolar.

Kaptan Clark'ın raporundan, Donanma Departmanı aşağıdakileri halka açtı
_oregon_ 'nın olağanüstü yolculuğuna göre çıkarın:

"Departmanın dikkatini, Gemideki Ruh'a çağırmak için memnuniyet verici
Bu gemi hem memurlarda hem de erkeklerde. Bu en iyisi tarafından tanımlanabilir
Mühendis memurlarının gibi durumlara atıfta bulunarak
Yüksek hız yapılması gerektiğinde saatlerini gönüllü olarak ikiye katlamak
Erkeklerin dışarı çıktıktan sonra itfaiyeye dönme girişimi
duyarsız ve çalışan tüm mürettebatın çoğunun
Sandy Point'te gündüz ve gündüz saatlerce, ayrılmayı tercih etti
Gemi kömürleşmiş ve hazır olana kadar ağlardaki hamaklar
Sandy Point'ten yelken. "

_ June 3._ Collier _Merrimac_ Santiago kanalında battı
Liman, daha önce anlatıldığı gibi.

_SUME 4._ Kaptan Charles Vernon Gridley, Kruvazör Komutanı
_Olympia_ ve Manila Körfezi Savaşı sırasında ona komuta etmek
Kobe, Japonya.

_ 5 Haziran. _ Her birinde belirlenmesi gereken kişisel kahramanlık hesabı
Tarih, gelecek nesiller '98'in hangi metalleri bilebilir
yapıldı, Tampa, Florida'dan telgraf edildi.

Lafayette'deki eski kulüp binasından sorumlu olan Teğmen Parker
Tugay karargahının yakınında ve
Bir mağaza olarak hükümet ve İç Savaş emektarı Thomas McGee,
bir felaketin ne olabileceğini engelledi.

Askerlerin bir gücü mühimmat kutuları taşımaya çalışırken
depo ve onları bekleyen ordu vagonlarına yüklerken, duman görüldü
bir kutu mühimmattan çıkarma. Bir anda ateş çığlığı yükseldi,
Ve askerler ve negro roustouts, karışıklıklarında birbirlerine yığıldı
güvenlik için. Ancak McGee, kutuya doğru koştu, aldı ve
nehir yönünde şaşırtıcı, biraz uzakta, ne zaman
Uyarı ağlamasını duyan Teğmen Parker yardımına geldi.
Birlikte sigara içme kutusunu atmak mümkün olana kadar taşıdılar
suya.

Yangının nasıl ortaya çıktığı bir gizemdir. Depoda kazınmıştı
Her biri bin kartuş içeren yüzlerce kutu mühimmat.
Yanan kutudaki kartuşlar patlasaydı, büyük bir yaşam kaybı olabilir
sonuçlandı, çünkü en azından bir puan var ve
binanın etrafında.

Madrid'de İspanyol Deniz Bakanı her biri
Amirallik ile bağlantılı, herhangi bir bilgi vermekten kaçınmalıdır.
Deniz İşleri ile ilgili nazik.

Havana'daki General Blanco, yabancı gazeteyi yasaklayan bir emir yayınladı
Küba'da kalan muhabirler, tedavi edilme cezası altında
casus olarak.

_ Haziran 6._ Bu bölümde Santiago de Cuba ile ilgili anlatıldığı gibi,
Amerikan birlikleri, bilinen bir yerde şehrin birkaç mil doğusunda indi
Aguadores olarak; Santiago Limanı'nın girişindeki kaleler
bombalandı.

Donanma Departmanı, Amiral Dewey'den bir kabloyu halka açtı:

"İsyancılar Cavite eyaletinde enerjik olarak hareket ediyorlar.
Geçen hafta birkaç zafer kazandılar ve mahkumları aldılar
İspanyol birliklerinin yaklaşık on sekiz yüz adam ve elli subayı değil
yerliler. Cavite Arsenal, United tarafından işgal için hazırlanıyor
Ulaşımların Gelişinde Birlikleri Devletler. "

Hongkong'dan Cablegrams, isyancıların demiryolunu kestiğini duyurdu
çizgiler ve Manila'ya yaklaşıyorlardı. Aguinaldo'nun sık sık eylemleri
güçler ve İspanyollar gerçekleşmişti ve yabancı sakinler
Şehri terk etmek için tüm acele etmek. İsyancı tarafından verilen bir bildiri
Şef, yerli bir yönetim kurma arzusuna işaret ediyor.
Filipinler bir Amerikan Koruma Altında. Aguinaldo, bir danışma ile
Konsey, adaların fethine kadar diktatörlüğü tutacaktı,
ve daha sonra bir Cumhuriyet Meclisi kuracaktı.

_ June 7._ Monitör _monterey_ ve collier _brutus_ San'dan yelken açtı
Manila için Francisco. Çifte Turreted Monitör _Monadnock_
On gün içinde aynı bağlantı noktası için yola çıkması emredildi.

_ Haziran 9._ İspanyol Bark _Maria Dolores_, Kömür ve Patent
yakıt, kruvazör tarafından yakalandı _minneapolis_ San Juan'dan on iki mil uzakta
De Porto Riko.

_ Haziran 10._ Guantanamo Limanı'na bir Deniz Piyadesi İndirildi,
Santiago'nun kırk mil doğusunda. (3)

Daiquiri'de Transport Vapur _Panther _. (4)

_Sun 11-12._ Guantanamo Körfezi'ndeki Amerikan Deniz Piyadelerine Saldırı İspanyolca
Normaller ve gerilalar. (5)

_Sun 11._ İngiliz vapur _twickenham_, amiral için kömürle yüklü
Cervera'nın filosu, ABD S. S. tarafından San Juan de Porto Riko'dan yakalandı.
_St. Louis_.

_ 12._ Binbaşı General Merritt, atanan memurlara emir verdi
İkinci Filipin keşif gezisi,
Birliklerini on beşinci andan daha geç değil.

Aşağıdaki kabloyu Donanma Departmanı tarafından kamuya açıklandı:






"Cavite, 12 Haziran. -isyancılar düşmanlıklara devam ediyor ve
Pratik olarak çevrili Manila. Yirmi beş yüz İspanyolca aldılar
en insanca davrandıkları mahkumlar. Saldırmak istemiyorlar
Şu anda şehir.

"On iki tüccar gemisi Körfez'e demirleniyor, gemide mülteciler var,
Nötr savaş adamlarının nöbeti altında; Bu benim iznimle. Sağlığı
Filo mükemmel devam ediyor. Alman Başkomutanı bugün geldi.
Üç Alman, iki İngiliz, bir Fransız, bir Japon savaş adamı limanda.
Başka bir Alman savaş adamı bekleniyor.

"Aşağıda, yakalanan veya yok edilen düzeltilmiş gemilerin listesi: iki
korumalı kruvazörler, beş korumasız kruvazör, bir ulaşım, bir
Her ikisi de silahlı gebe. Aşağıdakiler yakalandı: ulaşım
_Manila_, Gunboat _callao_.

                                                                  "Dewey."






Honolulu'dan gelen tavsiyeler, 1 Haziran H. Renjes'de,
İspanya, Honolulu'da, Hawaiian H.E. Cooper'a aşağıdaki mektubu gönderdi
Dışişleri Bakanı, Amerikan eğlencesine göre
Honolulu'daki birlikler:






"_SIR _:-İspanya için Konsolik Yardımcısı olarak kapasitemde, günümüzde onurum var
Hawai hükümeti ile sabit olana karşı resmi protesto etmek
Bu limanda tarafsızlığın ihlali, gerçek savaş arasında
İspanya ve Amerika Birleşik Devletleri. "






_ June 6._ 6 Haziran'da Bakan Cooper şu şekilde cevap verdi:






"_Sir _:-ilk anı notunuza yanıt olarak, onurum var
Bunu, şimdi bunun arasında var olan samimi ilişkiler nedeniyle
ülke ve ABD, bu hükümet bir
mevcut çatışmaya atıfta bulunan tarafsızlık ilanı
Amerika Birleşik Devletleri ve İspanya arasında, ancak aksine,
Amerika Birleşik Devletleri ayrıcalıkları ve yardımı, bu nedenle protestolarınız
makbuzunu kabul etmekten daha fazla dikkate alamaz. "






_ 13._ Amerikan birlikleri Tampa'dan ve Key West'ten Santiago için yelken açtı.

İspanyollar yine Guantanamo Körfezi'ndeki Amerikan Deniz Piyadelerine saldırdı ve
yedi saatlik sert dövüşten sonra püskürtüldü. (6)

Başkan McKinley savaş gelir faturasını imzaladı.

Sekreter Gage, popüler olana dairesel davetkar abonelikler yayınladı
borç.

Dynamit Cruiser _Vesuvius_, Amiral Sampson'un filosuna katıldı. (7)

ABD S. S. _anyankee_ bu gün Cienfuegos'tan çıkarken, bir İspanyol
Gunboat limandan buharda buharlaştı, açıkça karakterin
yeni gelen; Ancak _yankee_'nin iş için hazır olduğunu öğrenmek için,
Sıcak acele geri koyun. Her iki gemi de ateş açtı ve silah teknesi vardı
_anyankee_ doğu ve doğu ile nişanlandı ve
Batı Pilleri. Kısa eylem sırasında Amerikalıların üzerinde bir kabuk patladı
Gemi, parçaları bir adamı yaraladı.

_ 14._ Guantanamo Körfezi'ndeki Amerikan Deniz Piyadeleri yine saldırıya uğradı
İspanyollar. (8)

_Merrimac_'ı batıran Santiago Körfezi Kahramanları Donanma tarafından ödüllendirildi
Bölüm. (9)

Dinamit kruvazörünün ilk denemesi _vesuvius _. (10)

Bira, ale, tütün, puro ve sigara üzerindeki savaş vergisi yürürlüğe girdi
Bu tarihte.

14 Haziran 14._ 14 Haziran'da Manila'dan çok fazla ilgi görüldü. A
Bin isyancı iki kez saldırdığında ciddi katılım meydana geldi
Bu İspanyol sayısı, ağır kayıplar veriyor. İsyancılar vardı
hatlarını şehrin kara tarafına yakından çizdi ve
Yüzbaşı General Augusti tüm erkek siparişi veren bir kararname yayınladı
silah altında nüfus. Bay E.W. Harden, New York muhabiri
_World_, böylece durumu özetledi:

"Filipin arasında altı gündür müthiş kavga devam ediyor
İsyancılar ve İspanyollar. Aguinaldo'nun altındaki isyancılar, tutulandan daha fazla
İspanyollar yoğun bir şekilde kaybetti. İsyancılar şimdi tutuyor
Üç bin mahkum, çoğunlukla İspanyol askerleri. "İsyancılarla sahada bulundum ve alımda hazırdım
7 Haziran'da eski Cavite'deki garnizonlu kilisenin
İsyancılar sekiz gün sonra İspanyolların üstün bir gücünü yakaladı '
bombardıman. İsyancılar yetkin, cesur savaşçılardır. Onlar sahip
Cavite ve Bataan'ın tüm eyaletlerini ve bazı bölümlerini ele geçirdi
Pampagna, Bulucan ve Manila illeri.

"Aguinaldo'nun birlikleri, üç bölümde, şimdi Manila'yı kuşattı.
İspanyolların sarıldığını ve istedikleri takdirde şehri yakalayabilir
Bunu yapmadan önce Amerikan birliklerinin gelişini bekleyecekler.

"İsyancılar Cavite Eyaletinden Gov. Leopoldo Garcia Penas'ı ele geçirdi.
ve Bataan eyaletinden Vali Antonio Cardola. Cardola taahhüt etmeye çalıştı
teslim edilmeden önce intihar. Kendini üç kez kafasına vurdu, ama
iyileşecek. İsyancılar savaşta cesur davrandılar.
Eski Cavite'de taş manastırın bulundurulması, 1 Haziran. Genel Augusti
Manila Force'un iki bin İspanyol normalini saldırmaya gönderdi
Aguinaldo'nun Cavite'deki kuvvetleri. Dövüş bütün gün sürdü. İspanyollar
ve memurlar geri çekildi. Eskisine sığındılar
manastır, önemli bir bina, beş feet kalınlığında, herkes için inşa edilmiş duvarlar
zaman.

"Aguinaldo manastırı kuşattı ve ilk planı açlıktan ölmekti
kuşatılmış olanlar, ancak 6 Haziran'da hükümlerin
Onlara kaçırıldı ve böylece açılarak başlayarak binaya saldırdı
Dağ silahlarıyla ateş. Bu arada, General Augusti, onun
Askerlerin durumu, onları rahatlatmak için dört bin düzenli gönderdi.

"Aguinaldo bu dört bin'e saldırıya yol açtı. Ama ilkinden sonra
Fırça başka bir yöntem benimsedi. Üç yüz veya müfreze gönderdi
Palalarla donatılmış dört yüz adam, İspanyolların yanlarında,
Onları sürekli taciz etti. Bu müfrezelerin ilk saldırısında
Yüz elli İspanyol askeri ve bir teğmen-albay öldürüldü.
İkinci saldırıda dört subay ve altmış adam öldürüldü.

"Bu saldırılar tekrar tekrar dokuz yüz İspanyol'a kadar tekrarlandı
İsyancılar, öldürülmüştü. Manastır da oldu
savunulamaz. İspanyollar Manila'ya giden yol boyunca geri çekildi, ancak
Bacoor'da dur.

"Aguinaldo ve adamları onlarla şiddetle savaştılar ve İspanyollar kaçtı
Tekrar. İsyancılar Manila'nın gözünde düşmanı takip ettiler. Geri dönen,
Aguinaldo eski manastırı ve orada kalan İspanyolları bastırdı
Doksanını öldürdü ve 250'yi yakaladı. "

  [İllüstrasyon: General Garcia.]

_ 15._ vapurlardan oluşan ikinci ulaşım filosu
_China_, _colon_, _senator_ ve _zealandia_, 3.465 adam taşıyan, San'dan ayrıldı
Manila için Francisco.

İki yüz milyon dolarlık savaş kredisi iki kez abone oldu.

Guantanamo Körfezi'ndeki tahkimatların bombalanması. (11)

Temsilciler Meclisi Hawaii ilhak kararını kabul etti.

_SAM 16._ Santiago yakınındaki pillerin üçüncü bombardımanı. (12)

Cardenas'taki ve yakınındaki İspanyol güçleri, verilen zararları onarmıştı
Amerikan gemileri tarafından eserleri bombaladıklarında ve 16 Haziran'da
Ensign Bagley ve onun cesurunu öldürenlere başka bir ders verildi
Yoldaşlar. Beş blok sahası tamamen yıkıldı, düşman bir
Bir atış yapmadan aceleci geri çekilme.

_SUNE 17._ Guantanamo Körfezi'nde Gürümler Amerikan Deniz Kabuğu
Kuvvet. (13)

Guantanamo Körfezi'nde İspanyol Yamaç _Chato_ 'nun yakalanması. (14)

_ June 18._ Guantanamo Körfezi'nde Blockhouse Bombardı. (15)

ABD S. S. _Texas _. (16)

_NAK 19._ Küba Toprağına İniş İlk Amerikan Birlikleri. (17)

_SUNE 20._ General Shafter ve Amiral Sampson General Garcia'yı ziyaret et
Kamp (18)

_SUNE 21._ General Shafter Ordusunun İnişi başladı. (19)

Santiago hakkındaki tüm tahkimatların bombardımanı. (20)

Yüzbaşı-Gener Augusti, Madrid Hükümeti'ni,
Duvarlı şehre sığınmaya zorlanan, (21) devam edemezdi
iletişim.

_SUNE 22._ Başsavcı'nın bir kararıyla, Amerika Birleşik Devletleri
Hükümet, Fransa ve Almanya'nın büyükelçilerine teslim olacak,
İspanya'nın diplomatik temsilcileri, savaşçı olmayanlar ve mürettebat
Amerikan Donanması gemileri tarafından yakalanan ödül tüccar gemileri
Savaş beyanı.

Boats 'S. S. _Marblehead_ ve _Dolphin_ Madenleri Kaldır
Guantanamo Körfezi'nden. (22)

Santiago yakınlarındaki Socapa Bataryası Bombardımanı. (23)

İspanyollar Aguadores kasabasına ateş açtı. (24)

ABD S. S. _Texas_, Batı Cabanas Pilini ele alıyor. (25)

ABD S. S. _ST Kaptan Sigsbee. Paul_, yolculuğunu bildirirken
Yirmi üç gün, düşmanla bir toplantının aşağıdaki hesabını verdi
22 Haziran'da San Juan de Porto Riko dışında:

_Sun 22._ "Yirmi saniyede limandan çıktık. Hava
Adil, ticaret rüzgarı doğuya doğru yeni esiyor ve biraz yükseltiyor
bir deniz. Yaklaşık 12.40'da üçüncü sınıf kruvazör _isabel III._ çıktı,
ve pilleri takip edene kadar Morro'nun altında buharda buharlaşıyor,
Bize doğru çıkmaya başladı, o kadar uzun bir aralıkta ateş etti ki atışları
etkisizdi.

"Amacı açıkça bizi pillerin ateşine sokmaktı, biz
Onu çok az fark etti, hareketsiz yalan söylüyor ve ara sıra bizim
menzili denemek için en büyük kabuk.

"Kısa süre sonra batıya doğru düştü ve torpido-tekne
Destroyer _terror_, ya da kardeş gemisi olabilir, _furor_
Pillerin altında kıyı boyunca buharda buharda.

"Onu bir süre izledik ve onunla birlikte çalıştık
Onu kruvazörden ayırın ve bizim için gelirse onu oluk içinde tut.
Daha sonra hızlanmak için daire çizdi ve bize doğru yola çıktı, doğrudan ateş etti
Yön gittikçe, ama atışları yetersiz kaldı.

"Silahlarımızın menzili içinde, 'ateş etmeye başlama' sinyali yapıldı ve
Birkaç dakika boyunca sancak pilimizi ona uçurmaya izin veriyoruz
Elli beş yüz ila altı bin yarda, her tarafa çarpan mermiler
o.

"Bu onu durdurdu. Yakında geniş tarafını bize ve ateşini çevirdi
durdu. Daha sonra kıyıya, güneye ve batıya doğru ilerledi,
Yavaş ve gemideki herkesin sakatlandığı açıktı. Kapalı
Morro kıyıya bazı sinyaller verdi ve daha sonra bir römorkör çıktı
ve onu limana çekti.

"Bunca zaman kruvazör bize ateş ediyordu ve bazı çekimleri ve
_terror_'larınki oldukça yaklaştı. Kruvazör _terror_ izledi
Limana doğru ve kısa süre sonra bir silah tekne ile birleştirildi ve
ikisi doğuya doğru pillerin altında buğulanmış; ama ne zaman _st. Paul_,
Bir kıyıya dönüş yapmak, onlar için gidiyor gibiydi,
Liman ve daha fazla görmedik. "

_ June 23._ ABD Monitörü _Monadnock_ Manila için San Francisco'dan ayrıldı.

ABD Dynamite Cruiser _Vesuvius_ yine Santiago'yu kabuklar
Tahkimatlar. (26)

_ 24._ Kraliyet Kararnamesi ile askıya alınan İspanyol Cortes. Odası
Milletvekilleri tahta için geleneksel tezahürat olmadan ertelendi.

Büyük General Lawton Santiago'da ilerliyor. (27)

Juragua yakınında eylem. (28)

_ 25._ Sevilla yakınlarında çarpışma.

Amerikan hükümeti, St.
Thomas, D.W. I., son derece yapmak için hesaplanan koşullar altında
tehlikeli emsal. Taslak, Consul van Horne tarafından yapıldı.
St. Thomas'a gelen yirmi yedi yüz ton kömür alımı
Yirmi sekizinci Mayıs'ta _ardenrose_. Konsolos satın aldı
İspanyol konsolosu yirmi dolar teklif ettiğinde bir ton on dolar için
bunun için ton. Görünüşe göre van Horne uygun şeyi yaptı ve aşmadı
talimatlar.

_Mun 26._ Üç bin Küba isyancıyla General Garcia
Juragua Amerikan Taşımaları tarafından. (29)

Manila'ya üçüncü seferden oluşan birlikler, San'a başladı
Francisco.

Sloop _isabel_ Key West'e Küba bayrağını uçurdu. Ona
Yüzbaşı Rafael Mora, Lieut. Felix de los Rios ve diğer dört Küba
Ordu, Küba hükümetinden Senor T'ye mühürlü gönderiler taşıyor.
New York Junta'dan Estrada Palma.

ABD Dinamit Kruvazörü _Vesuvius_,
Santiago Harbor'a Giriş. (30)

Santiago'nun su tedariki Amerikan Kuvvetleri tarafından kesildi. (31)

Bir İspanyol filosu, Mısır'ın başında Port limanına girdi.
Süveyş Kanalı, yirmi altıncı. Şunlardan oluşuyordu:

Battle-Ship _Pelayo_, Amiral Camara'nın bayrak gemisi.

Zırhlı kruvazör _emperador carlos v._

Yardımcı kruvazör _patriota_, on iki silahla donatılmış ve taşıma
birlikler ve denizciler.

Yardımcı kruvazör _buenos ayres_, on silahla donatılmış ve taşıma
Mağazalar ve birkaç birlik.

Torpido Destroyer _Audaz_.

Silahlı tüccar _isla de pany_, iki silahla donatılmış ve taşıma
Mağazalar ve birkaç birlik.

Yardımcı kruvazör _rapido_, on iki silahla donatılmıştır.

Steamship _colon_, silahsız ve birlik olmadan.

Torpido Destroyer _Proserpina_.

Torpido-tekne muhrip _osada_.

Taşıma _covadonga_, silah taşımıyor.

Collier _San Francisco_.

_ 27._ Amerika Birleşik Devletleri hükümeti, mümkünse gecikmeye kararlı,
Filonun Filipinler'e doğru ilerlemesi, konsolosunu
İngiliz hükümetini limanda filonun kömürleşmesine karşı protesto
Söz konusu. Böyle bir protestoya yanıt olarak Mısır hükümeti Amiral'i reddetti
Camara'nın kömür satın alma talebi ve ayrıca
Yüz elli yerli stoker.

Birliklerle yüklü olan ABD Taşımacılığı _Yale_, Daiquiri'ye geldi. (32)

Başkan aşağıdaki mesajları Kongreye gönderdi:






"_ Amerika Birleşik Devletleri Kongresi'ne _:-üçüncüsü sabahı
Haziran 1898, Deniz Kalıcı Yardımcısı Richmond P. Hobson, U. S. N.,
Kısmen sökülmüş yedi kişilik bir gönüllü mürettebat
Collier _Merrimac_, Santiago, Küba'nın müstahkem limanına girdi
kanalın en dar bölümünde collier'i batırmanın amacı
ve böylece İspanyolların çıkışına ciddi bir engel arası
Yakın zamanda o limana girmiş olan filo.

"Bu girişim, zorlayıcı serinlik, yargılama ve cesaret
Kahramanlık, kalıcı bir karşıtlık karşısında başarılı bir infaza taşındı
Düşman filosundan ve kıyıdaki tahkimatlardan ateş.
Arka Amiral Sampson, Küba'daki Deniz Kuvvetimizin Başkomutanı
Waters, Donanma Sekreterine hitap eden resmi bir raporda,
Bay Hobson'un cesur istismarına atıfta bulunarak şunları söylüyor:

  [İllüstrasyon: Amiral Camara.]

"'Liman girişini olasılığa karşı güvenli hale getirmeye karar verdim.
dar kısmını engelleyerek İspanyol gemilerinin çıkışı
Giriş, o noktada bir collier batırarak.

"'Bay Hobson, birkaç gün göz önünde bulundurulduktan sonra,
Sahip olduğu zaman geminin derhal batmasını sağlayacağını düşündü
kanalda istenen noktaya ulaştı. Plan bir mürettebatı düşündü
Sadece yedi adam ve Bay Hobson, ona emanet edilebileceğine yalvardı.

"'Kendim de davranışlar hakkındaki takdirimi ciddiyetle ifade edemem
Bay Hobson ve cesur mürettebatı. Daha cesur ve
Cushing _albemarle_ üflediğinden beri cesur bir şey yapılmadı. '

"Unutulmaz Bay Hobson ile birlikte olan mürettebat üyeleri
Bu durum zaten hizmetleri için ilerleme yoluyla ödüllendirildi,
Hukuk ve düzenleme hükümleri uyarınca,
Donanma yapma yetkisine sahipti; ve Deniz Senatosu'na adaylık
Steam lansmanında _Merrimac_'ı takip eden Cadet Powell
Yatılmasından sonra gücünü kurtarmak amacıyla tehlikeli gezi
Bu gemi, sancak sınıfına göre ilerleyecek,
hazırlanmış ve gönderilecektir. "Cushing, _albemarle_ _albemarle_ üfleme
İç Savaş, Amiral Sampson, Bay Hobson'un batmasını karşılaştırır.
_Merrimac_, Kongre'nin tavsiyesi üzerine teşekkür etti.
Başkan, isimle ve sonuç olarak, hükümler uyarınca
Gözden geçirilmiş tüzüklerin 1.508.
Elli altı numarayı kucaklayan ilerleme. Alıntılanan bölüm geçerlidir,
Ancak, sadece memurlara ve Bay Hobson'a üye olmak
Donanmanın personeli, hükümler uyarınca bu kadar gelişmiş olamazdı.

"Uygun şekilde ödüllendirici asistan deniz
Yapıcı Hobson, atıfta bulunulan vesileyle cesur davranışları için
Bu mesajı size ele almayı uygun gördüler.
Kongre'ye teşekkür etmesi ve daha da
Donanma hattına aktarılmalı ve böyle bir pozisyona terfi et
Başkan olarak, tavsiye ve rızası ile
Senato, belirleyebilir.

"Bay Hobson'un inşaat birliklerinden hatta transferi tamamen
garanti edilen, gerekli teknik eğitimi bir
Sınıfında bir numara olduğu Deniz Harp Okulu mezunu ve
Böyle bir eylem, kısmen anlaşılanlara bağlı olarak önerilir
Kendi arzusu, ancak şimdi bir mahkum olmak
düşman, konuyla ilgili doğrudan iletişim alınmadı,
ve kısmen Santiago'da gösterdiği yeteneklerin nedeni
görevleri için özel uygunluk gösterecek bir karaktere sahip
çizgi.

                                                        "William McKinley.
"_Executive Mansion, 27 Haziran."






İkinci mesaj aşağıdaki gibidir:






"_ Amerika Birleşik Devletleri Kongresi'ne _:-Mayıs 1898'in on birinci gününde,
Küba, Küba Körfezi'nde, denizde bir çatışma oldu
Torpedo-Boat _winslow_ devre dışı bırakıldı, komutanı yaralandı ve onlardan biri
memurlar ve mürettebatının bir kısmı düşmanın ateşi tarafından öldürüldü.

"Düşmanın silahlarından en çok saf bir ateş karşısında gelir
Kesici _hudson_, İlk Lieut tarafından komuta edildi. Frank H. Newcomb, ABD Geliri
Kesici Service, engelli _winslow_ ve yaralı mürettebatını kurtardı. .
_hudson_ komutanı, gemisini en sıcak ateşinde tuttu
Eylem, sürekli karaya çıkma tehlikesinde olmasına rağmen
Sığ su, nihayet _winslow_ için hızlı yapılmış bir çizgi alana kadar ve
o gemiyi düşmanın silahlarının menzilinden çekti, özel bir tapu
Gallantry.

"Bunu tavsiye ederim, ilk kahramanlığın sinyal eylemini tanıyarak
Lieut. Frank H. Newcomb, ABD Gelir Kesici Hizmeti, yukarıda belirtilen,
Kongre'ye teşekkür ederiz, kendisine ve memurlarına ve adamlarına
_hudson_ ve teğmene altın bir onur madalyası sunulur
Newcomb, her bir memuruna gümüş bir onur madalyası ve bronz
onunla hizmet veren mürettebatının her üyesine onur madalyası
Cardenas.

                                              (İmzalı) "William McKinley."






Başkan ayrıca Kongre'ye aşağıdaki özel adaylığı da gönderdi:






                            "Yönetici Konağı, Washington, 27 Haziran 1898.

"_ Amerika Birleşik Devletleri Senatosuna _:-Deniz Harikası Joseph W.
Powell, 1.506.506.
Gözden geçirilmiş tüzükler ve Donanmada bir sancak olmak, olağanüstü
Collier'e eşlik eden buhar lansmanından sorumlu kahramanlık
_Merrimac_, o gemide cesur gücünü kurtarmak amacıyla
deniz yapıcısı Hobson'un komutası altında,
Üçüncü anda Küba Santiago, Küba limanı ve dikkatle battı
kanalda.

                                              (İmzalı) "William McKinley."






_ 27._ Askerlerle dolu üçüncü gemi filosu,
Filipinler için San Francisco. Londra'dan Kanarya Adaları'ndan aşağıdaki haberler alındı:

Yeni kalelerin çoğunun silahları monte edilmiş, ancak yine de oldukça maruz kalıyor
görüş. Toprak işleri neredeyse tamamlanmadı. On olduğu bildirildi
İspanya'dan bin asker daha var. Bu beş bin
Büyük Kanarya için, diğerleri Teneriffe içindir. İspanyol
Hükümet, adaları ne pahasına olursa olsun tutmaya kararlıdır.

Neredeyse tüm işler kesinlikle duruyor ve şekerin birçoğu
Değirmenler kapalıdır. Bu belirsizlik durumu çok daha uzun süre devam ederse
İşçi sınıflarına açlık anlamına gelecektir. Görülebilen tüm ışıklar
denizden söndürülür, ancak deniz feneri
Isletta hala aydınlatılmış.

ABD S. S. _yankee_, Çam Adası'ndan, yakalandı ve yok etti
İspanyol sloops _nemesia_, Batabano, _amistad_ ve _manuelita_,
Coloma ve pilot tekneler _luz_ ve _jacinto_.

_ 28._ Başkan, ablukayı genişleten bir bildiri yayınladı
Küba'dan güney kıyısına, Cape Frances'dan Cape Cruz'a kadar, dahil ve
Ayrıca San Juan, Porto Riko abluka.

Bildiri şöyleydi:

"_Whereas_, 22 Nisan bildirimde belirtilen nedenlerden dolayı,
1898, Küba'nın kuzey kıyısında, Cardenas'tan
Bahia Honda, kapsayıcı ve Cienfuegos limanının güney kıyısında
Küba, kurulduğu ilan edildi ve

"_ Whereas_, ablukayı diğerine genişletmek arzu edilir hale geldi.
Güney limanları,

"Şimdi, bu nedenle, Amerika Birleşik Devletleri Başkanı William McKinley,
Bu vesileyle, bağlantı noktalarının ablukasına ek olarak
22 Nisan 1898 tarihli bildirimde belirtildi, Amerika Birleşik Devletleri
Amerika, tümünün etkili bir ablukasını kurdu ve sürdürecek
Cape Frances'tan Cape Cruz'a kadar Küba'nın güney kıyısındaki limanlar,
kapsayıcı ve ayrıca Porto Riko Adası'ndaki San Juan Limanı.

"Ablukanın olduğu herhangi bir bağlantı noktasında yatan nötr gemiler
Mevcut ilanın uzatılması, otuz günün verilmesine izin verilecek
buradan kargo ile. "

İspanyol kruvazör _antonio lopez_, san nehrine girmeye çalışırken
Juan, San Juan de Porto Riko yakınlarındaki, gizlice, hüküm yükü ile
ve savaş malzemesi, iki Amerikan savaş gemisi tarafından tespit edildi, ancak kaçtı
Hızlı bir şekilde rotasını değiştiriyor. Kaptanı, yükünü almaya kararlı,
Salinas kıyılarına yöneldi. Topraklama şoku patladı
Kazan. İspanyol Gunboats _concha_ ve _isabella_
_ANTONIO LOPEZ_'nin yardımı, bunun üzerine Amerikalılar geri çekildi ve
_antonio lopez_ kargoya indi.

Kaptan-General Augusti, Manila'dan kabloyla aşağıdakileri gönderdi.
Madrid'deki Hükümet:

"Durum hala ciddi. Konumumu korumaya devam ediyorum
blok evlerinin içinde, ancak düşman sayıca artıyor,
İsyancılar teslim olan illeri işgal ediyorlar. Sağanak yağışlar
Toprakları su altında bırakarak savunma çalışmalarını zorlaştırıyor.
Birlikler arasındaki hasta sayısı artıyor ve durumu
çok üzücü ve yerli askerlerin artan terk edilmesine neden oluyor.

  [İllüstrasyon: General Augusti.]

"İsyancıların otuz bin numaralı silahlı olduğu tahmin ediliyor.
tüfekler ve yüz bin kılıç, vb. Silahlanmış

"Aguinaldo beni teslim olmaya çağırdı, ancak tekliflerini tedavi ettim
küçümseme ile, çünkü İspanya'nın egemenliğini korumaya karar verdim ve
bayrağın son ekstremiteye onurunu.

"Binden fazla hasta ve iki yüz yaralı var. Kale
banliyö sakinleri tarafından istila edildi,
İsyancıların barbarlığı nedeniyle evler. Bu sakinler oluşturuyor
Bir bombardıman açısından durumu ağırlaştıran bir utanç,
Ancak, şu an için ciddi şekilde yakalanmıyor. "

Kaptan General'in ailesi, isyancılar tarafından mahkumlar birkaç
Bu sevkiyatın gönderilmesinden günler ve yürürlüğe girme çabaları
Serbest bırakılmaları şimdiye kadar boşuna olmuştu.

Son günlerde dünyanın her yerinden İspanyol halkı
Haziran, limanı hapsedilen Santiago de Cuba'ya baktı
Cervera'nın filosu, çünkü orada sadece Amerikalılara direnmeyi umuyorlardı
kollar.





                                Bölüm X.


                            Santiago de Cuba.


Amiral altındaki İspanyol filosunun Santiago kampanyası
Cervera tamamen yok edildi ve
Şehir, en iyi sürekli bir hikaye olarak anlatılabilir. Diğer olayların kaydı
Düzenli sırayla başka bir yerde bulunacaktır.

Bir tekrar olsa da, Kuzey Atlantik'in
Filo, Arka Amiral W. T. Sampson Komutanlığı, Commodores J. C. Watson ile
ve sırasıyla birinci ve ikinci filolardan W. S. Schley
Santiago limanını engelledi, savaş gemilerinden oluşuyordu
_Massachusetts_, _iowa_, _texas_, _indiana_, _oregon_; zırhlı kruvazörler
_New York_, Amiral Sampson'un bayrak gemisi, _brooklyn_, Commodore Schley's
amiral gemisi; Korumalı Kruvazörler _New Orleans_, _Newark_, Commodore Watson's
amiral gemisi; Dönüştürülmüş yatlar _vixen_, _gloucester _. (33)

Limanın içinde, kendi yapımlarının tuzağında fareler gibi yakalandı
Amiral Pasquale Cervera komutası altındaki İspanyol filosu
Zırhlı Kruvazörler _cristobal Colon_, _vizcaya_, _Almirante Oquendo_,
_Maria Teresa_, Amiral Cervera'nın bayrak gemisi; torpido-tekne muhripleri
_Furor_ ve _pluton_.

Amerikalılar tetiktiler, avları bazı yanlışlıktan dolayı
kaçmalı ve İspanyolların bildiği varsayılabilir
tam olarak savaş vermek için yeterli güçte değillerdi,
Abluka tabakası filosundan kaymak için olumlu fırsat.

_SUNE 2._ Ağır ve Işık dahil olmak üzere ilk birliklerin müfrezesi
Topçu ve Mühendis Kolordusu, ikinci sırada Santiago'ya başladı
Haziran. Dört gün sonra bu güç birkaç mil doğuya olan Aguadores'e indi
Santiago, Amiral Sampson'un silahlarının kapağının altında.

_ June 6._ Amerikan filosu pillerin bombalanmasına başladı
Sabah saat altıda limanın girişini korumak,
Kıyıdan üç bin metre içinde buğulanmış, _brooklyn_ in
_MarbleHead_, _texas_ ve
_Massachusetts_ sırada. İkinci sütun _new York_ tarafından yönetildi.
_new orleans_, _anyankee_, _iowa_ ve _oregon_ adlı sırayla. Açık
Sol kanat _vixen_ ve _suwanee_ ve sağda
_Dolphin_ ve _porter_, riflemenlerin karaya dikkatli gözlerini tuttu.
İlk sütun Estrella ve Catalina'nın karşısındaki istasyonu aldı
Piller, (34) İkincisi yeni toprak işlerinden sonra yerleştirilirken
Morro Kalesi. EL'e hiçbir atış yapılması gerektiği emirleri verilmişti
Morro, Teğmen Hobson ve mürettebatının
orada hapsedildi.

Filo, istasyonlardan hareket etmeden bombardımanı sürdürdü
Başlangıçta alındı. Eylemi 12 inç ile açan _iowa_
kabuk ve topçuların becerisi taş duşu ile gösterildi.
Estrella bataryasının tabanından çıkmıştır. Sanki bu atış
Sinyal üzerinde anlaştı, filonun diğer gemileri ateş açtı, düşman
derhal cevaplama ama etkisiz.

Çok hızlı bir şekilde _brooklyn_ tarafından susturulan kıyı-batterler ve
_Teksas_. Estrella Fort yakında yanıyordu; Catalina bataryası vazgeçti
Bir saatten az bir sürede mücadele ve _vixen_ ve _suwanee_
Bazı hafif kıyı çalışır, onları hızla harabelerle azaltır. Dokuza kadar
Bombardı, kesintisiz devam etti ve sonra
Amerikan yangını, gemiler dönene kadar sona erdi.
Port piller oyuna sokulabilir. Bir saat daha, yani saat ona kadar, bu korkunç yağmur
Demir filodan kıyıya gönderildi ve sonra bayrak gemisinde
sinyali kaldırdı: "Ateş etmeyi durdur."

Amerikan filosu kesinlikle zarar görmeden çekildi,-bir gemi vurulmamış
İspanyollar tarafından ne de yaralandı.

İspanyol gemisinde _reina mercedes_, bir teğmen ve beş denizci
öldürülmüştü ve on yedi yaralandı; Gemi daha az ateşe verildi
üç kattan fazla ve aksi takdirde füzeler tarafından ciddi şekilde hasar gördü. Yakın
Morro Kalesi Hakkında, Amerikan silahlarının hiçbiri buna yönelik olmamasına rağmen
yapı, ikisi öldürüldü ve dört yaralandı, Smith Cay'de harika
Havoc dövülmüştü.

Amiral Cervera hükümetine aşağıdaki raporu yaptı:

"Altı Amerikan gemisi Santiago'daki tahkimatları bombaladı ve
Bitişik sahil boyunca.

"Altı kişi öldü ve on yedi kişi _reina Mercedes_;
Üç memur öldürüldü ve bir subay ve on yedi adam yaralandı
birlikler arasında.

"Amerikalılar on beş yüz farklı kalibreyi ateşlediler.
La Socapa ve Morro Kalesi'nin pillerine verilen hasar
önemsiz. Morro Kalesi'ndeki kışla hasar gördü.

"Düşmanın belirgin kayıpları vardı."

_ Haziran 8._ Neredeyse olmasa da, yirmi yedi bin adam devreye girdi
Maj.-Gen komutanlığı altında sekizinci Haziran'da Santiago için Tampa.
William R. Shafter.

Ateş _marblehead_ ve _anyankee_ tarafından blokajın açıldı
Cumberland'da bir liman olan Camianera'nın tahkimatları üzerine filo
Guantanamo'dan on beş mil uzaklıkta. Düşman zorlandı
Kasabaya emekli olun, ancak büyük bir yaralanma verilmedi.

_Vixen_, Amiral'den ateşkes bayrağı altında Santiago limanına girdi
Sampson, Teğmen Hobson ve adamlarının bir değişimini ayarlamak için.
Amiral Cervera, konunun genel olarak sevk edildiğini söyledi.
Blanco.

_Suwanee_, silahlar, mühimmat ve hükümler için
Santiago'nun on beş mil batısında isyancılar.

Santiago'da çoğunlukla piyade olmak üzere yirmi bin İspanyol askeri vardı;
ancak çevreden çekilebilecek süvari ve topçularla
ülke. Dağlarda beş bin isyancı, birçoğu silahsız, izledi
Şehre iniş yapmak için olumlu bir fırsat için.

Donanma Departmanı tarafından Amiral Sampson'a sipariş gönderildi.
Amiral Cervera, eğer ikincisi dört zırhlı kruvazörünü yok ederse
ve yakalanmalarını önlemek için iki torpido-tekne muhrip, İspanya,
savaşın sonu, en azından ek bir tazminat ödemek için yapılır
Bu gemilerin değerine eşdeğer.

_ Haziran 10._ Amerikan birlikleri doğu tarafına bir iniş yaptı
Santiago'nun kırk mil doğusunda Guantanamo Limanı, iki P.M'de
Haziran. Çıkarma, silahların örtüsü altında gerçekleştirildi.
_oregon_, _marblehead_, _dolphin_ ve _vixen_.

Savaş gemileri, toprak işlerine ateş açarak yolu hazırladı.
kıyı, bir blokhouse ve işgal edilen bir kablo istasyonunu kapladı
İspanyol askerleri. Savunma zayıftı; Düşman sıcak acıyla çekildi
Birkaç atış yaptıktan sonra. Dörtlü Guantanamo'dan küçük bir silahlı tekne geldi
Miles uzakta, bombardımanın başında, ama hepsiyle geri koydu
Menzil içinde yaklaştıktan sonra hız.

Düşman sürüldükten kısa bir süre sonra, vapur _panther_ geldi
Teğmen-Albay Komutanlığı Altında Deniz Piyadeleri ile
Huntington. Daiquiri'de bir blok evi kablığını bildirdi.
Santiago'nun doğusunda, ancak herhangi bir cevap provoke etmeden.

Albay Huntington'un gücü,
Bay, İspanyollar tarafından terk edilmiş müstahkem bir kamp nerede.
Güçlü sayılarda düşmanın varlığını belirleyecek hiçbir şey yoktu,
Ve erkekler kısa süre sonra sıradan kamp görevlerine yerleştiler ve
İlk ciddi çalışma Guantanamo'ya yapılan bir saldırı ile başlayacaktı.

_ 11 Haziran. _ Cumartesi öğleden sonra saat üçtü; Albay
Huntington'un Deniz Piyadeleri, göreve göre kamp hakkında görevlendirildi veya
süslü; Bazıları banyo yapıyordu ve bir ayrıntı taşıma çalışmasıyla uğraştı
su. Aniden bir tüfek raporu duyuldu, ardından
ateşli silahların çıngırakları bir çarpışmanın
Kazık çizgisinde büyük önem taşıyordu.

Düşmanın ateşinin temel kısmı küçük bir
Ada yaklaşık bin metre uzaklıkta ve bir adam ekibi ile detaylandırılmıştır.
3 inçlik tarla silahı, düşmanı bu yönde aramak için
Ana güç kampı savundu.

Belki bir saat geçtikten sonra, bu süre zarfında '98'in erkekleri
Neredeyse rastgele ateş eden, kazık çizgisindeki erkekler geri döndü
kamp. Numaralarından ikisi eksikti. Tabur üçte kuruldu
içi boş bir karenin kenarları ve bir saldırıya direnmeye hazırdı
çok daha sonra yapılmayacak.

Ateş, başladığı kadar aniden sona erdi. Çatışanlar gönderildi
ve burada ve orada işaretlenmiş geniş bir iz kurtaran bir şey bulamadı
Suyun kenarında sona eren kan.

Artık adadan duyulacak patlamalar yoktu. 3 inç
Silah iyi servis edilmişti.

Gönderilen çatışmalar geri döndüler, bedenlerini taşıyan
İlk atışlarla öldürülen iki erkek ve ölümden sonra,
İspanyol pakalarından darbelerle sakatlandı.

Gece geldi; Ağır bulutlar gökyüzünde asılı asılı kaldı; Rüzgarın gücü vardı
neredeyse bir gale olarak arttı; Körfezde savaş gemileri demirlendi,
Arama ışıkları burada ve orada akarsular
Siyah kadife paleti.

Düşmanın karada veya denizde belirtisi yok ve bu iki soğuk için tasarruf edin,
Yüksekliklerde cansız formlar, önceki çıngıraklara inanmış olabilir
sadece hayal gücü tarafından tüfek duyulmuştu.

Akşam saat dokuzuna kadar kampın sakinleri dikkatli kaldı
Daha önce olduğu gibi uyarı vermeden izleyin ve sonra tekrarlayan tüfeklerin çatlağı
neredeyse acı verici durgunluğu kırdı.

  [İllüstrasyon: ABD S. S. Marblehead.]

Düşman varlığını bir kez daha duyuruyordu ve bu sefer oldu
daha büyük güçte olduğu açıktı.

Başka bir 3 inçlik silah devreye alındı; _Marblehead_'den bir lansman,
Yayında bir colt makineli tüfekle, hızla kıyıdan buğulanmış ve açıldı
ateş; Çatışma çizgileri yeşillik karışıklığından atıldı ve
Sadece bir İspanyol formu olabilecek karanlık bir form görüldüğünde,
Ya da sadece ağaçların sallanan dalları, mavi çocukların bir
hedef.

Gerilla savaşıydı ve sinirlerini test etmek için iyi hesaplanmış
"kan vaftizini" alan genç askerler.

Gece yarısına kadar bu rastgele ateş devam etti ve sonra büyük bir gövde
İspanyol birlikleri, yüz yüze gelene kadar tepeyi yükledi
Kampın savunucuları, geri çekildiklerinde, neredeyse görüntülemek için kaybolmak
hemen gecenin karanlığında.

_ 12._ tekrar tekrar ateşleme bu çeyrekten itibaren yenilendi veya
Bu, ama düşman sabah gibi gelene kadar kendini göstermedi
Tropik bölgelerde olduğu gibi, flaşın flaşı
İspanyol askerleri çalılıkta barınak ararken.

Şimdi kampta daha fazla silah getirildi; Savaş gemileri başladı
Kıyı bombardımanı ve eylem hızlı bir şekilde sona erdi. Dört
Amerikalılar öldürülmüştü ve aralarında cerrahlardan biri.

Gün boyunca aralıklarla bir tüfeğin çatlağı İspanyolca
Keskin nişancılar kampın etrafında dolaşıyordu; Ama saat sekize kadar değil
Akşam çok sayıda düşman yaklaştı.

Sonra savaş bir kez daha başladı; Yine küçük bluejackets grubu yaptı
Görünmeyen bir düşmana karşı savaşarak gönderilerine durun. Yine savaş gemileri
arama ışıklarını parlattı ve kabuktan sonra kabuk gönderildi, çalılıklara,
Ve tüm süre boyunca İspanyol yangını ölümcül etki ile devam etti. Teğmen Neville ve Shaw, her biri on kişilik bir kadroya sahip, gönderildi
Düşmanın ileri çizgisini yerinden çıkarmak ve mavi çocuklar sallanırken
Sabit, sallanan bir adımla çalılıkta, İspanyollar
Yol, böyle yaparken hızla ateş etmek.

Amerikalılar, tehlikeye değil, düşmanı takip eden, neredeyse
Bir kale olarak kullanılan sahil yakınında küçük bir taş eve. Onlar
mermiler her biri üzerine yağmur yağdığında bu yapıya kadar
Karanlığın dışından yön. Çavuş Goode ölümcül bir şekilde yaralandı ve
İspanyollar, Amerikalıları bir uçurumun kenarına zorlayarak suçladı,
hangi bir adam düştü ve öldürüldü; bir diğeri düştü, ama daha fazla
Kırık bir bacaktan daha yaralanma. Üçte biri koldan vuruldu, daha sonra
Ve kırık uzuvlu adam güçlerini birleştirdi, kendi başlarına savaştı
hesap. Bir tane daha yaralandı ve sonra Amerikalılar çaresizce
şarj, düşmanı tekrar taş eve zorlamak ve sonra tekrar dışarı,
Onbeş öldürüldükten sonra.

Bu arada kampın yakınında şiddetli kavga devam ediyordu; Ancak
Altı tarla parçası ortaya çıktı ve ikinci savaş sona erdi.
İki Amerikalı öldürüldü ve yedi yaralandı.

_ 13._ Kamp daha az maruz kalan bir pozisyona taşınırken
Savaş gemileri ormana ve sonra denizcilere kabuk ve şarapnel döktü
Körfeze bakan tepenin bir kısmına ciddiyetle dosyalandı
Yeni yapılmış altı mezar.

Bütün Denizciler cenaze törenine katılamadı, birçoğu devam etmek zorunda
Kampı hareket ettirme veya silahlarında dinlenmek, sürekli bir saat tutmak
gizlenen İspanyollar için; Ama bunu yapabilen herkes tökezlemeyi takip etti
Ölülerin taşıyıcıları gevşek çakıl üzerinde ve kendilerini gruplandırdı
Mezarlar.

Cesetleri taşıyan sedye, yerine kaldırılmıştı ve
_Texas_'dan Chaplain Jones, cenaze töreninin okumasına başlamak üzereydi
Hizmet, İspanyollar Batı'dan partiye ateş etmeye başladığında
Chaparral.

"Güz, A Şirketi, Şirket B, Şirket C, düşüyor!"

"İçeri gir!" kampın bir ucundan diğerine kadar kelimeydi. Mezarlar
hala duran tüm kurtaran papaz ve eskort tarafından terk edildi
hareketsiz.

Adamlar kollara fırladı ve sonra kendilerini yuvarlananların arkasına yerleştirdi
çadırlar, sırt çantaları, oyuklardaki çalılar, kutular ve yığınlar
Taşlar, tüfekleri hazır, gözleri fırçaya girdi.

Olayıcıları kükredi, kabukların vurduğu ve patladığı mavi duman ortaya çıktı
Chaparral ve tüfekler öfkeyle geliyordu.

_Texas_, çekimin geldiği yerde yedi atış yaptı.
ve İspanyollar, her zamanki gibi, gözden kaçtı.

Cenaze hizmetleri başka bir olduğunda neredeyse hiç devam etmemişti
saldırı; Ama bu sefer eski blok evinin yakınındaki çukurlar aralığını aldı
Malign Marksmen ve birkaç atışla onları parçaladı. _Texas_
ve _Panther_ fırçayı doğuya doğru kabuklandırdı, ancak papaz tuttu
Hizmette tam ve o zamandan geceye kadar çok az şey vardı
kapaktan çekim.

Bu gün Dynamite Cruiser _vesuvius_, Amiral Sampson'a katıldı
Filo ve yorgun Deniz Piyadeleri, yayınlarını kıyıya karşı tutarak
Ezici oranlar, gelişinin hızlı gelişini betoken olmasını umuyordu
Ne yazık ki ihtiyaç duyulan askerler.

_ 14._ Donanma Departmanı tarafından önemli bir tanıma verildi.
_Merrimac_'ı alan cesur mürettebat üyeleri girişine
Santiago Limanı ve onu çok muameller altında kanal boyunca batırdı
İspanyol silahları.

Amiral Sampson'a gönderilen emirler, erkeklerin tanıtımını
Aşağıdakiler:

Daniel Montague, Silahta Yüksek Lisans, Tekne Swain olmak için elli dolar
Yılda ay ila on üç dolar.

Gunner'ın arkadaşı George Chariette, topçu olmak, ayda elli dolardan
Yılda on üç yüz dolara.

Rudolph Clausen, Osborne Deignan ve ---- Murphy, Coxswains, şef olmak
Boatswain'in arkadaşları, ayda yirmi dolar artışı.

George F. Phillips, Makinist, ayda kırk dolardan yetmiş
ayda dolar.

Francis Kelly, su ihalesi, baş makinist olmak, otuz yedi
Ayda ayda yetmiş dolar.

Teğmen Hobson'un ödülü Kongre'den gelecekti.

Minnettar bir insan kahramanlarının nasıl olduğunu tartışırken
Guantanamo kıyısındaki o küçük denizci grubu taçlandırılmalı
Bay, neredeyse düşmanın taciz ateşi tarafından tükenmek için giyilen
yetmiş iki saat, bir kez daha üstün bir güçle mücadele ediyordu
Sayılar açısından.

On birinci öğleden sonra Haziran'ın bu sabahına kadar
On dördüncü, Amerikalılar savunmada kalmışlardı,-yedi yüz
iki bin veya daha fazla karşı. Ancak şimdi farklı taktikler olacaktı
kullanılmış. Albay Huntington, masaları çevirmenin zamanının geldiğine karar vermişti,
Ve gece gelmeden önce mezarların sakinleri tepesinde
Tepe intikam almıştı.

Dokuz subaydan oluşan bir keşif partisi, iki yüz seksen
Denizciler ve kırk bir Kübalı, birincisi dört bölüme ayrıldı
düşmanın çizdiği bir su tankını yok etme emirleri vardı
tedarik. İkincisi, İspanyol kampına ilk aralığın ötesinde saldırmaktı
tepeler. Üçüncüsü nesnel bir noktaya sahipti.
Amerikan filosunun hareketleri hakkında hangi bilgiler
Santiago'ya parladı. Dördüncü bölüm rezerv olarak hareket etmekti.

Kamptan ayrıldığından itibaren yarım saat içinde sinyal istasyonu
Amerikalıların elleri ve heliograf kıyafeti düşmana kaybetti.
'98'in çocukları kayıp yaşamamışken, sekiz İspanyol yüzlerle yatıyordu
yanan güneşin ışınlarına yükseldi.

Öğleden sonra İspanyol kampı, iki Kübalı kaybedildi, öldürüldü,
Bir Amerikalı ve dört Kübalı yaralandı. Yirmi üç İspanyol öldü.

Su kuruluşu yok edildi ve düşman paniğe kapıldı, kaçtı
Burada ve orada, daha da _dolphin_'den ağır bir ateşle taciz edildi,
göründüğünde kabuklarını kaçakların arasına gönderen.

Gün yakınına yaklaştığında ve yorgun ama muzaffer denizciler
Kampa döndü, yüzlerce düşman ölü tepelere uzandı; Daha
Bu sayı yaralanmış olmalı ve on sekiz
mahkum olarak getirildi.

  [İllüstrasyon: ABD S. S. Vesuvius.]

14 Haziran bu gecesi, Santiago Limanı'nın girişinde,
Dynamit Cruiser _Vesuvius _-- Bu deneysel yıkım motoru-
Gerçek savaşta bir test verildi ve sonuç grafiksel olarak
New York _Herald_'ın bir muhabiri tarafından resmedilmiştir:

"Her biri iki yüz pound guncotton içeren üç mermi ateşlendi
Dün gece _vesuvius_'un dinamit tabancalarından tepedeki
Bir kale olduğu Santiago Limanı'na batı girişi.

"Bu üç atış tarafından yapılan korkunç infaz tarihi olacak.

"Filo çekildiğinde o kaledeki silahlar susturulmamıştı.
İspanyol filosunun varlığının keşfini izleyen saldırı
Liman.

"Dün gecenin yoğun karanlığında _vesuvius_ yakınlaştı
Menzil ve gizemli füzelerinden birini bırakın.

"Flaş yoktu, duman yok. İlk başta gürültü yoktu. Pnömatik
Küçük kruvazördeki silahlar sessizce işlerini yaptı. Sadece onlar
diğer savaş gemilerindeki adamların _vesuvius_'un olduğunu bildiği şoku hissettim
eylemde.

"Silahın ateşlenmesinden birkaç saniye sonra korkunç bir konvülsiyon vardı
arazi. İspanyol silahlarının füzelere dayandığı tepede
Sıradan savaş gemilerinden, tonlarca kaya ve toprak havaya sıçradı. .
Arazi bir depremle vuruldu.

"Korkunç yankılar sarsılmış tepelerden ve dağlardan geçti.
Sampson'ın gemileri, denizde çok uzak, korkunç şokla titredi. Toz yükseldi
Bulutlara ve yıkım sahnesini sakladı. "Sonra uzun bir sessizlik geldi; bir sonraki korkutucu ayaklanma ve takip eden
üçte biri, o kadar hızlı ki, ikisinin işinin sonuçları karıştı
Havada.

"Bir başka hala ve sonra bir İspanyol bataryasından iki atış,
Dinamitin gürültüsü, havai fişeklerin çatlaması gibi geliyordu.

"_Vesuvius_ kendini test etmişti. Destroyer olarak mükemmel bulundu.
Hiçbir tahkimatın korkunç füzelerine dayanamayacağını kanıtladı.

"Ne kadar hasar verdi denizden söyleyemedim. Her neyse
Etki noktasının yüzlerce metre içinde
yıkım."

_18 Haziran ayında Guantanamo Körfezi'ndeki Deniz Piyadeleri
Dinlenme fırsatı verildi, İspanyollar için alınan ders için
On dördüncü şiddetli bir şeydi ve Santiago'dan filo kaldı
aktif olmayan. Yağmur yağan demir fırtınasından önceki durgunluktu
On altıncı sırada İspanyollar üzerine.

Santiago'nun bu üçüncü bombardımanının önü, ikinci bir duruşma oldu.
On beşinci gece yarısı _vesuvius_, üç tane daha gönderdiğinde
250 kiloluk Guncotton suçlamaları. Bu bitti,
Filo, kendi istasyonundaki her bir gemi, specters gibi kaldı.
On altıncı sabah saat üçte üçlü, ne zaman
BlueJackets uyandırıldı ve kahve ile servis edildi.

Dawn'ın ilk gri ışığı ortaya çıktı, gemiler buğulandı
Üç bin yarda olana kadar Santiago'nun tahkimatlarına doğru,
Ve orada, Broadside'a yalan söyler, üç kablo uzunluğu aralıklı, beklediler
Kırılacak gün için.

_New York_, ana yüzünden bir geniş tarafla açıldığında 5.25 idi.
Pil ve bombardıman başladı.

Hilal şeklindeki çizginin her yerinde büyük silahlar kükredi ve daha küçük
Tüm filo boyunca her parça çatlak ve yakalanmış olanlar
öyle bir enerji ile çalıştı ki, güçlü, sürekli bir dalga gibi
gök gürültüsü ve dışarıdan bu konvülsiyonun mermileri geldi
muazzam bir ağırlık, sanki tüm bu kıyı çizgisinin kira olması gerektiği gibi görünene kadar
ve Riven.

El Morro'ya silah verilmedi, çünkü orada cesur olduğuna inanılıyordu
Hobson ve cesur yoldaşları mahkumlardı.

Filonun emekli olması için sinyal verildiğinde, bir adam değildi
yaralandı, ne de kıyıdan ateşin vurduğu bir gemi.

Santiago valisi Madrid'e aşağıdaki mesajı gönderdi.
Bombardıman:

"Amerikalılar bin atış yaptı. Birkaç İspanyol mermi vurdu
düşman gemileri. Kayıplarımız üç öldürüldü ve yirmi yaralı,
iki memur. İspanyol filosu hasar görmedi. "

Amerikalılar varlığını Santiago'da hissettirirken
Guantanamo Körfezi tutuldu. _Texas_, _marblehead_ ve
_Suwanee_, Caimanera'daki tuğla kalesini ve toprak işlerini bombaladı.
Guantanamo şehrine giden demiryolunun terminali, yıkılıyor
Onları tamamen bir buçuk saat sonra ateş etmeden sonra. İspanyollar kaçtığında
Tahkimatlardan, _st. Paul_ onları olana kadar onları kabuklandırdı
çevredeki ormanda gizlidir.

Bombardımandan bir saat veya daha fazla
Lansman, mayınlar için kalenin yakınındaki limanı sürüklemeye başladı. Biri bulundu
ve alındı ​​ve savaş gemisine çekilirken bir parti
Kıyıdaki İspanyollar ateş açtı. Lansman kıyıya doğru yöneldi ve başladı
vurarak, ama yay tabancası sonunda denize attı,
onunla topçu. Şu anda düşman derhal bir inzivaya geçti; topçu
içten çekildi ve bluackets kesintiye uğradılar.

_SUNE 17._ Ertesi gün Hicacal Point ve Hastane Hastanesindeki Piller
kabuklu, _marblehead_ ve _st. Paul_ birincisine katılıyor ve
_suwanee_, ikincisini önemserken, _dolphin_ ve hatta
Collier _scindia_ saptırma için birkaç atış yaptı. Görev sonuçlandı
yarım saatten daha az bir sürede ve bir
Körfez girişinden küçük bir sloop görüldü. _Marblehead's_ Steam lansmanı peşinde ve bir saat sonra
_chato_ olduğu kanıtlanan ödülle geri döndü. Beş kişilik mürettebatı
_marblehead_ mahkum olarak alındı.

_SAM 18._ Aktif Küçük Steam lansmanı ertesi gün başka bir yakalama yaptı
Körfez dışında seyirken; üzerinde dört erkek olan isimsiz bir yamaç
Cape Maysi'deki deniz fenerinden gönderildiğini iddia eden
Guantanamo Petrol Şehri. Buna inanmanın güçlü nedenleri vardı
Parti, Amerikan gemilerinin pozisyonunu gözetlemeye gelmişti ve hepsi
_MarbleHead_'e aktarıldı.

_Oregon_ mürettebatı, bu gün yine silah pratiği yaptı.
Körfezi üç mil yukarıdaki bir blokhoyu kabuklandırdı ve yok etti, öldürdü, böylece
Bildirildi, en az yirmisi düşman.

Uzun süredir beklenen bir ulaşım filosunun ilk gemisi,
General Shafter Ordusunun İkinci Müfrezesi, Amiral Gözden Geçirilmiş Hove
18 Haziran akşamı Sampson's Filosu ve ertesi sabah
Gün ışığı _new York_ ve _massachusetts_ Reconnoitred'in lansmanları
Cabanas arasındaki kıyı, Santiago Limanı'nın girişinden iki mil uzakta,
ve bir iniş yeri arayışında iki mil daha batıya olan Guayaganaco.

Teğmen Harlow, keşif komutasında aşağıdakileri yaptı
rapor:

"Expedition, _massachusetts_'den bir buhar lansmanından oluşuyordu.
Cadet Hart'ın Ücreti ve Cadet'in sorumlu _new York_'dan bir lansman
Powell. _Massachusetts'_ lansmanında geçiş yaptım ve yol gösterdim.
Eski kalenin altına yakın koya girerken sondajlar alındı ​​ve biz
Ateş olduğunda körfezi tam hızda dolaşmaya hazırlanıyorlardı
Kaleden açıldı ve kıyıdaki kayalar. _Massachusetts'_ lansmanı
Biraz mesafe önde ve kaleden yaklaşık kırk metre vardı. Yoktu
Dönmek için oda ve 1 librizimiz taşınacak. Destekledik
ve ağır bir ateşin altına döndü.

"Cadet Hart, silahı taşıyabildiği anda işletti,
Yayda açıkta oturmak ve silahı serin ve dikkatli bir şekilde çalışmak
hedef uygulamada.

"İspanyollar açıldığından beri Cadet Powell ateş ediyordu. Ayrıca
mükemmel serin. Her iki lansman da altıdan ağır bir ateşin altında bitti.
sekiz dakika. Yirmi beş İspanyol olduğunu tahmin ediyorum.
Eski kalenin korkuluk. Kıyı boyunca sayı daha büyüktü, ama
belirsiz. Lansmanlar, mümkün olan en kısa sürede, vermek için
_vixen_ kale aralığı. _Vixen_ ve _texas_ susturuldu
Kıyı hemen yangını.

"Cadet Hart ve Cadet Powell'ı havalı yönetimi için şiddetle övüyorum.
lansmanlar. Bir lansman yedi kez vuruldu. Her ikisinde de kimse
acıtmak. Bir mermi, mermi arasında Cadet Hart'ın ayaklarına bir kabuk vurdu
ve toz, ancak ikincisini patlatamadı.

"Coxswain O'Donnell ve Seaman Bloom, aynı zamanda
Denizcilerin ve denizcilerin İspanyol ateşi altında çalıştığı serinlik.

"Cabanas Körfezi'nde hiçbir şey öğrenilmedi, ancak Guayaganaco'da bu açıktır.
İniş gemilerin tekneleri için uygundur. Aynı şey Rancho Cruz için de geçerlidir,
doğuya doğru küçük bir koy. Her ikisi de Cabanas ile değerli olurdu, ama
onsuz işe yaramaz.

"Cabanas Körfezi'nin kuzey ve batısında bir
Bol çim ve su ile büyük temizleme.

"Sanırım adlandırılan üç yerde eşzamanlı bir iniş
Gemiler bitişik ahşabı kabukluysa uygulanabilir. Bir kavşak
Doğal olarak temizlemeyi takip edin. "

Küba İzcileri, Guantanamo Körfezi'ndeki Albay Huntington'a bildirdi.
Caimanera sokakları, yağda doymuş samanla kaplanmıştır.
Amerikalılar herhangi bir
mülkiyeti almak için eğilim. İspanyol Gunboat _Sandoval_,
Piers'ten biri, kaygısız eşyalarla yüklendi ve yakılacak
Şehirle komutanı asla olmayacağını ilan etti
Amerikan Ödülü. Bu Pazar gecesi _vesuvius_ tekrar dinamitini taburcu etti
Silahlar, batı pili bir hedef olarak ve korkutucu yüzünden
İkinci atışı izleyen rapor, bir derginin
patladı.

_ Haziran 20._ Ulaştırma Filosu, öğlenden Santiago'dan geldi
yirminci ve savaş gemilerinin kordonunun dışına çıkın. General Shafter
Hemen bayrak gemisine gitti ve kendi gemisine geri döndü
Saat sonra Amiral Sampson ile birlikte, iki memur yelken açtığında
Asserradero için, General Calixto'dan Santiago'dan on yedi mil uzakta
Garcia dört bin Kübalı ordusu ile kamplandı. Burada uzun
isyancı general ile konferans yapıldı, daha sonra ikisi
Komutanlar filoya döndü.

_Sun 21._ Aşağıda belirtilen sevkiyat, Amiral Sampson tarafından gönderildi.
Donanma Departmanı ve günün işini tam olarak veriyor:

"Ordunun inişi daiquiri'de olumlu ilerliyor. Çok
Varsa, direnç. _New orleans_, _detroit_, _castine_,
_Wasp_ ve _suwanee_ inişten önce çevreyi kabuklandırdı. Yaptık
Cabanas'ta düşmanın dikkatini çekmek için gösteri. _Texas_
Batı bataryasını birkaç saat boyunca meşgul etti. Bir adam öldürdü. On
Denizaltı madenleri Guantanamo kanalından kurtarıldı.
Guantanamo'da Telegraph tarafından iletişim kuruldu. "

Daiquiri, General Shafter tarafından tartışma noktası olarak seçildi ve
Tek tahkimatları, sağındaki yüksek uçurumun üzerinde bir blok eviydi.
Bir demir iskelesi, küçük bir kale ve arkadaki toprak işleri ile birlikte. İtibaren
Bu kasaba Santiago'ya iyi bir yolu uzatıyor ve yakın çevrede
Limanın su sağlığı bol.

_Sun 22._ Sahili Bombardım
İniş, savaş gemilerinin yirmi saniyede temel çalışmasıydı
Haziran, Guantanamo Limanı hariç, gönüllülerin çağrıldığı
_MarbleHead_ ve _dolphin_'den boğuşmak ve kaldırmak için
Limandaki madenlerle iletişime geçin. Bu kadar tehlikeli bir girişimdi
Henüz gerçekleştirilmiş olan herhangi bir şey, ancak mavi Jackets hayır gösterdi
korku. Belirtilen sayı dört katına yanıt olarak öne çıktı.
Çağrı ve gecelikten önce yedi maden kaldırılmıştı.

  [İllüstrasyon: ABD S. S. Texas.]

Savaş gemisi _texas_, Matamoras'tan göreve atandı,
bunun için genel programın bir parçası olarak bombalanacaktı
Birlikler inerken gün. _Texas_'ın adamları
kendi rolleri iyi; Socapa pili hızla susturuldu; Ama pek değil
Yakında bir cesur bluejacket'in hayatını kurtaracak kadar. Son kabuk ateş etti
Geri çekilen İspanyollar, savaş gemisine yirmi metre vurdu
liman tarafında kök. Gövdeden yaklaşık üç metre aşağıda geçti
Ana güverte çizgi ve bir demir dikişe çarpana kadar patlayamadı
Deck-güvercin merkez hattında. İşte iki silah ekibi vardı ve
Onlara kabuğun parçaları ölümcül bir duşta uçtu, birini öldürdü ve
Sekiz yara. Günün ilerleyen saatlerinde _texas_ gömmek için denize buğulandı
Ölüler ve gerçekleştirilen bu üzücü görev, gecelikten önce ona geri döndü
Abluka üzerinde istasyon.

_Sun 23._ General Shafter Savaş Departmanına bildirildi:






"Daiquiri, 23 Haziran.-Çok iyi yolculuk vardı; elliden az hayvan kaybetti,
altı veya sekiz gün; onları sörften karaya koyarak daha fazla kaybettim
Taşımalarda.

"Gittiğimiz kadar sağlıklı komuta; seksen erkek hasta; sadece ölümler, iki adam
inişte boğuldu; iniş zor; sahil buna oldukça benzer
San Francisco civarında ve çalıların yoğun büyümesiyle kaplı.
Daiquiri'ye inişsiz; İspanyol birlikleri tarafından işgal edilen tüm puanlar
Donanma tarafından onları temizlemek için ağır bombalandı.

"Santiago'ya asker gönderdi ve doğal olarak güçlü olan Juragua'yı işgal etti
Bu sabah yer. İspanyol birlikleri ilerledikten sonra geri çekiliyor
bilinen. Monte edilmiş birlik yoktu veya onları yakalayabilirdi, yaklaşık altı
Yüz hepsi anlattı.

"Oradan demiryolu. Arabalar ve motorun bulundurulması.

"Donanmanın yardımıyla dün altı bin kişiyi indirdi ve
günümüzde çok daha fazlası.

"Hafif topçu ve daha büyük dahil olmak üzere tüm birlikleri yarın çıkaracak
Paket treninin bir kısmı, muhtemelen hepsi, bazı vagonlarla;
Hayvanlar suya atlanmalı ve karaya çekilmelidir.

"Öğleden sonra Generaller Garcia, Rader ve Castillo ile danıştı
Santiago'nun yirmi mil batısında yirminci, yirmi mil. Bu memurlar
oybirliğiyle inişin doğusunda yapılması gerektiği görüşünden
Santiago. Aynı sonuca varmıştım.

"General Garcia, Juragua'da yarın aralarında bana katılmayı vaat ediyor
Batıdan getirilecek üç bin dört bin adam
Santiago, Donanma gemileri tarafından Juragua'ya ve orada indi.

"Bu bana dört bin ila beş bin Kübalı verecek ve
Batı'dan Santiago'yu tehdit etmek için General Rabi'nin altında bin bırakın.

"General Kent'in bölümü bu öğleden sonra Juragua'da iniş yapıyor,
Ve bu gece boyunca devam edecek. Donanmanın yardımı
en büyük fayda ve coşkuyla verildi; onlarsız
On gün içinde inemezdim ve belki de hiç inanmadım
Sörfte çok fazla tekneyi kaybetmeliydim.

"Şu anda hiçbir şey istemiyor; hava iyi, karada yağmur yok ve
adil hava beklentileri.

                                                                 "Shafter,
                                       "_Major-genel ABD komutanlığı._"






'98'in çocukları, akşam vaktinden önce Aguadores kasabasını işgal etti.
Haziran'ın yirmi üçte biri, İspanyollar meşale birçok kişiye uyguladı
kaçmadan önce binalar. Düşman Santiago'ya geri döndü,
Şahsen komuta eden ve topuklarına yakın olan genel Linares General Hung
Lawton ve Amerikan güçlerinin ilerlemesi.

_ 24._ İspanyolların bir ayakta durmayı amaçladığı açıktı.
Sevilla, Juragua'dan altı mil ve Santiago'dan beş mil. .
Amerikalılar, genel ketenlerin kazanmasını önlemek için onları sıcak bir şekilde bastırıyorlardı
Kaba biniciler, bir karşılaşma için hazırlık yapma zamanı
Albay Wood'un alayı olarak adlandırıldı ve ilk ve onuncu süvari düştü
bir ambuscade içine. O zaman muhtemelen Los Angeles Savaşı olarak bilinen şey
Quasina savaştı.

Böylece Associated Press'in bir muhabiri tarafından tanımlanır:

İspanyolların alınması gereken rota konusunda iyice yayınlandıkları
Sevilla'ya doğru hareket ettikleri Amerikalılar,
Yaptıkları dikkatli hazırlıklar.

İspanyolların ana gövdesi, ağır ormanda bir tepeye gönderildi
yamaçları düzensiz olarak kuşatılmış iki blockhouse inşa edilmişti
taş ve düşmüş ağaçların intrenktingleri. Bu tepelerin altında koşmak
Teğmen-Albay Roosevelt'in adamı ve sekiz yol
Dört obüslü pil ile birinci ve onuncu süvari birlikleri,
gelişmiş. Bu yollar gullies, kaba ve dar, biraz daha fazlasıdır,
Ve neredeyse geçilmez yerlerde.

Bu parkurlarda kavga meydana geldi. Neredeyse yarım mil ayrıldı
Roosevelt'in adamlarından ve her iki tarafında ve her iki tarafında
Kalın alt fırçalığındaki yol, bir İspanyol gücü gizlendi.
büyüktü, döktükleri müthiş ve sürekli ateşten yola çıkarak
Amerikalılarda.

Dövüş, General Young'ın ilk ve onuncu süvarileri tarafından açıldı.
La Quasina'nın yakınında olduğu biliniyordu ve
Sabahın erken saatlerinde Teğmen-Albay Roosevelt'in adamları
Siboney'in arkasında, sağındaki düşmana saldırmak
kanat. General Young Aynı zamanda,
tepe.

  [İllüstrasyon: Albay Theodore Roosevelt. ]

Siboney'den yaklaşık iki buçuk mil uzakta bazı Kübalılar, nefessiz ve
heyecanlı, İspanyolların
Ama önünde küçük bir yol ve güçlü bir şekilde yerleşti. Hızla
Ön taraftaki hotchkiss silahları arkaya getirilirken, güçlü bir
İzcilik hattı atıldı.

Sonra dikkatli bir şekilde ve sessizce birlikler bir viraja kadar ilerledi
Yol, İspanyolların bulunduğu bir tepeyi açıkladı. Silahlar
yine öne getirildi ve pozisyona yerleştirildi, erkekler çömeldi
Yolda, Roosevelt'in Adamlarını vermek için sabırsızlıkla bekliyor,
Tepenin tepesi boyunca küçük patikada, kalkma zamanı.

7.30'da A. M. General Young, Hotchkiss'teki erkeklere komuta verdi
ateş açacak silahlar. Bu komut, bir kavganın sinyaliydi.
İnatçılık nadiren eşit olmuştur. Hotchkiss silahlarının anı
ateşlendi, yamaçtan komuta eden yoldan voleyboldan sonra voleybolu geldi
İspanyolların Mausers.

"Çekilecek bir şey görene kadar ateş etme," diye bağırdı General Young,
Ve set çeneleri ve pırıl pırıl gözleri olan erkekler emre uydular. Sürünen
Yolun kenarı boyunca kendilerini olabildiğince korudular
İspanyolların korkulu ateşinden, askerler, bazıları
bele soyuldu, tepenin tabanını izliyor ve herhangi bir kısmı
Bir İspanyol görünür hale geldi, ateş ettiler. Asla bir an için yapmadılar
titremek.

Onuncu süvarilerden, uyluğunda düzensiz bir yara ile tuhaf bir savaşçı,
serin bir kayanın arkasına diz çök, yükleme ve ateşleme ve biri tarafından söylendiğinde
Yoldaşları yaralandığını, güldüğünü ve şunları söyledi:

"Ah, sorun değil. Bir süredir oradaydı."

Bu arada, sola doğru uzakta,
Albay Wood'un adamlarının tüfekleri ve düzenli, daha derin tonlu voleybolu ateşleme
İspanyollar.

Orada Amerikan kayıpları en iyisiydi. Albay Wood'un adamları,
Önde bir önceden koruma ve önlerinde iki Küba rehber, ama
Görünüşe göre kanatları olmadan, onlar için set tuzağına girdi
İspanyollar ve sadece erkeklerin sadece değişmeyen cesareti karşısında
Tecrübeli bir bıldırcın bile yapabilecek bir yangın, kolayca
bir felaket oldu. Olduğu gibi, Birlik l, önde koruma
Talihsiz Kaptan Capron, neredeyse çevreliydi ve ama
Aceleyle gönderilen takviye, her insan muhtemelen olurdu
öldürüldü veya yaralandı.

Rezervler ortaya çıktığında tereddüt yoktu. Albay Wood,
Sağ kanat, doğrudan sekiz yüz metre uzaklıktaki bir blokhoya yüklendi ve
Albay Roosevelt, solda aynı anda şarj oldu. Yukarı adamlar gitti
Fiends gibi bağırmak ve asla ateşini geri vermek için durmama
İspanyollar, ancak bunu yakalamak için korkunç bir kararlılıkla devam edin
beton sığınak.

Bu suçlama sontu. İplenin beş yüz metre içinde
nokta, İspanyollar kırıldı ve koştu ve ilk kez '98
İspanyolların hepsini yaşadığı zevk vardı
Katılım, düşmanla görünürde ateş etmek.

Kaba biniciler arasındaki kayıplar on üç öldürüldü ve
kırk yaralı; İlk süvari on altı yaralandı. Edward
Bir gazete muhabiri Marshall ciddi şekilde yaralandı.



Kara kuvvetleri Juragua'nın dört mil kuzeybatısında savaşırken,
Arka Amiral Sampson, İspanyolların çabaladığını öğrendi.
Juragua'dan Santiago de Cuba'ya giden demiryolunu yok edin.

Bu yol, deniz kıyısı boyunca batıya, silahların kapağı altında
Amerikan Filosu, El Morro'ya kadar üç kilometreye kadar ve sonra
Nehir boyunca Santiago'ya dönüş.

İspanyolların girişimi keşfedildiğinde, _new York_,
_Scorpion_ ve _wasp_ kapandı ve tepesini ve fırçasını temizledi
İspanyollar.

_ 26._ Amerikan hatları dört mil içinde ilerledi
Santiago ve çocuklar mahkum şehre bakabilirler. Mümkün oldu
savunmaları ve büyük olasılıkla memurların yanı sıra
Erkekler yapılan hazırlıklardan şaşkına döndüler.

Her tepede bloklar vardı; Liman pillerinden, süpürüyor
Şehrin doğusunda yarım daire içinde tüfek çukurları vardı ve
İntramanlar ustaca düzenlendi. Earthworks, normal bir çizgide,
Şehre ve önünde tamamen kapatma yaklaşımı
Girişler ve tüfek çukurları dikenli tel çitler veya trokalardı.

Dynamite Cruiser _vesuvius_ throws yaptı üç guncotton suçlaması
Haziran gecesi Santiago Limanı'nın ağzındaki pillere
26. ve ertesi sabah çalışmalarının kanıtları görülebilir.
Bir kısmı harap olan batı pili. Su ana dili
Sağlanan Santiago şehri aynı gece kesildi ve mahkum
Şehir böylece teslimiyete çok yaklaştı.

_ Haziran 1._ Haziran ayının kapanışında Amerikan ordusunun içinde olduğunu bilmek
Belirleyici bir eylem için hazır olma, insanlar endişeyle, gözyaşıyla beklediler,
Katliamdan bahsedilmesi gereken ilk korkunç kelime için
Ve kederli acı çekti ve 1 Temmuz akşamı,
Aşağıda verilen kablolar savaş departmanına kablolar üzerinde yanıp söndü:






                                            "Playa del este, 1 Temmuz 1898.

"_A. G. O., ABD Ordusu, Washington_:

"Siboney, 1 Temmuz.
Sekiz A. M. Gün batımına kadar.

"Dış eserlerini taşıdık ve şimdi onlara sahip olduk.

"Artık bir mil açık ülkenin dörtte üçü var.
çizgiler ve şehir; Sabah birlikleri yerleşecek ve dikkate değer
Kuvvetlerin artırılması orada olacak.

"General Lawton'un Bölümü ve General Bates Tugayı
Bütün gün dörtte gerçekleştirilen El Caney'i taşımakla nişanlandı
P. M., gece boyunca sırada ve Santiago'nun önünde olacak.

"Yaralılarımızın dört yüzün üzerinde olacağını söylemekten pişmanım;
pek çok kişi öldürülmedi.

                                (İmzalı) "W. R. Shafter, _major-General_."






                               Bölüm XI.


                      El Caney ve San Juan Heights.


General W. R. Shafter, etrafındaki operasyonlar hakkındaki resmi raporunda
Santiago, diyor ki:

"30 Haziran'da ülkeyi Santiago hakkında uzlaştırdım ve planımı yaptım
saldırı. Şehrin açık görünümde olduğu yüksek bir tepeden, ben
San Juan Tepesi ve ülkeyi El Caney hakkında görebiliyordu. Yollar
San Juan'a kadar çok fakir ve gerçekten de dizginlerden biraz daha iyi
Nehir ve El Caney'e ulaşıldı. El Caney'in konumu
Santiago'nun kuzeydoğusunda, düşman için büyük önem taşıyordu.
Guantanamo Yolu'nun yanı sıra güçlü bir karakol için barınak döşemesi
Bu, herhangi bir kuvvetin doğru kanadına saldırı için kullanılabilir
San Juan Hill'e karşı. Bunu göz önünde bulundurarak, bir sonraki saldırıya başlamaya karar verdim
El Caney'de bir bölümle iki bölüm gönderirken
El Pozo House'dan geçerek ve bir saptırma olarak Santiago'ya doğrudan yol
Siboney'den demiryolu boyunca Aguadores'e karşı küçük bir güç yönlendirmek
deniz kenarında, İspanyolların dikkatini çekmek için
İkinci yön ve solumuza saldırmalarını önlemek
Flank .... ama biz hasta bir iklimdeydik; Malzemelerimizin getirilmesi gerekiyordu
Yağmurun herhangi bir zamanda işleyebileceği dar bir vagon yoluyla ileri
geçilmez; Bir fırtınanın gemileri sürebileceğinden korktu
Mağazalarımızı denize dahil eder, böylece bizi tabanımızdan ayırır
sarf malzemeleri ve son olarak, sekiz ile General Pando'nun
Düşman için bin takviye, Manzanillo için yoldaydı ve
Birkaç gün içinde beklenebilir. Bu koşullar altında belirledim
Gecikmeden savaş verin.

  [İllüstrasyon: Binbaşı General Shafter. ]

"1 Temmuz sabahının erken saatlerinde Lawton El Caney'in etrafında yer aldı,
Chaffee's Tugayı Guantanamo Yolu, Miles's Tugay'da
Merkezde ve Ludlow solda. Kesme görevi
Santiago Yolu boyunca düşmanın geri çekilmesi ikincisine atandı
tugay. Topçu 6.15 A. M.'de kasabada açıldı.
Yakında genel oldu ve sıcak bir şekilde itiraz edildi. Düşmanın pozisyonu
Doğal olarak güçlü ve daha çok blok büyükleri tarafından işlendi, bir taş kale
ve katı kayada kesilmiş yerleşimler ve sağlam bir şekilde inşa edilmiş bir
Taş Kilisesi. Düşman tarafından sunulan muhalefet,
beklenen ve Lawton'un ana hakkın hakkına katılmasını engelledi
gün boyunca, amaçlandığı gibi. Savaş devam ettikten sonra
Bir süredir Bates'in iki alay tugayı merkezime ulaştı
Siboney'den. Onu El Caney'in yanına taşınmaya yönlendirdim, eğer yardım vermek için
gerekli. Bunu yaptı ve Miles ve Chaffee arasında konumlandırıldı.
Savaş, günün çoğunda değişen yoğunlukla devam etti ve
Yer, İspanyollar olarak 4.30 P. M. saldırı ile taşınana kadar
Santiago Yolu boyunca geri çekilmeye çalışılan Ludlow'un pozisyonu etkinleştirildi
çok etkili işler yapmak ve pratikte tüm geri çekilmeyi kesmek
Bu yön.

"El Caney'deki savaştan sonra iyi açıldı ve
Küçük silah ateşi Lawton'un düşmanı sürdüğüne inanmamıza neden oldu
Ondan önce, Grimes'in bataryasını yüksekliklerden ateş açmaya yönlendirdim
San Juan Blockhouse'da El Pozo, düşmanın yerleşimlerinde yer alan,
San Juan Tepesi'nin tepesinde uzanıyor. Bu yangın etkili oldu ve
Düşman, Blockhouse'un yakınından kaçtı.
El Pozo'dan topçu ateşi yakında düşman tarafından iade edildi.
topçu. Açıkçası bu tepenin menzili vardı ve
Kabuklar birkaç erkeği öldürdü ve yaraladı. İspanyollar dumansız kullandıkça
Toz, parçalarının konumunu bulmak çok zordu,
Aksine, siyah tozumuzun neden olduğu duman açıkça
pilimizin konumunu belirtti.

"Şu anda Süvari Bölümü, General Sumner altında,
El Pozo House'un genel civarında gizlenmiş, emredildi
San Juan Nehri'ni geçmek için talimatlarla ilerleyin ve
Tam Santiago tarafında, Kent'in bölümü yakından takip edecekti
arkası ve sola konuşlandırıldı. Bu birlikler uyum içinde ilerledi
emirlerle, ancak yol onu uygulanamaz hale getirecek kadar dardı
Yıkama, tüm noktalarda Fours Formasyonu sütununu korurken
Her iki tarafta da konuşlandırma olasılığını engelleyecek kadar yoğundu
çatışmalar. Doğal olarak, yapılan ilerlemenin yavaş olduğu ve
Düşmanın piyadelerinin uzun menzilli tüfekleri bir sayıyı öldürdü ve yaraladı
Bu yol boyunca yürürken adamlarımızın
Bu ateşi iade etme fırsatı. Şu anda generaller Kent ve Sumner
olası tüm acele ile ileri itme emredildi ve
Birlikler düşmanla etkileşime girecek pozisyonda. General Kent, bu amaçla
Süvari sütununun yanında sütununun kafasını görüntüleyin.
Dar iz izin verildi ve böylece San Juan'a gelmesini acele etti,
ve o akışın ötesinde oluşum. Ulaşmadan birkaç yüz metre önce
San Juan, Yol çatalları, tarafından keşfedilen bir gerçek
Öne iyi yaklaşan personelimin Teğmen-Albay Derbisi
bir savaş balonunda. Birliklere verdiği bu bilgi,
Sumner'da sağ yolda hareket ederken Kent kullanabilirken
sola giden yol. General Wheeler, Daimi Komutanı
Hasta olan süvari bölümü sabahları öne çıktı ve
Daha sonra göreve geri döndü ve en cesur ve verimli hizmetin çoğunu oluşturdu
Günün geri kalanında. Akışı geçtikten sonra süvari
Lawton'un soluyla bağlantı kurmak amacıyla sağa taşındı
Solları Santiago Yolu yakınında dinlenirken ortaya çıkacaktı.

"Bu arada, Kent'in Bölümü, iki alay haricinde
Hawkins'in tugayı, bu şekilde ortaya çıktı, hızla öne doğru hareket etti
Daha önce yolda bahsedilen çatallar, her iki parkuru da kullanıyor, ancak
daha özellikle soldaki ve deriyi geçerek,
San Juan Tepesi'nin önünde saldırı. Bu oluşum sırasında üçüncü
Tugay ciddi bir şekilde acı çekti. Bu hareketi kişisel olarak yönetirken
Cesur komutanı Albay Wikoff öldürüldü. Komutu
Tugay daha sonra teğmen-albay değerinde, on üçüncü piyade,
yakında ağır yaralandı ve bir sonraki teğmen-albay liscum,
Beş dakika sonra da yirmi dördüncü piyade,
Düşmanın korkunç ateşi ve tugay komutası daha sonra devredildi
Dokuzuncu Piyade Teğmen-Albay Ewers üzerine.

"Az önce tarif edilen oluşum gerçekleşirken, General Kent
Arka tugayını ileriye götürmek için önlemler. Onuncu ve ikinci piyade
Wikoff'un tugayını takip etmesi emredilirken, yirmi birinci gönderildi
General Hawkins altındaki ilk tugayı desteklemek için sağ tarafta,
akışı geçen ve bölümün sağında oluşan. .
İkinci ve Onuncu Piyade, Albay E.P. Pearson Commanding, ileriye taşındı
Bölümün solunda iyi bir şekilde, yeşil bir knoll üzerinden geçiyor ve
düşmanı siperlerine doğru geri götürdü.

  [İllüstrasyon: San Juan Tepesi'ne yapılan saldırı.]

"Formasyonlarını yıkıcı bir ateş altında tamamladıktan sonra,
kısa mesafe, her iki bölüm de önlerinde geniş bir dipte bulundu
dikenli telli bir dolaşıklık yerleştirilmişti ve ötesine geçti
düşmanın güçlü bir şekilde yayınlandığı tepe boyunca yüksek bir tepeydi.
Hiçbir şey göz korkutucu, bu cesur adamlar düşmanı ondan almak için itti.
Seçilmiş pozisyon, her iki bölüm de çok kaybediyor. Bu saldırı albayında
Hamilton, Teğmen Smith ve Shipp öldürüldü ve Albay Carroll,
Teğmen Thayer ve Myer, hepsi süvarilerde yaralandı. Harika
Kredi, kendini yerleştiren tuğgeneral H. S. Hawkins'den kaynaklanıyor
Alayları arasında, onları ses ve boru çağrısı ile saldırıya çağırdı
Çok zekice idam edildi.

"Bu şiddetli karşılaşmada kelimeler cesur için adalet yapamıyor
Alay komutanları ve kahraman adamları için, generaller
Formasyon ve saldırı noktalarını belirtti, sonuçta,
Bizi diken alt memurların ve erkeklerin cesur cesareti
San Juan Hill'in tepesinde renkler ve düşmanı ondan sürdü
hendekler ve blockhouses, böylece kaderini mühürleyen bir pozisyon kazanıyor
Santiago.

"Alanın bu bölümündeki eylemde, en verimli hizmet
Teğmen J. H. Parker, Onüçüncü Piyade ve Gatling tarafından
onun emriyle silah müfrezesi.

"Dövüş gece vakti kadar aralıklarla devam etti, ancak adamlarımız tutuldu
Çok fazla kan ve zahmet pahasına kazanılan pozisyona kararlı bir şekilde.

"1 Temmuz gecesi General Duffield'a Siboney'de göndermeyi emrettim.
Her ikisinin de otuz dördüncü Michigan ve dokuzuncu Massachusetts'i
Amerika Birleşik Devletleri'nden yeni gelmişti.

"Bütün gün ikincisinde savaş az ya da çok öfkeyle ortaya çıktı, ama böyle
Birliklerimizin gün ışığında olduğu gibi yer tuttu ve
Lawton sağda güçlü ve komuta eden bir pozisyon kazandı. Yaklaşık on
P. M. Düşman çizgilerimi kırmak için güçlü bir saldırı yaptı, ama o
tüm noktalarda püskürtüldü.

"Üçüncüsü sabahı savaş yenilendi, ama düşman görünüyordu
bir önceki gecenin saldırısında enerjisini harcamak ve
Çizgi boyunca ateş etmek arzu oldu. "



Savaşın Santiago'dan önceki resmi raporu
Amerikan Kuvvetleri'nden yirmi üç subay ve 208 adam öldürüldü; yaralı
seksen subay ve 1.203 adam; kayıp, seksen bir; Toplam, 1.595.

Herhangi bir katılımın bir hesabı,
komutan memur, kanlı çalışmaya katıldı, çünkü komuta görevlisi
bir bütün olarak eylem ve tamamen askeri açıdan,
Genel sonuçla ilgili çok az şey bilen veya hiçbir şey bilmeyen özel,
Hemen etrafında ne olduğunu tam olarak anlıyor. Bay W. K.
New York _journal_'in sahibi Hearst, aşağıdakileri anlattı
Makalesinin sütunlarında grafik hikayesi:

"Bu sabah Honore Laine ile at sırtında Daybreak'ten önce yola çıktım,
Küba ordusunda albay kim. Sekiz milden fazla zor sürdük
Ordu üssü, kıyıda ve
Santiago'ya doğru ilerleyen dövüş hattı.

"Püzümüz için bir pozisyon olarak Pozo, hasta seçildi. İspanyollar
Eskiden bir kale olarak işgal etti ve tam olarak ona olan mesafeyi biliyorlardı
silahlarından ve böylece mükemmel bir avantajla kavgalarına başladı
Aralık bilgisi.

"İlk kabukları, her yerde çok hoş olmayan bir şekilde şarapnel sıçramıştı
Sırtın arkasındaki Beyaz Saray'ın kiremit çatısı. Bu
barınak için yaklaştığımız bu evin kapıları ve daha sonra ne zaman
Öğle yemeğimizi almaya geldik, bir şarapnel topunun geçtiğini gördük
Paket-Mule'mızın olduğu preslenmiş sığır eti kutularımızdan birini temizleyin
Taşıma.

"Buraya sırttaki pilimize doğru sağa döndük.
Beyaz Saray ve pil arasında yarıya, ikinci kabuk
İspanyollar, on metre üzerinde değil, Amerikan bataryasının üzerinde patladı
Adamlarımızın başkanları. Altı arkadaşımız öldürüldü ve on altı yaralı.

"Bataryalı adamlar bir dakika sürdü; sonra toplandı ve geri döndü
Silahları ve ateşleme devam etti. Oradan sağa geçtik
Yine, General Shafter'ın savaş balonunun yükseldiği yer. Altı mermi düştü
Bu civarda ve sonra pillerimiz ateş etmeyi bıraktı.

"Silahlarımızdaki duman bulutları tamamen çok sade bir hedef oluşturuyordu
İspanyollar için. Düşmanın pillerinin görülmesi gereken bir iz yoktu,
dumansız toz kullanmaları nedeniyle.

"Formasyon serimizin en sağına, Kaptan Capron's
Daiquiri'den dinlenmeden gelen topçular olabilir
Caney'de vurduğunu duydum. Nereye ulaşma manzarasıyla başlamıştık
Topçu operasyonlarını gözlemleyebiliriz, bu yüzden gücümüzü yönettik.

"Kaptan Capron'un dört silahla yandığını bulduk,
Bir düzine vardı. Sabah saat dörtte bombardıman Caney'e başlamıştı.
Şimdi öğlendi ve hala ateş ediyordu. Azaltmayı hedefliyordu
Kasabanın üstündeki tepede duran ve emreten büyük taş kale.
Kaptan O'Connell, bazılarının ilk atışından bir bahis atmıştı.
Dört silah kaleye çarpacaktı ve bahisini kazanmıştı. O zamandan beri
Düzinelerce mermi kaleye çarpmıştı, ancak henüz azalmadı. Vardı
Ancak çok zayıfladı.

"Gözlük sayesinde piyademiz bu kaleye doğru ilerliyor olabilir.
Bizim tarafımızdaki top patlardı ve kabuk
Tuhaf, kısır, sızlanan notu ile hava,
patlama ve sonra dikkatimizi küçük siyah lekelere çevirin
Piyade ağaç grupları arasında içeri ve dışarı kaçmak. Şimdi yaparlardı
Fırçadaki tamamen gözden kaybolur ve yine acele eder
Açık alanlar boyunca, çim kaplı yamaçlar boyunca veya sürülmüş
tarlalar. Piyade ateşi durmadan, adamlarımız uzaklaşıyor
Sürekli olarak, bir dizi havai fişek patlar.

"İspanyollar adamlarımıza karşı voleybolu ateşlediler. Çoğu zaman duyduk
voleybol ateşi ve cesur arkadaşların ileriye doğru ilerlediğini ve hala
Çim, diğerleri bir sonraki koruyucu çalı kümesine acele etti.

"Saatlerce İspanyollar ateşlerini taştaki yarıklardan dökmüşlerdi
Fort, derin siperlerinden ve kasabanın pencerelerinden. İçin
Saatlerimiz ağaçlardan, fırça ve oluklardan cevap verdiler. Saatlerce
Yanımızda top vurdu ve kabuklar havadan çığlık attı ve üzerine düştü
Kale ve kasaba. Her zaman piyademiz ilerledi, yaklaştı ve kapanıyor
Köyde, sonunda bir grup mangrov ağaçının altında oluştular
Taş kalenin durduğu tepenin dibinde.

"Bir acele ile eğimi süpürdüler ve taş kale bizimdi. O zaman sen
Knoll'dan çıkan bağırışları duymalıydım
Pil durdu. Topçular, sürücüler, Kübalılar, Muhabirler, şapkalarını salladı
Ve güçlü bir tezahürat verdi. Pilimiz hemen korku için ateş etmeyi bıraktı
Kendi adamlarımıza zarar vermeliyiz ve vadiye doğru ilerlemeliyiz, acele etmeliyiz
şu anda ateş eden piyadelerin yakınında bir pozisyon almak için
Blockhouse'dan Caney. Kasaba topçu yarım düzine göndermemişti
Tüfek ateş etmeden önce yeni pozisyonundan çekimler sona erdi ve
İspanyollar, küçük demetlere ayrılmış, Caney'den kaçtı
Santiago.

"Laine ve ben taş kaleye acele ettik ve James Creelman, bir
_Journal_ Piyade sütununa muhabir, cidden olmuştu
yaralandı ve on ikinci piyade hastanesinde yatıyordu. Adamlarımız hala
Ara sıra bir atış ve blok evleri ve izole siperlerden ateşlemek,
İspanyolların güvenli bir şekilde geri çekilemediği, ateşkes bayrakları
dalgalanma.

"Silahlar ve yan silahlar bu tür İspanyollardan alınıyordu
acımasız ateşi geride bıraktı ve ölüleri olmadan atılıyordu
İspanyol modasından sonra siperlere tören.

"Creelman'ı avlamak için kaleyi terk ettiğimde onu buldum, kanlı ve
Bandaj, sırtında yerdeki bir battaniyeye uzanıyor, ancak tüm bakımı gösterdi
Ve nazik ve yetenekli cerrahların ona verebileceğine dikkat et. Birincisi
Bana sözler, bir hikaye yazamayacağından korkuyordu,
Oldukça iyi şaşkındı, ama onun için yazarsam dikte ederdi
elinden gelenin en iyisi. Yaralıların arasına oturdum ve Creelman bana onun
kavganın hikayesi. İşte:

"'Gördüğüm tüm kavgaların bu kavgasında olağanüstü şey
Muazzam miktarda mühimmat ateş etti. Sürekli bir kükreme vardı
Sabah saat dörtten öğleden sonra dörde kadar tüfek.

  [İllüstrasyon: Başkan Yardımcısı Hobart.]

"'Chaffee'nin tugayı, aşırı sağda hareket ederek savaşa başladı,
Ludlow, Caney'in solundaki alçak ülkede aşağı. Genel
Chaffee'nin tugayı on yedinci, yedinci ve on ikinciden oluşuyordu
Piyade ve topçu yoktu. Aşırı sağlığı işgal etti.

"'Formasyon, eşkenar üçgenin iki tarafı gibiydi, Ludlow
güney ve doğuda Chaffee.

"'Ludlow fırçanın içinden ateş etmeye başladı ve
Askerlerimizin kahverengi ve mavi figürleri palmiye ağaçları ve çalılıkların karışıklığı
Bir mil uzunluğunda bir çizgide, ağaçtan ağaca çalan, çalıdan çalıdan çalmaya,
gittiler.

"'Burada Caney'e bakan General Chaffee Heights'da birliklerini taşıdı
Sabahın çok erken saatlerinde ve Ludlow'un Topçu tarafından açılan savaş
Kaleye ateş etmek ve içinde birkaç delik açmak.

"'Topçu kale ve kasabaya sabit bir ateş tuttu ve son olarak
kaleyi yıktı. İspanyollar birkaç kez ondan sürüldü, ancak
Piyadelerimizden önce her döndüklerinde ona yaklaşabiliyorlardı.

"'Topçularımızın dört küçük silahı vardı ve harika bir şekilde ateş etmelerine rağmen
Doğruluk, nihayet taş kaleyi azaltmaları on saat oldu.
tepe ve piyadelerimizin mülkiyetini almasını sağladı. "'Onikinci Piyade, saldırımızın solunu oluşturdu, on yedinci
Yedinci iken, büyük ölçüde işe alımlardan oluşan, işgal edilmiş
Merkez.

"'İspanyollar kasabanın taş evlerindeki boşluklardan ateş etti ve,
Dahası, kalenin doğu tarafındaki hendeklerde toplanmıştı. Onlar
Şeytanlar gibi savaştı.

"'Ateş akışı hakkında tüm sırtlardan devam etti.
Chaffee'nin nasıl yaralandıklarını merak etmeye devam eden adamları. İçin
General Ludlow'un adamlarının karşı tarafında olduğunu düşündükleri zaman
kale ve ateş ediyorlardı.

"'Gerçek şu ki, kuzeybatıdaki ağır göğüs işlerinden geldi
Başlıca İspanyol gücünün yattığı Caney'in köşesi, şapkaları açık
Tüfeklerimizi aldatmak için yapışıyor. Bu pozisyondan düşman bir
korkulu ateş. On yedinci, vurma altında düz yatmak zorunda kaldı, ama
O zaman bile erkekler öldürüldü.

"'General Chaffee, şapkasıyla başının arkasında bir
Muhteşem kovboy, adamlarını yapmaya çağırıyor, içeri girip yardım etmeye ağlıyor
Ülkeleri bir zafer kazanıyor. Dumansız toz bunu imkansız hale getirir
Düşmanı bulun ve yangının nereden geldiğini merak ediyorsunuz. Durduğunda
Bir kurşun aldığını görmek için.

"'Sonunda siperleri bulduk ve memurların hareket ettiğini görebiliyorduk
adamlarını çağırıyor. Düşman sağa dönme hareketi yapıyordu. İle
İspanyol pozisyonunun solunu çevirin
Hattımızın hakkını tutan Blockhouse. General Chaffee Detaylı
Yüzbaşı Clark, bu blokhoya yaklaşır ve işgal etmek için
Topçu İspanyol savunucularını yeterince zorladı.

"'Clark ve Kaptan Haskell yamayı başlattı. Onlara olduğumu söyledim
sırtta ve işlerin durumunu biliyordum, bu yüzden onlara
yol.

"'Kalenin etrafındaki açmaya doğru ittik ve bizim
Tel kekleri, önündeki dikenli tel kopardı. Ben atladım
Strand'ı kopardı ve hendek içine girdi.

"'Korkunç, kan püskürtülmüş bir şeydi ve bir acı cehennemi. Birçoğu
Erkekler parıldayan dişlerle ve eller boğazlarını tutarak öldüler.
Diğerleri orada canlı sürünüyordu.

"'Hayatta kalanlara teslim olmak için bağırdım ve ellerini kaldırdılar.

"'Sonra kaleye koştum ve orada bir İspanyol subayı ve dört adam buldum
Canlı, yedi bir odada ölü yatıyordu. Bütün kat kanla koştu.
Kan tüm duvarları sıçradı. Kasapların mükemmel bir domuz kalemiydi.

"'Üç fakir sefil ellerini bir araya getirdi. Birinin
Beyaz mendil bir sopaya bağlandı. Bu kaldırdı ve bana doğru ilerledi.
Üçüncüsü dua etmeye ve yalvarmaya başlarken, diğeri ellerini kaldırdı.

"'Üçünden de silahları aldım ve kalenin dışına attım. Sonra ben
Bazı adamlarımızı aradı ve onları mahkumlardan sorumlu tuttu.

"'Sonra kaleden çıktım, diğer tarafa koştum ve güvence altına aldım
İspanyol bayrağı. Bunu birliklerimize sergiledim ve şehvetle tezahürat ettiler.

"'Tıpkı Kaptan Haskell ile konuşmak için döndüğümde bir kurşunla vuruldum
İspanyol tarafındaki siperlerden. '"



Saat beşten önce, 2 Temmuz sabahı, bayrak gemisinin mürettebatı
_New York_ aceleyle kahvaltı yiyerek astirdi.

5.50'de genel çeyrek seslendi ve bayrak gemisi
Aguadores, Morro Kalesi'nin yaklaşık üç mil doğusunda. Diğer gemiler
bloke istasyonlarını korudu. Sörf dövülmüş kıyı boyunca duman
Altares'ten yaklaşan bir trenin görüldü. Açıktan oluşuyordu
General Duffield'ın birlikleriyle dolu arabalar.

Aguadores'in bir mil doğusunda bir kesim tren durdu ve Küba
İzciler demiryolu pisti boyunca ilerledi. Birlikler arabalardan çıktı,
ve kısa süre sonra uzun, ince bir çizgide oluştu, canlı bir şekilde öne çıktı
Yukarıda dik olarak yükselen sarı kayalar, onları
Tepenin diğer tarafında olan ordunun ana gövdesi, birkaç
Mil kuzey. Bayrak gemisinin çeyreğinden itibaren bir sinyal vardı, şiddetle
Wigwagged Mektup ve birkaç dakika sonra, bir yığın yığınından
Su kenarı, ordudan bir cevap geldi. Bu ilk coooperation'dı
Ordu ve Donanma arasındaki saldırgan amaçlar için. Ordunun inişi
Daiquiri ve Altares'te tamamen bir deniz meselesi vardı.

  [İllüstrasyon: ABD S. Newark.]

Elinde bayrakla, karaya kıyı bir kelebek gibi görünüyordu.

"Başlamamızı mı bekliyorsun?" arka amiral tarafından yapılan sinyal miydi
Sampson orduya.

"General Duffield İzcilerle birlikte,"
Bayrak gemisine kıyı.

Bu zamana kadar yedi A. M. Amiral, bayrak gemisinin yayını içinde koştu
Plajın bir milinin dörtte üçü. O sırada neredeyse yakın kaldı
Forenoon ve Cesur Yolu Kaptan Chadwick tarafından ele alındı,
kesicilerin sesi içinde, Küba pilotunu gemiye baktı
şaşkınlık.

_Suwanee_, hala daha yakın olan bayrak gemisi ile şirketteydi ve
_Gloucester_, Morro Kalesi yakınlarındaki batıya doğru idi. Ondan
Güneye doğru _newark_ geldi ve batıya doğru bir pozisyon aldı. O
Güverte on beş yüz veya daha fazla asker ile siyahtı.

Bayrak gemisinin yanına gitti ve birlikleri inmesi söylendi
Altares'de.

Sonra Amiral Sampson General Duffield'a sinyal verdi:

"Ne zaman ateş etmeye başlamamızı istiyorsun?"

Kısa bir süre sonra kıyıdaki beyaz bir bayrak cevabı geri gönderdi:

"Komutun geri kalanı geldiğinde; o zaman seni işaret edeceğim."

İkinci elliden önce gemilerin uzun ve sıkıcı bir beklemesiydi
Birliklerin araba yükü sunaklardan şişti.

9.30'a kadar askerlerin sonuncusu açık demiryolu raylarını terk etmişti,
Aguadores'in doğu tarafını kaplayan kalın fırçada kayboluyor
giriş.

Büyük silahların pantolonunun altındaki sünger tüplerindeki su
yanan güneşte sıcak büyüyor.

Karaya İspanyolların hiçbir işareti yoktu. Onlara inanılıyordu
Western Bluff.

Bluffs arasında kayalık bir kanal koştu ve Santiago City'ye giden. Üzerinde
Batı kolunun ekstremitesi, eski bir kale kale idi.
İspanyol bayrağı uçuyordu ve doğu tepesindeki korkulukta,
Gully'ye komuta ederken, iki kırmızı toprak uzanması kolayca görülebilir
fırçaya karşı. Bunlar tüfek çukurlarıydı.

10.15'te bir sinyal bayrağı karaya, Amiral Sampson'a başlamak için wigwagged
Ateş ve bir dakika sonra _new York'un_ silahları yandı
Tüfek çukurları ve eski kalede.

_Suwanee_ ve _gloucester_ ateşlemeye katıldı.

Birliklerimizin fırçada karaya çıktığı hiçbir şey görülemezdi, ama ping,
ordunun küçük kollarından ping,
büyük silahların ateşlenmesinde ara sıra duran
Tüfek, kırmızı toprak bulutları üzerinde yükselene kadar çukurlar.

_Newark_ 'dan 8 inçlik bir kabuk, büyük eski kaleye düştü ve
Beyaz toz bulutları ve büyük taşlar havayı doldurdu. Küçük kabuklar
neredeyse yeşil sürüngenler, duvar parçaları tarafından gizlenmiş savaşlarına çarptı
aşağı yuvarlandı. _Suwanee_'den bir atış Doğu Parapetini vurdu ve
ufalandı. Duman ve enkazın ortasında, flagstaff
öne düş.

"Bayrak vuruldu!" Geminin mürettebatını bağırdı, ama ne zaman
Duman temizlendi, İspanya ambleminin hala uçduğu görülüyordu ve
Flagstaff doğru eğiliyor olsa da, güneşte parlak bir şekilde yanıyor
Dünya.

_Suwanee_'den birkaç çekim daha eski olana kadar savaşları düzleştirdi
Kale zavallı bir manzaraydı.

Ateş durduğunda, _suwanee_ teğmen Delehanty Endişeliydi
İşini bitirmek için, bu yüzden _new York_'a işaret etti, izin istedi
İspanyol bayrağını yıkmak için.

"Evet," diye yanıtladı Amiral Sampson, "eğer üç atışta yapabilirsen."

_Suwanee_ daha sonra eski kaleye yaklaşık on altı yüz metre uzanıyordu. O
zamanını aldı. Teğmen Blue, 4 inçlik silahı dikkatlice hedefledi ve
Tüm gemilerin mürettebatı, yoğun heyecanla olayı izledi. _Suwanee's_ ilk atışının dumanı temizlendiğinde, sadece iki kırmızı
Bayrağın flamaları kaldı. Kabuk merkezden geçmişti
Bunting.

_Suwanee_ mürettebatından memnun bir bağırdı.

İki veya üç dakika sonra _suwanee_ tekrar ateş etti ve büyük bir bulut
Enkaz flagstaffın tabanından yükseldi.

Birkaç saniye boyunca etkisinin ne olduğunu söylemek imkansızdı
atış. Sonra kabuğun sadece harabesine katıldığı görülüyordu.
kale.

Flagstaff'ın büyüleyici bir varlığı var gibi görünüyordu ve sadece _suwanee_
bir suçlama kaldı. Onu başarması pek mümkün görünmüyordu
Büyük silahla, böyle bir mesafe ve böyle küçük bir hedefle nesne.

İzleyen ekipler arasında nefessiz bir sessizlik vardı. Üzerinde kalabalıklaştılar
gemilerin güverteleri ve tüm gözler o püskü bayraktaydı,
Bir zamanlar büyük bir kale olanın tepesinde. Ama sadece bükülüyordu, değil
henüz aşağı. Teğmen-Komutan Delehanty ve Teğmen Blue onların
zaman. _Suwanee_ pozisyonunu hafifçe değiştirdi.

Sonra yanından bir duman attı, yukarı çekilen bir buluta gitti
Parapetten enkaz ve aşağı İspanya bayrağına düştü.

Bayrak gemisinden gelen bu tür bağırışlar muhtemelen bir daha asla duyulmayacaktır. Orada
bir üniversite tekne yarışının bitişinde tanık olmaktan daha fazla heyecan,
Ya da büyük bir pistte birinci sınıf safkanlar arasında popüler bir yarış.

_Suwanee's_ son atış, flagstaffın tabanına çarpmıştı,
ve onu bitirmeyi engelleyen enkazdan uzaklaşmıştı
düşüşü.

"Tebrikler!" Amiral Sampson'u Teğmen-Komutan Delehanty'ye işaret etti.

11.30'da General Duffield, izcilerinin hayır olduğunu bildirdi.
İspanyol tüfek çukurlarına hasar verilmişti.
gemiler ve Amiral Sampson ona birkaç kez vurulduklarını söyledi, ama
çukurlarda kimse yoktu. Ancak, _suwanee_ sipariş edildi
Yönlerinde birkaç atış daha ateş edin.

  [İllüstrasyon: Amiral W. T. Sampson.]

12.18 P.M.
8 inçlik kabukları, kanalın üzerinde temizlemeye başladı.
Santiago de Cuba. Her beş dakikada bir mermiler kükredi
yamaç. Ne yıkım yaptıkları, söylemek imkansızdı,
Duman her şeyi sakladı. General Duffield'ın sorusuna yanıt olarak:

"Haber nedir?"

Amiral Sampson yanıtladı:

"Tüfek çukurlarında bir İspanyol kalmadı."

Daha sonra General Duffield, izcilerinin takviyeleri düşündüğünü işaret etti
hırpalanmış eski kaleye yürüyorlardı ve Amiral Sampson onu şaşırttı:

"Orada İspanyol kalmadı. Eğer gelirse _gloucester_ alacak
onların bakımı. "

Biraz sonra _oregon_, 8 inçlik kabukları planlayan _new York_'a katıldı
Santiago şehrine. Bu, o zamana kadar 1.40 P.M'ye kadar tutuldu
General Duffield, birliklerinin geçemeyeceğini söyleyen bir mesaj göndermişti
akarsu, ancak sunaklara geri dönecekti.

Bazı İspanyol birliklerinin hala kanalda olduğu raporunda, _new
York_ ve _gloucester_ bir kez daha kabuklandı ve _newark_,
ateşlendi, sinyal:

"Hedef uygulama için ateş edebilir miyim? Daha önce hiç fırsatım olmadı."

Bunu yapması için izin işaret edildi ve ateş etti, ateş etti
6 inçlik kabukları kayalar arasında olağanüstü bir güçle patladı.

2.40 P. M. Amiral Sampson, ateşlemeyi durdurmak için sinyali kaldırdı ve
Bayrak gemisi bloke istasyonuna döndü.

Demiryolunda bir asker tren yükü sunaklara gitmişti.



Boston'dan Bay A. Maurice Low _globe_, bu nedenle kişiselini ilişkilendirir
deneyim:

"Dövüş 1 Temmuz Cuma akşamı sona erdiğinde, her erkek
Fiziksel olarak harcandı ve yiyecek ve her şeyden daha fazla dinlenmeye ihtiyaç duydu. İçin
Birliklerin çoğunluğu pastırma pişirme ve kahve yapma şansı vardı;
Hastane Kolordu'nun adamları için günün çalışması başlıyordu. -Den
Uygun puanlar hastaneleri kuruldu ve her şirketten erkekler
Ölüler ve yaralı savaş alanını aramak için gönderildi.

"Savaşın korkunç tarafı olan hastane kolordu adamları.
Onlar için asla popüler bir ihtişam yoktur; Tutku yok
onları sürdürmek için heyecan. Savaş duygusu bir adamı altında tutar
ateş. Havada bir şey korkak bir cesur yapar. Ama tüm bunlar
Cerrahlar harekete geçtiğinde istemek.

"Erkekler, kan damlayan kanla hastaneye girerler
yaralar; Dörtlü kadrolar birbirini hızla takip ederek sedyeleri taşıyan ve
Topal, hareketsiz, inleme formları olan battaniyeler.

"Hastamızı görme alışkanlığı olan evde olanlarımıza ve
yaralı, en üst düzeyde düşünülen ve incelikle tedavi edildi,
fakir ve dışlanmış ve suçlu temiz yataklara yerleştirildi ve
lüksler, bir savaş alanındaki yaralıların atılma şekli
Aşırı barbar görünüyor. Tabii ki kaçınılmaz, ama
yine de korkunç.

"Erkekler getirilir getirilmez onlar bir kerede çöplerden çıkarıldı
ve çıplak zemine yerleştirildi. Zaman çok kıymetliydi ve çok da vardı
Bir askerin bir sedyeyi tekelleştirmesi için dikkat çekmesi gereken birçok adam
Cerrah ona ulaşabilirdi.

"Barınak yoktu. Adamlar güneşle çıplak zeminde yatıyordu
Onlara akar, birçoğu en büyük acı çekiyor ve yine de
Çok azı bir inilti söyleyen. Operasyonları izledim
Zamanında her insanı alan sadece bir cerrah vardı ve
Mutlaka birçoğunun uzun süre beklemesi gerekiyordu.

"Ve yine de bu adamlar diğerlerinden çok daha şanslıydı, bazıları
Bulunmadan önce yirmi dört saat boyunca savaş alanına yerleştirin.
Kloroform yoktu; Ağrıyı uyuşturacak çok az şey. Acı verici
Ambulanslara kadar ateşli silah yaraları aceleyle, neredeyse kabaca giyinmişti
Erkekleri arkadaki bölüm hastanelerine götürmek için gönderilebilir.

"Hastane düzenlemelerinin yetersiz olduğu iddia ediliyor ve
Birçok alay cerrah olmadan harekete geçti. Gördüğüm kadarıyla düşünüyorum
haklı gösterilecek eleştiri. Doğal olarak yaralılar halledildi
İlk olarak,-Ölülerin son görevleri daha sonra yapılabilir.

"Biri, savaş alanının üzerinden geçmek için bir
Bir zamanlar bir adam olanı görmek için bir kan havuzunda yatan yüzlü yüz, bükülmüş,
ve bükülmüş ve iki katına çıktı. Ve ay ışığı olarak hala daha korkunçtu
tarlaya düştü ve beklenmedik yerlerde bu meyveye karşı koştu
Savaş ve SADECE Ölümün solukluğundaki yüzler, daha da hayalet gibi hale getirildi
Işık, kaçınılmaz koyu kırmızı deniz daha şaşırtıcı bir şekilde göze çarpıyordu
Kontrastla canlılık.

"Savaşı kazanmıştık, ama konumumuz biraz tehlikeli bir savaştı.

"Çizgimiz uzun ve inceydi ve İspanyolların bir tehlikesi vardı
Arka veya sol kanatta bizi kırmak ve saldırmak. Korumak için
Bu olasılığa karşı, Lawton'un El Caney'deki bölümü
El Pozo'ya geçin ve Kent'in bölümü,
sol. El Caney'de savaşan erkekler,
Savaş alanında uyu ve çok ihtiyaç duydukları gerisini elde edin,
Ancak akşam yemeğinden sonra silahların altına yerleştirildiler ve yürüyüş başladı.

"Yedinci ABD Piyade Led. Garip bir yürüyüştü. Hemen sonra
El Caney'den ayrıldık, açık bir alan geçtik, bir çarpışma hattı atıldı,
ve erkeklere mutlak sessizliği korumaları emredildi. Biz
Düşman ülkesinin kalbi ve dikkatli oldu.

"Bu alanı geçtikten sonra,
Hızlı akış neredeyse diz derinliğinde. Bizim yolumuz bu akışa yol açtı ve orada
üstesinden gelmek için tek bir araçtı. Bu dalmak ve sıçramaktı
başından sonuna kadar. Hepimiz gibi yorgun, iyice ıslandıktan sonra ayaklarımız hissetti
Kurşun gibi ve yürüyüş mükemmel bir işkenceydi. Hala izin yoktu. "Yolun çatallandığı yere gelene kadar sürekli olarak bastırdık.
Talimlerimiz çok açık değildi, haritamız yoktu ve bizim
Komutan doğru olduğunu düşündüğü yolu aldı. Yakında liderlik etti
Her iki tarafta da yoğun Chaparral büyümesi olan yüksek bankalar arasında. Ay
bulutların arkasında kaybolmuştu ve İspanyollar istemek
Bizi ambuscade onların merhametindeydik.

"Tam olarak gergin olduğumuzu söylemeyeceğim, ama sanırım hepimiz
daha ziyade o şeritten çıkmıştı. Düşmanının olabileceği korkusu
çalıların arkasına çömelmiş, o kadar onun varlığını bilmiyorsun
Size bir tüfek ateşi döküyor, daha ziyade sinirleri deniyor.

"Komuta, memurların danışması için sık sık durduruldu ve
Yanlış yolda oldukları sonucuna vardıkları bir mil gitmiştik ve
sağa gittim. Başladığımız yere çıktığımızda bulduk
Tuğgeneral Chaffee büyük bir at üzerinde sessiz oturuyor ve bir
Görünüşe göre hiç bitmeyen erkekler onu geçiyor. İçine düştük
Konum ve Santiago'ya giden yola itildi.

"O gece ne kadar yürüdük söyleyemem. Buna bitmez görünüyordu. Benim
Watch bitmişti ve etrafımda hiç kimse vakti yoktu. Sonunda biz
Durdurulması emredildi ve erkeklere kollarını istiflemeleri söylendi,
paketler ve dinlen.

"Battaniye rulumu düşürdüm, bana ikiden daha azdı
Çamurlu yolda yüz pound, dinlenmek için oturdu. Bir sonraki şey ben
Birinin beni omzuna dokunduğunu biliyordu. Saat üçtü ve ben
birkaç saattir uyuyordu. Alay yine silahların altındaydı ve
arkadan gelen bir paket treninden mühimmat almak. Biz
Santiago'nun önündeyken, şafak vaktine kadar bastırıldı.
Girişler aceleyle atıldı ve düşmana hazırdık. .
Düşman bize dinlenmek için fazla zaman vermedi. Bizimize bir saldırı yaptılar
Sabahın erken saatlerinde pozisyon aldığımız ...

"İspanyollar bizi yerinden edemeyecekken, zorlamayı başardılar
Onu bir konuma getiren bir pozisyon alan topçu geri
Piyade Ateşini soluyor. Günün ilerleyen saatlerinde bu pozisyon geri kazanıldı ve
Atılan yerleşimler, iddia edildi, pozisyonu yaptı
emprenye edilemez. Silahlar o kadar yerleşmişlerdi ki muazzam bir yıkım yapabiliyorlardı.

"O öğleden sonra bir durgunluk vardı, ama akşamları İspanyollar açıldı
tüm çizgimiz boyunca bir saldırı, açıkça, açıkça
bizi şaşırtmak ve bizi yerleşimlerimizden çıkar. Ama onların
Amaç bir başarısızlıktı. "



General Lawton, Saldırı ve EL'in yakalanmasından sonraki raporunda
Caney, ilk günün dövüşü sırasında bölünmesi tarafından şöyle diyor:

"Bu tuhaf aşamaya dikkat çekmek yerinde olmayabilir.
savaş.

"Bir kompakt içinde güçlendirilmiş ve yerleşik bir düşmana karşı savaştı
Taş kasabası ve beton evler, bazıları birkaç feet kalınlığında duvarlara sahip ve
bir dizi kapalı katı taş kale ve düşman tarafından destekleniyor
neredeyse her adam öldürülene veya yaralanana kadar direnmeye devam etti,
görünüşte umutsuz çözüm. "



Çavuş McKinnery, B Şirketi, Dokuzuncu Piyade, çekti ve
Engelli General Linares, Santiago'daki İspanyol Kuvvetleri Komutanı.
İspanyol generali, San Juan Hill'in alınmasından yaklaşık bir saat sonra vuruldu.
İlk günün dövüşü sırasında. Amerikalı bir İspanyol gördü, açıkça bir
genel subay, ardından personeli izleyerek çılgınca biniyor
İspanyol pozisyonu, adamlarını toplar.

Çavuş McKinnery, Teğmen Wiser'in bir çekim deneme iznini sordu.
Memur ve talebin reddettiğini bulmak için büyük pişman oldu. Binbaşı
danışıldı. Kimsenin yapmaması gereken ihtiyati tedbirle kabul etti
ateş. Çavuş McKinnery tüfeğine bir kabuk kaydırdı, ayarladı.
Bin yarda manzaralar ve ateş etti. Kabuk kısa düştü. O zaman o
Bir başkasına koy, manzaraları bin yarda daha kaldırdı, aldı
Dikkatli bir amaç ve gitmesine izin ver. Beyaz attaki subay,
kollar ve öne düştü.

"Bu onbaşı Joyce için," dedi McKinnery, topunun sahip olduğunu görürken
işarete ulaştı. Beyaz Attaki Memur Genel Linarlardı
kendisi. Daha sonra sol omuzdan vurulduğunu öğrendi.
Hemen General Toral'a komuttan vazgeçti.



3 Temmuz akşamı General Shafter, aşağıdaki kabloyu gönderdi.
Savaş Departmanı:






                                          "Merkez Beşinci Ordu Kolordusu,
                                                           "Santiago yakınında.

"Geceye kadar çizgilerim kasabayı kuzeyden tamamen çevreledi
Şehir güneyde San Juan Nehri noktasına. Düşman tutar
West Bend San Juan Nehri ağzında şehre demiryoluna çıktı. Genel
Pando, geceye kadar buluyorum, biraz uzakta ve girmeyeceğim
Santiago.

                                                       (İmzalı) "Shafter."






4 Temmuz Sekreter Alger aşağıda verilen iletişimi aldı:






                                   "Merkez Beşinci Ordu Kolordusu, 3 Temmuz.

"Aşağıda, Santiago şehrinin teslim olmasına olan talebim:






"'Merkez U.S. Forces, San Juan Nehri, Küba yakınlarındaki 3 Temmuz 1898, 8.30
                                                                     A. M.

"'İspanyol güçlerinin komutanlığı olan Santiago de Cuba.

"'_Sir _:-Teslim olmazsa, Santiago de
Küba. Lütfen yabancı ülkelerin vatandaşlarını ve tüm kadınları bilgilendirin ve
Saat ondan önce şehri terk etmeleri gereken çocuklar yarın
Sabah. Çok saygıyla,

                         "'İtaatkar hizmetçiniz,
                                                          "'W. R. Shafter,
                                              "'_Major-general, ABD A._'






"Albay Dorst'un 6.30'da döndüğü İspanyolca cevabı
ÖĞLEDEN SONRA.:






                                "'Santiago de Cuba, 2 P.M., 3 Temmuz 1898.

"'Ekselansları, Amerika Birleşik Devletleri Genel Komutan Kuvvetleri, San Juan
Nehir.

"'_Sir _:-Günümüzde iletişiminize cevap vermekten onur duyuyorum,
8.30 A. M.
Bu şehir; Aksine bana bombardıman olacağını duyuruyor
Bu şehir ve yabancılara, kadınlara ve çocuklara onların
yarın sabah saat ondan önce şehri terk etmeli. Benim görevim
Size bu şehrin teslim olmayacağını ve
Dış konsoloslar ve mesajınızın içeriğinin sakinleri.

                           "Çok saygıyla,
                                                             "'Jose Toral,
                                    "'_ Başkan, dördüncü corps._'






"İngiliz, Portekizliler, Çin ve Norveç Konsolosları benim
Albay Dorst ile çizgi. Savaşçıların kasabasını işgal edip edemeyeceğini soruyorlar.
Caney ve Demiryolu Puanları ve beşinci anın on saatine kadar sor
Şehir kovulmadan önce. On beş arasında olduğunu iddia ediyorlar
Bin yirmi bin kişi, birçoğu yaşlı, ayrılacak.
Onlara yemek isteyip veremeyeceğimi soruyorlar, ki
İnişime on beş mil uzaklıktaki Caney'e ulaşım. .
Aşağıda cevabım:






"'Komutan Genel İspanyol Kuvvetleri,
"'Santiago de Cuba.

"'_Sir _:-Konsolosların ve memurların talebi göz önüne alındığında
Şehriniz şehre ateş etme niyetimi yerine getirirken gecikme için şehriniz ve
çok acı çekecek fakir kadın ve çocukların yararına
büyük ölçüde şehirden aceleci ve zorla ayrılışlarıyla,
Bu tür eylemleri yalnızca onların çıkarına geciktireceğimi duyurmaktan onur
Beşinci öğlene kadar, aralıkta güçleriniz
Kendi başıma ne olursa olsun gösterim yok. Ben büyük saygı ile

                         "'İtaatkar hizmetçiniz,
                                                         "'W. R. Shafter,
                                               "'






                                                       (İmzalı) "Shafter,
                                             "_Major-Genel Komutanlığı_."






                               Bölüm XII.


                            İspanyol filosu.


                               "_ Neşelenme; fakir şeytanlar ölüyor."


Pazar sabahı (3 Temmuz) idi ve Amerikan Filosu
Santiago Liman sadece abluka görevini üstleniyor. Hayat belirtisi yoktu
Eski Morro hakkında görünür. Şehrin ötesinde ve her şey hala idi. Sonrasında
Her iki ulusun ordularıyla iki gün savaşmak için iki gün içinde dinleniyorlardı
siperler.

Filo karadan üç mil veya daha fazla sürüklenmişti. Savaş gemisi
_Massachusetts_, Korumalı Kruvazör _new Orleans_ ve Commodore
Watson'ın bayrak gemisi, kruvazör _newark_ yoktu, elli mil kömür vermedi
veya daha fazla uzakta.

Saat dokuzdan kısa bir süre önce Amiral Sampson,
İspanyol sahilinin Aguadores ile ilgili savunmalarının kesin durumu,
bayrak gemisi bu şekilde gitmek için ve sinyali uçurduktan sonra, "
Başkomutan'ın hareketleri, "_New York_ yavaşça buharda
doğuya doğru.

Küçük _gloucester_ kıyıya en yakın yatıyordu; _vixen_ zıttı
düz bir çizgi ve yaklaşık beş mil onun doğusunda. Bir mil veya
_Gloucester_'den denizden daha az, _indiana_ idi. Neredeyse
İkinci gemiden uzak ve onun güneydoğusundan uzakta, _oregon_. .
_İowa_, filonun en dış gemisiydi ve dört mil uzakta yatıyordu
liman girişi; Sonra ona, doğuya doğru, her gemi biraz daha yakın
kıyı, adlandırılan sırayla _texas_ ve _brooklyn_ idi.

  [İllüstrasyon: General Weyler.]

Shoreward, limanın içinde, uzun bir siyah duman hattı görülebilir.
Filoda dini hizmetler düzenleniyordu, ancak
Her gemi istasyonlarındaydı.

Aniden, yaklaşık dokuzuncu yarısında, geçtiğimiz karanlık bir gövde çıktı
Limanın amacı ve anında her şey görünüşte karışıklıktı
Büyük dövüş makineleri.

"Düşman kaçıyor," Commodore Schley'in
bayrak gemisi ve birkaç saniye içinde _iowa_ üzerinde 6 librelik bir kükreme
Şabat sabahının durgunluğunu kırdı.

Sanki her Amerikan gemisi aynı anda harekete geçirilmiş gibiydi.
Ve bayrak gemisinin sinyali ortaya çıksa bile, yoğun duman bulutları
Yığınlarından, fırın odalarındaki adamların zaten başladığını söyledi
Görevin bir kısmı tüm filo için beklenmedik bir şekilde ayarlandı.

John R. Spear, "Donanmamızın Tarihi" nin yazarı, Sampson ile olan
Filo, muhteşem deniz savaşının bu tam hikayesini yazdı
Santiago ve Küba'nın güney kıyısında, _world_ için:

"Düşman ilk olarak 9.30'da ve 9.32'de Amerikalıların Adamları
Piller, yüklü silahlarının yanında dik ve sessiz duruyordu.
Ateş etmeye başlaması ve köşelerinden izlemek için
Gözlükleri hala kimsenin kumla serpiştiren çocuklar
Plakalar boyunca kan akmaya başladığında ayak kayabilir.

"Ama silahlar arasında sessizlik hüküm sürse, mühürlü
Stoke deliği Kömürü püskürten küreklerin tıklaması ve halkası
Hava baskısını yükselten hayranların şarkısı parlayan ızgara çubukları,
ve tüm mürettebat için pompa ve motorla müzik yaptı.
Buharlı gauges tırmanıyordu ve mühendisler
Gemiler doğrudan düşmana sürülürken geniş açık gaz kelebeği.

"Çünkü, olduğu gibi, _texas_ doğrudan limandan uzanıyordu,
ve iki milden biraz daha uzakta _iowa_ birkaç uzunluktu
daha uzakta ve batıya doğru, capt. Birinden Jack Philip ve
'Bob ile savaşmak' Diğerinden Evans, her ikisi de ağlama
düşmanı duyurdu. Köprülerine acele ettiler, uzaklaştılar
İspanyollar için bir kerede, _oregon_ ve _brooklyn_ gitti
Lideri kesmek için batıya doğru uçmak.

"Dünya tarihi tarafından bilinen en güçlü ırk ve en çok
Heyecan verici, başladı.

"Hepsi, okuyucunun bu şekilde alması için aldığından daha kısa sürede uzaktaydı
Hikayede ve daha az zamanda,-gerçekten de, gonglardan önce
Yankee gemilerinin motor odaları,
zorunlu 'ileri, tam hız!'
Olduğu gibi savaşı açmıştı. Aceleci aceleyle ve henüz
İki milden fazla uzakta, İspanyol uzun 11 inçinden birini işaret etti
Hontoria _texas_ yönünde tüfekler ve kordon çekti.
Kabuk denize çığlık attı, ama sadece denize.

  [İllüstrasyon: Kaptan R.D. Evans.]

"Anında Morro'nun büyük silahları, suyun 180 feet üzerinde ve
Socapa bataryası, daha yüksek yatan, tüm pillerle
Bu ikisinin altında, mürettebatları ile uğraşırken kaşmaya ve kükremeye başladı.
Uçan filolara yardımcı olmak için çılgın enerji.

"Şimdi, ilk İspanyol'un ortaya çıkmasından yaklaşık üç dakika uzaklıktaydı
İlk Amerikan silahının ateşine.

"Bu üç dakika içinde filolar arasındaki mesafe azaldı
En az bir mil,-menzil iki bin metreden fazla değildi.

"Ama iki bin metre menzil olsa da (yaklaşık bir ve bir altıncı mil)
Büyük silah hedef uygulaması için seçildi, asla istekli olmayacak
Kavga ve toprağın trendi hala İspanyollara yönelirken
güneye doğru, savaş gemileri aralığı on beşe indirebildi
Bir kursa paralel bir kursa başkanlık etmeden önce yüz metre
İspanyollar.

"Bu arada _oregon_ ve _brooklyn_, uzaklaştıkça
Sahile doğru, aynı zamanda ateş açmıştı ve sonra sonuncunun sonuncusu
İspanyollar, _infanta Maria Teresa_, noktayı yuvarlayan,
Açık denizde bir filo savaşının muhteşem gösterisi-bir savaşın
İspanyol tarafındaki en iyi modern silahlı kruvazörlerden dördü arasında,
Üç savaş gemisine ve yanımızda zırhlı bir kruvazöre karşı-yayıldı
görüntülemek için.

"Ve en iyileri, dünyanın gördüğü en kötü mücadeleydi, çünkü bu bir
histerik bir bakım ile ateş ederken menzilden çıkmak için mücadele etmek
Hayırsız silahlar.

"Amerikan gemilerinden ilk atış kısaldı ve bir saniye gibi
Moda, denize düştü. Buna nişancı kendine bir şeyler söyledi
Nefesi altında (_iowa_'nın ileri taretindeydi) ve denedi
bir kez daha.

"Bir süre sonra silah dumanı bulutu tareti örttü, ama
istekli mürettebat, 12 inçlik kabuk grevini gördü.
_infanta Maria Teresa'nın gövdesi. Anında muazzam bir şekilde patladı
etki. Kabuğun yaptığı delikten alev ve duman geğirdi ve
Port ve Hatch'ten şişirildi. Ve sonra sürülen patlamanın ardından
ahşap işlerinin olduğunu gösteren bir miktar alev çizgili duman topladı
Ateş aldı ve her taraftan sonra şiddetle yanıyordu
sıkı gemi.

"Yankee boğazından yükselen bağırsak, o görüşte şişti
Bir dakika sonra zafer kükreme, çünkü o dumanı görürken, kaptanı
_teresa_ dümenini limana attı ve Rocky'ye yöneldi
sahil. Bir kabuk ölümcül bir yara vermişti.

"Ve sonra _maine _ Wainwright geldi,-Lieut.-Komutan Richard
Wainwright, haftalarca ölü bedenler için yorgun arama yaptı
Havana limanındaki enkazdaki gemi arkadaşları. O kaptandı
_GLOUCESTER_, bir zamanlar yat _corsair_ olarak biliniyordu. Hızlı ve
Güzel zanaat, ama sadece 6 librelik yalınla silahlanmış.

"Önde, tam hız," dedi Wainwright. "Ve Fortune bir kez daha cesur olanı tercih etti, çünkü güçlü olanın ardından
_Maria Teresa_ İspanya'nın Destroyers adlı iki büyük torpido teknesi geldi,
Boyutları nedeniyle-_pluton_ ve _furor_. Ya daha fazlaydı
_GLOUCESTER_ için bir maç, biri için iki 12 librelik ve
Diğer iki 14 librelik, her ikisi de taşınan 6 librelik.

"Dahası, her ikisi de _gloucester_ hızını en az on olarak aştı
saatte düğümler. Ancak her ikisinin de ince kaplamalı tarafları vardı. Kabukları
_GLOUCESTER_ onları delebilir ve onlar da Wainwright'a gitti,
O gecenin anısı Havana'da en üstte.

"İki tekne-tüm İspanyol filosu bile-hala kolay menzil
İspanyol kalelerinden ve düşman seçimine ulaşmak için _gloucester_
sadece kara yangını değil, _vizcaya_ ve
_teresa_. Yine de, torpido tekneler doğru yönlendirilirken
_Brooklyn_, açıkça Torpido'ya bağlı, Wainwright onlara yöneldi,
Ve asla kalelerin menzilinin ötesine geçmediler.

"Ona attıkları atışlar üçe bir ağır bastı, ama onlarınki uçtu
Vahşi ve onun evine çarptı.

"Destroyerlerin günü bitti. Büyük _maria Teresa_ döndüğünde
Kıyıya doğru, bu iki muhrip, Stricken Wild Fowl gibi kaçtı
çırpınma ve aynı yönde sıçrama ve
kaçtılar.

"_İnfanta Maria Teresa_ yanıyor ve plaj için çalışıyor,
Mürettebatı hala silahlarını çalışıyordu ve büyük _vizcaya_ elden
mermilerin fırtınasını ikiye katlamak için _iowa_ ve
_Teksas_.

"_Vizcaya's_ mürettebatının erkekçe korumaya çalıştığı değildi
_teresa_; Bir ömür boyu hırıltı, pençeli dövüş yapıyorlardı
üzerlerine kapanan acımasız Yankees'ten kaçmak. Her ikisi için
_Texas_ ve _iowa_ aralığına sahipti ve sadece dumanın
Kendi silahları onlara ateşlerinin saklandığını ya da bir atış gittiğini kör etti
yoldan sapma.

"_İowa_ ve _texas_ hem _vizcaya_ hem de
_İnfanta Maria Teresa_, _indiana_ muazzam ile geliyor
Onlara katılma hızı.

"Ve sonra son vuruş geldi. _Texas_'dan 12 inçlik bir kabuk gitti
Stoke deliğine çarpan ve _vizcaya _,-güzelliği ve
Güç bir zamanlar New Yorkluların kalplerini karışmış zevkle heyecanlandırdı ve
Korku-ölümcül bir şekilde yaralandı. Umut gitmişti ve Helm Aport ile gitti
Consort'un yaptığı gibi plaj için uzakta.

"Savaş bizim tarafımızda saat 9.33'te açıldı ve 9.58'de ikisi
İspanyol donanmasının muhteşem zırhlı kruvazörleri titriyordu, yanıyordu
Küba plajındaki enkazlar, _texas_ bir
_vizcaya_'nın kıçından bin metre uzaklıktadır.

"Bir an için _texas_ dumanı temizlemek ve görmek için orada yattı
Düşmanın durumu doğru bir şekilde, ama topçuları alırken
_vizcaya_, yarı çıplak bir çeyrek yöneticisi son bir Broadside hedefleyin,
Halliardlarda pençe elleri ile, ateşli sancak aşağı çekti
Zirvesinden ve bunun yerine beyaz bayrağı kaldırdı.

"'Ateş etmeyi durdur!' _Texas_'dan Yüzbaşı Jack Philip'e komuta etti.

"_Vizcaya_ ve _infanta maria teresa_ söz konusu olduğunda,
Savaş-ve bu konuda savaş-sona erdi.

"Her limandan yuvarlanmış, kırmızı alevle kenarlı büyük miktarlarda siyah duman
ve _teresa_'dan olduğu gibi _vizcaya_ atış deliği. İkisi de
Parlayan ateş fırınları. Limandan kesin olarak gelmiş olsalar da
savaş, ahşap bir bölme değil, ne de mahallelerde bir bölüm
Memurlar veya erkekler çıkarılmış, gövdeler ve sandıklar gönderilmiştir
karaya. Ne ahşap güverteler ne de diğer ahşap armatürler
ateşe direnmeye hazır. Görünüşe göre mürettebat ıslatmamıştı
Güverte.

"Ama _texas_ bu korkunç sahnede sadece bir an için katlantı. Onlar
sadece iki İspanyolun gerçekten dışında olduğundan emin olmak istedi.
kavga ve _iowa_ her ikisinin de yanında duracaklardı, uzakta
Bizim tarafımızdaki _brooklyn_ ve _oregon_ arasındaki yarışa katılmaya gittim.
ve diğer tarafta _cristobal kolon_ ve _Almirante oquendo_.

"İspanyolların orijinal üstün hızına rağmen ve
_Texas_ tarafındaki gecikmeye rağmen, İspanyollar
Yine de tamamen menzil dışında, ancak _cristobal kolon_
İspanyol kıyı kuvvetlerine umut veren bir hız.

"Yankee itfaiyecileri, pantolonlarına sıyrılmış, dövmeli kapakların altında,
Küreklerini kattı ve buhar gauges'i daha yüksek kaldırdı. Yankee gemileri
çim yetiştirilmiş ve ahırlardı, ama şimdi daha önce hiç olmadığı kadar sürüldüler
Deneme gezileri. İspanyollar bize domuz çağırdı, ama Nemesis vardı
Bizi hiçbir çığlık atan oyun kovalamacasında mızrak silahlı avcılara dönüştürdü
ne de bacaklar tasarruf edemez.

"Çünkü _colon_ en azından eşit olan bir hız gösterirken
Kendi _brooklyn_, uzun başlı Commodore Schley onun sarıldığını gördü
Sahil, onu kesmek için uzaktan bir toprak noktası belirdi
Ya da onu denize sür.

"İspanyolları kapatmak için çabalamak yerine, Schley doğrudan yola çıktı
Bu nokta için,-onun için en kısa kesimi aldı, tabiri caizse-ve bu şekilde
_oregon_ ve _Texas_'a bırakarak _colon_ 'nun önünde sürekli olarak çekin
İspanyolları _brooklyn's_ içinden uzak durma görevi
Kıç.

  [İllüstrasyon: ABD S. Iowa.]

"Bu, cesur subaya layık olan muhteşem bir strateji parçasıydı,
Ve kazandı.

"Savaş gemilerinin görevi güçleri içindeydi.
hem _oregon_ hem de _texas_'ın gururu olmasının bir nedeni olmadan
ulus ve mürettebatları.

"_Oregon_ ve _brooklyn_,
Uçan İspanyollar ve _Almirante Oquendo_'da
artan etki.

"Çünkü _oregon_ _oquendo's_ ışınında adil ve yoktu
13 inçlik devasa mermileri durdurmak için herhangi bir İspanyol gemisinde yeterli zırh
Pasifik'ten gelen gemi ona yönelik bir amaçla sürüyordu.

"Saat onda keskin bir şekilde _oquendo_ görünüşe göre hala ön ve kıçtı, ama
Beş dakika içinde titredi ve gecikti ve biraz sonra bayrak gemisi
O olmasına rağmen, konsorsularının yaptığı gibi dümenini limana koydu ve
Plaja hayat için kaçtı.

"_Texas_, patlayan hızla geliyordu ve doğuya doğru
Amiral Sampson yarışının bayrak gemisi daha önce hiç olmadığı kadar
Bitişte bir atış yapın. Commodore tarafından bir yardımcı gönderildi
Schley onu aramak için ve silahlarının çağrısına gelmesi ile tanışmıştı
İspanyol filosu. O zamandan beri _indiana_ revizyonu elden geçirdi ve geçti,
ve _texas_ 'nın hemen hemen yanıltıcısıydı. Yani _oregon_, yarışmak için
Mighty yarışın sonundaki _new York_ ile terk etti
_Oquendo_ kaderine ve _cristobal kolondan sonra uzandı.

"Geriye bakan mürettebatın bir kısmı _texas_'ın yakınında getirdiğini gördü.
_Oquendo_ ve sonra deniz muazzam bir dürtü altında titredi
Madden İspanyol'da patlama, çok büyük bir duman hacmi
Havada parçalanmış enkaz gülle dolu. Yeterince yakın olsaydı
_texas_ mürettebatının neşelendirmeye başladığını duyarlardı ve
Kaptan Philip'in sesi de elini kaldırırken
Kontrol edin:

"'Neşelenme; fakir şeytanlar ölüyor."

"Sadece komuta uygun bir adam bu düşünceye sahip olabilirdi.

"Savaş hemen bitmişti. Ama İspanyol Filosu'nun bir gemisi
kaldı ve şimdi son umutsuz mücadelede, bir
Derin Canavar. Memurları kaşlarını çattı kaşlarla baktı
_brooklyn_'deki yaldızlı gözlükler, liman yaylarından uzakta ilerler; -den
_oregon_ liman çeyreğinden aralık içinde; _New York_ Just
8 inçlik güzel tüfekleri ile menzili almak. Titreydiler
Hulk'u vurduktan sonra vurulduktan sonra evine çarptı. Onlar
Mürettebatında çığlık attı ve damgalı ve fumed. Silahlarında mürettebatları
Sarhoş çaresizlik ile çalıştı, ama stok deliğinde itfaiyeciler
Küreklerini en çok oluşan bir vasiyetname ve bir beceri ile yatırdı
Savaşın İspanyol tarafının şaşırtıcı özelliği. Onlar yüzünden bu
Amerikan büyüklüğüne layık bir yarıştı, çünkü tam teste tabi
Chase'deki üç geminin adamlarının güçleri.

"Açık denizde Yankees'i bir saat veya daha fazla yönlendirmiş olabilirler
ötesinde, ama Schley stratejisi onları kesmişti ve yine de değildi
saat 1.15'e kadar-ilk silahından üç saat ve dörtte üç
_Colon's_ Gallant kaptanının tüm umudunu kaybettiği _oquendo _--
Gemiyi kurtarmak için bir yarış, onu yok etme işine döndü, böylece biz
Yıldızları ve şeritleri onun üzerindeki yüzememelidir.

"_Oregon_ onu çıkarmıştı ve yaklaşık bir mil uzaktaydı.
_New York_ Astern'den çekimler anlatmaya başlamıştı ve
_brooklyn_ baştan beri onu yüzüne vuruyordu.

"Dikkatli ve dövüldü, kıyıya döndü, yanında sert bir şekilde koştu
Tarquino Point, Santiago'dan elli mil, sonra bayrağını çekti.

"Amerikan bayrağı altında şimdiye kadar savaşan en güçlü deniz gücü
zafer; Dünya tarihindeki en dikkat çekici ırk
sona erdi. "

Bayrak gemisinde _New York_, küçük bir günlük gazete yayınlandı, 4 x
7 inç boyutunda, başlık sayfasında "Filo Bülteni" adı ile.
Aşağıda, İspanyol filosunun tahrip edilmesinin hesabı verilmiştir.
Bu yayında:

"Bu, Amerikan Donanması için, tümüyle çıkıyor
Amiral Cervera'nın müthiş filosunun yok edilmesi; _infanta maria
Teresa_, _vizcaya_, _oquendo_, _cristobal kolon_ ve derin deniz
torpido-botlar _furor_ ve _pluton_.

"Bayrak gemisi istasyonundan yaklaşık dokuz Siboney'e gitmek için başlamıştı,
Amiral, genel olarak danışmanlık yapmayı önermişti
Shafter; diğer gemiler, _massachusetts_ ve
Ne yazık ki, bu sabah Guantanamo'ya gitmiş olan _suwanee_
kömür, her zamanki pozisyonlarında, yani doğudan başlayarak
_Gloucester_, _indiana_, _oregon_, _iowa_, _texas_, _brooklyn_ ve
_Vixen_.

"Altares Bay'den yaklaşık iki mil uzakta ve yaklaşık dört mil doğusunda
Her zamanki pozisyonu, İspanyol filosu ortaya çıktı ve
Aşağıdaki sırada batıya doğru: _infanta maria teresa_ (bayrak), _vizcaya_,
_Cristobal kolon_, _Almirante oquendo_, _furor_ ve _pluton_.

"Bir kerede en yakın gemilerle meşgullerdi ve sonuç
pratik olarak çok kısa sürede kuruldu. Ağır ve hızlı kabuk
Ateş hem gemi hem de erkekler için çok yıkıcıydı. Kruvazörler _infanta
Maria Teresa_, _Almirante Oquendo_ ve _vizcaya_, karaya çıktı.
Düzen, Afire ve yanan bir düzen. İlk gemi plaj edildi
Nima, limanın dokuz buçuk mil batısında; Juan'da ikincisi
Gonzalez, altı mil batı; Üçüncüsü Acerraderos'ta, on beş mil. .
torpido bot muhripleri her ikisi de battı, biri plajın yakınında, diğeri
Liman girişinin yaklaşık üç mil batısında derin su.

"Kalan gemi, _cristobal kolon_, durdu ve uzun bir kovalamaca verdi
_brooklyn_, _oregon_, _texas_, _vixen_,
ve _new York_ katıldı. _Colon_, kaptanı tarafından sahip olduğu söylenir.
On yedi buçuk düğüm kadar zaman zaman gidiyorlar, ama yapabilirler
bunu devam ettirmeyin, esas olarak adamlarının yorgunluğu nedeniyle, birçoğu
onlardan bir gün önce Santiago'da karaya çıkmıştı ve
Orada, yemeksiz uzun; Ortalama hızı aslında on üç ve
Yedi Yedi Knot, gemi limanı 9.43 A. M.
1.15'te Rio Tarquino'ya (Santiago girişinden kırk sekiz mil) ulaştı.

  [İllüstrasyon: Cervera'nın filosunun yok edilmesi. ]

"Yavaş yavaş kıyıya doğru zorlandı ve bir şans görmedi
Bu kadar ezici bir kuvvetten kaçmak, _oregon_ ağır kabukları
Zaten onun etrafında ve ötesine düştüğünde, Rio Tarquino'da karaya çıktı ve
bayrağını çekti.

"Pratik olarak zarar görmemişti, ama deniz kalıntıları hain bir şekilde
açıldı ve tüm çabalara rağmen yavaş yavaş battı ve şimdi
Orta derinlikte su plajı. Onun olabileceği umulmalı
Filonun en iyi gemisi olduğu için yüzdü. Tüm makatları
Tesisler teslim olduktan sonra denize atıldı ve makat blokları
Mauser tüfekleri atıldı.

"Bayrak gemisi on bir P.M.'ye kadar Rio Tarquino'da kaldı ve sonra
Santiago'ya döndü. _Texas_, _oregon_ ve _vixen_ tarafından kaldı
ödül. Filo Komutanlığı'nda Commodore İkinci, Birinci Kaptan De Navio
Sınıf, Don Jose de Paredes y Chacon, Kaptan De Navio Don Emilio Moreu,
_Colon_ ve Teniente de Navio Don Pablo Marina y Briengas,
Commodore'a yardım ve sekreter, _new York_ 'na alındı.
_Colon_ mürettebatının 525 adamı _resolute_, gemiye yerleştirildi,
İspanyol zırhlı bir kruvazör görmeyi bildirmek için Santiago'dan geldi,
Avusturya _Maria Teresa_ olduğu ortaya çıktı. Diğer memurlar
_resolute_ ve _vixen_ gemisine yerleştirildi.

"Amiral Cervera ve memurlarının çoğu,
_GLOUCESTER_ ve geminin zaten aldığı _iowa_
_Vizcaya_’den birçok kişi; Otuz sekiz subay ve 238 adam vardı
_iowa_ ve yedi subay ve 203 adam gemiye bindi
_İndiana_.

"Bütün bunlar mükemmel bir şekilde yoksun bir durumdaydı,
yüzmek veya teknelerimiz tarafından sudan alınmıştır. Amiral
Cervera benzer bir durumdaydı. Ne zaman olağan onurlarla karşılandı
Gemiye geldi ve _iowa's_ mürettebatı tarafından yürekten alkışlandı. "



Bağımsızlık Günü numarası çok kısa. Mahkumların
kuzeye _harvard_ ve _st. Louis_; Numaralar
1.750; İspanyol gemileri arasındaki ölülerin altı yüzün üzerinde olduğunu; O
General Pando, beş bin adamla Santiago'ya ulaşmıştı; bu
_Brooklyn_ ve _marblehead_ Guantanamo'ya revizyon ve kömür için gitmişti,
Ve sonra o gün _reina mercedes'in çatışmasını anlatarak şöyle diyor:

  [İllüstrasyon: ABD S. S. Indiana.]

"Bu tarihin gece yarısından hemen önce _massachusetts_,
Arama ışığı girişine kadar olan limanın bir düşmanın
Gemi çıkıyor ve o ve _texas_
liman ağzının yönü. Piller de açıldı ve bir dizi
Kabuk çeşitli noktalara düştü, piller tarafından ödenen dikkat
Gemiler genel. _İndiana_, sancak tarafına vuruldu.
İkinci güverteye ulaşmada patlayan bir harç kabuğu ile çeyrek güverte
koğuş oda merdiveni yakınında; Hızlı olan bir yangına neden oldu
söndürüldü. Bu, filoya türün ilk kazasıydı. .
İçerideki gemi _reina Mercedes_ olduğu ortaya çıktı, bu da
Kanalın doğu kenarı sadece Estrella bataryası. Kuzeye gidiyor,
ve liman rayının su altında limana geçti. O yapmıyor
Kanalı engelliyor gibi görünüyor. "

5 Temmuz konusu daha ilgi çekicidir:

"Üçüncülükte torpido-bot _ericsson_ varlığından bahsetmek
Anında, maalesef atlandı. Bir bayrak gemisi ile şirketteydi,
ve düşmanı gördükten sonra bir kerede döndü. Uzaklaşırken
_New York_ işaret etti, Chase'de devam etme iznini istedi, ancak
Yaptığı suda iki adamı almaya yönlendirildi ve
_vizcaya_ _iowa_ tarafından yönetildi, bayrak gemisi
İlerledikten sonra, _vizcaya's_ mürettebatının kurtarılmasına yardımcı olmak için. O
On bir subayı ve doksan adamı çıkardı. _Vizcaya_'nın silahları
Operasyon sıcaktan gidiyordu ve patlamalar sıktı,
böylece iş, iki geminin tekneleri için çalışıyor ve tehlikelidi
(_İowa_ ve _ericsson_) nişanlandı.

"General ile ilgili resmi olan ordudan gelen eski rapor
Pando'nun Santiago'ya girişi bir hataydı. General Shafter,
bir kavşak oluşturmayı sağlanmıştı, ancak sadece birkaç adamı
bunu yapabilmek; Generalin kendisi ve kalan gücü, düşünülüyor,
yapamayacak.

"Gün, deniz açısından olaysız bir gündü. Bayrak gemisi gitti
_infanta Maria Teresa_ ve _Almirante_ 'nin enkazlarına. .
Eski, kum üzerinde kolay bir konumda ve neredeyse normal
su taslağı. Tabii ki, yukarıda tamamen yanmış
Koruyucu güvertesi, ama gövdesinin kabuğu çok iyi görünüyor ve onu
Makine muhtemelen ciddi şekilde yaralanmamıştır.

"Sanki kurtarılabilirmiş gibi görünüyor. _Almirante_ çok
daha kötüsü. Çok daha ağır bir silah ateşine maruz kalmıştı,
ve her parçada yırtılmış; o sudan çok daha fazla ve ileri
Bir parça çok çarpık ve dergisinin patlaması ile parçalanmış ve
torpidolar. Hayat kaybı çok büyüktü. Kömürleşmiş cisimler saçılmış
Her yerde, özellikle torpido odasının limanının çevresi, özellikle,
neredeyse ele alındı. Torpido tüpte patladı; Bir atış olabilir.
Bu, kesin olarak kararlaştırılabileceği umduğu bir sorudur. Gerçek
Pek çok bedenin olmakla ilgili olduğu gibi görünüyor, ama ikisi onun
Bu öğleden sonra sahilden çıkarılan mürettebat sorgulandı ve her ikisi de belirtildi
ateşin sonucu olduğunu ve beden sayısının
ameliyat salonunun hemen altında olduğu gerçeğiyle açıklandı ve
Birçok yaralı o kadar ileri geldi ve boğuldu. İki adam
Akıllı genç arkadaşlar ve özgürce konuştu. Silah ateşinin
öyleydi, adamları silahlarda tutmak imkansızdı. Biriydi
Toz pasör, diğeri 57 mm'lik bir silahta. İleri tarette iki tane vardı
6 librelik bir kabuğun girişiyle açıkça öldürülen memurlar ve beş adam
taret ve silah kalkanı arasında. Gemi tamamen
Hızlı ve iyi yönetilen silah ateşinin en çarpıcı bir örneği
sonuçlandırmak. Çok dövüldü.

"Bayrak gemisi _Almirante_ ve onun buhar kesicinin yakınında yatarken
yanındaydı ve basın römorköründen küçük bir tekne _hercules_
sancak çeyreği, bir kabuk 15 centimetre silahla patladı ve bir parça
Tug'un teknesinden geçti, ikiye kesti; Teknedeki adam
incinmez. Bu kabuğun beklemesi biraz olağanüstü
Geminin bir kısmı genellikle iyi soğutulduğu için hareket etmek çok uzun
kapalı. Yay hakkında hala çok fazla ısı ve bazı alevler vardı. Bir
Olağanüstü gerçek, birçok tozun uygun şekilde hayatta kalmasıdır
tahıllar, sert pişmiş; Bunların birçoğu güverte hakkında alındı.

"Başkomutan tarafından ayrıntılı olarak rapor vermesi emredildi.
mahsur gemiler üzerine. "



On beş Temmuz'da Amiral Sampson resmi raporunu yaptı.
tam olarak verilir:






                                "ABD amiral gemisi New York, birinci sınıf, kapalı
                                    Santiago de Küba, Küba, 15 Temmuz 1898.

"_Sir _:-Savaş hakkında aşağıdaki raporu yapmaktan onur duyuyorum
Amiral tarafından yönetilen İspanyol filosunun yıkımı ve yok edilmesi
3 Temmuz 1898 Pazar günü Santiago de Cuba dışında Cervera:

"2.. Düşmanın gemileri 9.35 ve 10 A. M. arasında limandan çıktı.
Cay Smith çevresinde 9.31'de görünen ve ortaya çıkan sütunun başı
Beş veya altı dakika sonra kanaldan.

"3. O anda Santiago dışındaki komutamın gemilerinin pozisyonları
aşağıdaki gibi: bayrak gemisi _new York_ onun dört mil doğusunda
Block -golding istasyonu ve liman girişinden yaklaşık yedi mil. O
eşlik ettiği siboney için başlamıştı
Birkaç personelim ve General Shafter'a danışmak için öne gidin.
Durumun tartışılması ve arasında daha kesin bir anlayış
Önerilen operasyonlardan, gerekli hale getirilmişti
Santiago'daki İspanyol garnizonunun beklenmedik bir şekilde güçlü direnci.

"Bir gün önce bir gün önce personel şefimi bir
Isıdan muzdarip olan General Shafter ile röportaj
secde. Merkezine gitmek için düzenlemeler yaptım ve benim
İspanyol filosu yukarıda belirtilen pozisyondaydı
kanalda göründü.

"Geri kalan gemiler her zamanki abluka pozisyonlarında veya yakınlarındaydı,
liman girişi hakkında yarım daire içinde dağıtılmış,
Doğuya doğru aşağıdaki sırayla: _indiana_, bir
Kıyıdan bir buçuk mil, _oregon _,-_new york's_ arası yer
Bu ikisi,-_iowa_, _texas_ ve _brooklyn_, ikincisi iki mil uzakta
Santiago'nun batısında kıyı.

"Gemilerin liman girişinden uzaklığı iki buçuktu
dört mil,-ikincisi gündüz abartma mesafesinin sınırıdır. .
Gemiler tarafından oluşturulan arkın uzunluğu yaklaşık sekiz mil idi.

"_Massachusetts_, Guantanamo için kömür için dört A. M.
İstasyon _iowa_ ve _texas_ arasındaydı. Yardımcılar, _GLOUCESTER_
ve _vixen_, toprağa yakın uzanıyor ve liman girişine daha yakın
Büyük gemiler, doğuya doğru _gloucester_ ve _vixen_
batıya doğru.

"Torpido-Boat _ericsson_, bayrak gemisi ile ortaktı ve
kovalamaca sırasında onunla kaldı.
mahkumları yanandan kurtarmak için çok verimli hizmet verdi
_Vizcaya_. Yaklaşık olarak konumlarını gösteren bir diyagramı ekliyorum.
Yukarıda açıklandığı gibi gemiler.

"4. İspanyol gemileri hızla limandan hızla çıktı
Sekiz ila on düğüm ve aşağıdaki sırayla tahmin edilir: _infanta
Maria Teresa_ (Flag-Ship), _vizcaya_, _cristobal kolon_ ve
_Almirante Oquendo_.

"Bu gemiler arasındaki mesafe yaklaşık sekiz yüz metre idi.
Birincisi üst erişimde görünür hale geldiği anlamına gelir
kanalın sonuncusu liman dışına kadar
Sadece yaklaşık on iki dakika geçti.

"_Oquendo_'u takip ederek, yaklaşık on iki yüz metre uzakta,
Torpido-Boat Destroyer _pluton_ geldi ve ondan sonra _furor_ geldi.
Zırhlı kruvazörler, silahlarını taşıyabilecekleri kadar hızlı bir şekilde,
abluka olan gemilere güçlü bir ateş açtı ve
Kanal, silahlarından dumanla örtüldü.

"5. Limanın önündeki gemilerimizin adamları Pazar günleri için
denetleme.' Sinyal, birkaç gemiden eşzamanlı olarak verildi,
'Düşmanın gemileri kaçıyor' ve genel mahalleler çaldı. Erkekler
silahlarına fırladıklarında tezahürat ettiler ve muhtemelen içinde ateş açıldı
sekiz dakika, silahları girişi komuta eden gemiler tarafından.

"_New York_, kaçan filo için döndü ve buharlaştı, uçuyor
'Liman giriş ve saldırı gemilerine doğru yaklaş' sinyali ve
Kovalamacının sonuna kadar yavaş yavaş artan hızı
on altı buçuk düğüm yapmak ve hızla kapanıyordu
_Cristobal kolon_.

  [İllüstrasyon: ABD S. S. Oregon.]

"Hiçbir zaman ağır İspanyol gemileri aralığında değildi,
Ve ateş etmenin tek kısmı, bölünmemiş ateşi almaktı.
liman girişini geçerken ve birinden birinde birkaç atış yapmak
Dorörler, şu anda kaçmaya çalışmayı düşündü
_GLOUCESTER_.

"6. İspanyol gemileri, limanı temizledikten sonra batıya döndü
sütunda, hızlarını motorlarının tam gücüne yükseltiyor. .
Morro'ya doğru kapanan ağır bloke edici gemiler
düşmanın görünüşünün anında ve en iyi hızlarında bir
hızlı ateş, iyi sürdürülebilir ve yıkıcı, hızlı bir şekilde bunalmış ve
İspanyol ateşini susturdu.

"İspanyolların başlangıç ​​hızı onları hızla geçti
abluka gemileri ve savaş,
_Brooklyn_ ve _texas_ başlangıçta pozisyon avantajı vardı. .
_Brooklyn_ bu ipucunu korudu.

"_Oregon_, inanılmaz bir hızla buharlaşıyor
eylem, birincilik aldı. _İowa_ ve _indiana_ iyilik yapmış
iş ve diğer gemilerin hızına sahip olmamak benim tarafımdan yönlendirildi
_vizcaya_ plajı olduğu zaman, ayrılmak için ardıllık
Kovalamaca ve Kaynatma İstasyonlarına devam. Bu gemiler birçok kişi kurtardı
mahkumlar. _Vixen_, İspanyol gemilerinin acelesinin olacağını bulmak
Onu iki yangın arasına koy, kendi sütununun dışına koştu ve kaldı
Savaş ve Chase sırasında orada.

"7. _GLOUCESTER_ SENİ OLDUĞUNUZ YÜZEYLERİ VE GURLANDIRILMASI
ona tanık olan ve takdiri hak eden herkesin hayranlığı
Donanma Departmanı. Hızlı ve tamamen korunmasız bir yardımcı
Gemi,-Yat _Corsair _,-ve iyi bir ışık pili var hızlı ateş
silahlar.

"Liman girişinden güneye doğru yaklaşık iki mil uzanıyordu
ve doğuya doğru ve hemen buğulanmış, büyüklere ateş açarak
gemiler.

"_Pluton_ ve _furor_ görünümünü öngören _gloucester_
yavaşladı, böylece daha hızlı bir buhar basıncı kazandı ve
Destroyerler çıktığında onlar için tam hızda buğulandı ve
ateşinin doğru, ölümcül olduğu ve
Büyük hacim.

"Bu dövüş sırasında _gloucester_ Socapa'nın ateşi altındaydı
pil. Santiago'dan ortaya çıktıklarından yirmi dakika içinde
_Furor_ ve _pluton_ kariyerini barındırdı ve
İnsanlarının üçte ikisi öldürüldü. _Furor_ plajlanmış ve batmıştı
sörf; _Pluton_ birkaç dakika sonra derin suda battı. Destroyer
Muhtemelen ikincil pillerin ateşinden çok fazla yaralandı
Savaş gemileri _iowa_, _indiana_ ve _texas_, yine de çok
Hızlı yıkımlarında önemli bir faktör,
_GLOUCESTER'S_ PIL'nin menzili.

"Destroyerlerden kurtulanları kurtardıktan sonra _gloucester_
_infanta maria mürettebatının iniş ve güvence altına alınmasında mükemmel hizmet
Teresa_.

"8. İspanyolların denenen kaçış yöntemi-tüm direksiyon
aynı yön ve oluşumda-tüm pratik şüpheler veya
zorluklar ve her Amerika Birleşik Devletleri gemisinin görevini açıkça ortaya koydu
Yakın, hemen etkileşim kurun ve takip edin. Bu derhal ve etkili bir şekilde
Tamamlandı.

"Daha önce de belirtildiği gibi, İspanyol filosunun ilk acele onu geçti
hemen çalışamayan bir dizi abluka gemisi
En iyi hızları, ama geçerken çok acı çektiler ve _infanta
Maria Teresa_ ve _oquendo_ muhtemelen kabuklar tarafından ateşe verildi
Nişanların ilk on beş dakikasında ateşlendi. Sonrasında
_infanta Maria Teresa's_ Fire Main'in biri tarafından kesildiğini öğrendim.
ilk atışlarımız ve yangını söndüremediğini.

"Alt güvertelerinden büyük miktarlarda duman yükselen bunlar
Gemiler hem dövüş hem de uçuştan vazgeçti ve sahilde koştu,
_İnfanta Maria Teresa_ yaklaşık 10.15 A. M., Nima'da dokuz buçuk bir buçuk
Santiago Limanı girişinden kilometrelerce ve _Almirante Oquendo_
10.30 A. M., Juan Gonzales'te, limandan yedi mil.

"9. _Vizcaya_ hala önde gelen gemilerin ateşi altındaydı.
_Cristobal Colon_ öne çıkmış, kovalamaca liderlik etmiş ve yakında geçmiştir
önde gelen Amerikan gemilerinin silahlarının ötesinde. .
_Viz__caya_ yakında ateşe verildi ve 11'de. 15 kıyıya döndü ve
Santiago'dan on beş mil uzakta, şiddetle yanan Acerraderos'ta plajda ve
Güvertedeki mühimmat rezervleriyle zaten patlamaya başlıyor.

"Santiago'nun yaklaşık on mil batısında _indiana_ sinyal verildi
Liman girişine geri dönün ve Acerraderos'ta _iowa_
'Kaynatma İstasyonuna Özgeçmiş' i işaret etti. _İowa_,
_Ericsson_ ve _hist_, _vizcaya_ mürettebatını çıkarırken
_HARVARD_ ve _gloucester_ _infanta maria teresa_'sini kurtardı
ve _Almirante oquendo_.

"Burning İspanyolca'dan yaralananlar da dahil olmak üzere bu mahkumların kurtarılması
Gemiler, en cesur ve cesur davranışlardan bazılarının vesilesiydi
günün. Gemiler ön ve kıç, silahları ve rezervleri yanıyordu
Mühimmat patlıyordu ve yangının hangi anda bilinmiyordu
ana dergiye ulaşacaktı.

"Buna ek olarak, İspanyolların hemen içinde ağır bir sörf çalışıyordu
gemiler. Ancak hiçbir risk memurlarımızı ve erkeklerimizi işlerine kadar caydırmadı
İnsanlık tamamlandı.

"10. Şimdi İspanyol gemilerinden kaldı, sadece _cristobal kolon_,
Ama en iyi ve en hızlı gemileriydi. Durumun sarılması zorla
Küba kıyısı, tek kaçma şansı üstün ve sürekli oldu
hız.

"_Vizcaya_ karaya çıktığında _colon_ yaklaşık altı mil ileride
_brooklyn_ ve _oregon_, ancak hamle bitti ve
Amerikan gemileri şimdi ona kazanıyordu. _Brooklyn_ ve
_Oregon_ _texas_, _vixen_ ve _new York_ geldi.

"_New York_ Köprüsü'nden tüm Amerikalılar
gemiler yavaş yavaş kovalamaca elden geçiriyorlardı ve
kaçmak. 12.50'de _brooklyn_ ve _oregon_ ateş açtı ve onu
menzil,-_oregon's_ ağır kabukları onun ötesine çarpan-ve 1.20'de o
Başka bir atış yapmadan vazgeçti, renklerini çekti ve koştu
Santiago'dan kırk sekiz mil uzakta Rio Tarquino'da karaya.

"_Brooklyn_ Kaptan Cook teslimiyet almak için gemiye gitti.
Teknesi yanındayken _New York_'da geldim,
raporlayın ve _oregon_ 'nu kurtarmak için enkazdan sorumlu yerleştirdi,
ve mahkumları _resolute_ 'e transfer edilmeye yönlendirdi,
bu da kovalamayı takip etmişti. Genelkurmay Başkanı olan Commodore Schley
teslim olmak için gemiye gitti, tüm
Kişisel etkiler memurlar tarafından korunmalıdır. Bu sipariş yapmadım
değiştirin.

"_Cristobal kolon_ ateşlememiz tarafından yaralanmadı ve muhtemelen
Yüksek hızda karaya koşmasına rağmen, plajı tarafından yaralandı. Plaj çok
Denizin çalışmasıyla ortaya çıktığı dik. Ama deniz vanaları
açıldı veya kırıldı, hain bir şekilde, teslim olduktan sonra ve
Tüm çabalara rağmen battı. Olamayacağı ortaya çıktığında
ayakta tutuldu _new York_ bedensel olarak sahilde itildi,
_New York's_ STEM Bu amaçla ona karşı yerleştiriliyor, gemi
takdire şayan bir kararla kaptan Chadwick tarafından ele alınmak ve
shoal su ve kurtarılabilir. Bu yapılmasaydı o giderdi
Derin suda ve kesin bir kayıp olurdu.

"11. İspanyol güçlerine karşı bu tam ve önemli zaferi görüyorum
Birkaç haftalık zorlu ve yakın ablukanın başarılı bir şekilde bitmesi olarak,
Gece boyunca o kadar sıkı ve etkili ki düşman caydırıldı
geceleri kaçma girişiminden ve kasten seçildi
Gün ışığında girişimde bulun. Bu durum böyleydi
_cristobal koloninin komutanı.

"12. Burada, bunun nasıl olduğunu kısaca tanımlamak uygun görünüyor
başarılı. Santiago limanı doğal olarak abluka etmek kolaydır, orada
bir giriş ve bu dar bir giriş ve derin su uzanan
Navigasyon zorlukları göstermeyen kıyı çizgisine yakın
girişin dışında. Limandan önceki varışta, Haziran
1, ay doluydu ve
Giriş dışındaki herhangi bir hareketin tespit edilmesini sağlamak için; Ancak
Ayın azalması ve karanlık gecelerin gelmesiyle
düşmanın kaçması veya torpido teknelerinin bir
Abluka kapanan gemilere saldırı.

"_Merrimac_'ın adil bir kesinliği ile tespit edildi, bu yüzden
3 Haziran'da cesaretle kanala alındı, engellemedi. BEN
Bu nedenle ablukayı aşağıdaki gibi korudu: Savaş gemilerine
sırayla kanalı aydınlatma görevini atadı. Yukarı doğru hareket etmek
liman, Morro'dan bir ila iki mil uzakta,-bağımlı
Atmosferin durumu üzerine,-bir arama ışığı ışını attılar
Doğrudan kanalı yukarı ve orada istikrarlı bir şekilde tuttu.

"Bu, kanalın tüm genişliğini içeride yarım mil boyunca aydınlattı
o kadar zekice girişin küçük teknelerin hareketi olabilir
saptanmış.

"Piller neden arama ışık gemisine hiç ateş açmadı
Benim için bir sürpriz meselesi; Ama asla yapmadılar. Yakın konuşlandırılmış
Limanın girişi üç kazık launches ve biraz uzakta
Dahası, üç küçük kazık damar-genellikle dönüştürülmüş yat-ve ne zaman
Onlar bir ya da iki torpido teknemiz var.

"Bu düzenleme ile hiçbir şeyin yapamayacağı en azından bir kesinlik vardı
Tespit edilmemiş limandan çıkın.

"Ordunun gelişinden sonra, durum İspanyolca zorlandığında
Amiral bir karar, uyanıklığımız arttı. Gece bloke mesafesi
tüm gemiler için iki mil azaltıldı ve bir savaş gemisi yerleştirildi
Arama ışığı gemisinin yanında, geniş tarafı üzerinde eğitildi
Bir İspanyol gemisinin görünmesi gereken anı ateşlemeye hazır kanal. .
Komutanlılar, mükemmel bir şekilde büyük övgüyü hak ediyor
Bu plana girdiler ve infaza koydular. .
Rutine göre o sabah gönderilen _massachusetts_
Guantanamo'daki kömür, diğerleri gibi, bunun üzerine yorgun geceler geçirmişti
iş ve o sabah yok olmaktan daha iyi bir kaderi hak etti.

"Bölümün bilgileri için, siparişlerin kopyaları ve
zaman zaman yayınlanan ve
ablukanın korunması. Tüm işler çok iyi yapıldığında,
Övgüde ayrımcılık yapmak zor.

"Cervera'nın filosunun ablukanın nesnesi tamamen başarıldı,
Ve her birey onun içindeki rolü iyi bir şekilde taşıyordu, komuta
İkinci bölüm, gemilerin kaptanları, memurları ve erkekler.

"13. Savaş gemilerinin ateşi güçlü ve yıkıcı ve
İspanyol filosunun direnci büyük ölçüde kırıldı
Kendi güçlerinin ötesine geçmeden önce.

"_Oregon_ 'nın ince hızı, ön pozisyon almasını sağladı
Chase ve _cristobal kolon_ _oregon_ kadar pes etmedi
onun ötesine 13 inçlik bir kabuk atmıştı. Bu performans,
Zaten bu güzel savaş gemisinin parlak kaydı ve çok konuşuyor
takdire şayan verimliliğinin korunduğu beceri ve özen
Sınıfının gemilerinin tarihinde benzeri görülmemiş bir hizmet sırasında.

"_Brooklyn's_ batıdan abluka pozisyonu ona bir avantaj sağladı
sonuna kadar koruduğu kovalamaca ve onu iyi çalıştırdı
Etkisi olan pil.

  [İllüstrasyon: ABD S. S. Brooklyn.]

"_Texas_ ve _new York_, son sırada kovalamaca kazanıyordu
saat ve _brooklyn_ veya _oregon_ herhangi bir kaza var,
_cristobal kolonunu hızlı bir şekilde elden geçirmiş.

"İspanyol gemisinin ilk hız patlamasını tükettiği andan itibaren,
Sonuç asla şüphesiz değildi. Aslında, ne olabileceğinin çok altına düştü
Ondan makul bir şekilde bekleniyordu. "Dikkatli zaman ve mesafe ölçümleri ona ortalama bir hız verir
Kıyıda çalıştırılana kadar liman ağzını temizlediği zaman
Rio Tarquino'da 13.7 knot.

"Ne _new York_ ne de _brooklyn_
ileri motorlar, ancak bir çiftle kovalamaca çıktı, buhar alarak
Tabii ki, tüm kazanlarda mümkün olduğunca hızlı bir şekilde. Birleştirmeyi bırakmak için
İleri motorlar on beş dakika veya dört mil gecikme anlamına gelirdi
kovalamaca.

"14. Gemilerin birçoğu vuruldu, _brooklyn_
Diğerleri, ancak çok hafif malzeme yaralanması yapıldı, en büyüğü gemide
_iowa_.

"Kaybımız, ikisi de _brooklyn_'de öldürülen ve bir yaralandı.
Yaşam kaybından veya yaralanmalardan gemilere olan bağışıklığı açıklamak zordur
En iyi tipte modern gemilerle bir savaşta, ancak İspanyol topçu
En iyi fakir ve ateşimizin üstün ağırlığı ve doğruluğu
Adamları hızlı bir şekilde silahlarından sürdü ve ateşlerini susturdu.

"Bu, mahkumların ifadeleri ve gözlem ile ortaya çıkıyor.
İspanyol gemileri, limandan çıktıklarında,
Kendi silahlarından duman, ama bu hacimce hızla azaldı ve
Yakında neredeyse kayboldu.

"Savaş gemilerinin hızlı ateşli pillerinden gelen ateş
Oldukça yıkıcı oldu. Mahsur kaplamaların incelenmesi
_Almirante Oquendo_'un özellikle çok acı çektiğini gösterir.
Bu ateş. Yanları her yerde delinmiş ve güverteleri saçılmış
Düşenlerin kömürleşmiş kalıntıları ile.

"15. Commodore W. S. Schley ve komutan memurlarının raporları
kapalı.

"16. Birkaç gün önce benim tarafımdan atanan bir tahta, eleştirel
Her ikisi
Ateşimizin ve ilgili askeri özelliklerin sonucu ve
bunlardan herhangi birini kurtarma şansı ve yıkma şansı
geri kalan. Kurulun raporu hızlı bir şekilde iletilecektir. Çok
saygıyla,

                                                           "W. T. Sampson,
                           "_Rear-Amiral U.S. Navy, Başkomutan_
                              _U. S. Deniz Kuvvetleri, Kuzey Atlantik İstasyonu._

"_ Donanma Sekreteri, Donanma Bölümü, Washington, D. C._"






Bayrak gemisinden Kaptan Chadwick'ten karısına, karısına bir mektup,
bu en muhteşem denizin hikayesine eğlenceli bir katkı
kavga:






                                         "Amiral Gemisi New York, 4 Temmuz 1898.

"Dün harika bir gündü, birkaç saat sonra bileceğiniz gibi
bunu yazmak.

"Küçük bir not nedeniyle oldukça hoşnutsuz bir zihin çerçevesindeydik
Shafter'dan. Donanmanın neden altına giremeyeceğini bilmek istedi
Ordu yanı sıra yıkıcı ateş. Gitmeye karar verildi ve
Onunla danışma, durumu açıklayın ve planlarımızı daha önce bırakın
limana karşı koyacak, aynı anda içeri girecek ve
Ayrıca Morro'yu Bin Deniz Piyadesi ile Saldırı ile Taşımaya Çalışıyorum
Estrella Cove.

"9.30 hakkında Siboney'e gideceğimiz düzenlenmişti, bu yüzden Sampson,
Staunton ve ben tozluklarımızı giydik, bazı sandviçler aldım, bir şişe doldurduk,
Ve gemi yedi mil'i Siboney'e gitmeye başladı,
Atlar ve bir süvari eskort bulun.

"Bana bir mesaj geldiğinde, bir mil içinde yerdik.
Gemi çıkıyordu ve güvertede olduğumda _new York_ buldum
arkasını döndü ve geri döndüler ve onlar sonra bir tane çıkıyorlardı
diğeri ve Batı'yı gidebildikleri kadar sert koymak.

"Durum bizi bunun dışında bırakan bir durumdu. Çok uzaktaydık
ateş etmek için, ama geri kalanını vurduğunu görebiliyordu. Son gelen
İki torpido-tekne muhrip, bu yüzden herhangi bir denemeyi yapmak için yola çıktık.
Port'a dönecekleri ve Wainwright'ı _GLOUCESTER_'de gördük
Değeri olan her şey için onlara ateş etmek ve yakında bir deliği vardı
Kazanı aracılığıyla, çekim yapan harika bir beyaz buhar bulutu vardı
havaya. Diğerine iki veya üç 4 inç atış yaptık,
Girişe doğru geri dönün ve sonra onu Wainwright'ın merhametine bıraktı,
Açık bir durum olduğu ve üzerinde durduğu için; Birkaç dakika içinde geldik, önce
Biri ve sonra diğeri, ama küçük bir yol, _infanta maria teresa_
ve _oquendo_ ateşli ve karaya.

"Torpido botları geçerken, iki tane bahsetmiş olmalıydım
Sudaki erkekler, soyulmuş, yaşam kuruları attığımız,
kendilerini memnun etti. Böyle bir durumda, iki
düşmanın gemilerinin önümüzde durması, durması.

"Bahsettiğim iki gemiyi görene kadar geçmemiştik.
_Vizcaya_ içeri girin ve yakında plajda ve aflame idi.
Ancerraderos, eski Küba kampının hemen altında.

"Hala _cristobal koloni vardı, iyi bir yol, en yeni ve
En hızlı ve çok daha güçlü. _İowa_ (bıraktığımız
Burning _vizcaya_) ve iade etmeyi sipariş ettiğimiz _indiana_ ile
limandan ve _cristobal'dan sonra alayı üzerine koydu
_Oregon_, _brooklyn_ ve _texas_ ve
_vixen_. Ekstra kazanlarımızın her birini, biz olana kadar çalıştırdık
On beş düğüm yapmak ve ilerlemeyi biraz elden geçiriyorduk.

"_Oregon_ ve _brooklyn_ iyi kaldı ve yakında _oregon_
ateş ve _cristobal conore_ yavaş yavaş kıyıda görebiliyorduk, bu yüzden
Oyunun bittiğini ve zaferin tamamlandığını biliyorduk; Yakında içeri girdi
ve dağlardan inen noktalardan birinin altına girdi,
Burada (Santiago'nun yaklaşık altmış mil batısında) suyun kenarında yakın,
ve Küba'daki en yüksek (yetmiş sekiz yüz feet). Acele ettik
İleri ve yakında bayrağını aşağı çektiğini ve karaya olduğunu gördü.

"_Brooklyn_ bir tekne göndermişti ve içeri giren Cook geldi
Dönüşünün yanında ve teslim olduklarını belirtti,
Kişisel etkiler için herhangi bir koşul yapma yetkisine sahip olmadığını belirtmek,
vb, endişeli görünüyorlardı.

"Daha sonra gemiye çıktım ve onlara izin veren Amiral,
Tabii ki, tüm kişisel eşyalarını almak için, biz
Onları gemiler arasında bölmek (525 adam) geldi _resolute_,
İspanyol zırhlı bir gemi tarafından kovalanan raporlar, bu yüzden tüm
Mahkumlar. Bu uzun bir işti.

"Şey _cristobal kolonini kurtarmaktı, çünkü en iyilerden biri
Sınıfının modern gemileri. Gemiden bir ödül mürettebatını acele ettik
_Oregon_, tüm su geçirmez kapıları kapattı, o açıkça sızdırıyordu
Bir yerlerde, ama yapabildiğimiz her şey için plaja yerleşti
yükselen gelgit ile yüzer. Çok yazıktı, ama ahlaksız
Mühendislerin gücü denize bağlanan tüm valfleri açmıştı ve biz
Onlara ulaşamadım.

"Sonunda, sekiz saat süren sıkı çalıştıktan sonra onu sorumlu bırakıyoruz
_Texas_ ve _oregon_ ve şimdi Santiago'yla ilgili görevimize geri dönüyorlar.
_Colon_ kurtaramaması çok kötüydü. Bunu yapmak mümkündür,
kurs, bir yıkım şirketinin yardımıyla, ama pratikte
hasarsız bir durumda. Bir adam öldürdü ve yirmi beş yaralı vardı.

"Bu sabah karaya çıkmadığımız için çok minnettarım. Zavallı
Guantanamo Coaling'de bulunan Higginson, kederle dolu olacak
Ayrıca Watson, _newark_.

"Dünden önce o gün bahsetmeyi unutmuştum.
Forts çok ağır, fakir eski Morro'nun büyük bir kısmını deviriyor ve
Flagstaff'ı ve gururla gösterişli bayrağı indirmek
bir aydan fazla gözümüz. "Bunu ordunun isteği üzerine yaptık, bir gösteri olarak
saldırıya uğradı. Ancak saldırıyı ortaya çıktığı gibi yapmadılar.

"Bu bombardımanlar çok tatmin edici değil;
Onları gazetelerde, ancak silahlara vurmadıkça gerçekten hiçbir şey kazanılmıyor
kendileri ve bunu yapmadık.

"Yakın mesafeden günümüzde buğulanırken, batı arkadaşlarımız
Dün bize çok dikkat eden pil, vurdu
Bize iyi bir tarzda ve etrafımızda bir dizi mermi patladı. Sonunda ne zaman
Onları tamamen aklımda tuttum ve sadece dikkat ediyordum
torpido bot muhripleri, muazzam bir çığlık attı ve herkes
Horak kaçtı. Onların sonuncuydu; Yaklaşık iki yüz metre düştü
bizim hakkımız. Biz geldikçe cevap vermedik. Bir israf olduğunu düşündüm
Malzeme ve eğlendiklerini düşündükleri sürece
hasar yok.

"Orada-motorlar durdu ve biz geri döndük; 4.30,
Ve son bir şekerleme için tekrar içeri gireceğim. _Colon_ kaptanı
odamı işgal ediyor; Çok güzel bir adam, gerçekten de elli altı, çoğu gibi
Bir Küba memurunun bana söylediği gibi, çiçek olan İspanyol deniz subayları çiçek
İspanyol kanından.

"Ayrıca _Colon_'da aldığımız bir general ve yardım-kampımız var,
Güzel bir yaşlı çocuk ve çok cıvıl cıvıl. Kaptan, elbette,
Gemisi kalbe çok fazla, ama general ve yardımı neşeli görünüyor
mümkün olduğunca. Sanırım 'bu onların cenaze töreni değil' diye düşünüyorlar.

"Generali Staunton'un odasında sakladım, Staunton Santiago'ya gidiyor
Haber göndermek için torpido-tekne.

"İspanyol arkadaşlarımızdan indik ve şimdi somun yapıyoruz. Harika bir
Geceye bakacak hiçbir şey olmadığını hissetmek için rahatlama.

"Bu _ST.
Günler, umarım, seni görmem çok uzun sürmez. Bence
Bu müthiş yenilgi, şeyleri sona erdirmeye doğru gitmelidir. "






                              Bölüm XIII.


                        Santiago'nun teslim olması.


El Caney ve San Juan Hill'deki zaferle, akıllarında taze,
Amerikan halkı savaşın hemen sonunda olduğuna inanıyordu. Bilgi
İspanya'nın barış için dava açtığı saatlik bekleniyordu.

Ancak, düşman itiraf etmeye istekli olmadan yapılacak çok şey vardı
kendisi dövüldü. Santiago şehri henüz elinde kaldı
İspanyollar, Manila hala meydan okurdu; Ve bu iki kale sahip olana kadar
azaltıldı, '98'in erkekleri siperlerde mücadele etmeye devam etmeli
Ve sahada.

Ancak son çok uzak değildi.

_July 5._ General Shafter, beşinci sırada savaş departmanına telgraf etti
Temmuz ayında Santiago halkı sadece değil
bombardıman korkusu ile paniğe kapılmıştı, ancak eksiklik yaşıyordu
hayatın gerçek gereklilikleri. Pirinçten ve tedarikten kaynaklanan yiyecekler yoktu
Bunun son derece sınırlıydı. Ancak savaş yetkililerinin inancı,
İspanyollar sonuna kadar savaşacaktı ve sadece ne zaman teslim olur
Kesinlikle gerekli olmalıdır.

Bu arada askerler ateşkesin kapanmasını hevesle bekliyorlardı,
Ve General Shafter tarafından belirlenen saat yaklaşırken, her sinir
bir kez daha az gerginliğine geriledi. Sonra beyaz bir bayrak taşındı
ve herkes ateşkesin uzamış olduğunu biliyordu.

Bölümü hastaneye ve kışla bakan General Kent
Santiago, deniz kurucus yardımcısı olan düşman tarafından bilgilendirildi
Hobson ve arkadaşları aşırı kuzey binasında sınırlıydı,
Hangi iki beyaz bayrak uçuyordu.

General Toral'ın düşünmeyi reddettiğini öğrenen Santiago vatandaşları
Teslimiyet sorunu, şehri terk etmeye başladı-kederli bir alay.

General Shafter, Temmuz tarihinde Washington'daki hükümete geçti
5:

"Ben sadece General Toral'dan bir mektup alıyorum, değişim yapmayı kabul ediyorum
Hobson ve burada adamlar; Sabah değişim yapmak. Dün reddetti
değişim önerim. "

_ Temmuz 7.

Teğmen Hobson ve diğer _merrimac_ kahramanları
Yedinci sabah Amerikan çizgileri. Mahkumların değişimi
bir ağacın altında bir ağacın altında gerçekleşmesi için düzenlenmişti.
Kaba biniciler tarafından işgal edilen yerleşimler ve
İspanyol pozisyonu. Col. John Jacob Astor Amerikan'ı temsil etti
komutan ve onunla birlikte üç İspanyol teğmenine götürdü
ve diğer on dört mahkum. İspanyol personel memuru olan Binbaşı Irles
düşman için. Transfer hızla etkilendi ve bir kez daha cesur
hayatlarını sunağında bir fedakarlık olarak belirleyen arkadaşlar
Ülke özgürdü.

_July 10._ ateşkes devam etti, kısa bir süre hariç.
onuncu, bombardıman filo tarafından yeniden başlatıldığında,
Onüçüncü, General Miles, Shafter, Wheeler ve Gilmour'un bir
General Toral ve personeli ile yaklaşık bir noktada röportaj
Çizgiler arasında.

_11 Tem 13._ Bu röportaj sırasında durum daha önce açık bir şekilde yerleştirildi
General Toral ve ona eve gönderilmesinin alternatifi teklif edildi.
garnizonu ya da Santiago eyaletinden ayrılan tek durum,
mevcut tahkimatı yok etmemesi ve
kollarını geride bırak.

_ Temmuz 15._ İki gün sonrasına kadar detaylar düzenlenmedi ve sonra
İspanyol komutanı aşağıdaki mektubu gönderdi:






                                         "Santiago de Cuba, 15 Temmuz 1898.

"Ekselanslı Başkomutan
Amerikan güçlerinin.

"_Excellent Sir _:-Şimdi hükümetim tarafından teslim olma yetkisine sahipim.
Sizi bu kadar tavsiye etmekten onur duyun, sizden bir saat belirlemenizi isteyin ve
Temsilcilerimin sizinkinizle karşılaştırılması gerektiği yer
Ekselanslar, bu teslim makalesini neyin temelinde gerçekleştirmek için
bu tarihe kadar üzerinde anlaşmaya varılmıştır.

  [İllüstrasyon: Büyük General Joseph Wheeler.]

"Zamanında bilmek istediğim Ekselansları'na tezahür etmek istiyorum
Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti'nin geri dönüşüne saygı gösteren kararı
Silahlar, teslimiyet hakkında not alacak şekilde, aynı zamanda büyük nezaket ve
Büyük lütuf temsilcilerinin beyefendi sınır dışı edilmesi ve geri dönmesi
İspanyol askerleri için cömert ve asil dürtüleri için izin verecek
Amerikan ordusunun yaptığı kollarla yarımadaya dönmeleri
Onları saygıyla inmiş olarak kabul etmenin onuru.

                                                    (İmzalı) "Jose Toral,
                                 "_-İn-inter-in dördüncü ordu corps._"






_11 Tem 16._ ABD ve İspanya adına komisyon üyeleri
atandı ve sonra çok az tartışma aralarında bir anlaşma
geldi.

Anlaşma dokuz makaleden oluşmaktadır.

Birincisi, tüm düşmanlıkların sözleşmesini beklemede durduğunu beyan etti
Nihai teslimat.

_Second_: teslimiyetin tüm İspanyol güçlerini ve
öngörülen sınırlar içinde tüm savaş materyallerinin teslim edilmesi.

_Third_: Birliklerin en erken İspanya'ya taşınması
Olası an, en yakın limana başlayacak her kuvvet.

_Fourth_: İspanyol subayların yan kollarını tutacağı ve
Kişisel mülklerini seçti.

_Fifth_: Son teslimiyetten sonra, İspanyol kuvvetleri
Santiago'da navigasyona tüm engellerin kaldırılmasına yardımcı olun
Liman.

_Sixth_: Nihai teslimattan sonra komutan memurların
tüm silahların ve savaş mühimmatlarının tam bir envanterini sağlayın ve
Bölgedeki tüm askerlerin kadrosu.

_Seventh_: İspanyol generalinin almasına izin verilecek
askeri arşivler ve onunla kayıtlar.

_Eighth_: Tüm gerillaların ve İspanyolca normallerin
Bu kadar seçerse Küba'da kal, bir şartlı tahliye vereceklerdir.
Uygun şekilde parollenmedikçe Amerika Birleşik Devletleri'ne karşı silah alın. _Ninth_: İspanyol güçlerinin herkesle birlikte yürümesine izin verilecek
Birleşik tarafından atılacak kollarını yatırarak savaşın onurları
Gelecekte devletler. Amerikalı komiserler,
Hükümet Askerlerin kollarının "
onları cesurca savundu. "

General Shafter aynı anda Washington'a tezahürat haberi:






                                             "Santiago yakınlarındaki kamp, ​​16 Temmuz.

"Teslim kesinlikle yerleşti ve kollar dönecek
yarın sabahı ve birlikler mahkum olarak yürüecek
savaş.

"İspanyol renkleri saat dokuzda ve Amerikan
bayrak kaldırıldı.

                                               "Shafter, _major-General_."






_ 17._ şehri teslim etme töreni etkileyiciydi ve
iyi hayal edilebilir, '98'in erkek çocukları için heyecan verici
Siperlerde ölümle yüz yüze ayakta duruyor.

General Shafter'ın personelinin sabah altıda teğmen aşçısında,
şehre girdi ve Arsenal'deki tüm kollar ona teslim edildi.
Girişte navigasyonu engelleyen mayınların kaldırılması çalışması
Limanın bütün gece ilerliyordu. Saat yedide
İspanyol komutanı General Toral, kılıcını General Shafter'a gönderdi,
tesliminin kanıtı olarak ve 8.45 A. M.
ve personeli General Shafter'ın merkezinde toplandı. Her biri
Alay yüksekliklerin tepesi boyunca çizildi.

Saat dokuzdan kısa bir süre sonra dokuzuncu piyade şehre girdi. Bu
Onur pozisyonu onlara kahramanca saldırıları için bir ödül olarak verildi
San Juan Tepesi.

Teslimin detayları böylece bir muhabir tarafından tanımlanır.
General Shafter'ın personeline eşlik eden Associated Press:

"General Shafter ve generalleri, yüzlerce eskort ile
İkinci süvari adamları seçti, daha sonra siperlerimizi açıklığa sürükledi
Santiago'nun ana yolundaki tepenin dibinde yer,
Sonra terk edilmiş İspanyol eserleri. Orada General Toral tarafından karşılandılar ve onun
Personel, hepsi tam üniformalı ve monte edilmiş ve İspanyolca'nın seçkin bir müfrezesi
birlikler.

"Takip eden şey birliklerimizin tam olarak görüldü.

"Sahne pitoresk ve dramatikti. General Shafter,
Generaller ve personeli hemen arkalarında ve
Solda çizilmiş kılıçları olan süvari birlikleri, ilerledi
Yağlanmış düşmanla tanışın.

"Birkaç kelimeden nazik selamlamadan sonra, General Shafter'ın ilk eylemi
General Toral'ın kılıcını geri dönmek için. İspanyol generali görünüyordu
General Shafter'ın eşlik ettiği ücretsiz kelimelerle dokunuldu
Bu eylem ve Amerikan komutanına hissederek teşekkür etti.

"Daha sonra seçilen yerle ilgili kısa bir konuşma izledi.
İspanyol güçleri kollarını biriktirme ve İspanyol piyade müfrezesi
İspanyolların bulunduğu süvari ile bakan bir pozisyona doğru yürüdü
durdu. İkincisi renkleri yoktu.

"Daha sonra sekiz İspanyol trompetçisi selamladı ve sırayla bizimle selamlandı
Her ikisi de teğmen ve büyük generaller için gelişir.

"General Toral daha sonra şahsen İspanyol şirketini sipariş etti.
Minyatür, emirleri altındaki kuvvetleri, toprak kollarına temsil etti. Sonraki,
Onun yönüne göre, şirket çizgilerimize karşı tekerlekli ve yürüdü
Arka ve dolayısıyla kamp yapmak için seçilen yere. İspanyollar
hızla, İspanyol yürüyüşünün hızlı notlarına,
şirketler; Ama Saul'dan 'ölü yürüyüş' gibi birini etkiledi.

"Onları aşağılamak için hiçbir girişimde bulunulmasa da, İspanyol askerleri
onların utançlarını keskin bir şekilde hissetmiş gibiydi ve neredeyse hiç bakmadı
Fatihler geçerken. Ama bu belirgin duygu derinliği değildi
diğer alaylar tarafından görüntülenir. Somin olmadan, İspanyollar
İspanyolların maruz kaldığı geri dönüşlere tamamen kayıtsız görünüyordu
kollar ve bazıları, memurlarının gözlerinin altında olmadığında
Gıda ihtimaline gizlice sevinmek ve hemen geri dönmek
İspanya.

"Tören boyunca General Toral, çok kederli. General
Shafter, onu her personeline, İspanyolca'ya adıyla tanıttı.
General çok kırık bir adam gibi görünüyordu. Yaklaşık altmış yıl gibi görünüyor
yaş ve zayıf anayasa, sert karar parladı
her özellik. Çizgiler güçlü bir şekilde işaretlendi ve yüzü derin çizildi,
Sanki fiziksel ağrı ile.

"General Toral, ele alınan kelimelere soyutlama havasıyla cevap verdi
ona ve eskortun başında General Shafter'a eşlik ettiğinde
Şehre, Santiago'nun resmi mülkiyetini almak için konuştu ama çok az
kelimeler. Açılan mültecilerin çekici yüzleri
Şehir onu hareket ettirmedi, İspanyol asker grupları da astarlamadı
Yol ve fuar tenli, stalwart çerçeveli merakla bakıyor
Fatihler. Sadece bir kez bir gülümsemenin hafif bir gölgesi köşelerde gizlendi
ağzının.

"Bu, süvari dikenli bir dolaşımdan geçtiğinde oldu.
Piyade bedeni bu savunmayı canlı olarak yaşayabilirdi ve
General Shafter'ın dirençli gücü hakkındaki açıklaması ilkini buldu
Yenilen General'in kalbinde yankı tatmin etmek.

"İspanyol direncinin umutsuz karakteri boyunca daha uzakta
Planlanan, memurlarımızı şaşırttı. İlkel olmasına rağmen, iyi yapılmıştı. Her biri
Şehre yaklaşım üç kez barikat ve kablolu ve barikatlar
şarapnellere dayanacak kadar yüksek ve yeterince güçlüydü. .
Askerlerimiz arasında katliam korkutucu olurdu
Şehri fırlatmak için gerekli.

"Hastanelerin ve kamu binalarının etrafında ve batı tarafında
Silahlar olmasa da silahlar için ek işler ve yerleştirmeler vardı
içine monte edildi.

"Santiago sokakları çarpık, tek katlı dar çizgilerle
Çoğu harap olan evler, ancak her bir veranda
Ev, meraklı sakinleri, silahsızlandırılmış askerler tarafından tahttan edildi. Bunlar
çoğunlukla alt sınıflardan.

"Rota boyunca her türden birkaç ifade duyuldu. Burada ve orada
bazı Küba sempatizanından ücretsiz Küba için bir bağırıyordu, ama kural olarak orada
sadece düşük mırıldanmalardı. Daha iyi İspanyol sınıfı iç mekanlarda kaldı
Ya da çekilmiş panjurların arkasından meraklarını tatmin etti.

"Aşağıdaki arabalardaki birkaç İspanyol bayan yüzlerini önledi
geçti. Sokaklardaki squalor korkutucuydu. Ölü atların kemikleri
ve diğer hayvanlar sokaklarda ağartıyordu ve buzzlar,
Serçeler, geçmemize izin vermek için bir kenara atladı.

"On beş yüzden fazla olan hastanelerin pencereleri
hasta adamlar, kendilerini oraya sürükleyen geçersizlerle kalabalıktı
Gelenümüze tanık olun.

"Saray saat ondan kısa bir süre sonra ulaşıldı. Genel Toral orada
General Shafter ve diğer Amerikan generallerini Alcalde'ye tanıttı,
Senor Feror ve polis şefi Senor Guiltillerrez ve
diğer belediye makamlarına.

"Daha sonra sarayda öğle yemeği servis edildi. Yemek esas olarak romdan oluşuyordu,
Şarap, kahve, pirinç ve kızarmış kek. Bu yetersiz ücret, birçok
İspanyollar için özür dilerim, ama onların
kahramanca direniş. Şehrin meyve tedariki kesinlikle tükenmişti,
ve İspanyolların pirinç dışında yaşayacak hiçbir şeyi yoktu,
Santiago'nun siperlerindeki askerler son on iki için geçti
günler. "



On bin kişi yıldızları kaldırma törenine tanık oldu ve
Santiago'daki Valinin Sarayı üzerindeki çizgiler.

Dramatik bir bölüm için daha ince bir sahne ayarı
hayal etmek. Saray, Mağribi tarzında pitoresk eski bir konut
Mimarlık, ana kamu meydanı Plaza de la Reina ile karşı karşıya. Karşısında heybetli Katolik Katedrali yükselir. Bir tarafta tuhaf bir
San Carlos kulübü olan geniş verandalarla zekice boyanmış bina;
Öte yandan aynı açıklamanın bir binasında, Cafe de la
Venüs.

Plaza'nın karşısında, altıncı başkanlık eden dokuzuncu piyadeyi çizdi
Süvari bandı. Sarayda bakan sokakta,
Kaptan Brett'in komutası altında çizilmiş kılıçlarla ikinci süvari. Toplu
Grup ve atlılar arasındaki taş işaretleme
General Shafter Bölümü Tugay Komutanları, personeli ile. Açık
Sarayın Kırmızı Kireli Çatısı Teğmen Kaptan McKittrick
Miles ve Teğmen Wheeler. Hemen üstünde, üstünde
Flagstaff, aydınlatılmış İspanyol kolları ve efsane, "_vive
Alphonso xiii._ "

Her şey, veranda raylarına basarak, pencerelere kalabalık ve
Kapılar ve çatıları astarlamak, esasen kasabanın halkı
Kadınlar ve savaş dışı.

Eski katedralin çanları on iki saati ortaya çıkarırken,
Piyade ve süvari silahlar sundu. Her Amerikalı ortaya çıktı ve kaptan
McKittrick yıldızları ve çizgileri kaldırdı. Parlak kıvrımlar açılmamış
Fleckless gökyüzüne karşı nazik bir esinti içinde, süvari bandını kırdı
"Yıldız Spangled Banner" suşlarına, Amerikan nabzını yapmak
Sıçrama ve Amerikan kalbi sevinçle heyecan.

  [İllüstrasyon: Kral Alphonso XIII. İspanya.]

Aynı anda Kaptan Capron'un uzak patlamasının sesi
Pil, yirmi bir tabancadan oluşan bir selam ateşledi, içeri sürüklendi.

Müzik sona erdiğinde, çizgilerimizin etrafındaki her yönden uçmaya geldi
Plaza boyunca alay bantlarının suşları ve boğuk,
birliklerimizin boğuk tezahüratları.

Piyade, bir dakika sonra, bayrak bittikten sonra "kollar sipariş" verdi.
Ve grup "Bayrağı Ralli, çocuklar" oynadı.

Anında General McKibben General Shafter için üç tezahürat çağırdı,
büyük bir coşku ile verildi, grup "Yıldızlar ve
Sonsuza dek çizgiler. "

Tören, General Shafter ve personeli Amerikalılara döndü
Belediye Makamlarının elinde bırakarak hatlar
atanan General McKibben'in kontrolüne tabi
Geçici Askeri Vali.





                               Bölüm XIV.


                              Küçük olaylar.


_ 24._ Müdürünün kansız yakalanmasının ayrıntıları
Ladrone Adaları, Deniz Memurundan özel bir mektup tarafından anlatılır
istismarın önde gelen rolünde, teğmen william
Braunerzruther, kruvazör icra memuru _charleston_:






                                     "ABD S. S. Charleston, denizde ve bir
                                             "Manila'dan bin mil,
                                                           "24 Haziran 1898.

"İspanyol yetkililerini yakalamak için emirlerimizi yeni yaptık.
Ladrone Adaları'nın başkenti Agana. Kaptan tarafından seçildim
Bu işi üstlenmek ve 160 erkeğe marş olarak inmek için.

"Vali ile işler hakkında konuşmak için karaya çıktım ve
Sonuçlar, bekar bir adamı bile kaybetmediğim idi. Mesele hepsi
Bir gün içinde yerleşti ve elli dört askerle birlikte taşıyoruz
(İspanyol) ve altı subay, birçok mauser tüfeği ve yaklaşık on
Bin kilo mühimmat.

"Başa çıkacağım ve hızlı bir şekilde yaptım. Kaptanın talimatları
ültimatomumuza verdiği cevabı için yarım saat bekleyeceklerdi, sonra benim
birlikler. Bekledim ve sadece yirmi dokuz dakika içinde vali bana
Mühürlü cevabı limandaki gemimizin kaptanına hitap etti
Yaklaşık dört veya beş mil uzakta.

"Bunun zaman kazanma nesnesiyle mühürlendiğini biliyordum ve bu yüzden ben
Mührü kırdı, içeriği okudu, vali protesto etti ve
kaptanım için bir mektuptu. Ben dedim ki: 'Onu burada temsil ediyorum. Sen şimdi
Mahkumlarım ve benimle gemiye gemiye binmek zorunda kalacaklar. '

"Protesto ettiler ve yalvardılar ve son olarak vali şunları söyledi:

"'Konular hakkında konuşmak için kıyıya geldin ve bizi mahkumlarsın
yerine.' Ben cevap verdim: 'Sana bir mektup vermek ve almak için geldim
cevap vermek; Bu cevapta, şimdi elimde, altını teslim etmeyi kabul ediyorsunuz
Yetkiliniz. Bu bir şey ifade ediyorsa, bu
Yapmayı uygun görebileceğim taleplere katılın. Bir kerede yazacaksın
Agana'daki askeri adamına sipariş (başkent; burası beş yaşındaydı
Miles Distant), onu bu yerde dört P.M'de teslim etmeye yönlendiriyor (
10.30 A. M., 21 Haziran) adadaki tüm mühimmat ve bayraklar, her biri
Asker kendi tüfeğini ve mühimmatını ve tüm askerleri getirecek, yerli
Ve İspanyolca, memurlarıyla buna tanık olmalı. '

"Protesto ettiler ve rahatsız ettiler, bunu yapmak için yeterli zaman olmadığını söyleyerek,
Ama dedim ki: 'Senorlar, yapılmalı.'

"Mektup yazıldı, benim tarafımdan okundu ve gönderildi. Tüm memurları aldım
benimle bir teknede ve dört P.M. tekrar karaya çıktı ve
bütün kıyafet. Birliklerimden üç mil uzaktaydım ve sadece dört tane vardı
Benimle erkekler. Dört P.M.'de 108 adam ve iki memuru silahsızlandırdığımda,
Benimle kırk altı adam ve üç memur vardı.

"Tüm işin anahtar notu, bunun mührünü kırmamdı
Mektup ve aynı anda oyunculuk. Gecikecek veya hazırlamak için zamanları yoktu
hain hileler ve ben de tüm kıyafetin üzerine 'düştü' dedikleri gibi
Batı.

"Serbest bıraktığım ve evlerine dönmesine izin verdiğim yerli birlikler
sınırsız; İspanyolca'dan rahatlamada büyük bir sevinç göstermişlerdi
kural. Sert olsa da, savaş ve İspanyolca ile bağlantılı
ihanet, yapılabilecek her şey buydu.

"Yirmi dört saat olurdu-evet, bir liderle dört saat bile inanıyorum
Vali gibi, İspanyol ordusunda bir teğmen-albay-
Agana yolunda saklanma şansı ve aralıklarla
Yoğun tropikal yapraklar neredeyse herhangi bir gücü imha edebilirlerdi
inebilir.

"Sığ mercan resiflerine iniş yaklaşımları bir
korkunç bir yaşam kaybı olmadan iniş neredeyse imkansız.

"Amerika Birleşik Devletleri nüfusunu fetheterek arttık.
Yaklaşık on iki bin kişi. Sermayenin altı kişilik bir nüfusu var
bin kişi. İçinde bulunduğumuz bu liman güzel, kolay
erişim, bol miktarda derin su, çok sayıda varlığını kabul eder
aynı zamanda gemilerin ve bir kömür istasyonu için ideal bir yerdir.

"Hükümetimiz Filipinler'i tutmaya karar verirse,
çok iyi; San Francisco'dan Honolulu'ya Yirmi Yüz Mil, Honolulu'dan
Guam adası otuz üç yüz ve bundan sonra Manila on altı yüz
mil. Bunun gibi bir tedarik istasyonu zinciri ile birlikleri gönderebiliriz.
Gerekirse tüm yıl boyunca ve buharlama kapasitesine sahip herhangi bir gemi
Otuz beş yüz mil bir malzeme tabanına ulaşabilir.

"Nadiren dokunduğum detaylar, ancak memurlar vardı ve
Askerler bir an için yırtılacaklarını hayal ettiler
Evler, eminim, anlatacak başka bir hikaye olurdu ve ben
Bu mektubun asla yazılmayacağına inanıyordu.

"Kaptan, bana tebriklerini uzatırken, şöyle dedi:
'Braunerzruther, yaşadığınız sürece, başka bir şey olmayacaksın
Bunun gibi deneyim. Seni işin için tebrik ediyorum. '

"Bütün bu olay İspanyolca işlem gördü. Bir tercümanım vardı
Benimle, ama onu kullanmayı unuttum. Onların almalarını istemedim
Çok geç olmadan bile düşünme şansı. "






_Florida_ ve _fanita_ the _florida_ ve the the Key West, Haziran Cumartesi, Haziran
25, Lieut tarafından yönetilen _peoria_ konvoyu altında. C.W. Rice. Açık
Kurulu Vapurlar Gen. Emilio Nunez, Elli Asker altında 650 Kübalı idi
teğmen Johnson ve Ahearn altındaki onuncu ABD süvarilerinin ve
William'ın kardeşi Winthrop Chanler'ın altında yirmi beş kaba binici
Astor Chanler.

Kargolar çok büyüktü. Süvari atları vardı ve 167
Onları beslemek için yulaf çuvalları ve 216 bale saman. Silahlar listesinin tepesinde
50 kiloluk mermilerle iki dinamit silahı vardı ve iki
Tam ışık tarlası parçaları, on 3 inçlik tüfekler düzenli
Onlarla birlikte giden koşumlar ve 1.500 kartuş ile ordnance deseni.
Piyade tüfekleri konusunda 4.000 Springfield vardı,
954.000 kartuş ve 200 Mauser, 2.000 mermi ile.

Gemide Kübalıların elli biri mauser ile silahlandırıldı ve diğerleri
Springfields. İsyancı memurlara 200 Ordu Colts ve
2.700 kartuş. Amerika Birleşik Devletleri Süvari ve Piyade'nin İki Yüz Kitabı
İspanyolcaya çevrilen taktikler alındı. Seferde
Ayrıca 1.475 eyer, 950 eyer kulp ve 450 dizgin. Küba için
Askerler orada 7.663 üniforma, 5.080 çift ayakkabı, 1.275
Battaniyeler, 400 gömlek, 450 şapka ve 250 hamak.

Pound ile hesaplanan bu komiser mağazaları vardı: pastırma,
67.275; Mısır-yemek, 31.250; kavrulmuş kahve, 10.200; çiğ kahve, 3.250;
şeker, 2.425; dağınık domuz eti ve sığır eti, 9.600; Corned Sığır eti, 24.000; fasulye
18.900; Hardtack, 1.250; Mısır kutuları, 1250.

_ June 29._ Beklenti, inişin San
Juan Point, Küba'nın güney kıyısında, Cienfuegos ve
Trinidad. Buraya 29 Haziran Çarşamba akşamı ulaşıldı. İzcilik
Parti küçük bir tekneye çıktı ve kıyıya doğru kürek çekti, ancak sadece yapmıştı
Alınandan canlı bir ateş geldiğinde mesafenin yarısı
Konuya yakın terk edilmiş bir blockhouse olmak. Adamlar geri çağrıldı ve
Üç gemi doğuya doğru hareket etti. Bir sonraki saat dörtte
Öğleden sonra kırk mil uzakta Las Tunas'a vardılar.

Kasabanın dört mil batısında, Tallabacoa Nehri'nin ağzında,
Demiryolu demirden inşa edilmiş ve toprak işleri ile çevrili büyük kale. .
_PEORIA_ cesurca içeri girdi ve 3 libinden birkaç atış yaptı, ancak
Yanıt vermedi ve yaşam belirtisi yoktu. İşte olduğu düşünülüyordu
istenen fırsat ve başka bir keşif partisi düzenlendi. Bu
Winthrop Chanler altında on beş gönüllüden ve birçok Kübalı
Kaptan Nunez altında.

_PEORIA_, kalenin kısa menzili içinde bir pozisyon aldı.
İniş veya bir geri çekilme ve küçük tekneler kıyıya doğru yola çıktı. Onlar
kalenin beş yüz metre doğusunda ulaştı; Tekneler plajlanmıştı,
ve sakinleri dikkatli bir şekilde fırçaya doğru karıştırdılar. Ama neredeyse
Kuma, kaleye ve yerleşimlere ayak bastıkları an
Etrafında aleve dönüştü ve vuruldu ve kabuk küçük hakkında çığlık attı
istilacı grubu. Kaptan Nunez bir atış yaparken teknesinden adım atıyordu
Onu gözlerin arasına vurdu ve öldü. Chanler bir
Kırık kol. Diğerleri güvenli bir şekilde bir çalı kazandı ve keskin bir şekilde cevap verdi
Ateş yerleşimlere yöneldi.

Bu arada _peoria_ tüm silahlarını işte koydu ve üzerine kabuklar yağdı
Düşmanın ateşi sona erene kadar kale. Silah teknesi gevşedi
Ancak yangın, İspanyol ateşi öfkeyle yenilendi ve
Kuvvetlerinin oraya inmeye izin veremeyecek kadar büyük olduğu açıktır. A
Geri çekilme emredildi ve kıyıdaki parti teknelere koştu, ama
Voleybol kıyıdan geldikten sonra voleybolu ve atmaya zorlandılar
kendileri suya girin ve sadece onların
Gemilere ulaşılıncaya kadar kafalar maruz kaldı. İspanyolların menzili vardı,
Ancak ve beş Kübalı yaralandı, ancak hiçbiri ciddi olmasa da. Geri dönme
"
Cocoanut avuç içi kalenin doğusunda. _Peoria_ onu açtı
Yerdeki silahlar belirtildi ve onun için birçok İspanyol öldürmüş olmalı
Kabuklar, düşmanın yangının dumanına ve flaşına düştü, susturuldu
bir kerede ve onları yardım için roket göndermeye zorladı. _PEORIA_'da onu devre dışı bırakmak amacıyla birkaç voleybol gönderildi.
topçular, ama kötü yönlendirildiler ve yanına ve içine düştüler
su. Küçük tekneler gemiye ulaştığında karanlıktı. O zaman
Vücudu üzerinde kalan Kaptan Nunez'in yanı sıra,
Plaj, kayıp vardı, Chanler, Doktorlar Lund ve Abbott, Teğmen
Agramonte ve iki Kübalı. Chanler'ın ölümcül olduğu bildirildi
yaralandı ve iki kişi tarafından kıyı boyunca çalılarda saklandı
Doktorlar. Kurtarma partileri hemen organize edildi,
Gönüllüler ve dörtten azı gece boyunca karaya gönderildi.
Sabah Teğmen Ahearn, bunlardan birinden sorumlu, Chanler'ı buldu
ve arkadaşı.

Chanler'ın yarasının sağ dirsekte olduğu kanıtlandı. Sunrise Agramonte'den sonra
ve Kübalıları keşfedildi ve çıkarıldı.

_SULY 1._ Ertesi gün Gunboat _helena_, Kaptan Swynburn altında,
geldi ve o ve _peoria_, Las Tunas'a doğru buharlaştı,
İspanyollar şiddetle güçlendiriliyordu.

Tunas, önemli bir kasaba olan Sancti Spiritus ile demiryolu ile bağlanır
boyut ve takviyeler ve topçu hızla geliyordu.
Koya şamandıralar yerleştirilmişti, ancak bunlardan kaçınarak, gemiler içeri girdi
yakın menzil ve yangın açtı, _peoria_ on iki yüz ve
_Helena_ on dört yüz metrede. İspanyolların birkaç Krupp vardı
Üç veya dört inçlik tarla parçaları, toprak işlerine monte edilmiş
su önü ve kabukla güçlü ama kötü yönlendirilmiş bir cevap başlattılar
ve şarapnel. Amerikan gemilerinin ateşi en doğruydu ve
çok yıkıcı. İspanyol topçular on beşten fazla ateş etmemişti
veya silahları havada uçmadan yirmi atış, toprak işleri
Kütle kan lekeli toz ve topçuları hayatları için çalışıyor.
Hem _peoria_ hem de _helena_ birkaç kez vuruldu, esas olarak
Shrapnel, ama her iki gemide de hiç kimse yaralanmadı. Geri çekildikçe birkaç
Kıyıdaki binalar alevlerdeydi.

O öğleden sonra her iki gemi de dikkatlerini kaleye çevirdi.
Tallabacoa Nehri'nin ağzında ve yarım saat boyunca yerleşimler
üzerlerine kötü bir ateş döktü. İspanyollar büyük ölçüde güçlendirilmişti
gün boyunca ve bazı tarlalar kalenin yanına monte edilmişti.
Bunlar Amerikan Ateşine cevap verdi, ancak etkisi olmaksızın ve kabukları
İki gemi onları hızla susturdu. Demir Blockhouse vuruldu
tekrar tekrar ve toprak işleri kısmen yok edildi. Hasar yoktu
gemilere yapıldı ve tekrar geri çekildiler.

O gece İspanyollar büyük bir iskeleyi ve bitişik binaları yaktı,
Ertesi gün yürürlükte bir iniş bekliyor.

Çeşitli kaynaklardan, takviyelerin içine döküldüğü öğrenildi.
Her yönden Las Tunas; Sancti Spiritus'tan bir gazete belirtti
En yakın Trocha'dan iki bin adam gönderildi. Oldu
gece boyunca Palo Alto'ya, elli mil
doğuya doğru, İspanyolları teyit etmek için Las Tunas'ta kalan _helena_
Oraya inmek için bir girişimin yapıldığı inancı.

_HELENA_ açık denizde yatarken, saat 2'de saat 2'de
Kıyı, _peoria_,
_Florida_ ve _fanita_, tüm ışıklar söndü, sessizce kaydı.
Palo Alto'ya Daybreak'e ulaşıldı. Görülmesi gereken bir İspanyol yoktu,
Ve erkekler ve kargo tek bir engel olmadan karaya çıkarıldı.

  [İllüstrasyon: General Gomez.]

_4 Temmuz 4._ Gomez'in iki bin adamla birlikte olduğu biliniyordu,
Ve izciler çizgilerine acele etti. Pazartesi günü eski savaşçı ortaya çıktı
Palo Alto'da kişi.

_ Tem 5._ Bir vapur ABD S. S. _hawk_ tarafından gece yarısı hakkında görüldü,
Eskiden Pinar del Rio'nun kuzey kıyısındaki yat _hermione_,
Doğuya doğru buharda, kıyıya yakın. Üç atışa dikkat etmedi
Yayının karşısında veya bir sinyale yükseltilecek. _Hawk_ sonra ateş açtı ve
Chase verdi. Yirmi beş atış yapıldı, bunlardan sadece üçü etkisi yoktu. .
Gemi yakında yanıyordu ve tam yaparken sıkıntı sinyallerini uçurdu
Hız plaja gidin. _Hawk_ ateş etmeyi bıraktı ve bir
Tıpkı İspanyol, bir resif üzerinde, örtü altında yüksek ve kuru olduğu gibi
Fort Mariel.

İspanyol henüz henüz bir atış yapmamış olmasına rağmen
_Hawk's_ saldırısı ve yardım isteyen sinyalleri yakıyordu, Amerikalı
Her iki batan vapurdan ortak bir voleybolu ile kabartma teknesi alındı
ve komşu kale, onu geri çevirerek, neyse ki yara almadan,
Zaman gün ışığı kırılıyordu ve başka bir Yankee gemisi, Gunboat
_Castine_, görünürde hove, _hawk_ güçlendirme.

İkisi İspanyol gemisi ve kalesine ateş açtı. İyi yönetilmiş
_Castine_'den 4 inç kabuk buharı havaya uçurdu.

Bununla birlikte, ikincisinin mürettebatının ve yolcularının çoğu,
Kürek çekerek veya karaya yüzerek kaçtı. Sadece güneşin doğuşunda, _castine_
ve _hawk_ enkazın yakınında yeniden uzanıyordu, büyük bir İspanyol
Gunboat görünürde, tüm pillerini iki Amerikalı üzerinde eğitiyor
Tekneler. Heyecan verici bir andı.

_Castine's_ 4 inç derhal açıldı ve İspanyol geri döndü
Morro Kalesi altında tam hız örtü.

Amiral Camara tarafından yönetilen İspanyol filosu Süveyş'e geldi ve
Mısır hükümeti yetkilileri tarafından ayrılması gerektiğini bildirdi
liman yirmi dört saat içinde.

Hükümet ayrıca Amiral Camara'ya izin verilmeyeceğini bildirdi.
kömür.

ABD Gunboat _eagle_,
Çam Adası'nın çevresinde, Güney Küba kıyısında, yaklaşık beş mil
Kıyıdan, _GALLITO_, hükmün ladinini gördü. O
Hemen Chase verdi ve gemici yaklaşık dörtte birine kadar koştu
Kıyıdan mil, çapasını düşürdüğünde ve gemilerdeki kaydı
onun yanında ve karaya yüzdü.

Ensign J. H. Roys ve _Agle_'den sekiz kişilik bir mürettebat
Küçük tekne gemiye binmek için. Onu terk etmişlerdi ve
Onu incelemek, mürettebat tarafından plajdan kovuldu. Birçok
Tüfek çekimleri geminin yelkenlerinden geçti, ancak kimse yaralanmadı. .
_Eagle_ yaklaştı ve plaja yarım düzine atış gönderdi
6 kilolukları, bunun üzerine İspanyollar kayboldu. _Gallito_
Key West'e alındı.

_17. 7. Kongre, Hawaii'nin etkisine karar vermiş olan Kongre
Amerika Birleşik Devletleri'ne eklenen başkan imzasını ekledi ve yeni bir
Böylece Amerikan ulusuna bölge eklendi.

Sekreter Long, _philadelphia_'nın ayrılması için emir verdi
Hawaii için Mare Adası. Amerika Birleşik Devletleri bayrağını taşıyacaktı
Bu adalar ve onları Birlikte dahil. Amiral Miller,
Pasifik istasyonuna komuta etmek, kaldırma işleviyle suçlandı
bayrak.

_July 8._ Amiral Camara, İspanyol Filosu Komutanı, bağlı
Filipinler için Mısır hükümetine onun
eve dönmeyi emretti ve bu nedenle Süveyş Kanalı'na yeniden girerdi.

_ Temmuz 12._ Yardımcı Gunboat _eagle_ İspanyol buharlıcını gördü
_Santo Domingo_, elli beş yüz ton, Küba sahilinin yakınında kargaşa,
Kapalı Cape Francis ve 6 libriziyle ateş açtı ve yetmiş gönderdi
Ona atışlar, neredeyse hepsi yürürlüğe girdi.

Bu devam ederken, körfezden başka bir vapur çıktı ve kalktı
_Santo Domingo_'nun memurları ve mürettebatı. Ne zaman erkekler
_Eagle_ ikincisine bindi, iki 5 inç ve iki tane taşıdığını buldular
12 inç silahlar, ikincisi yükleniyor ve dergileri açılıyor. Vapur
yirmi dört feet su çekiyordu ve yirmide karaya çıkmıştı
ayak.

_Agle_'dan gelen adamlar, buharlı makinenin yüzemeyeceğine karar verdi,
Ve gemideki elli başkan başından sonra ateşe verildi.
vurulmuştu.

_Santo Domingo_, büyük bir tahıl, mısır vb. Kargo taşıdı. İken
Daha önce mürettebatı çıkaran vapur yanıyordu
Körfezden çıktı ve bazı yüklerden inmeye çalıştı, ama başarısız oldu.
İspanyol buharlaştırıcı üç gün boyunca yandı ve tamamen yok edildi.

_ Temmuz 17._ Kruvazör _new orleans_ Fransız vapurunu yakaladı _olinde
Rodriguez_ kapalı San Juan de Porto Riko, limana girmeye çalışırken
yolcular ve bir kargo kahve ve tütün ile.

ABD S. S.
Cienfuegos, ikincisi Küba ablukasını çalıştırmaya çalışırken.

İspanyol sloop _domingo aurello_ ABD tarafından yakalandı _maple_
Birincisi Sagua de Tanamo limanından ayrılırken
Santiago, tütün kargo ile.

_ Temmuz 22._ Aşağıdaki kabloyu Donanma Departmanında alındı:

  [İllüstrasyon: ABD S. New Orleans.]






                                                          "Playa, 22 Temmuz.

"Madenlere sahip olmasına rağmen, NIPE'ye keşif tamamen başarılı oldu
zaman istemek için kaldırılmadı.

"İspanyol kruvazör _jorge juan_, yeri savunan, yok edildi,
bizim tarafımızdan kayıp olmadan.

"_Annapolis_ ve _wasp_ daha sonra Nipe'den yardımcı olmak için NIPE'den geçti.
Porto Riko'ya varışta Ordunun Komutanlığı'nın inişi.

                                                       (İmzalı) "Sampson."






_ Temmuz 30._ Başka bir "Jackie" bir kahramanın itibarını elde etti. O
Boatswain'in Gunboat _bancroft_ ve onun hikayesi
Valor mizahla karıştırılmamış.

_Bancroft_, dönüştürülmüş yat _Agle_ eşliğinde
Çam Adası çevresindeki bloke istasyonunu kaplayan küçük bir
Sigunea Körfezi'ndeki İspanyol gemisi.

Nevis ve bir denizciden sorumlu _bancroft's_ buhar lansmanı, her biri
Bir tüfekle silahlı, gemiyi almak için gönderildi. Bu sadece bir
Dakika görevi ve lansman ödülle geri döndü, bu da
Schooner _nito_ olun, bir şaplaktan biraz daha fazlası ve kargo olmadan.

Komutan Clover, Nevis'i enkazının yakınında demirlemek için gönderdi.
İspanyol Transatlantik Liner _Santo Domingo_, _Eagle_ tarafından batırılmış
haftalar önce. Sonra _bancroft_ ve _eagle_ mangle point'e gitti,
İsyancı kampla iletişim kurdukları yer.

İki saat sonra geri döndüler. Bir süre için hiçbir şey görülemez
lansman veya ödül. Aniden komutan clover,
Waters, _Eagle_ Kaptan Sutherland'a bağırdı: "
gökler, ödülümü yeniden ele geçirdiler. "Küçük gemici
harap vapur, ama İspanyol bayrağı direğinden uçuyordu ve,
Sadece Nevis ve arkadaşı yerine, görünüşe göre doluydu
erkekler.

Bu arada Gunboat _maple_ çizdi ve Komutan Clover emretti
onu kurtarma işine. Silahlar hazırken,
Schooner, ama onu selamlayan manzara beklenen şey değildi.

Nevis ve arkadaşı teknenin bir ucunda oturmaya çalışırken oturdu
onu limandan çıkardı. Her birinin tüfeğini dizinde tuttu ve tutuyordu
Yarım düzine küstah İspanyolların bir partisine dikkatli bir göz,
Teknenin diğer ucu.

_Maple_ bilgi istedi ve Nevis'e bir çekme teklif etti, ancak cevap verdi
bir şaka ile ve sunulan yardımı reddetti. Sonra bunu geliştirdi,
Çapaya girerken, yakın iki küçük İspanyol teknesi daha gözlemlemişti.
_Santo Domingo_ 'nun enkazı ve onları da yakalamaya karar vermişti.
Tehlikeli bir çalışma olduğunu biliyordu, ama "Bluff" onu geçti.

Schooner'ın İspanyol renklerini aldı, onları koştu ve cesurca
Yelken açtı. Diğer iki teknede altı adam vardı ve izlediler
Sözde vatandaşlarının hızlı bir şekilde değişen sakinlik ile yaklaşımı
Nevis ve diğer "Jackie" aniden çırpıldığında şaşkınlığa
omuzlarına tüfekler ve derhal teslim olmayı istedi. Korkmuş İspanyol denizciler uyarken zaman kaybetmedi ve benzersizlere sahipti
Kendi bayrağına teslim olma deneyimi. Sonra, tüm yardımı küçümsemek,
Nevis onları gemisine çıkardı ve en gerçek şekilde
Macerayı şaşkın komutanına bildirdi.

Yakalama anlamlı değildi, çünkü bu altı adam önemli bilgiler verdi
Amerikan gemilerine.

_August 1._ Norveçli vapur _franklin_, yaklaşık beş yüz ton,
Vera Cruz'dan bir kargo gıda malzemesi ile bağlı,
Caibarien yakınlarındaki Francis Key'den Dönüştürülmüş yat _siren_.

_August 6._ Norveçli vapur _aladdin_, şeker yüklü, yakalandı
Yardımcı silah teknesi _hawk_ kapalı Cadiz Light, Pines Adası.

_August 7._ Yardımcı Silah Botu _viking_ Norveçli vapur yakaladı
_Bergen_ kapalı Francis Key.

_August 8._ General Shafter ve İspanyol General Toral
Santiago'daki sarayda danışma,
İspanyol savaş esirleri. Konferans sonucunda bin
İspanyol hastaları ve yaralıları, _alicante_ sonraki adımda alındı
Sabah, gemi uygun şekilde yüklenir yüklenmez İspanya'ya gönderilecek.

_AUGUST 10._ Başkan Sampson ve Schley'i tanıttı.
Arka amiraller, adlandırılan sırayla sıralama.

Santiago Bölümü olarak bilinen Ordu Departmanı
yaratıldı ve Maj.-Gen. Henry W. Lawton komutasına atadı.

Norveçli vapurlar _aladdin_ ve _bergen_, siparişlerle serbest bırakıldı
Washington'dan.

_AUGUST 12._ Bayrak Gemisi _San Francisco_, Monitör _Miantonomah_ ve
Yardımcı yat _sylvia_, Havana pilleri tarafından ateşlendi. Bir
10 veya 12 inçlik kabuk _san francisco's_ stern'e döndü
Menzilden çıkın ve çapı bir ayak hakkında bir delik açın, tamamen
Commodore Howell'in mahallelerini yıkıyor ve kitap kasasını parçalıyor
parçalar. Kimse yaralanmadı ve saldırmama emri altında olmak
Piller, gemiler motorları onları taşıyabileceği kadar hızlı çekildi.

_August 13._ General Shafter, Santiago'da Manzanillo'nun sahip olduğunu öğrendi
yirmi saat boyunca bombalandı.

General Shafter aynı anda Manzanillo'daki İspanyol komutanına geçti
Barış ilan edildi, (35) ve ondan Amerikalılara tavsiyede bulunmasını istedi.
Bir ateşkes bayrağı altında, yaptığı komutan ve
Kasabanın bombardımanı durdu.

_AUGUST 16._ Aşağıdaki mesaj bu ülkede ilk alındı
Son zamanlarda ilhak edilen bölgeden:

  [İllüstrasyon: ABD S. S. San Francisco.]






                                                     "Honolulu, 16 Ağustos.

"_Day, Dışişleri Bakanlığı _:-Bayrak Cuma günü, on ikinci, öğlen.
Transfer törenleri mükemmel bir izlenim yarattı.

                                                       (İmzalı) "Sewall."






                               Bölüm XV.


                        Porto Riko kampanyası.


_ Temmuz 20._ Gruplar oynarken ve otuz bin kişi tezahürat ediyor,
Porto Riko'ya ilk sefer Charleston, S.C., saat yedide ayrıldı
Akşam, Maj.-Gen'in komutası altında. J. H. Wilson. İkinci ve üçüncü
Wisconsin ve on altıncı Pennsylvania alayları ve iki şirket
Altıncı Illinois, birlik listesini oluşturdu.

21 Temmuz 21._ Porto Riko'ya bağlı keşif, genel mil eşlik etti,
Guantanamo Körfezi'ni bıraktı,
_New orleans_, _Annapolis_, _cincinnati_, _leyden_ ve _wasp_.

_ Temmuz 22._ Brig.-Gen Komutanlığı Altında Bir Sefer. Theo. Schwan ayrıldı
Tampa, Porto Riko'ya bağlı beş nakliye üzerinde.

_25._ büyük general millerin komutası altındaki sefer indi
Guanica de Porto Riko'da, _gloucester_, sorumlu
Teğmen-Komutan Wainwright, limana buharlaşıyor
yer. Filo dışarıda beklerken, cesur küçük
Mücadele
Bu liman ve seslendirdikten sonra beş kulübün olduğunu buldu
Su yakın kıyısında.

  [İllüstrasyon: Büyük Genel Miller.]

İspanyollar tamamen şaşkınlıkla alındı. Neredeyse ilk onlar
istila ordusunun yaklaşımının bir silahın ateşlenmesi olduğunu biliyordu
_GLOUCESTER_, İspanyolların bayrağı çekmesini talep ediyor
bir blokhousun önünde flagstaff'tan yüzen İspanya'nın
köyün doğusunda duruyor.

İlk 3 librelik, Körfez'in sağ ve soluna tepelerde hedeflendi ve
Düşmanı korkutmak için, savaşan yatın ateş etmekten kaçınması
kasabaya.

_GLOUCESTER_ sonra kıyının yaklaşık altı yüz metre içinde,
ve bir colt hızlı ateş tabancası ve otuz
Erkekler, teğmen Huse komutası altında. Onsuz karaya gönderildi
herhangi bir muhalefetle karşılaşmak.

Çeyrek Yöneticisi Beck bunun üzerine Yeoman Lacey'ye İspanyolca'yı çekmesini söyledi
Yapılan bayrak ve sonra ilk Amerika Birleşik Devletleri bayrağını yükselttiler.
Porto Riko toprağı üzerinde yüzün.

Aniden yaklaşık otuz İspanyol, Mauser tüfekleriyle ateş açtı.
Amerikan Partisi. Teğmen Huse ve adamları harika bir şekilde cevap verdi
Gallantry, Colt Gun etkili iş yapıyor.

Amiral Cervera'nın teslimini alan Norman ve Gönüllü Wood
Teğmen, onurları Teğmen Huse ile paylaştı.

İspanyollar Amerikalılara ateş ettikten hemen sonra,
_GLOUCESTER_, 3 ve 6 librelik tümüyle düşmana ateş açtı
Taşınabilir, kasabayı büzerek ve kabukları bırakabilir
Guanica'nın batısındaki tepeler, bir dizi İspanyol süvarisinin bulunduğu
Amerikalıların indiği noktaya doğru acele ediyor.

Teğmen Huse sonra kale adını verdiği küçük bir kale attı
Wainwright ve önündeki sokakta dikenli tel yattı
Beklenen süvari saldırısını itin. Teğmen de colt'u monte etti
silah ve takviye için sinyal verdi,
_GLOUCESTER_.

Şu anda İspanyol süvarilerinden birkaçı savaşanlara katıldı
Guanica sokakları, ama Colt bir amaca havladı ve dördünü öldürdü
onlara.

Kısa bir süre sonra beyaz kaplı dörtnala süvari, tırmanırken görüldü.
batıya doğru tepeler ve ayak askerleri boyunca koşuyorlardı
kasabadan çitler.

9.45'e kadar, birkaç gerilla atışı hariç, kasaba kazanıldı,
ve düşman mahalleden sürüldü.

Ulaşımlardan gelen birlikler akşam vakti önce indi.

_ 26._ Yauco yakınlarında, Amerikalılar doğru iterken
Dağlar, İspanyollar Altıncı'nın sekiz şirketini pusuya düşürdü
Massachusetts ve Altıncı Illinois alayları, ancak düşman püskürtüldü ve
İspanyol süvarilerinin şarj olduğu ve
Piyade tarafından yönlendirildi.

General Garretson, Illinois'den adamlarla mücadeleye liderlik etti ve
Massachusetts ve düşman Yauco'ya çekildi ve üçünü öldü
tarla ve on üç yaralı. Adamlarımızın hiçbiri öldürülmedi ve sadece üç
biraz yaralandı.

_ 27._ Ponce Limanı, Porto Riko, Komutan C. H.
Yardımcı Gunboat'ın Davis'i _Dixie_. Direniş yoktu ve
Amerikalılar coşku ile karşılandı. General Miles yayınladı
Bildiriyi takiben:

"İspanya Krallığı'na karşı savaşın kovuşturulmasında insanlar tarafından
Amerika Birleşik Devletleri, özgürlük, adalet ve insanlık nedeniyle,
Askeri güçler Porto Riko adasını işgal etmeye geldi. Onlar geliyorlar
Soylu bir amaçtan esinlenen özgürlük pankartlarını taşıyan, aramak
Hükümetimizin ve sizin düşmanlarınızın ve her şeyi yok etmek veya yakalamak
silahlı direnç.

"Size en büyük gücü olan özgür bir insanın koruyucu kollarını getiriyorlar
onların katlarında yaşayan herkes için adalet ve insanlıktır. Dolayısıyla onlar
Sizi eski siyasi ilişkilerinizden kurtarın ve
Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti'nin neşeli kabulü takip edecek.

"Askeri güçlerin başlıca amacı silahlı olanı devirmek olacak
İspanya'nın otoritesi ve güzel adanızdaki insanlara
Bu askeri işgal ile tutarlı en büyük özgürlük ölçüsü.

"Ülke insanlarına savaşmaya gelmediler,
Yüzyıllar ezildi, ancak aksine, koruma getiriyorlar
Sadece kendinize değil, mülkünüz için de refahınızı teşvik edecektir
ve size aydınlanmış ve
Liberal kurumlar ve hükümet.

"Mevcut yasalara ve geleneklere müdahale etmek onların amacı değil
uyumlu oldukları sürece insanlar için sağlıklı ve faydalı olanlar
Askeri yönetim, düzen ve adalet kurallarına. Bu
bir yıkım ve ıssızlık savaşı değil, bir tanesi içindeki her şeyi vermek
Askeri ve denizcinin kontrolü,
aydınlanmış medeniyet. "

_ Temmuz 28._ Porto Riko için hedeflenen sefer, komuta altında
Binbaşı Brooke, Newport News'den ayrıldı. Dört ulaşım ve yardımcı
Kruvazörler _st. Louis_ ve _st. Paul_ filoyu içerir.

Donanma Departmanı şu telgrafı halka açtı:






                                    "ABD S. S. Massachusetts, Ponce, Porto
                                                            Rico, 28 Temmuz.

"_Dixie_, _Annapolis_, _wasp_ ve _gloucester_ ile komutan Davis
Guanica 27 Temmuz Amerika Birleşik Devletleri için Ponce ve Çağları Yakalamak için Guanica
ordu. Ponce Şehri ve Playa Talep üzerine Komutan Davis'e teslim oldu
A. M., 28 Temmuz. Amerikan bayrağı 6 A. M., 28'inci.

"İspanyol garnizon tahliye edildi.

"Ordunun işgaline kadar geçici teslimiyet makaleleri: İlk,
Garnizon'un emekli olmasına izin verilecek; İkincisi, sivil hükümet içinde kalacak
güç; Üçüncüsü, polis ve itfaiye silahsız korunacak;
Dördüncüsü, Liman Kaptanı esir yapılmayacak.

"_Massachusetts_ ve _cincinnati_ ile Guanica'dan Ponce'ye geldi
General Miles ve General Wilson ve Transport, 6.40 A.M., 28.
Yakalanan şeker çakmaklarında Landing Ordusu'na başladı.

"Direniş yok. Sakinler tarafından karşılanan birlikler; büyük bir coşku.

"Altmış çakmak, yirmi yelkenli gemiler ve 120 ton kömür yakaladı.

                                                              "Higginson."






_ Temmuz 29._ General Henry'nin Bölümünün İleri Muhafızları
Salı günü Guanica, Yauco şehirlerini yoldan alarak Ponce'ye geldi.
Tallaboa, Sabana, Grande ve Penuelas.

İspanyolların köprüleri havaya uçurma ve aksi takdirde yok etme girişimleri
Yauco ve Ponce arasındaki demiryolu başarısız oldu, sadece birkaç düz araba
yanmış. Yauco'da Amerikalılar,
Alcalde ve "Yauco, Porto Riko, tarihli bir kamu ilanı verildi.
Amerika Birleşik Devletleri, 27 Temmuz. "

_13._ Genel olarak Miles'ın Savaş Departmanına gönderimleri,
İşlerin durumu ile ilgili olarak aşağıdaki ifadeler yapılır.
ada:

"Gönüllüler kendilerini silah ve mühimmatla teslim ediyorlar.
Ordunun gelişinde halkın beşte dördü çok memnun. İki
Bir yerden bin, onunla hizmet etmek için gönüllü oldu. Bunlar
Ulaşım, sığır eti ve diğer gerekli malzemeleri getirmek.

"Özel ev zaten on dört bin dolar verdi. En kısa sürede
Bütün birlikler yıkıldıkça hareket etmeye hazır olacaklar. "

Albay Hulings, on altıncı Pennsylvania'nın on şirketi ile,
Yolda Ponce'nin yaklaşık sekiz mil kuzeydoğusunda bulunan Juan Diaz'ı işgal etti
San Juan. Amerikan bayrağı kaldırıldı ve büyük bir coşku ile karşılandı
nüfusla.

_August 1._ Amerikan İzcileri, coamo'nun altı milindeydi ve
İspanyol arka muhafız hızlı emekliydi. İspanyollar kaçmıştı
Aibonito, Ponce'den otuz mil uzakta ve yer güçlendirildi.
Orada yol dağlar ve topçu arasında rüzgarlar
komuta etmek pozisyonu emprenye edilemez hale getirdi. Detours yapılacaktı
COAMO'dan Arroyo ve Guayamo'ya kadar Amerikalılar tarafından, böylece
Üç mil boyunca çıkarılan ana yol. Kaptan Konffields
Mühendisler bu madenleri öldürmeye devam ettiler. Beşinci sinyal kolordu
On altıncı Pennsylvania'nın ilerlemesi General Stone'a gönderdi
Adjuntas'a giden yolu yeniden uzatmıştı. Bir sinyal istasyonu kuruldu,
Ve yıldızlar ve çizgiler Santa Isabel'de büyük bir coşku ortasında koşuyor.
Yabricoa, Patillas, Arroyo, Guayanillo, Penuelas, Adduntas, Guayamo ve
Salinas teslim olmuştu.

  [İllüstrasyon: Binbaşı Brooke.]

İspanyollar bir saldırıdan önce bu kasabalardan San Juan'a doğru acele etti
yapıldı. İkinci ulaşım filosu, Fort Ponce'ye güvenli bir şekilde geldi,
_Romanian_ süvari müfrezesini getirme ve _indiana_ ve
_Missouri_ Piller. Generals Brooke, Schwan ve Haines,
Personel, gemideydi. Taşınan birlikler onüçüncü
Illinois, Yedinci Ohio, Dördüncü Pennsylvania, Ondokuzuncu Düzenli ve
New York Gönüllü Süvarilerinin A ve C birlikleri.

Ayrıca otuz için otuz günlük rasyon da bin hayvan vardı
Bin adam, bir sinyal kolordu müfrezesi ve bir ambulans kolordu. Bütün
Kuvvetin yanı sıra mühimmat ve çeyrek yöneticisinin mağazaları da indi,
Ve erkekler kasabanın eteklerinde kamp yapıyorlardı.

_August 2._ _new orleans_, _puritan_, _prairie_ tarafından abluka edilen San Juan,
_Dixie_ ve _gloucester_, maskelenmiş pillerin menzili dışında kaldı
karaya.

ABD birliklerine sahip olarak Ponce'den Yauco'ya demiryolu. İspanyol
Gönüllüler Amerikan hatlarına girmeye ve kendilerini vermeye devam etti
yukarı.

_August 4._ General Grant'in Tugayı'nın bir kısmı, ulaşım
_Hudson_, Newport News'den yelken açtı.

İstilacı Ordu ile Associated Press için bir muhabir, böylece
4 Ağustos tarihi altında yazdı:

"Amerikalılar, doğu kısmının barışçıl mülkiyetini aldılar.
ada.

"Lambaları aydınlatan küçük deniz partileri indi.
Cape San Juan ve sahil boyunca diğer deniz fenerlerinde deniz feneri.
Direnç olmadan tanıştılar.

"Gerçekten de Cape San Juan'da, vatandaşların depütasyonları onları karşılamak için çıktı.

"Şimdi bu civardaki savaş gemileri _montgomery_, _Annapolis_,
_puritan_ ve _amphitrite_. İkili arıyor
Amerika Birleşik Devletleri'nden ayrılan ve hepsini dağıtmış birliklerle nakliye
ada hakkında.

"_Annapolis_ _whitney_, _florida_ ve
_Raleigh_, dün ve şimdi Cape San Juan'dalar. Görünüşe göre
Rendezvous konusunda ciddi bir hata oldu, çünkü iki gemi
aynı yer ve onları geçip almak birkaç gün sürecek
Onları General Miles'ın beklediği Ponce'ye.

"San Juan dışında kruvazör _new orleans_ tek başına ablukayı korur.
Şehir korkunç ve sessiz, ama sarı duvarlarının arkasında bol miktarda olacak
Amerikalılar ateş ettiğinde savaşmaya kararlılık.

"Kaptan-General Macias bir bildiri yayınladı.
Diyor ki:

"'İspanya barış için dava açmadı ve şimdi Amerikan teknelerinden çıkabilirim
Sampson'un daha önce girişimini yaptığım gibi. '

"Kaptan-General'in kızı, topçuları delmeye yardımcı oluyor
kale. Toplamda doksan beş yüz İspanyol normal var.
şehir. Ponce'den ve diğerinden çekilen düşman birlikleri
Güney kıyısındaki Amerikalıların işgal ettiği kasabalar henüz gelmedi. "

_August 5._ Dördüncü Ohio ve Üçüncü Illinois ile General Haines,
Guayama'nın İspanyol kalesi için Arroyo'dan ayrıldı. Dördüncü Ohio
kurşun içine yerleştirildi ve Arroyo'dan sadece üç mil uzakta
Çatışma çizgileri İspanyollar tarafından pusudan saldırıya uğradı. Sıcaktı
Amerikan birlikleri ulaşana kadar bu zamandan kavga etmek ve
Arroyo'ya yaklaşık altı mil uzaklıktaki Guayama'yı ele geçirdi. Amerikalılar kaybetti
Üç yaralı ve düşman, biri öldürüldü ve ikisi yaralı.

_August 6._ San Juan de Porto Riko'daki dış konsoloslar
İspanyol yetkililer adayı Amerikan birliklerine teslim etmek için. .
Ancak İspanyollar, yanıt olarak, savaşmaya karar verdiklerini açıkladılar;
Bunun üzerine konsolos İspanyol komutanı, Kaptan Genel
Macias, Bayamon ve Rio arasında tarafsız bir bölge kuracaklarını
Yabancı sakinleri ve portatiflerini toplamak için piytrass
Bir bombardıman durumunda güvenliklerini sağlamak için mülkler
Amerikan kuvvetleri tarafından yer. Konsolos benzer bir
Genel Miles'e bildirim.

_AUGUST 7._ Amerikan Kuvvetlerinin Genel İlerleme. Özel ev
Farjardo köyü ele geçirildi.

_August 8._ Coamo kasabası on altıncı Pennsylvania tarafından alındı ​​ve
İkinci ve üçüncü Wisconsin. Topçu bir dışta kullanıldı
Blockhouse ve bu yangının örtüsü altında ilerleme yapıldı.

İki yüz İspanyol yakalandı ve yirmi öldürüldü,
Komutan, Rafael Igleseas ve diğer üç memur.

Beş Amerikalı yaralandı.

_August 9._ Gen. Fred Grant, personeli ve birincisinin altı şirketi
Kentucky Alayı, Newport News the Transport hakkında Porto Riko'ya yelken açtı
_Alamo_.






                                                         "Ponce, 9 Ağustos.

"_Secretary of Washington _:-General'den aşağıdakiler alındı
Wilson:

"'General Ernst Tugayı bu sabah COAMO 8.30'u ele geçirdi. On altıncı
Pennsylvania, Albay Hulings Komutan, Teğmen-Albay liderliğindeki
Biddle, personelim, dağlarda bir dönüş hareketi yaparak,
Aibonito Yolu'nu kasabanın yarım mil ötesine çarparak, tümü yakaladı
Coamo garnizonu, yaklaşık 150 adam.

"'İspanyol Komutanı, Igleseas ve Kaptan Lopez öldürdü. Kaybımız bildirildi
Altı yaralı, sadece biri ciddi. Erkekler ve memurlar mükemmel davranıyor. '

"Albay Hulings ve Albay Biddle özellikle övgüyle karşılanacak.
çok önemli bir yakalama ve iyi yürütüldü. En kısa sürede yaralı isimler
burada alındığı gibi.

                                                         (İmzalı) "Miles."






New York'tan Troop C, kaçan İspanyol mühendislerinden oluşan bir partiyi takip etti.
Aibonito'ya giden yol boyunca dört mil uzaklıktaki coamo'nun yakalanması.

Amerikalılar, İspanyolların sahip olduğu Cuyon Nehri'nde kontrol edildi.
köprüyü havaya uçurdu ve zirvede bir İspanyol bataryasından kabuklandı
ASONIANTE DAĞ. Sökülen süvari yangını geri verdi ve aldı
Hasar yok ve pozisyonu tutmak. Üçüncü Wisconsin taburu
Gönüllüler desteklerine gitti.

_August 11._






                                           "Ponce, Bermuda aracılığıyla, 11 Ağustos.

"_Secretary of Washington _:-
Schwan:






                                      "'Kamp, Hormigueros yakınında, 10 Ağustos.

"'Bu komuta süvari dahil olmak üzere önceden bekçi, yeniden
Rosario Nehri'nin kuzeybatısında, Hormigueros yakınlarındaki güçlü İspanyolca geliştirdi
Mayaguez'in kuzeyindeki tepelerde gizlenmiş olan kuvvet.

"'Bunu takip eden genel katılımda, Teğmen Byron, Sekizinci Süvari,
Yardım-kampım, ayakta yaralandı ve özel Fermberger, D Şirketi,
Onbirinci Piyade ve bir diğer özel öldü ve on dört
Kayıtlı erkekler yaralandı.

"'En çok, tüm İspanyol garnizonunun olmasa da
Bin düzenli ve
İki yüz gönüllü, nişanda yer aldı. Düşmanı sürdük
Konumu ve ağır kayıp verildiğine inanılıyor.

"'Yaralı bir İspanyol teğmen bulundu ve
astar. Memurların ve erkeklerin davranışları tüm övgilerin ötesindeydi. Öneriyorum
Mayaguez'deki yürüyüşüme yarın erken saatlerde devam et. "'Schwan.'






                                                         (İmzalı) "Miles."






_August 12._ General Wilson bir Lancaster Bataryasını öne taşıdı
İspanyolca pozisyonunu zirveye çıkarmak amacıyla
yolun başının başında dağın başında dağ.

Düşman, büyük bir doğal güç pozisyonunu işgal etti,
Yedi satır yerleşim hattı ve iki obüsün bataryası.

İspanyollar yıpranmaya hevesliydi ve günün erken saatlerinde ateş etmişti
Mühendis Kolordusu'ndan Albay Biddle, bir asker C takımıyla
New York, sağ kanadında yeniden uzanıyordu.

Amerikan pili yolda bir eğri yuvarlarken, iki bin yarda
Uzakta, düşman bir topçu ve piyade ateşi açtı. Dört şirket
sağındaki blöfte yayınlanan üçüncü wisconsin
Yol, yanıt vermesine izin verilmedi.

Müthiş bir ateş karşısında dörtnala ilerleyen silahlar
Çıkarsız ve yakında düşmanda ortak kabuk ve şarapnel fırlatıyorlardı
Canlı bir oranda, yerleşimleri, pilleri ve yerleşimleri vurarak
bir triphammer ritmik düzenliliği ile.

  [İllüstrasyon: General Brooke protokol haberlerini alıyor.]

Düşman yakında bir silahı terk etti, ancak diğerine hizmet etmeye devam etti
Bir saatten fazla aralıklar. Menzil vardı ve şarapnelleri patladı
Amerikalılar üzerinde tekrar tekrar.

Yaklaşık iki saat içinde düşman diğer silahı terk etti ve erkekler
Gazgedenin yakınındaki bir muz büyümesine doğru yerleşimlerden kaçın. Daha sonra
Silahlar koşarken onları kabukladı. Bir silahı ilerletmesi emredildi
Çeyrek mil daha uzakta konumlandırın. Yeni ulaşmıştı
İspanyol piyade takviyeleri siperlere girdiğinde ve
Amerikalılara ölümcül bir ateş başladı, pili emekli olmaya zorladı
dörtnala. Sonra hem düşmanın obüsleri yeniden açıldı, şarapnel
Çığlık attı ve Mausers şarkı söyledi. Arkadan başka bir silah dörtnala, ama
Amerikan mühimmatı tükenmişti.

General Wilson personelinden Albay Bliss, düşmanın hatlarına gitti
ateşkes bayrağıyla ve barış müzakerelerinin neredeyse
pozisyonlarının savunulamaz olduğu sonucuna vardı ve
teslim olmak. İspanyolların dış dünya ile hiçbir iletişimleri yoktu,
ve komutan ertesi sabaha kadar sordu
San Juan'da General Macias ile iletişim kurun.

_August 13._ On iki saat sonra İspanyol komutanı aşağıdakileri verdi
personelinden birine komuta:

"Amerikan generaline, daha fazla dökülmeyi önlemek isteyip istemediğini söyleyin
kan, olduğu yerde kalmak. "

General Miles, savaş departmanını aldığı için telgraf etti.
Sekreter Alger'ın Porto Riko'daki düşmanlıkları askıya alma emri. Askerler
Amerikan Ordusu'nun genellikle zevkle barış haberlerini aldı,
Bazıları daha fazla kavga olmayacağından hayal kırıklığına uğramış olsa da,
ve birçok memur, düşmanlıkların askıya alınmasında pişmanlık duydu
Kampanyanın ortası.

_August 14._ General Schwan'ın sütunu Mayaguez ve arasında saldırıya uğradı.
Lares. Albay Burke altındaki onbirinci piyade,
Rio Grande Vadisi Bir Kuvvet tarafından bir yamaçtan kovuldular
kuzeye doğru çekilen on beş yüz İspanyoldan. .
Yangın iade edildi ve İspanyollar itildi, inanılıyordu,
önemli kayıp.

Mayaguez bölgesinin komutanı Albay Soto yaralandı ve
Daha sonra yol kenarındaki bir kulübede yakalandı. Kendisine iki çavuş katıldı,
teslim oldu. Amerikalılar hiçbir kayıp yaşamadılar. Topçu ve süvari
nişanlanmadı.

General Schwan, protokolün imzalanmasıyla ilgili haber almamıştı.
Eylem meydana geldi, ancak günün ilerleyen saatlerinde elde edildi.

  [İllüstrasyon: General Russell A. Alger, Savaş Sekreteri.]





                               Bölüm XVI.


                           Manila'nın düşüşü. Temmuz ayının açılışı ile Manila'daki işler,
Amerikan kuvvetleri endişe duyuyordu, duruyordu.

_ 30._ Amiral Dewey ordunun gelişini bekliyordu, ilk
30 Haziran'da Cavite'e gelen filo taşımacılığı
Saldırgan operasyonlara başlamak.

Luzon adasının ve çevresindeki durum, onunla aynı oldu
Gunboat _leite_ dışında neredeyse tüm Haziran ayı olmuştu,
1 Mayıs'ta, savaşın günü çıktı ve
teslim oldu, elli iki ordu ve donanma subayına sahip olmak ve
Doksan dört adam. _Leite_'ın bir 3 1-2 inç Hontoria pili var
silahlar ve birkaç 2.7 inç hızlı ateşli silah.

_ Temsilci 1._ Aguinaldo kendini devrimci başkan ilan etti
Temmuz ayının ilkinde Cumhuriyet. İsyancıların ilerlemesi olabilir
Bay tarafından yazılan bir mektuptan aşağıdaki alıntı tarafından kolayca anlaşıldı
E. W. Harden:

"Genel Vali'nin arzusu olduğuna dair sürekli söylentiler var
Augusti Manila'yı Amerikalılara teslim etmek için, ancak
İspanyol birlikleri pratik olarak topçu kıdemli albay tarafından düzenlenmektedir.
teslim olmaya karşı çıkıyor.

"İsyancılar Santa Mesa'nın ötesinde su işlerini ele geçirdi.
Manila ve İspanyollar suyunun kesileceğinden korkuyor.

"İsyancılar ayrıca San'ın güçlü güçlendirilmiş pozisyonlarını da ele geçirdi.
Juan ve Delmonte, İspanyolların son standlarını yapacaklarsa
Manila teslim oldu. Şehir hala isyancılarla çevrilidir.

_July 2._ "Malate'den önce Cumartesi günü şiddetli savaştı. İspanyollar
Modern silahları isyancı siperlere komuta edecek ve sabit bir şekilde korudu
öğleden sonra ateş, ancak sürmeyi imkansız buldu
yerliler. Kırk isyancı öldürüldü. İspanyollar sonunda sürüldü
geri."

İkinci ordunun komutasında _ 4.
San Francisco'dan Manila'ya giderken müfreze, yeniden keşfedildi ve aldı
Kuzey Latitude 19 ° Diye. 15 '
ve doğu boylamı 166 derece. 33 '.

_July 5._ Singapur'daki İspanyol Konsolosuna, Kaptan Genel Augusti
Telgraflı:

"Durum değişmedi. Ailem mucizevi bir şekilde başarılı oldu
Macabora'dan bir teknede kaçmak ve Amerikan'dan geçerek
Gemiler, hepsi Manila'ya güvenli bir şekilde geldi. General Monet'in sütunu kuşatıldı
ve Macabora'ya saldırdı. "

_ Temmuz 15._ Puebla_ ve _Peru_ Vapurları _City SAN'dan yelken açtı
Dördüncü Manila Seferi ile Francisco, komuta altında
Büyük Genel Otis.

_ Temmuz 16._ İkinci Manila Seferi'nden vapur _china_ geldi
Cavite'de ve ertesi gün vapurlar _zealandia_,
_Colon_ ve _senator_.

_ Temmuz 19._ Çevreleyen Manila'nın Amerikan güçleri tarafından çalışması başladı.
Jaubo'ya ilk Kaliforniya Alayı'nı ilerletmek, sadece iki mil uzakta
İspanyol hatları. Colorado ve Utah Pilleri Paranaque'e indi,
Doğrudan ulaşımlardan. On beş yüzden fazla adam arasında kamp kurdu
Manila ve Cavite. Topçu'nun geri kalanıyla birlikte onuncu Pennsylvania,
kuşatılmış şehrin kuzeyindeki Malabon'a indi.

_ Temmuz 23._ Taşıma vapuru _rio janeiro_, iki tabur taşıyan
Güney Dakota gönüllüleri, Utah Hafif Topçu için işe alımlar ve
Sinyal Kolordu'nun ayrılması, Manila için San Francisco'dan yelken açtı.

_ 25._ Binbaşı General Merritt Cavite'e geldi. Sekreter Uzun
Amiral Dewey'e, Kongre'nin ortak kararını genişleterek,
Cavite'de elde edilen zafer için Kongre'ye teşekkürler. Karar
güzel bir şekilde dalmış ve resmi bir tasdik ile ön plana çıkmıştır.
Eyalet Günü Sekreteri tarafından özgünlük, tümü zengin bir şekilde eklenmiş
Süslenmiş Rusya kapakları. Sekreter Long, transmittal mektubunda, bir mektuba atıfta bulunur
Dışişleri Bakanı'ndan Amiral Dewey'i yönünde iltifat eden
Büyük deniz zaferinden bu yana işlerin, devletin resmi bir kanıtı
Departman, diplomatik niteliklerden tamamen memnundur
Amiral sergiledi. Sekreter Long'ın mektubu şu şekildedir:






                                                        "Donanma Departmanı,
                                                Washington, 25 Temmuz 1898.

"_Sir _:-Departman Dışişleri Bakanı'ndan aldı ve
Kongre'nin ortak kararının dalmış ve sertifikalı bir kopyası, ihale
Kongre'nin size ve filonun memurları ve adamları
Komutunuz altında, size iletim için ve buraya katılmak için
Aynı.

"Ortak kararların kopyasına eşlik eden departman bir
Dışişleri Bakanı'ndan aktarılmasını isteyen mektup
Bir deniz memuru olarak karakterinizi ve
Yönetmenlik işlerinde gösterdiğiniz iyi yargı ve ihtiyatlılık
İspanyol filosunu yok etme konusundaki büyük başarınızın tarihi.

"Bu yapmaktan büyük zevk alıyorum ve en çok yürekten katılıyorum
Donanma departmanı ve şahsen,
Dışişleri Bakanı. Çok saygıyla,

                                               "John D. Long, _secretary_.

"_Rear-Amiral George Dewey, U.S. N., Başkomutan ABD S. Donanma
Kuvvet, Asya İstasyonu._ "






_ Temmuz 29._ Taşıma vapuru _st. Paul_, İlk Tabur taşıyor
Kuzey Dakota Gönüllüleri, Minnesota ve Colorado askerleri yelken açtı
Manila için San Francisco'dan.

_ Temmuz 31._ Taşımalar _indiana_, _ohio_, _valencia_, _Para_ ve
_Morgan City_, Amerikan birlikleriyle Cavite'e geldi.

11.30'da, Temmuz ayının son gecesi, Manila'daki İspanyol güçleri saldırdı
Amerikan çizgileri. Bir tayfun içeri girmişti, yağmur yağıyordu,
Ve gecenin karanlığı neredeyse aşikardı. Üç bin
İspanyollar, dokuzdan fazla olmayan yerleşik bir çizgiye iniş yaptı
Yüz Amerikalı.

Onuncu Pennsylvania saldırının yükünü taşıyordu ve
İlk Kaliforniya Gönüllüleri Utah Bataryası'na kadar İspanyol ilerlemesi,
ve üçüncü topçudan iki şirket, piyade olarak savaşabilir
hattın hakkını güçlendirmek için.

İspanyollar, acele ederek, 150 metre geçti.
Amerikan sağ kanat, üçüncü topçuların düzenli olarak,
Piyade, onları kafa karışıklığına geri itti, Pennsylvanyalılar ve Utah
Pil işte cesurca yardım ediyor.

_August 1._ Sağ kanattaki saldırı itildikten sonra,
Sabah ikisinde ikinci İspanyol saldırısı,
Amerikan sol kanat.

Otuz dakikalık savaştıktan sonra düşman tekrar dövüldü ve
Yağmur, daha fazla saldırıyı imkansız hale getirecek kadar ağır görünüyordu.

Ancak 3.50 A. M.
Ağaçlardan ateş eden keskin nişancılar ve piller sürekli çalışıyor,
pirinç kaplı mermiler kullanma. Amerikalılar, füme ve toz lekeli,
On dört saat boyunca rahatlamadan silahlarına yapıştı ve kısa bir süre sonra
İspanyol gün doğumu geri çekildi. Amerikan kaybı sekiz öldürüldü, on
Cidden ve otuz sekiz biraz yaralandı.

_August 4._ monitör _monterey_ ve konvoylanmış coollier _brutus_
Cavite'e geldi.

_August 7._ Amiral Dewey, Manila'nın teslim olmasını istedi.
kırk sekiz saat. İspanyol komutanı, isyancılara cevap verdi
Duvarların dışında olmak, kadınlar ve çocuklar için güvenli bir yeri yoktu
Şehirde olan ve yirmi dört saat ek gecikme istedi.
Bu Amiral Dewey kabul etti.

Belirtilen Time Amiral Dewey ve General Merritt'in sona ermesiyle
danışıldı ve saldırıyı ertelemeye karar verdi.

_August 13. _ Amerikalı komutanlar, düşmanlıklara başlamaya karar verdiler.
On üçüncü Ağustos ve Donanma 9.30 A. M.
_Olympia_ açılış ateşi, ardından _raleigh_, _petrel_ ve _callao_.
İkincisi, sekiz yüz metre içinde yaklaşan büyük cesur gösterdi
malate kaleleri ve siperleri, büyük işler yapıyor ve geri sürmek
İspanyol güçler.

Filodan ateş etmek bir saat devam etti, İspanyol o zaman
Yangının ortalandığı Malate'den ve Amerikan topraklarından geri çekilme
Kuvvetler hendekleri bastırdı, hepsini onlardan süpürdü. İlk Colorado
Gönüllüler İspanyolları ikinci savunma hattına sürüklediler. O zaman
Birlikler süpürüldü, tüm İspanyolları iç takviyeye sürdü.

Siperlerdeki mücadele en şiddetliydi. On beş dakika sonra
İspanyollar ikinci savunma hattına sürüldü,
Direnişin yararsızlığını görmek, duvarlı şehre geri çekilme,
Teslim ettiler ve kısa süre sonra Manila'nın üzerinde beyaz bir bayrak çekildi.

Amerikan tarafında öldürülen toplam sayı kırk beş idi ve
yaklaşık yüz yaralandı. İspanyol kayıpları iki yüz öldürüldü ve
dört yüz yaralı.

Kaptan General Augusti, Alman gemisine sığındı _kaiserin
Augusta_ ve Hongkong'a taşındı.

Aşağıdaki resmi raporlar kablo ile yapıldı:






"Manila, 13 Ağustos 1898.

"_ Donanma Sekreteri, Washington _:-Manila güne teslim oldu
Kombine bir saldırıdan sonra Amerikan kara ve deniz kuvvetleri.

"Filonun bir bölümü Malate'deki kaleleri ve yerleşimleri kabuklandırdı,
Şehrin güney tarafında, düşmanı geri sürüyor, ordumuz ilerliyor
aynı zamanda o taraftan.

"Şehir saat beş civarında teslim oldu, Amerikan bayrağı kaldırıldı
Teğmen Brumby tarafından.

"Yaklaşık yedi bin mahkum alındı.

"Filonun zayiatı yoktu ve gemilerin hiçbiri yaralanmadı.

"7 Ağustos, General Merritt ve ben resmi olarak teslim olmasını istedik.
İspanyol Valisinin reddettiği şehir.

                                                         (İmzalı) "Dewey."






                                                   "Hongkong, 20 Ağustos.

"_Adjutant-General, Washington _:-Aşağıdakiler
Capitulation:

"Aşağıda imzası bulunanlar, bir komisyon atanmış,
Şehrin teslimiyetinin detayları ve Manila'nın savunmaları ve onun
banliyöler ve İspanyol kuvvetleri,
Anlaşma bir önceki gün Maj.-Gen tarafından girildi. Wesley Merritt,
ABD, Filipinler'deki Amerikan Başkomutanı ve onun
Ekselanslar Don Fermin Jaudenes, İspanyolca Genel Başkan Vekili
Filipinler'deki Ordu, aşağıdakileri kabul etti:

"Avrupa ve yerli olan İspanyol birlikleri, şehirle teslim olur ve
Savunmalar, tüm savaş onurlarıyla, kollarını yerlere yatırıyor
Amerika Birleşik Devletleri yetkilileri tarafından belirlenen,
memurlarının emirleri altında ve tabi olan çeyrekler
Sonuç olarak, yukarıda belirtilen Amerika Birleşik Devletleri yetkililerinin kontrolü
iki savaşan ülke arasında barış anlaşması. Tüm kişiler
İşten çıkarılmaya dahil olmak üzere Liberty'de kalır; içinde kalan memurlar
gözlemledikleri sürece saygı duyulacak kendi evleri
Hükümetleri ve yasalar için öngörülen düzenlemeler.

"2. Memurlar yan silahlarını, atlarını ve özel mülklerini koruyacaklar.
Tüm kamu atları ve her türlü kamu mülkiyeti teslim edilecektir.
Amerika Birleşik Devletleri tarafından belirlenen personel memurları.

"3. Organizasyona göre erkeklerin kopyasında ve tam listelerde tam getiri
kamu mülkiyeti ve mağazalar Amerika Birleşik Devletleri'ne verilecektir
Bu tarihten itibaren on gün içinde.

"4. Memurların ve erkeklerin geri dönüşü ile ilgili tüm sorular
İspanyol güçleri ve aileleri ve masrafı
Geri gönderme vesilesiyle, hükümetine yönlendirilecektir.
Washington'da Amerika Birleşik Devletleri. İspanyol aileler Manila'yı istedikleri zaman terk edebilir
Onlar için uygun. İspanyollar tarafından teslim edilen kolların dönüşü
Kuvvetler şehri boşalttıklarında veya Amerikalılar
tahliye ediyorum.

"5. teslimatta yer alan memurlar ve erkekler
ABD'ye göre Amerika Birleşik Devletleri, sanki rasyonlar ve gerekli yardımlarla
Barış Antlaşması'nın sonucuna kadar savaş esirleriydi
Amerika Birleşik Devletleri ve İspanya arasında. İspanyol hazinesindeki tüm fonlar
ve diğer tüm kamu fonları yetkililere teslim edilecektir.
Amerika Birleşik Devletleri.

"6. Bu şehir, sakinleri, kiliseleri ve dini ibadeti,
eğitim kuruluşları ve tüm açıklamanın özel mülkü,
inancının ve onurunun özel koruması altına yerleştirilir
Amerikan Ordusu.

                                                           "F. V. Greene,
                              "Gönüllüler Genelkurmay Başkanı, ABD
                                                        "B. P. Lamberton,
                                                    "_Captain U. S. Navy_.
                                                   "Charles A. Whittier,
                              "_Lieutenant-Albay ve Müfettiş-General_.
                                                         "E. H. Crowder,
                                 "_Lieutenant-Albay ve Yargıç-Advocate_.
                                                   "Nicholas de la Pena,
                                               "_Auditor-General'in excts._
                                                          "Carlos Ryeo,
                                                 "_Colonel de Ingenieros_.
                                                     "Jose Maria Olquen,
                                                "_Felia de estado majors_.
                                                       (İmzalı) "Merritt."






                                                   "Hongkong, 20 Ağustos.

"_Adjutant-General, Washington _:-On İkinci Yönetmenlik Cablegram
Askıya alınacak operasyonlar on altıncı öğleden sonra alındı. İspanyol
Komutan bildirdi. Kabul edilen CableGram aynı tarihinin alınması,
Cumhurbaşkanının ilanını içeren.

                                                                "Merritt."






  [İllüstrasyon: Binbaşı General Wesley Merritt.]





                              Bölüm XVII.


                                  BARIŞ.


Temmuz ayının yirmi altıncı gününde, saat üçten kısa bir süre sonra
öğleden sonra, Fransız büyükelçisi M. Cambon, ilkinin eşlik ettiği
Beyaz Saray'da çağrılan sekreter, röportaj daha önce
düzenlenmiş ve amacının bir içkisi verildi. İle
O zamanlar Başkan Eyalet Günü Sekreteri idi.

M. Cambon cumhurbaşkanına diplomatik temsil ettiğini söyledi
İspanya Krallığı'nın çıkarları, "şu anda kiminle
Amerika Birleşik Devletleri mutsuz bir şekilde düşmanlıklarla uğraşıyor "
İspanya Dışişleri Bakanı tarafından hangi şartlar hakkında sormak için
Amerika Birleşik Devletleri düşmanlıkların askıya alınmasını kabul eder.

Fransız büyükelçisi, devam eden İspanya,
bir çatışmanın umutsuzluğu,
düşmanının büyük gücü ve bir uzamayı tamamen takdir etmek
mücadelenin sadece daha fazla kurban edilmesi ve sonuç
Halkına büyük sefalet içinde, insanlık gerekçesiyle
Başkan barış için bir öneriyi düşünecek. İspanya, büyükelçi, onu doğrulamak için savaşmaya zorlandığını söyledi
onur ve onu haklı kılmak, cesurca savaşmış ve fethedilmiş
daha güçlü bir ulus tarafından, galibiyetin büyüklüğüne güveniyor
Savaşı sona erdir.

Başkanın cevabı, temyize duyarlı olduğunu gösterdi. O öyleydi
Bir zamanlar gurur duyduğu neredeyse acıklı pozisyon tarafından açıkça hareket ettirildi
İspanya Nation almaya zorlanmıştı, ama duygularını iyi aldı
kontrol altında ve büyük bir haysiyetle davrandı.

Başkan açıkça barış arzu ettiğini itiraf etti.
düşmanlıkların durdurulmasını memnuniyetle karşılıyordu, ancak bunu hassas bir şekilde ilan etti
İspanya gerçekten barış isteyebilirse, böyle bir şey sunmaya hazır olmalı
ABD tarafından kabul edilebileceği gibi şartlar. Başkan sordu
Fransız büyükelçisi, resmi olarak şartlar önermesi talimatı verilmişse veya
herhangi bir teklifte bulun.

M. Cambon, bu kadar talimat verilmediğini, onun
Talimatlar, barış yapmanın hangi terimler için mümkün olacağını sormaktı.

Bay McKinley, konunun kabine tarafından değerlendirileceğini söyledi ve
Resmi cevap mümkün olan en erken anda geri döndü. Fransız
Büyükelçi cumhurbaşkanına nezaket için teşekkür etti ve ifadelerle
Her iki tarafta da iyi niyetli, tarihi röportaj bir
kapalı.

Temmuz ayının üçte biri gününde Amerika Birleşik Devletleri'nin ültimatumu
Fransa Büyükelçisine teslim edildi ve açık bir şekilde,
önemli ölçüde aşağıdaki gibi:

Başkan şimdi manevra tazminatı için herhangi bir iddiada bulunmuyor,
ancak tüm egemenlik iddiasının veya başlıktan vazgeçilmesini gerektirir
Küba adasına ve İspanya'nın derhal tahliyesi
Ada, Amerika Birleşik Devletleri'nin durgunluğu ve Porto'nun hemen tahliyesi
Rico ve Batı Hint Adaları'nda İspanyol egemenliği altındaki diğer adalar ve
Ladronlardaki bir adanın benzeri bir çelişki.

Amerika Birleşik Devletleri Şehri, Körfezi ve Limanı'nı işgal edecek ve tutacak
Manila, bir barış anlaşmasının sonucunu beklerken,
Filipinler kontrolü, eğilimi ve hükümeti.

Bu şartlar İspanya tarafından bütünüyle kabul edilirse,
Komiserler, komisyon üyeleriyle görüşmek üzere ABD tarafından seçilecek
İspanya'nın bir barış anlaşması sonucuna varmak amacıyla
Yukarıdaki temel belirtilmiştir.



12 Ağustos 1898'de Birleşik arasında barış müzakereleri resmi olarak başladı
Devletler ve İspanya.

Saat dörtten birkaç dakika önce, sırılsıklam bir yağmurun ortasında, M.
Sekreterinin katıldığı Fransız büyükelçisi Cambon,
Beyaz Saray. Hemen kütüphaneye bağlandılar, burada
Başkan, Devlet Sekreteri ve Devlet Sekreterleri Yardımcısı
Moore, Adee ve Cridler onları bekliyorlardı.

Başkan, geri dönen büyükelçiyi samimi bir şekilde selamladı.
Eşit sıcaklık ile selamlama ve sonra sekreter günü ile el sıkıştı ve
Sekreter Yardımcı. Başkan, Yargıç Günü ve Fransız
Büyükelçi havayı tartışıyordu-ve Washington nadiren biliyordu
Barış olurken şehri yutan gibi bir yağmur fırtınası
İmzalı,-m. Thiebaut ve Sekreter Yardımcısı Moore ikisini karşılaştırıyorlardı
Protokolün kopyaları karşılık geldiklerini ve aynı olduklarını görmek için
bilgi vermek.

Protokol parşömen, Fransızca ve İngilizce paralel sütunlarda.
Amerikan hükümeti tarafından tutulan kopyada İngilizce metni
ilk sütun; Madrid'e aktarılan diğer kopyada,
Fransızca metin kağıda liderlik ediyor.

Protokolü doğru telaffuz eden iki sekreter, Yargıç Günü ve
Fransız büyükelçisi imzalarını yapmak için masaya taşındı.
Bay Cridler, izlenim bırakmak için sızdırmazlık balmumunu eritmek için bir mum yaktı
Protokoller.

Maçın çarpması, Fransız büyükelçisinin durmasına, hissetmesine neden oldu.
Cebi ve sonra onun elçiliğinden uzaklaştığını hatırla
onun mührü olmadan. İşte bir ConTetemps. Asla böyle mühürlemek için yapmazdı
Büyükelçinin kişisel dışında başka bir şeyle önemli bir belge
fok.

Bir not aceleyle yazıldı ve Beyaz Saray habercilerinden biri kesildi
Yağmura çıktı ve Fransız büyükelçiliğine gitti. Geri dönene kadar
Beyaz Saray Kütüphanesi'ndeki seçkin parti,
hava ve tipik Küba yağmurunun ne zaman düşeceğini merak ediyorum. Bir
Birkaç dakika haberci geri döndü. Büyükelçi küçük bir kutudan çekildi
Mührü ve iki toplantı masaya döndü. Amerikalı
Protokolün kopyası, imzalayan Yargıç Günü'nden önce yerleştirildi ve sonra
kalemi, imzasını hızla yapıştıran büyükelçiye verdi ve
fok.

  [İllüstrasyon: Don Carlos.]

İkinci kopya daha sonra imzalayan büyükelçinin önüne koyuldu ve
Dön, kalemi Yargıç Günü'ne geri verdi.

Böylece Yargıç Günü, ilk ve son ve son olarak iki belgeyi imzaladı.
Kalem düşmanlıklarının vuruşu sona erdi.




            Amerika Birleşik Devletleri Başkanı tarafından.


                            _A Pazantasyon._


_ Whereas_, bir protokol tarafından 12 Ağustos 1898'de Wm tarafından sonuçlandı ve imzalandı. R.
Gün, Amerika Birleşik Devletleri Devlet Sekreteri ve Ekselansları Jules
Cambon, Büyükelçi olağanüstü ve cumhuriyeti
Fransa, Washington'da sırasıyla bu amaçla temsil ediyor
Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti ve İspanya Hükümeti,
Amerika Birleşik Devletleri ve İspanya hükümetleri resmi olarak kabul ettiler.
İkisi arasında barış kurulması için hangi görüşmeler
Ülkeler üstlenecek; Ve,

_Whare_, söz konusu protokol, sonucuna varıldığında ve
İki ülke arasındaki imza düşmanlıkları askıya alınacak ve
Bu etkiye ilişkin bu bildirim, her biri tarafından mümkün olan en kısa sürede verilecektir.
askeri ve deniz kuvvetlerinin komutanlarına hükümet;

Şimdi, bu nedenle, Amerika Birleşik Devletleri Başkanı William McKinley, DO,
Protokolün şartlarına uygun olarak,
Amerika Birleşik Devletleri'nin düşmanlıklarının askıya alınması ve
bu vesileyle, siparişlerin hemen uygun şekilde verilmesini emrediyor
Birleşik Askeri ve Deniz Kuvvetleri Komutanlarına Kanallar
Devletler bu ilanla tutarsız tüm eylemlerden uzak duracaklar.

Burada tanık olarak, elimi koydum ve mührünün mühürüne neden oldum
Amerika Birleşik Devletleri yapıştırılacak.

Bu Ağustos ayının bu oniki günü Washington şehrinde yapıldı
Rabbimiz bin sekiz yüz doksan sekiz ve
Amerika Birleşik Devletleri'nin bağımsızlığı yüz yirmi üçüncü.

                                                         William McKinley.
                                                       Başkan tarafından,
                                                         William R. Day,
                                                       Dışişleri Bakanı.


                                 SON.






                                Ekler


                               Ekler.




                               Ek A.


                         Filipin Adaları.


Filipin grubundaki ada sayısının yukarı doğru olduğuna inanılıyor
Toplu bir arazi alanı olan on dört yüz
harita) 114.356 milden az olmayan, Asya'nın güneydoğusunda yer almak,
40 derece uzanıyor. 40 'ila 20 derece. Kuzey enlem ve 116 derece. 40 'ila 126 derece.
30 'Doğu boylamı.

Takımadalar, 12 Mart 1521'de Magellan tarafından keşfedildi ve
O St. Lazarus Adaları. Discoverer bir Portekizliydi,
İspanya V. Charles V. altında hizmet aradı çünkü
kendi ülkesinin mahkemesi.

4 Mayıs 1493 tarihli Papa Boğası VI.
Evrensel olarak yasa olarak tanınan Dünya iki yarımküreye ayrıldı.
Daha sonra Doğu Yarımkürede keşfedilen tüm topraklar,
Portekiz'e ait; Tüm Batı İspanya.

St. Lazarus Adaları Portekiz'in hakları dahilindeydi, ancak kullanım olarak
kütüğün ve pusulanın varyasyonu bilinmiyordu,
Boylamda elli iki derece yapıldı ve İspanya'ya adalar
bu hataya dayanarak verildi.

Takımadalara Filipinler'in adı kim tarafından verildi
Söylemek imkansız. 1567'de birincisi için kullanılmış gibi görünüyor
zaman.

Adaların imalatçıları ipek, pamuk ve pina liflerinden oluşur
Bez, şapkalar, paspaslar, sepetler, halatlar, kaba seramik ve müzikal
enstrümanlar.

Takımadaların kuzey adaları tayfun bölgesinde yatıyor,
Ve üç mevsim, soğuk, sıcak ve ıslak. Birincisi uzar
atmosferin canlandırdığı Kasım'dan Şubat'a veya Mart'a kadar
soğuktan daha. Sıcak sezon Mart'tan Haziran'a kadar sürer ve ısı olur
Güney musonunun başlangıcından önce çok baskıcı.
Müthiş şiddetin gök gürültüsü fırtınaları Mayıs ve Haziran aylarında meydana gelir. Islak
Sezon, yerliler tarafından "Collas" ve
Ekim ayının sonuna kadar sağanak aşırıdır.

"Filipinler'de depremler yeterince sık ve şiddet içeriyor
binaların montajında ​​benimsenen stili etkiler; 1874'te
Örneğin, takımadalar boyunca çok sayıdalar ve
Manila ve bitişik iller şokları her gün birkaç gün hissedildi
haftalar. Filipinler'de kayıttaki en şiddetli depremler meydana geldi
Temmuz 1880'de, mülkün yok edilmesi muazzam olduğunda, her ikisi de
başkent ve Central Luzon'un diğer önemli kasabalarında. "

Ekvator bölgesinde yer almasına rağmen, dağların yükseklikleri
Çok çeşitli üretimine izin veren bir dizi iklim verin
değerli ürünler. Tütün, şeker, kenevir ve pirinç baş zımbalardır
üretildi. Bataklıklar ve nehirler timsahlarla istila edilir ve
Maymunlar ve birçok türün yılanları ile yoğun ormanlar. Zengin mevduat
Altının var olduğu bilinmektedir, ancak çok az gelişmiştir.

Paris'ten _revue des deux mondes_'den alıntı yapmak için:

Aynı bölgede Hintliler, Negritos, Manthra, Malaylar,
Bicols, Yarım Breed Hintliler ve İspanyollar, Tagalas, Visayas, Sulus ve
Diğer kabileler. Negritos (küçük Zenciler) gerçek negroes,
Birçoğu Afrikalı fatihlerinin birçoğu, yünlü saçlar büyüyor
İzole Tufts. Çok küçültücüdürler, nadiren dört ayak dokuzuna ulaşırlar
Yükseklik inç ve küçük, geri çekilen kafatasları ile. Bu yarış bir
Şube Papuan için önemi. İlk olduğuna inanılıyor
Filipinler'de yaşayan ırk, ama diğer her yerde, hariç
Andaman Adaları'nda, daha güçlü tarafından az çok emildi
yarışlar ve takımadalardaki sonuç birkaçının oluşumu oldu.
Yarım milyondan fazla olan yarım türün kabileleri.
Onlarla yan yana, ve aynı derecede fakir ve sefil olan manthralar
Negritos ve Malaylar arasında çapraz ve yozlaşmış torunları
Saletes, Malaya Rajah Performans tarafından fethedilen savaş benzeri bir kabile
1411. Sonra Malay Sulus, tüm Mohammedans ve hala yönetiliyor
Sultanları ve onların _datos_, feodal lordları,
İspanyollar, önemli bir güce sahipti.

Toprak tamamen yeterlidir-gerçekten de, yeterli, yeterli-bunu desteklemek için
istekleri en sınırlı karaktere sahip olan nüfus. Toprak
aşırı derecede verimli ve tüm tropikal ürünleri bol miktarda taşır,
özellikle pirinç, şeker ve abaca, çeşitli muz ağacı. .
Abaca lifleri en iyi ve en hassas olanı yapmak için kullanılır
Üç ila dört milyon dolar değeri ihraç edilen kumaşlar
yıllık olarak. Şeker ihracatı yaklaşık dört milyon buçuk, bir buçuk,
Altın iki milyona bir buçuk, kahve ve tütünün
her biri bir milyon çeyrek. Pirinç evde tüketilir. Oluşturur
Halkın zımba yemeği ve yaklaşık üç milyon dolar değeri
yıllık ithal. Kocası, onun zahmetinin olduğundan şikayet edemez
yetersiz ödüllendirildi. Bir pirinç plantasyonu en azından bir dönüş sağlayacaktır
yüzde on beş; Çiftliğini şeker kamışı ile dikerse,
Yüzde otuz, daha fazla olmasa da. Öte yandan, emeğin fiyatı
çok düşük. Günde _real fuerte_ (yaklaşık on üç sent) kazanan bir yetişkin,
İyi olduğunu düşünüyor.

Filipinler'in bu takımadalarında, yarışların, görgü kurallarının ve
Gelenekler çok sık çarpışıyor, dini fanatizmi
İspanyollar, bir kereden fazla, bir fanatizmle tam olarak çatışıyor
Mussulman kadar şiddetli. Altı bin ligden uzakta
Toledo ve Granada'dan aynı eski nefretler Avrupalı ​​getirdi
İspanyollar ve Asya Saracens aynı amansız düşmanlığa
onları CID ve Katolik Ferdinand günlerinde salladı. Ada
Mindanao ve Borneo arasındaki konumundan dolayı Sulu,
takipçilerinin ticari, politik ve dini merkezi
Peygamber, aşırı oryant Mekke. Bu merkezden yayılıyorlar
komşu takımadalar üzerinde. Acımasız korsanlar kadar korkmuş ve
Fanatikler, terör, harabe ve ölüm her yere dağıldılar,
Işıklarında yelken, dar kanallarda
Asla vermedikleri işgalcileri fethetenler için imkansız nefret
Çeyrek ve asla beklemedikleri; sürekli olarak dövüldü
savaş, sürekli olarak tekrar denize gittiler,
Ağır İspanyol gemileri, kimsenin yapamayacağı koylara ve derelere sığınmak
Onları takip edin, izole gemileri yağmalayarak, köyleri şaşırttı, katliam
Yaşlı erkekler, kadınları ve yetişkinleri köleliğe sürükleyerek iterek
Üç yüz mil içinde bile kayaklarının cüretkar çığlıkları
Manila ve her yıl yaklaşık dört bin esir ele geçirme.

Malay Creese ve Castilian Carronade arasında mücadele
Eşit olmayan, ancak bu hesapta daha az uzun sürmedi, ne de belirsiz
Olmasına rağmen, daha az kanlı mıydı. Her iki tarafta da aynısı vardı
Cesaret, aynı zulüm. İspanya'nın tüm aziminin temizlenmesi gerekiyordu
onları istila eden korsanların bu denizleri ve bir
1876'da İspanyol filosunun
Suluan Korsanlarının Yuvası olan Tiangi'ye Bear'ı Bear'a Getirin
Bir asker bölünmesi yapın, tüm satış noktalarını yatırın ve kasabayı yakar
ve sakinlerinin yanı sıra limanı ve içindeki tüm zanaat.
Askerler bayrağını dikti ve mühendisler
Sigara kalıntıları. Bu şehir güçlü bir garnizonla korunuyor. Bir süre için
En azından korsanlık ile bitti, ama Müslüman fanatizmiyle değil,
yenilgisiyle ezilmek yerine bıkkın. Rovers'a
Denizler _juramentados_ olarak bilinen organizasyonu başardı.

Malayların karakteristik niteliklerinden biri,
ölüm. Kanları ile Polinezyalılara aktardılar,
İçinde sadece çok fenomenlerden sadece birine bakın,
varoluş, tanık olun ya da derin kayıtsızlıkla ona boyun eğdirin.
Gezginler sık ​​sık bir kanakın vücudunu bir paspas üzerine uzattığını gördüler.
mükemmel sağlık ve herhangi bir hastalık belirtisi olmadan ve orada
Sonunda sabırla bekleyin, yakın olduğuna ikna oldum ve hepsini reddet
Beslenme ve herhangi bir acı çekmeden ölün. Akrabaları diyor ki
O, "Öleceğini hissediyor" ve hayali hasta ölüyor, onun
Bazı yanılsama, bazıları batıl inançlı bir fikir, bazıları görünmez
hayatın kaçtığı yara. Ne zaman bu mutlak kayıtsızlık
Ölüm, inananlara bir
Anormal derecede heyecanlı duyuların bulunduğu bir cennetin kapılarına bir bakış
Sonsuz ve sayısız zevkle eğlenin, yok olma özlemi alıyor
Onu tutun ve düşmanlarına vahşi bir canavar gibi atar; Onları bıçaklıyor
ve hançerlerini memnuniyetle davet ediyor. _Juramentado_ için öldürür
öldürme ve öldürülme ve çok kazanma uğruna
özelleştirme ve ıstırap hayatı, vaat edilen şehvetli varoluş
Mahomet takipçilerine.

Sulu yasaları iflas borçlusunu alacaklusunun kölesi yapar ve
Sadece adamın kendisi değil, ailesi de köleleştirilir. Onları serbest bırakmak için
Kocaya, hayatının fedakarlığı olan tek bir araç var.
Tereddüt etmediği bu ekstremiteye indirgendi, müthiş olur
yemin. O zamandan itibaren,
_juramentados_ ve iradesinin olduğu saati beklemekten başka yapacak bir şeyleri yok
Onun üstünlüğü onu Hıristiyanlara kaybetmesine izin verecektir. Bu arada
_panditas_ veya rahipler, onu coşkulu bir heyecan sistemine maruz bırak
Bu onu en zorlu türden vahşi bir canavara dönüştürecek. Onlar
Zaten düzensiz beynine delirce, yağlı daha esnek hale getiriyorlar
uzuvlar, çelik gücüne ve sinir kuvvetine sahip olana kadar
kaplan veya panter. Ona ritmik ateşli tezahüratlarını söylerler,
hangi onun entrikasyon vizyonuna sarhoş edici parlak gülümsemeleri gösteriyor
Houris. Yüce ormanların gölgesinde,
Ay ışığı, sonsuza dek yanma ve şehvetli enerjilerini uyandırırlar
onu arayan, kollarını açan genç ve güzel arkadaşlar
onu al. Böylece hazırlanan _juramentado_ her şeye hazırdır.
Hiçbir şey onu durduramaz, hiçbir şey geri tepemez. O başaracak
Cesaret Dahilleri. On kez kapılmış olsa da ayakları üzerinde kalacak,
geri dönecek, karşı konulmaz bir yüzdürme ile doğacak kadar
Ölümün onu ele geçirdiği an. Arkadaşlarıyla birlikte sürünecek
ona atanan şehir; Asla ayrılmayacağını biliyor
O, ama aynı zamanda yalnız ölmeyeceğini ve bir tane var
Amaç,-mümkün olduğunca çok Hıristiyan'ı kasaplamak.

Seçkin bir bilim adamı, Doktor Montano, Filipinler'e bir görev gönderdi
Fransız hükümeti tarafından, on bir _juramentados_ girişini anlatıyor
Tiangi'ye. Üç veya dört gruba ayrıldılar, almayı başardılar
Sığırlar için yemin altında bükülme kasabanın kapılarından
satılık gibi davrandılar ve bunların gizledikleri
Creeses. Şimşek kadar hızlı gardiyanları bıçakladılar
Frenzied kursu, tanıştıkları herkesi vurdular.

Askerler kollarını ele geçirdiler.
_Juramentados_ korkusuzca onlara koştu, Creees onların
elleri. Mermiler aralarında dolu gibi düştü. Büktüler, süzüldüler
kaymış ve vuruldu. Onlardan biri, göğsü delinmiş ve
Bir kurşunla Rose ve kendini birliklere fırlattı. O yine
bir süngü ile karıştırılmış; Dik kaldı, boşuna ulaşmaya çalışıyor
Onu tutan düşman, silahın üzerinde kazınmıştı. Başka bir asker koşmak zorunda kaldı
Ve avını bırakmadan önce adamın beynini havaya uçurdu. Sonuncusu
_Juramentados_ düşmüştü ve cesetler
Boş hale getirdiği sokak, bunların
On bir adam, Creeses ile on beş askeri parçalara ayırdı, değil
yaralıları hesaba katmak.

"Ve ne yaralar!" Doktor Montano'yu haykırıyor; "Bir cesetin başı kesildi
En keskin tırnak ile yapılmış gibi temiz; bir diğer
Asker neredeyse ikiye kesildi! Yaralıların ilki altına giren
Eller, üçüncü alayın bir askeriydi,
Bazı suikastçıların girdiği kapı. Sol kolu
üç yerde kırıldı; Omzu ve göğsü tam anlamıyla kesildi
kıyma eti gibi; Amputasyon onun için tek şans gibi görünüyordu; ama
Bu yırtılmış et, artık kesilebilecek bir nokta yoktu
Parçalandı. "

Çoğu zaman İspanyolca yönetimi ne kadar güvencesiz ve nominal olduğu kolay görülebilir.
Bu geniş takımadaların adalarının. Büyüklerin iç kısmında
Mindanao adası kontrol sistemi yoktur,
Siparişin korunması. Bu bir terör ülkesi, anarşi alemi ve
zulüm. Cinayet düzenli bir kurum var. Bir _bagani_ veya adam
Mayıs, altmış kafayı kesen cesur bir savaşçıdır. Sayı
Kabile yetkilileri ve sadece _bagani_ tarafından dikkatlice doğrulandı
kırmızı bir türban giyme hakkına sahiptir. Tüm Batos veya Şefler,
_baganis_. Katliam düzenli, onurlandırıldı ve kutsanmış; ve bu yüzden
İktirim korkutucu, sefillik konuşulamaz.

Mandayalar, _baganis_'den sığınmak zorunda kalır.
Kuşlar gibi ağaçların tepelerinde tünemiş, ancak hava abdesleri
Onları daima düşmanlarından koruyun. Bir bagajda bir kulübe inşa ederler
yüksekliğinde kırk ila elli fit yükseklik ve geçmek için bir araya gelin
gece ve saldırganlarını geri bırakmak için yeterli sayıda olmak. .
_baganis_ genellikle kurbanlarını şaşırtmaya çalışır ve
yanan oklarla saldırı, ateşe vermeye çalıştıkları
Bambu çatı. Bazen kuşatıcılar, eski gibi bir _testudo_ oluşturur
Romalılar, kilitli kalkanları ile ve örtü altında ilerlemek
Eksenleriyle saldırdıkları gönderiler, kuşatılmış fırlatılır
başlarına taş duşları. Ancak, mühimmatları olduğunda
Yorgun, şanssız mandayaların tanık olmaktan başka yapacak hiçbir şeyi yok,
iktidarsız seyirciler, yıkım işi, o an gelene kadar
Onların yerleşimi devrilir ve düşer. Sonra esirler bölündü
saldırganlar arasında. Yaşlı adamların ve yaralıların kafaları kesildi
ve kadınlar ve çocuklar köle olarak götürülür.

Yıkıcılık dehası bu Malay ırkında enkarne gibi görünüyor. .
Sadece misyonerler bu vahşi kabileler arasında seyahat etmeye çalışıyorlar. Onlar,
Ayrıca, hayatlarının fedakarını yaptı ve hayatın değerini tuttu
Hiçbir şey, bu vahşilerin saygısını kazanmayı başardılar
onları evangelize ve dönüştürüyor. Tanrı ve ülkeleri için çalışıyorlar,
ve yerliler arasında en fakir ve en çok sefiller istemiyor
inancı kabul etmek ve İspanya'ya boyun eğmek; Ama misyonerler ısrar ediyor
evlerinden ayrılıyor ve başka bir bölgeye gidiyorlar, çünkü
Birçok neden, neofitler memnuniyetle rıza gösterdi. Birkaç günlük yolculuktan sonra
Pueblo kuruldu. Bu köyler uzun yıllar boyunca çoğaldı,
Barbarlığın ortasında karşılaştırmalı barış ve medeniyet vahaları oluşturmak
kuşatılmış ve aramayı seçen herkese açık
Onlarda barınak. Pueblo ne kadar çok neofit tutarsa, o kadar az maruz kalır
düşmanca saldırılar. Doktor Montano çok çarpıcı bir açıklama yapıyor
Toplumun bu cesur misyonerlerinden biri olan Peder Saturnino Urios
Bir yıl içinde elli iki yüz dönüştürülmüş ve vaftiz eden İsa'nın
insanlar.

Filipin grubunda önemli büyüklükte otuz bir ada var.
Onların bölgesi Büyük Britanya'nınkini aşıyor. Çam ve köknar ağaçları bol miktarda bulunur.
Geniş alanlar buğday için uygundur. Açık sekiz bağlantı noktası var
ticaret. Başlıca ihracat kenevir, şeker, pirinç, tütün, puro,
Kahve ve kakao. İsyandan önce şekerin yıllık değeri
Çıktı 30.000.000 dolardı. Şimdi neredeyse hiçbir şey.

Adaların nüfusu yaklaşık sekiz milyon,
Üç milyon, isyancı kale Luzon'da. "İspanya yönetimi altında Filipinler
'Yetkililer Junta' tarafından desteklenen Yüce Güçlerle Genel Vali
1850 yılında kurulan ve Başpiskopos'tan oluşan komutanı
güçler, Amiral, Yüksek Mahkeme Başkanı, vb.; merkezi
tarım, sanayi ve ticaret junta (1866'dan kalma) ve
Yönetim Konseyi. İllerde ve bölgelerde başlıca güç
Alcades Mayores ve Civico-askeri valilerin elinde. .
Bir Komün Baş Sulh yargıcısı Gobernadorsillo veya Kaptan olarak bilinir;
bir haraç toplanmasından sorumlu yerli
Bazı aile grubu Cabeca de Barangay'dır. Aradaki her Hint
İspanya'ya tabi olan on altı ve altmış yaşları haraç ödemek zorunda kaldı
1.17 $ tutarında, Cebu'nun ilk Hıristiyanlarının torunları, yeni
Dönüştürülür, gobernadorcillos, vb. Çinliler
özel vergiler ve 1883 Avrupalı ​​ve İspanyol yarım kastları yasasıyla
2,50 dolarlık bir anket ödemek için gerekli. "

Takımadalardaki en büyük ada, 40.885'lik bir alanla Luzon'dur.
mil kare ve üzerinde Manila şehri.

1880 için konsolosluk raporlarında verildiği gibi Manila nüfusu
Duvarlı kasaba 12.000 ve banliyölerde 250.000 ila 300.000.

Şehir 1571 yılında kuruldu ve bir
Circular Bay 120 deniz mili çevresi. Bir parçaya benziyor
İspanya Asya takımadalarına nakledildi. Kiliselerinde ve
Mahalleler, harap duvarlarında bile, 1863 depreminde devrildi,
Zaman, annenin kahverengi, kasvetli, donuk altın rengini koydu
ülke. Antik şehir, sessiz ve melankolik,
Düz cepheleri olan manastırlarla sınırlanmış kasvetli sokakları boyunca
Sadece burada ve orada birkaç dar pencere tarafından kırıldı. Ama aynı zamanda bir
Manila surlarında yeni şehir; Bazen denir
Escolta, merkezi çeyreğinin adından ve bu şehir yaşıyor
Tagala takımları, tagala kadınlarının gürültülü kalabalığı, yüksek topuklu
ayakkabılar ve vücutlarındaki her sinir heyecanla titriyor. Bunlar
Hemen hemen hepsi çıktı sayısız puro fabrikalarında çalışıyor
Tüm Asya'yı su altında bırakır.

Burada her türlü milliyet birbirine dirsek,-Avrupalılar, Çince,
Malays, Tagalas, Negritos, bilinen her yarıştan 260.000 insanda
ve bilinen her renkten. Öğleden sonra, Lunetto ovasında,
Her türlü arabalar ve ekipmanlar geçmişe geçer ve yayalar sürülür
Askeri grubun etrafındaki kalabalıklar, muhteşem pitoreskte duruyor
kare, batan güneşin eğimli ışınları tarafından aydınlandı, bu da
Uzakta Sierra de Marivels'in yüce zirveleri, uzun sürüyor,
Okyanusta aydınlık tren ve koyu kırmızımsı bir gölgeyle çınlar
Şehrin eğimli bankalarının kasvetli verürü. Bu, tüm
Sakinler, yüksek festivallere sahiptir, uzun süre sonra serbestçe nefes alabilir
Noontide ısısı.

Filipin isyanının birincil nedeni aşırı vergilendirme idi.
İspanya, Küba'daki savaşı sürdürmek için para toplamak için. Adalar zaten
İspanyol sandıklarını zenginleştirmek ve
Yerli fakir. Küba için gereken ek para son samandı.

Aşırı zulümler General Aguirre İspanya'dan geldiğinde başladı
takviyeler. Dağlara nüfuz etmeyi taahhüt etmedi, ama
kasabalardaki yerli nüfusu katletti. Santa Clara del'yi aldığında
Laguna ne erkek, kadın ne de çocuktan kurtuldu. İçindeki insanlar
Dağlar bunu duydu. Neredeyse öfkeyle vahşi davrandılar, ama
çaresiz.

İyi otorite gibi görünen şey hakkında, on bin ölü
Mahkumlar bir yıl içinde hapishaneden alınmıştı.

Üç yıl önce hükümete yarım yüzyeden biraz daha pahalı
Her bir dolar vergilendirme toplayın. Luzon'da şimdi doksan beşe mal
sentler. Kârlı bir şekilde toplanabilecek tek vergiler
Manila. Leyte ve Mindanao'nun zengin adaları pratikte katkıda bulunuyor
Hiçbir şey.

İsyan için ilk adalar Luzon, Mindanao ve Leyte idi. Yaklaşık biri
bir buçuk yıl önce, isyancıların temsilcileri
Washington'daki hükümet adına müdahale etmek için. Dilekçe
alındı ​​ve dosyalandı.

Sıcak mevsimde, günün büyük bölümünde ısı öyle
Avrupalıların sık sık ısı apopleksisiyle düşmeleri yoğun. Hatta
İspanyollar işlerini erken saatlerde yaparlar ve ısısını ortadan kaldırır
uyku gün. Öğleden sonra Manila uyanmaya başlar.

Escolta veya ana cadde, tüm rütbelerin şezlonglarıyla kalabalık
Ve her biri Segarito ile kulağının arkasına kalem gibi sıkışmış renkler.
Caromattas, iki tekerlekli kapüşonlu cabriolet türlerinden oluşan bir tür
yerliler, karayolu kalabalığı, arabalar ve açık arabalarla birlikte
yabancı unsur.

Gün batımında çeşitli tütün mağazaları yakın ve binlerce
Çalışanlar sokaklara çıkıyor. Motley oluştururlar ama etkili
Wayfarers arasında özellik. Malay kızları genellikle çok güzel,
uzun kirpikler ile gölgeli ve esnek figürler,
Zarif çizgiler ince kıyafetleri ile ortaya çıkar. Güzel havalarda onların
Çıplak ayaklar ışık, altın kaplı terliklere itilir. Islak havada
Kendilerini yüksek tıkanmalarda yetiştiriyorlar, bu da çok olmayı gerektiriyor
Kalçaların sallanması.

Görülmesi gereken bir kaput yok. Daha iyi sınıfların kadınları dantel etkiler
ve çiçekler, alt kısımların kendi saçlarını akan kendi saçlarını giyenler
Sırtlar, uzun, mavi-siyah bir dalgada. Takı bolca giyilir. Her Kadın
Bilezikler, küpeler ve zincirlerle parlıyor. Erkeklerin çoğu
Benzer şekilde hazır. Herkes sigara içiyor. Bir kuruş için on beş yaşında sigara
yerlilerle baş lehine. Puro 1,50 dolarlık yüz lehine
yabancılarla. Manila'da yaşayan bir avuç İngiliz
çoğunlukla lisans, yığınlarını yapmaya ve memnuniyete geri dönmeye istekli
çevre. Bunlar mahallelerini Sampalog'daki büyük bir evde alıyor,
kulüp ve yatılı evin kombine veya "chummeries" de yerleşik
Bitişik binalarda.

İspanyollar tüm Filipin Adalılarını üç dini altında sınıflandırıyor
Gruplar,-Eski dinsiz haklarına sahip olan kibirler,
İlk fatihlerinin Mahometan dini tutan Moors ve
Sonsuz büyük Katolik sınıfı.

Popülasyonundaki önemli, ancak sayısal olarak küçük bir unsur
Daha büyük şehirler mestizolar veya yarım cinslerdir, katkıların sonucu
ya Çinliler ya da İspanyollar ve yerliler arasında. Bu mestizolar
Birleşik Mulattos ile aynı sosyal pozisyonu işgal edin
Devletler. Ama onlar yerli arasındaki en zengin ve en girişimci
nüfus.

En önemli şahsiyet cura veya cemaat rahiptir. O çoğu
Örnekler Bir İspanyol Doğuma göre ve üçünün birine veya diğerine kaydoldu
Büyük dini emirler, Augustinian, Fransisken veya Dominik, kurulmuş
Fatihler tarafından. Ancak kalbinde, genellikle daha fazla olmasa da, genellikle çok fazla
yerlilerin kendisinden daha yerli. Toprağa hayata bağlı
evlat edinme. Sosyal veya yerli bağı yok, beklenen evi yok
Onu başka bir yere bağlamak için geri dönün.

Kilisenin yanında, Filipin'deki en büyük Pazar ve tatil beldesi
Köy horoz pitidir, genellikle bir kaba gibi watted büyük bir bina
sepet ve aynı açıklamanın yüksek bir palingiyle çevrili
Bir tür avlu oluşturur, burada musluklar gelecek sıralarını beklerken tutulur
Sahnede, sahipleri bir
tatmin edici maç. Saygın bir Malay babasının birçok kişinin olduğu iddia ediliyor.
yanan evinin kalıntılarının ortasında kaçarken görüldü
Karısı ve çocuklar vardiya kalırken kolları en sevdiği kuş
kendileri için. Filipinler'in diyetinin şüphesiz, onların
nazik ve saldırgan olmayan nitelikler. Afyon ve ruhsaldan kaçınırlar
likörler. Başlıca besinleri, sabah, öğlen ve Havva pirinçtir. Pirinç
mahsul nadiren başarısız olur, sadece nüfusu desteklemekle kalmaz, aynı zamanda bir
ihracat için büyük marj. Kıtlık, bu kadar iğrenç gölge
Birçok pirinç sübvansiyonlu nüfus, burada bilinmiyor. Kıtlık bile
nadir oluşum. En kötü yıllarda neredeyse bir çuval çuval olmalı
ithal. Bu çok bolluk
Dünya İlerleme çağırıyor. Malay, tropiklerin diğer çocukları gibi,
emeğini gereksinimlerinin ölçüsü ile sınırlar ve bu önlem
gerçekten dar. Bu nedenle, hizmetlerini almak genellikle zordur.
tütün, kahve, kenevir ve şeker endüstrilerinin gelişimi
Takımadaları en zengin ve en müreffeh olanlardan biri yapabilir
Dünya yüzünün bölümleri.

Manila bir kez İspanya'dan çekilmeden önce. İngilizce
Esirler, sadece birkaç ay tutmasına rağmen. 1762'de, birkaç
Havana'nın İngiliz yakalanmasından haftalar sonra. İspanya yeterince kızarmıştı
Fransa'nın tarafında genellikle bu ülkede Fransız olarak bilinen
ve Hint Savaşı. Bunun için hızlı bir şekilde cezalandırıldı.

Manila'ya karşı keşif Albay William Draper'ın planıydı; O
keşif için bir tuğgeneral haline getirildi ve komuta etti,
Deniz müttefiki olarak Amiral Cornish. Çizginin dokuz gemisi vardı ve
Fırkateynler, birkaç birlik gemisi ve yirmi üç yüz kara kuvveti
Sepoys ve Deniz Piyadeleri ile bir İngiliz Alayı dahil.

24 Eylül 1762'de bu güçler Manila'nın hemen güneyinde indi.
Aynı zamanda adanın genel valisi olan Manila Başpiskoposu
Bir takviye olarak yaklaşık on bin yerli topladı ve silahlandırdı
Sekiz yüz İspanyol garnizonu. Kuşatmanın ilerlemesi sırasında bazı
İngilizler tarafından daha fazla olmayı önlemek için cesur girişimler yapıldı.
Savunmaların inşası, ancak saldırganlar büyük bir şekilde itildi
katliam.

"Öfkeyle koşan güçlü bir yerliler tarafından umutsuz bir Sally yapıldı
Bövençilerin saflarında ve neredeyse inanılmaz vahşetle savaştı,
Ve birçoğu, vahşi hayvanlar gibi, dişleriyle kemiren öldü
süngü takıldıkları süngü. "

6 Ekim'de İspanyol eserlerinde bir ihlal edildi, İngiliz
şehri fırtına ile taşıdı ve yıkımlara birkaç saat vazgeçti
acımasız bir askerin. Başpiskopos ve memurları emekli olmuşlardı
Kale, ancak bu savunulamadı ve bir teslimat kabul edildi
Birkaç gemi ve
Askeri mağazalar teslim edildi, özel mülkleri için
İspanyolca, 2.000.000 dolarlık madeni para olarak fidye olarak ödemeyi kabul etti ve aynı
Madrid'deki Hazinede faturalar. Bu son yükümlülük asla ödenmedi.




                               Ek B.


                          Savaş gemileri ve sinyalleri.


Amerika Birleşik Devletleri Donanması'nda on ana gemi sınıfı var,
kullanımlarındaki farklılıklar ve
güçleri ve hızları. Altında yatan genel ilke
İnşaat, biriyle savaşacak kadar güçlü olmayan bir gemi
Kendi boyutu kaçacak kadar hızlı olmalı. Daha düşük olan herhangi bir gemi
silahlandırmada ve hızda telafi edici bir üstünlük yoktur.
Aynı şey silahlandırmada eşit olan ancak daha düşük olan herhangi bir gemi için de geçerlidir.
bir düşmana hız.

Bir geminin boyutu yer değiştirmesi ile ölçülür. Bu yer değiştirme
Kendisine yer açmak için kenara iteceği tonlarca su sayısı.
On bin tonluk bir gemi, belirli bir ağırlığın motorlarını alacak ve
Onu belirli bir hızda sürme gücü ve motor ne kadar büyük olursa o kadar büyük
Kazalar ve kömür arzı o kadar büyük olur. Şimdi, eğer öyleyse
Bu gemiyi ağır koruyucu zırh ve büyük silahlar vermek için gerekli
Bu ekipmanın ek ağırlığı başka bir yerde kaydedilmelidir ve
Genellikle motor odasında, geminin hızını azaltır. Takip etme
Bu prensipte, en hızlı gemilerin taşıdığı tespit edilecektir.
en hafif silahlanma ve en büyük silahları taşıyanların
Piller ve yanlarındaki en kalın zırh nispeten yavaş,
aynı yerinden olan gemiler arasındaki aşırı varyasyon
Saatte sekiz veya dokuz mil.

Saldırı ve savunma konusunda gemiler
taşıdıkları silahların sayısı ve ağırlığı ve dağıtım ve
zırhlarının kalınlığı. Koruyucu zırh iki çeşittir,
onları düşmanın ateşinden korumak için silahları çevreliyor ve
motorları önlemek için geminin güdü gücünü korur
işe yaramaz hale getirmekten.

Maksimum silah ve zırh ve minimum hız bulunacak
sadece yüzen bir kale olan birinci sınıf savaş gemisi
asla kaçması gerektiğini inşa etti, ancak ayağa kalkabilir ve savaşabilir
Silah kuleleri döndüğü sürece. Genel inşaat planı
Savaş gemisi, motorları, kazanları ve dergileri bir duvarla çevrelemektir.
Harveyize çelik zırh on sekiz inç veya daha kalın ve yedi veya sekiz
su hattının yaklaşık dört feet altında ve üç
Üstü ayaklar. Bu zırh kuşağı sadece geminin yanlarında değil, aynı zamanda
hemen önünde ve arkasında ve arkasında taşınır.
Motorlar ve dergiler tarafından işgal edilen alan ve tüm olay
Üç veya dört inç kalınlığında katı çelik bir çatı ile kaplıdır. Bunun dışında
merkezi kale ve ondan her birinde pruva ve kıçlara açık bir şekilde uzanıyor
End, üç inç kalınlığında koruyucu bir çelik güvertedir, bu da yerleştirilir
Su çizgisinin birkaç metre altında. Bu güverte ve dışarıdaki her şey
Bu kale vurulabilir ve gemi hala yüzer ve
kavga.

Kalenin çatısına, büyük olan taretler yerleştirilir.
silahlar. Bu silahların en büyüğü, 13 inç kalibre, yaklaşık altmış ton ağırlığında
her biri ve on bir yüz pound ağırlığında bir kabuk taşıyacak
mil. Kuleler, kural olarak, iki silah tutacak kadar büyük, daireseldir,
ve on beş ila on sekiz inç kalınlığında yüz sertleştirilmiş çelikten yapılmıştır.
On sekiz inç kalınlığında çelik bir bilik veya çelik yüzüğü içinde dönerler,
silahların eğitildiği makineleri korur. Daha geri
Kalenin çatısında 8 inçlik diğer ve daha hafif kuleler var
çelik ve 8 inçlik tabanca taşıyan ve başka yerlerde yerleştirilmiştir
Daha ince zırhla korunan daha hafif kalibreli hızlı ateş silahları bundan daha ince zırh
ana kemerin.

Tüm bu ikincil piller çıkarılırsa,
Büyük silahlarla taretler ve bunlar suya yakın,
ve zırh kuşağı, yedi veya sekiz inç kalınlığında,
Monitör olarak bilinen gemi türüne ulaşılır. Bu sadece bir savaş gemisi
Azaltılmış ölçekte. Bu tür gemiler çok yavaş ve sert duramıyor
Hava, düşük freeboardları nedeniyle. Monitörlerin hızı
nadiren saatte on iki veya on dört milden fazla ve
kıyı savunmasında, genellikle kıyı-batterlerle bağlantılı olarak hareket etmek. .
Donanmadaki en iyi türler _terror_ ve _puritan_.

Bir savaş gemisinin hızı saatte yaklaşık on sekiz mil. En iyisi
Donanmadaki örnek, hayranları tarafından ilan edilen _indiana_
En güçlü savaş gemisi ayakta. İkinci sınıf savaş gemileri,
_Texas_, genellikle yaklaşık yedi bin ton daha küçük gemilerdir ve
Çok daha hafif bir zırh kemerine sahip olun, yaklaşık on iki inç ve öyle taşımayın
Birinci sınıfın gemileri olarak ağır bir silahlanma. _Maine_ bir
İkinci sınıf savaş gemisi. En büyük silahları 10 inç kalibreydi; o
Zırh on iki inç kalınlığındaydı ve kuleleri sekiz inç kalınlığındaydı
sadece. Silahı savaş gemisinden azaltmanın ilk adımı
Uygun, aynı zamanda hızı arttırarak, zırhı üretir
kruvazör. Bu tür gemi 8 inçten fazla silah taşımayamaz
kalibre ve zırh kuşağı üç veya dört inç içine indirilir
kalınlık. Zırh kuşağının üzerindeki çatı yerine, koruyucu güverte
geminin her tarafında taşınıyor, ama düz değil, eşit değil
Bir savaş gemisinde olduğu gibi kalınlık. Üstte ve ortada üç
İnç kalınlığında, ancak kenarlar altı inçtir ve aniden eğilirler
Su çizgisinin altında. Bu eğimli taraflar ve ince zırh kuşağı arasında
Kömür depolanır, böylece bir kabuğun dış kayışa nüfuz etmesi gerekir,
Altı veya sekiz feet kömür ve altı inç kalınlığında çelik eğimli bir kemer,
toplam direnci bir katıya eşit olarak hesaplanır
Yatay zırh plakası on beş inç kalınlığında.

Bir kruvazörün bir savaş gemisiyle savaşması gerekmez, çünkü
18 inçlik zırhına karşı 8 inçlik silahlarıyla hiçbir şey başaramadım
Daha ağır rakibi, iyi yönlendirilmiş biri 12 inçlik silahlardan
Savaş gemisi veya monitör muhtemelen herhangi bir zırhlı kruvazörü ayakta bırakacaktır.
Bu nedenle kruvazör savaş gemisinden daha hızlı olmalı, böylece
Kaçabilir ve zırh kuşağında ve büyük bir şekilde kurtarılan ağırlık
Bu nedenle silahlar motor odasına konur. Ortalama hızı
Zırhlı kruvazör saatte yaklaşık yirmi dört mil ve en iyi türler
Donanmadaki bu sınıf muhtemelen _brooklyn_ ve _new York_.

İspanyol _vizcaya_ gibi bazı gemiler, bir
savaş gemisi ve kruvazör, eskisinin ağır silahlarına sahip
ikincisinin hızı. _Vizcaya_, bir kruvazör olmasına rağmen, 11 inç taşıdı
12 inç zırh kemeri olan silahlar ve yirmi üç mil hıza sahip
saat.

Silahı azaltmanın ve hızı artırmanın bir sonraki adımı,
zırh kemeri taşımayan, ancak
Kömür depolanan eğimli tarafları üzerinde koruyucu güverte. .
Turlar tamamen kaybolur ve genellikle sadece bir 8 inçlik silah vardır,
Pil esas olarak 4 inç hızlı ateş tabancalarından ve 6, 4'ten oluşuyor.
ve 1 librelik. Bu gemi sınıfı ile başa çıkamadığından
zırhlı kruvazör, daha hızlı olmalı, çünkü genel prensip iyi
geminin zayıf olanı saldırgan silahlar açısından veya
savunma zırhı, koşabilmesi için o kadar büyük olursa
uzak. Donanmada korunan kruvazörün en iyi türleri
Yaklaşık yirmi yedi hıza sahip _columbia_ ve _minneapolis_
saatte mil.

En zayıf sınıfı korunmasız kruvazörlerden oluşur,
ne zırh kemeri ne de koruyucu güverteye sahip olmak ve sadece ışık taşıyın
Hızlı ateşli tabancalar. Bu gemiler yavaş olduğunda,
_Detroit_, uzun yolculuklar ve yabancı görev için tasarlanmıştır.
ülkeler ve deniz kavgasında çok az kullanılabilir. Çok hızlı korunmasız
Kruvazör, American Line Steamers gibi, _st. Paul_ ve _st. Louis_,
Silahlarına çok az önem ekleyin ve
Kömürün diğer içinde zırh kuşağının işgal ettiği yerin arkasında yer almak
gemiler. Bunlara çok hayran olan tüm güzel ahşap işleri
Gemiler, bu kömür paketi için yer açmak için yırtıldı,
Onları en ağır silahlardan başka bir şeyden korumak için yeterli. Hesapta
Savaşçı olarak aşırı zayıflıklarından, bu kruvazörler mutlaka
Tüm büyük gemilerin en hızlısı ve her şeyden kaçabilir. Bunun için
nedeni, _paris_ için hiçbir endişe duyulmamıştır.
Modern gemilerin güvenliğini yöneten ilkeler. Çeşitli kruvazör türlerinin herhangi biriyle savaşması beklenmiyor
taburcu olmak için karşılaşabilecekleri kendi sınıflarının gemileri
Denizleri avlamak gibi benzer görevler
daha yavaş savaş gemileri, tüccar gemilerini avlamak veya eşlik etmek,
Block-Yontarma Limanları ve birlik gemileri için konvoy olarak hareket etmek. Gunboats
Sadece açık bir kruvazörler ve sığ sularda kullanılmak üzere tasarlanmıştır
ve nehirler.

Adından da anlaşılacağı gibi, torpido botlar tamamen torpidoya bağlı olarak
Saldırı silahı ve çok az sayıda silah taşımıyorlar
Küçük teknelerden uzak tutmak için hafif kalibrelik hızlı fışkırıyor. Başarıları bağlıdır
Bir gemiye çok hızlı yaklaşma yetenekleri üzerine torpidolarını fırlat,
ve tespit edilmeden ve batmadan önce geri çekin. Hız onların harika
gerekli ve _porter_ gibi bir torpido-tekne otuz iki mil hızlandırabilir
bir saat. Deniz uzmanları kabuklarını ısırıklarından daha kötü düşünüyor, çünkü
Modern gözetleme ve arama ışıkları sistemi ile doğruluk ve
İkincil pillerin hızlılığı, bir torpido-tekne için imkansızdır
kendini anlık yıkıma maruz bırakmadan aralığa girmek ve
Bir torpido-fleet bir zamanlar ciddi bir itme ile karşılaştıktan sonra,
mürettebatın harekete geçmesinin neredeyse imkansız olacağını
Tekrar.

Torpido-Bot Destroyer, genel inancın aksine, herhangi bir
ağır silahlar, ancak büyük hızına ve sakatlama yeteneğine bağlıdır
düşmanın menzili dışında kalırken 6 libreli ile torpido botu
Tüpler. Tüm torpido teknesi muhripleri torpido tüplerini kendileri taşır, böylece
eğer düşmanın savaş gemilerine veya kruvazörlerine karşı kullanılabilirler.
fırsat teklifleri. Amerika Birleşik Devletleri Donanması'ndaki en hızlı tekne
Destroyer _bailey_, saatte otuz dört mil buharda buharlaşabilir.



Bir deniz savaşında bir filonun başarısı veya başarısızlığı,
Filonun farklı gemileri arasında açık iletişim.
Deniz yüzeyinin genellikle gizlenmesi nedeniyle
Savaş dumanı, bunun zorluğu belirgindir ve deniz uzmanları
bayrak gemisinin yapabileceği bir yöntem tasarlamakla meşgul
Filonun diğer gemileriyle her zaman ve altında iletişim kurun
tüm koşullar. Şimdiye kadar, genel olarak hiçbir şey konulmadı.
Bu talep, ancak son zamanlarda telefonla deneyler yapıldı,
Hangi, telsiz kullanılabilir, hangi sinyallerin olabileceği
bir gemideki bir vibratör tarafından bir alıcıya karşı diğerinde yansıtılır. .
Donanma Departmanı bu yeni sistemin ayrıntılarını dikkatlice tutuyor
kendimiz, münhasır kullanımı için buluşa sahip olmak istediği için
kendi savaş gemileri.

Mevcut iletişim yöntemi, temsil eden bayrakların kullanımıdır.
arma işleminde görüntülenen rakamlar; Ardois'in kullanımı ile
gece çalışması için ışık sistemi; Wigwag sinyallerinin myer kodu ile ve
Heliograf kullanılarak. Çünkü çok önemli olduğu için
Düşman mesajı okumamalıdır, bir gemideki sinyal kitapları
en büyük özenle korunur ve şifre ile birlikte yok edilir
Yaklaşmanın kaçınılmaz olduğu görüldüğünde kod. Semafor sistemi
İngiliz Donanmasında Kullanımda Bir Süreliğine Yargıladı.
ama asla popüler olmadı ve terk edildi.

Donanma Kodu tarafından sinyal verirken, gönderilecek cümle aranır
Kod kitabı ve karşılık gelen numarası elde edilir. Bu numara
Asla dörtten fazla rakam, ayarlama gerekliliği nedeniyle
En az gecikme ile sinyal. Elde edilen sayı,
Sinyal-çelikten sorumlu çeyrek yöneticisi, bayrakları bükmeye devam ediyor
Sinyal Halliards'ın rakamlarını temsil etmek,
yukarıdan aşağıya. Bu bayraklar bir ila dokuz arasındaki rakamları temsil eder ve şifrelidir,
ve bir tekrarlayıcı olarak adlandırılan üçgen bir flama var,
Bir veya daha fazla sayının tekrarladığı kombinasyon. Sayılar bunlara atıfta bulunur
Tüm kelimeleri basılan genel sinyal kitabında bulunur,
bir siparişi çerçevelemek için gerekli cümleler ve cümleler, soruşturma yapmak,
Coğrafi bir konumu belirtin veya bir pusula kursuna işaret edin. Cevaplama,
Sorgu, hazırlık ve coğrafi flamalar bunun bir parçasını oluşturur
kod; Ayrıca telgraf, tehlike, sevkiyat ve karantina bayrakları.

Hazırlanan sinyal, kaldırılır ve uçuşa kadar uçar
Mesajın gönderildiği gemi, anlaşıldığını gösterir
cevap veren flama olarak adlandırarak. Sayısı kaldırırsa
Bayrak gemisi bir filo hareketi için bir hazırlık emridir, kaldı
Filonun tüm gemileri cevap verene kadar uçmak ve sonra
aşağı çekildi, sinyali aşağı çekme eylemi,
yeni iletişim kurulan hareketin yürütülmesi için komut.

Bir savaş adamının bir tüccarla iletişim kurması genellikle gereklidir.
gemi veya yabancı bir ülkeye ait başka bir savaş gemisi ile. İçin
Bu amaç Uluslararası Kod da sinyal çeliğinde taşınır.
Bu sinyaller, genel olarak tüm satıcı donanmaları tarafından kullanılan sinyallerdir.
Denizde Gündüz İletişim için Dünya. On sekiz bayrak ve bir kod var
Alfabenin ünsüzlerine karşılık gelen, X ve
z. Kod flama bu sinyallerle de kullanılır.

Gece bir mesaj gönderilecekse, Ardois Gece Sinyalleri Sistemi,
bir elektrik tesisi taşıyan tüm gemilerimizin takıldığı
istihdam edildi. Bu sinyaller esasen beş çift gruptan oluşur
lambalar, her gruptaki akkor elektrik lambaları içeren iki lamba,
ve sırasıyla beyaz ve kırmızı gösteriyor. Bu ışıkların kombinasyonu ile
Harfler oluşabilir ve böylece mektup, bir kelime ve dolayısıyla bir
Düzen, filonun gemilerinin rehberliği için açıklanabilir.
Bu lambalar arma içinde bir konaklamada askıya alınır ve bir
Üst köprüden klavye.

Hizmetin daha küçük gemilerinde, takılmayanlar
Elektrikli aydınlatma, çok gece sinyalleri kullanılır. Bu set içerir
Sinyalleri ateşleme ve şarj etme uygular.

İkincisi, tabancalardan yansıtıldığında yeşil ve kırmızı yıldızlar gösteriyor
onlar için. Çeşitli şekillerde kombinasyon sayıları ifade etmek için kullanılır
bir ila dokuz ve şifre, böylece sayılar dört haneye,
Sinyal kitabında yer alan görüntülenebilir. Myer Wigwag sistemi
gündüz veya gece çalıştırılır. Bayraklar ve meşaleler kullanılır. .
Resmi bayrak, merkezde küçük beyaz bir kare olan kırmızı bir alandır; .
Resmi olmayan bayrak tersine çevrilen renklerle aynıdır. Operatör,
tarafından sinyal verilecek geminin dikkatini çeken
bayrağı veya meşale sağdan sola sallayarak, mesajını
hareketler sağ, sol ve ön, her hareket Hareketi bir harfin elemanı
Alfabe, bir ila dört hareketten oluşan harf.

Koşullar izin verdiğinde, heliograf bazen kullanılır. Işınları
Güneş, bir ayna sistemi tarafından atılır.
İletişim kurmak istenen ve daha sonra bir deklanşörle kesintiye uğrayan,
Morse Telegraph kodunda kullanılan noktalar ve çizgiler. Bu sistem kullanılır
Geminin yuvarlanması gibi, sadece karaya operasyonlar devam ederken
Güneş ışınlarının konsantrasyonunu önleyin.

Mevcut bayrak sinyal sistemleri,
geçmişte ve Cruder bayrak sisteminin doğal büyümesi
1812 Savaşı ve İç Savaş'ta. Bazı değişiklikler oldu
Bayrakların inşası ve iletişim kapsamı genişletildi,
Ama aksi halde atalarımız denizde bizimle aynı şekilde konuştu
Şimdi. Tabii ki Ardois ışık sinyali çok modern bir şey. Eski
Geceleri renkli ışıklarla veya
Meşaleler ve o günlerde alfabetik kod olmadığı için süreç
flaşlarla (sinyal kitabındaki sayıları temsil ediyor) ve
uzun ve sıkıcıydı.




                               Ek C.


                            Santiago de Cuba.


Santiago, Küba'nın güney kıyısındaki en doğu şehirdir, ikinci
sadece stratejik ve politik öneminde Havana'ya ve
Doğu bölümünün başkenti ve en gelişen
liman.

Liman, şimdi Amerikalı bir eylem tiyatrosu olarak ünlü olun
Kahramanlık sergilendi, bu nedenle Bay Samuel Hazard tarafından,
Küba'da eğlenceli çalışma:

"Bazıları şimdi Küba'ya yakın olduğumuzu söylüyor; ama karaya bakıyor,
sahip olduğumuz aynı sürekli dağlardan başka hiçbir şey görülmez
Son on iki saat, kıyıda alçalaşmak dışında, görünüşe göre
Görünüşe göre, yukarıda duran kayalık sahilde hafif bir açılış ol
Bazı konut evi. Ancak zaman söyler ve yarım saat daha fazla biz
Bir vadinin girişi olacak küçük açılışı keşfedin ve
Cabanas'ın kalesi olmak için konut evi. Yine de kasaba yok ve hayır
liman; Ve yine de görüyoruz, kayalık bir uçurumun üzerine, queer görünümlü bir
eski kale, silahları kaşlarını çatıyor ve alacalı olarak
Dalgalara düşmeye hazırlar gibi görünen duvarlar
Onların üssü. Bu, bataryası ile
Aguadores, Estrella'nın pili ve yukarıda adlandırılan Cabanas,
Liman ve Küba kasabasına yaklaşımları yönetir.

"Kalenin üstündeki ve altındaki kayalık kıyı,
Kaptanlardan kaçmaya çalışırken birkaç geminin kalıntıları
Fırtınanın tehlikeleri, boş bir şekilde zor limana girmeye çalıştı,
Ve ağartma keresteleri, Mariner'a girmemesi için üzücü uyarılardır
Uygun hava türleri dışında. Ve şimdi biz
kale ve sola keskin bir dönüş bizi dar bir kanala götürür ve
Morro ve bitişik bataryayı geçerek, nöbetçi, bir trompetle
Kendisi kadar büyük, gemimizi geçerken selamlıyor; Ve yakında buluyoruz
Kendimiz, dağların etrafında olduğu yavaş yavaş büyütülmüş bir koyda
Her yönde görüldü. Henüz hiçbir kasaba görmedik ve yer yok
Muhtemelen bir tane olacak; Ama şimdi sağa bir dönüş ve orada, yükseliyor
Suyun tarafından neredeyse dağların tepesine kadar, Santiago görülüyor
De Cuba, kırmızı çatıları, uzun katedral kuleleri ve yeşil ağaçları ile
Akşam güneşi tarafından aydınlatılan güzel Paseo, parlak bir
Şehrin arkasında yatan puslu mavi dağların ön planında ...

"Körfezden, dağın üzerinden, yüksek ovaya yavaş yavaş yükseliyor
Campo del Marte olarak adlandırılan Santiago Şehri en yüksek seviyesine ulaşıyor
deniz seviyesinin 160 feet üzerinde nokta ve neredeyse her türlü
Körfezin ayakları ve görkemli aralıklarının mükemmel manzaraları
onu çevreleyen dağlar. Yaklaşık elli bin nüfusa sahip
sakinler, düzenli olarak sokakları ve iyi inşa edilmiş evleri ortaya koydu
Şehrin çoğunda taş; üzerinde olduğu gibi inşa edilmesine rağmen
Bir tepenin tarafı, sokakların çoğu yükselişlerinde çok dik ve
Yağmurların sürekli yıkanmasından ve yan yürüyüşlerin olmamasından
kabul edilebilir bir gezinti dışında bir şey.

"Kasaba 1515 yılında Diego Velasquez tarafından kuruldu,
o yıl ilk yolculuğuna buraya gelen adanın fatihi;
Ve buradan Juan de Grijalva, 1518'de onun üzerinde başladı.
Hernando Cortes tarafından takip edilen Yucatan'ın fethi için keşif gezisi,
Ancak Havana'da durmaya zorlandı (o zamanlar olarak adlandırıldığı gibi), şimdi
Batabano. 1522'de 'şehir' ve 'piskopos' ayrımları verildi
Kasabada, eski Baracoa kasabasından alınmış olan yer
İlk Avrupalı ​​olmanın onuruna verilmişlerdi
yerleşim; ve 1527'de Fr. Miguel Ramirez de Salamanca, ilk piskopos
Ada geldi ve burada merkezini kurdu.

"1528'de Panfilo de Narvaez buradan keşif gezisine yelken açtı.
Florida'nın fethi, kaderiyle tanıştı ve bir mezar buldu.

"1528'de Hernando de Soto buraya yaklaşık bin adamla geldi,
Florida'nın komutasına ek olarak yetkilendirilmiş
Sefer, tüm Küba adasının olduğunu varsaymak için.

"1553'te şehir dört yüz Fransız Arquebusiers tarafından yakalandı,
80.000 dolarlık bir fidye ödenene kadar, işgalciler
Şehirde yaklaşık bir ay kaldı ve 1592 kadar geç kaldı
Bu kasabadaki korsanların saldırıları mıydı, bu yer
Bayamo'ya sığınan sakinler tarafından neredeyse yatıştı, bazıları
İç mekandaki mesafe.

"1608'de katedral bir depremle mahvoldu, piskopos
Lalcedo ikametgahını Havana'ya ve neredeyse tüm piskoposlukları kaldırdı.
dini bölüm gibi, aynı şeyi yaptı, hangi eylem yaratıldı
Büyük heyecan, üstün vali ve adanın şefi karşı
BT.

"Havana'nın parroquial Kilisesi bir katedral haline getirmek üzereydi,
Prelat'ın çabalarıyla, Armen Dariz, ancak bunlara karşı çıktı.
Kaptan-General, Pereda. Piskopos daha sonra söz konusu şefi ve
Çevresinde hepsi, tüm din adamları lanetlemek için alayı bile yapıyor ve
evini taş.

"1662'de, bir filo tarafından düzenlenen ciddi bir saldırı vardı.
Lord Winsor altında, insanları şimdi yere inen on beş gemi
'Aguadores' olarak bilinir ve yürüdü sekiz yüz adam sayısına göre
sahip oldukları şehirde muhalefet olmadan
Onları karşılamak için gönderilen küçük bir kuvveti püskürtmek. İşgalciler, öyle görünüyor ki,
Kilise-çerekleri serbestçe partook, silahları kalelerden çıkardı,
kölelerin sorumluluğunu üstlendi ve bekledikleri değerli eşyaları bulamıyor,
geri çekilen sakinler tarafından gerçekleştirilen, onlar
Hayal kırıklığı, Morro Kalesi'ni havaya uçurdu ve katedrali yok etti,
Şehre sahip olmak için yaklaşık bir ay kaldı.

"Bu nedenle, 1663'e kadar artık Morro olarak bilinen kale değildi
Philip I'in emriyle yeniden inşa edildi ve aynı zamanda kale
Santa Catalina, La Punta ve La Estrella.

"Temmuz ve Ağustos 1766'da şehrin büyük bir kısmı tarafından mahvoldu.
Depremler, yüzden fazla kişi öldürülüyor.

"Kasaba, ilk belediye başkanı veya 'Alcalde' için sahip olmaktan onur duyuyor.
Hernando Cortes; Ve Diego Velasquez'in kalıntıları,
İlk kaşif ve fatih, oraya eski katedralde gömüldü. BT
26 Kasım'da bu gerçeğin doğrulanmasıyla ilgilidir,
1810, Yeni Katedralin Mezarlığı'nda kazma üzerine, kırık levhanın
Mezarı bulundu, yedi buçuk metre altında, yazıt
ki bu okunaksızdır, birkaç Latin kelime hariç,
isim ve tarih. "




                               Ek D.


                               Porto Riko.


Porto Riko, Kasım 1493'te Columbus tarafından keşfedildi. 1510 Ponce De'de
Leon, terk edildikten kısa bir süre sonra Caparra kasabasını kurdu ve şimdi
Pureto Viejo ve 1511'de daha başarılı bir şekilde, San Juan Şehri
Bautista, ya da daha iyi sadece San Juan olarak bilinir. Yerli sakinler
Yakında bastırdı ve süpürüldü. 1595'te başkent Drake tarafından görevden alındı ​​ve
1598'de Cumberland Kontu tarafından. 1615'te Hollandalı Baldwin Heinrich,
Castello del Morro'ya yapılan bir saldırıda hayatını kaybetti. Girişimi
1678'de İngilizce eşit derecede başarısız oldu ve 1797'de Abercrombie
Üç günlük bir çekişmeden sonra emekli olmak. 1820'de bir hareket yapıldı
Porto Riko'lar için Bağımsızlık Bildirgesi, ancak
İspanyol üstünlüğü 1823'e kadar tamamen yeniden kuruldu.
Kölelik 1873'te kaldırıldı. San Juan, tüm adanın ideal şehri ve yeridir,
İyi güçlendirilmiş, çünkü en havalı, en sağlıklı liman,
Limanda otuz sekiz fit su ve yirmi sekiz feet su
Kömür iskelelerinin yanında. Adadaki tek liman
Tahkimatlar. Birkaç büyük kasabada kışla var, ama
Sekiz bin veya on bin askerin dışında çok az
Adada erkeklerle savaşmak.

Gönüllüler, bunlar tarafından mücadelede büyük bir faktör olarak görülmez.
onları bilen ve neredeyse tüm İspanyollar. Guardia sivil uydurulur
İspanyol ordusunun en iyilerinden ve büyük saygı duyuyor. Porto
Riko sivilleri, istedikleri sürece ordu hizmetine girmek zorunda değiller,
Ve çok azı lütfen.

San Juan'ın savunmaları iyidir. San Felippe del Morro Kalesi
Limanın girişi. Denizden ana savunma ve
Üç sıra pil var. Güçlü bir duvarla ayrılır
Arkasında yatan şehir, ancak şehir ve
Fort bir tünel tarafından yapılmıştır.

Porto Riko yolları çoğunlukla kötüdür. Biraz var
dikkate değer istisnalar. İspanyollar tarafından inşa edilmiş muhteşem bir yol var
Ponce'den San Juan'a hükümet. Yaklaşık seksen beş mil uzunluğunda ve
Genç bir Porto Riko yazara sık sık onun üzerinde gittiğini söyledi.
bisiklet, ve sonuna kadar muhteşemdi. Guayama'dan başka bir yol,
Cayey'deki Ponce Yolu ile tanışmak son zamanlarda tamamlandı. Manzara
Batı Hint Adaları'ndaki en güzel olanı, çünkü tropikal vahşi çiçekler
Adanın her yerinde ve büyük ağaç eğrelti otları ve muhteşem bitkiler
Her yerde bol. Zehirli yılan veya herhangi bir vahşi hayvan yok
Porto Riko türü. Porto'da portakallar ve diğer tropikal meyveler gelişiyor
Rico, ama özel olarak yetiştirilmiyorlar.

Birkaç yıl önce adanın etrafında bir demiryolu yansıtıldı, ancak sadece üç
bölümler inşa edildi. San Juan'dan kuzeyde bir tane var
Camuy, Batı'da Aguadilla'dan Mayaguez'e, biri güneyde
Yauco'dan Ponce'ye. San'dan sahilin etrafında seyahat etmek isteyen herhangi biri
Juan to Ponce, sahne koçlarıyla yolculuklarına devam etmek zorunda kalacaktı,
biri Camuy'dan Aguadilla'ya, biri Mayaguez'den Yauco'ya.

San Juan'ın yaklaşık kırk bin nüfusu var ve Ponce'nin neredeyse otuz
bin. On iki bin otuz arasında birçok kasaba var
bin kişi. Binalar düşüktür ve ahşaptır. Birkaç tane var
Ponce'deki üç katlı binalar ve bunlar en son örnekler
Modern yapı.




                               Ek E.


                          Guantanamo Körfezi.


Küba'nın aşırı güneydoğu kıyısında, Santiago'nun doğusunda biraz mesafe,
Guantanamo veya Cumberland Körfezi. Son derece güzel bir sayfa
Yüksek tepelerle korunan dar bir girişe sahip su. On iki uzanır
Miles iç, batıya doğru düz bir kıyı çizgisi ve yüksek tepeler
Kuzey ve doğu.

Girişten beş mil uzakta, küçük Caimanera kasabası
Guantanamo kasabasına, on iki mil uzakta bir demiryolu işletiyor.
Jamaika kasabasında terminal. İki buçuk mil kare var
Anchorage, kırk feet derinliğinde, tam olarak içinde
rüzgardan korunmaktadır. Yirmi dört feet veya daha az çizen gemiler için
Yaklaşık iki mil kare daha var.





                                Dipnotlar


    1 Filipin'in genel açıklaması için Ek, Bölüm A'ya bakın
      Adalar ve sakinleri.

    2 Savaş gemileri ve sinyalleme yöntemleri için Ek B'ye bakın
      eylemdeyken.

    3 Bkz. Bölüm X.

    4 Bkz. Bölüm X.

    5 Bkz. Bölüm X.

    6 Bkz. Bölüm X.

    7 Bkz. Bölüm X.

    8 Bkz. Bölüm X.

    9 Bkz. Bölüm X.

   10 Bkz. Bölüm X.

   11 Bkz. Bölüm X.

   12 Bkz. Bölüm X.

   13 Bkz. Bölüm X.

   14 Bkz. Bölüm X.

   15 Bkz. Bölüm X.

   16 Bkz. Bölüm X.

   17 Bkz. Bölüm X. 18 Bkz. Bölüm X.

   19 Bkz. Bölüm X.

   20 Bkz. Bölüm X.

   21 Manila'nın açıklaması için Ek A'ya bakınız.

   22 Bkz. Bölüm X.

   23 Bkz. Bölüm X.

   24 Bkz. Bölüm X.

   25 Bkz. Bölüm X.

   26 Bkz. Bölüm X.

   27 Bkz. Bölüm X.

   28 Bkz. Bölüm X.

   29 Bkz. Bölüm X.

   30 Bkz. Bölüm X.

   31 Bkz. Bölüm X.

   32 Bkz. Bölüm X.

   33 Savaş gemileri için bkz. Ek B'ye bakınız

   34 Santiago limanının tanımı için Ek C'ye bakınız.

   35 Bkz. Bölüm XVII.





                            Kopyanın notu


Orijinaldeki ayrı sayfalara basılan çizimler
Baskı, orijinal pozisyonların yakınındaki paragraflar arasına yerleştirildi,
resimler listesinde görülebilir.

Metinde aşağıdaki değişiklikler yapıldı:

      Page 19, "Son Mart ayının" değişti "Ocak ayının son günleri"
      Sayfa 22, "Viscaya" "Vizcaya" olarak değiştirildi
      Sayfa 51, "Procotol" "Protokol" olarak değiştirildi
      Page 80, italik "Baltimore's" a eklendi
      Sayfa 80, "San Juan de Austria" "Don Juan de Austria" olarak değiştirildi
      sayfa 81, "Valasco" "Velasco" olarak değiştirildi
      Page 85, Alıntı "Yüzbaşı Frank Wildes" den önce eklendi
      sayfa 89, "amiral gemisi" "bayrak gemisi" olarak değiştirildi
      Sayfa 133, "Çifte" Önce kaldırıldı "Gunboat"
      Page 158, "Birinci Sınıf" "Birinci Sınıf" olarak değiştirildi
      Page 166, "Albermarle" "Albemarle" olarak değiştirildi
      Page 194, "Zırhlı" "Zırhlı" olarak değiştirildi
      Page 264, "Öldükten" sonra çift alıntı kaldırıldı. "
      sayfa 270, "of" değiştirildi "kapalı"
      Page 309, "Organize" "Organize" olarak değiştirildi
      sayfa 321, "Flag-Staff" "Flagstaff" olarak değiştirildi
      sayfa 370, "savaş gemileri" "savaş gemileri" olarak değiştirildi
      Page 383, "Mono" "Morro" olarak değiştirildi

Alıntılarda isimlerin tutarsız tireyi ve yazımı
değişti.





.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE BOYS OF '98***



                                 CREDITS


December 15, 2009

            Project Gutenberg TEI edition 1
            Taavi Kalju, Stefan Cramme, and the Online Distributed
            Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This file was
            produced from images generously made available by The Internet
            Archive/American Libraries.)



                      A WORD FROM PROJECT GUTENBERG


This file should be named 30684.txt or 30684.zip.

This and all associated files of various formats will be found in:


    http://www.gutenberg.org/dirs/3/0/6/8/30684/


Updated editions will replace the previous one -- the old editions will be
renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no one
owns a United States copyright in these works, so the Foundation (and
you!) can copy and distribute it in the United States without permission
and without paying copyright royalties. Special rules, set forth in the
General Terms of Use part of this license, apply to copying and
distributing Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works to protect the Project
Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} concept and trademark. Project Gutenberg is a registered
trademark, and may not be used if you charge for the eBooks, unless you
receive specific permission. If you do not charge anything for copies of
this eBook, complying with the rules is very easy. You may use this eBook
for nearly any purpose such as creation of derivative works, reports,
performances and research. They may be modified and printed and given away
-- you may do practically _anything_ with public domain eBooks.
Redistribution is subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



                    THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE


_Please read this before you distribute or use this work._

To protect the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work (or
any other work associated in any way with the phrase "Project Gutenberg"),
you agree to comply with all the terms of the Full Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}
License (available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license).


                                Section 1.


General Terms of Use & Redistributing Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works


                                   1.A.


By reading or using any part of this Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic work,
you indicate that you have read, understand, agree to and accept all the
terms of this license and intellectual property (trademark/copyright)
agreement. If you do not agree to abide by all the terms of this
agreement, you must cease using and return or destroy all copies of
Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works in your possession. If you paid a fee
for obtaining a copy of or access to a Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic work
and you do not agree to be bound by the terms of this agreement, you may
obtain a refund from the person or entity to whom you paid the fee as set
forth in paragraph 1.E.8.


                                   1.B.


"Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be used on or
associated in any way with an electronic work by people who agree to be
bound by the terms of this agreement. There are a few things that you can
do with most Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works even without complying
with the full terms of this agreement. See paragraph 1.C below. There are
a lot of things you can do with Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works if you
follow the terms of this agreement and help preserve free future access to
Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works. See paragraph 1.E below.


                                   1.C.


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation" or
PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works. Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States. If an individual
work is in the public domain in the United States and you are located in
the United States, we do not claim a right to prevent you from copying,
distributing, performing, displaying or creating derivative works based on
the work as long as all references to Project Gutenberg are removed. Of
course, we hope that you will support the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} mission of
promoting free access to electronic works by freely sharing Project
Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} works in compliance with the terms of this agreement for
keeping the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} name associated with the work. You can
easily comply with the terms of this agreement by keeping this work in the
same format with its attached full Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} License when you
share it without charge with others.


                                   1.D.


The copyright laws of the place where you are located also govern what you
can do with this work. Copyright laws in most countries are in a constant
state of change. If you are outside the United States, check the laws of
your country in addition to the terms of this agreement before
downloading, copying, displaying, performing, distributing or creating
derivative works based on this work or any other Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} work.
The Foundation makes no representations concerning the copyright status of
any work in any country outside the United States.


                                   1.E.


Unless you have removed all references to Project Gutenberg:


                                  1.E.1.


The following sentence, with active links to, or other immediate access
to, the full Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} License must appear prominently whenever
any copy of a Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} work (any work on which the phrase
"Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project Gutenberg"
is associated) is accessed, displayed, performed, viewed, copied or
distributed:


    This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
    almost no restrictions whatsoever. You may copy it, give it away
    or re-use it under the terms of the Project Gutenberg License
    included with this eBook or online at http://www.gutenberg.org


                                  1.E.2.


If an individual Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic work is derived from the
public domain (does not contain a notice indicating that it is posted with
permission of the copyright holder), the work can be copied and
distributed to anyone in the United States without paying any fees or
charges. If you are redistributing or providing access to a work with the
phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the work, you
must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7
or obtain permission for the use of the work and the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}
trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.


                                  1.E.3.


If an individual Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic work is posted with the
permission of the copyright holder, your use and distribution must comply
with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional terms imposed
by the copyright holder. Additional terms will be linked to the Project
Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} License for all works posted with the permission of the
copyright holder found at the beginning of this work.


                                  1.E.4.


Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} License
terms from this work, or any files containing a part of this work or any
other work associated with Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}.


                                  1.E.5.


Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this electronic
work, or any part of this electronic work, without prominently displaying
the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with active links or immediate
access to the full terms of the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} License.


                                  1.E.6.


You may convert to and distribute this work in any binary, compressed,
marked up, nonproprietary or proprietary form, including any word
processing or hypertext form. However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version posted
on the official Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} web site (http://www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other form.
Any alternate format must include the full Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} License as
specified in paragraph 1.E.1.


                                  1.E.7.


Do not charge a fee for access to, viewing, displaying, performing,
copying or distributing any Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} works unless you comply
with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.


                                  1.E.8.


You may charge a reasonable fee for copies of or providing access to or
distributing Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works provided that

    - You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
      the use of Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} works calculated using the method you
      already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed to
      the owner of the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} trademark, but he has agreed to
      donate royalties under this paragraph to the Project Gutenberg
      Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid within 60
      days following each date on which you prepare (or are legally
      required to prepare) your periodic tax returns. Royalty payments
      should be clearly marked as such and sent to the Project Gutenberg
      Literary Archive Foundation at the address specified in Section 4,
      "Information about donations to the Project Gutenberg Literary
      Archive Foundation."

    - You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
      you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
      does not agree to the terms of the full Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} License.
      You must require such a user to return or destroy all copies of the
      works possessed in a physical medium and discontinue all use of and
      all access to other copies of Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} works.

    - You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
      any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
      electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
      receipt of the work.

    - You comply with all other terms of this agreement for free
      distribution of Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} works.


                                  1.E.9.


If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic
work or group of works on different terms than are set forth in this
agreement, you must obtain permission in writing from both the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael Hart, the owner of the
Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} trademark. Contact the Foundation as set forth in
Section 3 below.


                                   1.F.


                                  1.F.1.


Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable effort to
identify, do copyright research on, transcribe and proofread public domain
works in creating the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} collection. Despite these
efforts, Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works, and the medium on which they
may be stored, may contain "Defects," such as, but not limited to,
incomplete, inaccurate or corrupt data, transcription errors, a copyright
or other intellectual property infringement, a defective or damaged disk
or other medium, a computer virus, or computer codes that damage or cannot
be read by your equipment.


                                  1.F.2.


LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES -- Except for the "Right of
Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation, the owner of the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}
trademark, and any other party distributing a Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}
electronic work under this agreement, disclaim all liability to you for
damages, costs and expenses, including legal fees. YOU AGREE THAT YOU HAVE
NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH
OF CONTRACT EXCEPT THOSE PROVIDED IN PARAGRAPH F3. YOU AGREE THAT THE
FOUNDATION, THE TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT
WILL NOT BE LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL,
PUNITIVE OR INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY
OF SUCH DAMAGE.


                                  1.F.3.


LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND -- If you discover a defect in this
electronic work within 90 days of receiving it, you can receive a refund
of the money (if any) you paid for it by sending a written explanation to
the person you received the work from. If you received the work on a
physical medium, you must return the medium with your written explanation.
The person or entity that provided you with the defective work may elect
to provide a replacement copy in lieu of a refund. If you received the
work electronically, the person or entity providing it to you may choose
to give you a second opportunity to receive the work electronically in
lieu of a refund. If the second copy is also defective, you may demand a
refund in writing without further opportunities to fix the problem.


                                  1.F.4.


Except for the limited right of replacement or refund set forth in
paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS,' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.


                                  1.F.5.


Some states do not allow disclaimers of certain implied warranties or the
exclusion or limitation of certain types of damages. If any disclaimer or
limitation set forth in this agreement violates the law of the state
applicable to this agreement, the agreement shall be interpreted to make
the maximum disclaimer or limitation permitted by the applicable state
law. The invalidity or unenforceability of any provision of this agreement
shall not void the remaining provisions.


                                  1.F.6.


INDEMNITY -- You agree to indemnify and hold the Foundation, the trademark
owner, any agent or employee of the Foundation, anyone providing copies of
Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works in accordance with this agreement, and
any volunteers associated with the production, promotion and distribution
of Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works, harmless from all liability, costs
and expenses, including legal fees, that arise directly or indirectly from
any of the following which you do or cause to occur: (a) distribution of
this or any Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} work, (b) alteration, modification, or
additions or deletions to any Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} work, and (c) any Defect
you cause.


                               Section  2.


           Information about the Mission of Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}


Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} is synonymous with the free distribution of electronic
works in formats readable by the widest variety of computers including
obsolete, old, middle-aged and new computers. It exists because of the
efforts of hundreds of volunteers and donations from people in all walks
of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the assistance
they need, is critical to reaching Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}'s goals and ensuring
that the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} collection will remain freely available for
generations to come. In 2001, the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation was created to provide a secure and permanent future for
Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} and future generations. To learn more about the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation and how your efforts and donations
can help, see Sections 3 and 4 and the Foundation web page at
http://www.pglaf.org.


                                Section 3.


   Information about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the state of
Mississippi and granted tax exempt status by the Internal Revenue Service.
The Foundation's EIN or federal tax identification number is 64-6221541.
Its 501(c)(3) letter is posted at
http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf. Contributions to the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation are tax deductible to the full
extent permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr.
S. Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations. Its business office is located at 809 North
1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org. Email contact links and up to date contact information
can be found at the Foundation's web site and official page at
http://www.pglaf.org

For additional contact information:


    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org


                                Section 4.


  Information about Donations to the Project Gutenberg Literary Archive
                                Foundation


Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} depends upon and cannot survive without wide spread
public support and donations to carry out its mission of increasing the
number of public domain and licensed works that can be freely distributed
in machine readable form accessible by the widest array of equipment
including outdated equipment. Many small donations ($1 to $5,000) are
particularly important to maintaining tax exempt status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United States.
Compliance requirements are not uniform and it takes a considerable
effort, much paperwork and many fees to meet and keep up with these
requirements. We do not solicit donations in locations where we have not
received written confirmation of compliance. To SEND DONATIONS or
determine the status of compliance for any particular state visit
http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we have
not met the solicitation requirements, we know of no prohibition against
accepting unsolicited donations from donors in such states who approach us
with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make any
statements concerning tax treatment of donations received from outside the
United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation methods
and addresses. Donations are accepted in a number of other ways including
checks, online payments and credit card donations. To donate, please
visit: http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


                                Section 5.


      General Information About Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works.


Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}
concept of a library of electronic works that could be freely shared with
anyone. For thirty years, he produced and distributed Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}
eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} eBooks are often created from several printed editions,
all of which are confirmed as Public Domain in the U.S. unless a copyright
notice is included. Thus, we do not necessarily keep eBooks in compliance
with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's eBook
number, often in several formats including plain vanilla ASCII, compressed
(zipped), HTML and others.

Corrected _editions_ of our eBooks replace the old file and take over the
old filename and etext number. The replaced older file is renamed.
_Versions_ based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:


    http://www.gutenberg.org


This Web site includes information about Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}, including how
to make donations to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation,
how to help produce our new eBooks, and how to subscribe to our email
newsletter to hear about new eBooks.






***FINIS***
