*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Letters of a Radio-Engineer to His Son (Bir Radyo Mühendisinin Oğluna Mektupları)
Yazar: John Mills
Yayın Tarihi: December 16, 2009 [EBook #30688]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/30688
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: bilim_teknoloji
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Letters of a Radio-Engineer to His Son, by John Mills

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Letters of a Radio-Engineer to His Son

Author: John Mills

Release Date: December 16, 2009 [EBook #30688]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK LETTERS--RADIO-ENGINEER TO SON ***

*** START OF TURKISH PART ***
Roger Frank, Robert Cicconetti ve https://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

[Yazıcının Notu: _Orijinal_ metinde italik belirtmek için metnin etrafında bir alt çizgi karakteri "_" kullanılır, gösterildiği gibi.
Ayrıca teknik açıklamalarda sıklıkla kullanılan bir alt simgeyi belirtmek için de kullanılır.
Örneğin _E_{C}_ başlangıçta büyük E harfi ve ardından daha küçük bir C alt simgesi olarak dizilmiş olurdu ve her ikisi de
italik bir yazı tipinde olurdu.]

[İllüstrasyon: Pl. I.--Radio Central'daki Kule Hatlarından Biri
(Radio Corporation of America izniyle).]

BİR RADYO MÜHENDİSİNİN OĞLUNA MEKTUPLARI

YAZAN

JOHN MILLS

Mühendislik Departmanı, Western Electric Company, Inc.,

"Radyo İletişimi", "Modern Bilimin Gerçekleri" ve "Atomun İçinde" kitaplarının yazarı

NEW YORK

HARCOURT, BRACE AND COMPANY

TELİF HAKKI, 1922, TARAFINDAN

HARCOURT, BRACE AND COMPANY, INC.

ABD'DE

QUINN & BODEN COMPANY TARAFINDAN BASILMIŞTIR

RAHWAY, N. J.

KİME

J. M., Jr.

İÇİNDEKİLER

1 Elektrik ve Madde 3

2 Bir Bakır Telin İletkenliğinin Nedeni
Elektrik 9

3 Bir Pil Nasıl Çalışır 16

4 Radyo Setinizdeki Piller 27

5 Isınan Bir Telden Elektron Elde Etme 34

6 Audion 40

7 Bir Elektron Akımı Nasıl Ölçülür 48

8 Elektron Hareket Eden Kuvvetler 57

9 Audion Karakteristiği 66

10 Kondansatörler ve Bobinler 77

11 Bir "C-W" Vericisi 86

12 Endüktans ve Kapasite 96

13 Ayarlama 112

14 Bir Dedektör Neden ve Nasıl Kullanılır 124

15 Radyo-Telefon 140

16 İnsan Sesi 152

17 Dedektörler İçin Şebeke Pilleri ve Şebeke Kondansatörleri 165

18 Amplifikatörler ve Rejeneratif Devre 176

19 Audion Amplifikatörü ve Bağlantıları 187

20 Telefon Alıcıları ve Diğer
Elektromanyetik Aygıtlar 199

21 Alıcı Setiniz ve Deney Yapma Yöntemleri 211

22 Yüksek Güçlü Radyo-Telefon
Vericileri 230

23 Orta Frekanslarda Amplifikasyon 242

24 Telsiz ve Radyo ile 251

Dizin 263

PLAK LİSTESİ

I Radio Central'daki Kule Hatlarından Biri
Ön Sayfa

II Radio Central'ın Kuşbakışı Görünümü 10

III Audion Devrelerinde Kullanım İçin Kuru Pil,
ve Ayrıca Depolama Pili 27

IV Radiotron 42

V General Radio Company'nin
Varyometresi ve Değişken Kondansatörü. Voltmetre
ve Weston Instrument Şirketi
91'in Ampermetresi

VI Düşük Güçlü İletim Tüpü, U V 202 106

VII Titreşen Tellerin Fotoğrafları 155

VIII İnsan Sesinin Üretimi
Mekanizmasını Göstermek 170

IX Western Electric Loud Speaking
Alıcısı. General Radio Şirketi
General Electric Şirketi
Duyulabilirlik Ölçerinin Kristal Dedektör Seti 203

X Ses Frekansı Transformatörü ve
Yakalanmış Sargılı Bobin 218

XI American Telephone and Telegraph Company ve Western Electric Company tarafından
geliştirilen Yayın Ekipmanları 235

XII New York Şehri'ndeki Walker-Lispenard Binasının Çatısında American Telephone and Telegraph Company'nin Yayın İstasyonu
Uzun Mesafeli
Telefon Hatlarının
Sonlandığı Yer 250

BİR RADYO MÜHENDİSİNİN OĞLUNA MEKTUPLARI

MEKTUP 1

ELEKTRİK VE MADDE

SEVGİLİ OĞLUM:

Radyo-telefonla ilgileniyorsun ve bunu sana açıklamamı istiyorsun.
Bunu, bulabildiğim en kısa ve en kolay şekilde yapacağım. Açıklama, verebileceğim en basit açıklama olacak ve yine de kendi setinizi kurmanızı ve çalıştırmanızı ve dinleyeceğiniz büyük ticari setlerin işleyişini anlamanızı mümkün kılacak.

Size yalnızca günümüz radyosunda önemli olan şeyleri ve radyonun yaptığı hızlı gelişmeleri takip edecekseniz gerekli görünen fikirleri içeren bir dizi mektup yazacağım. Mektupların bazılarının ikinci bir okuma ve çalışma gerektirdiğini göreceksiniz. Birkaçında, en çok ilginizi çekenleri bitirene kadar ikinci bir okumayı erteleyebilirsiniz. Mektupları bu şekilde atlanacak şekilde işaretleyeceğim.

Tüm mektuplar sizinle konuşuyormuşum gibi yazılacak çünkü ilerledikçe küçük taslaklar çizeceğim. Bunlardan biri size kendiniz için nasıl
deney yapacağınızı anlatacak. Bu hepsinden daha ilginç olacak. Size radyo setlerinin nasıl çalıştığını ve ne yapacağınızı anlatan birçok kitap bulabilirsiniz, ancak ileri seviye öğrenciler için olanlar dışında çok azı size kendiniz için nasıl
deney yapacağınızı anlatır. Kendi deneylerinizde zaman kaybetmemek için,
ancak, diğer mektupların fikirlerine oldukça aşina olmanız gerekecektir.

Radyo seti nedir? Bakır teller, kalay folyo, cam levhalar, mika, metal ve tahta levhalar. Çalışma yeteneğini nereden alır - yani,
setin çalışmasını sağlayan "enerji" nereden gelir? Pillerden mi yoksa
dinamolardan mı. Bunu zaten biliyorsunuz, ancak bakır teller, metal levhalar, ses cihazları, kristaller ve pilleri mesaj göndermek ve almak için
kullanabilmemizin gerçek nedeni nedir?

Bunun nedeni, tüm bu şeylerin, asla görülemeyecek kadar küçük, elektrik lekeleri diyebileceğimiz küçük lekelerden yapılmış olmasıdır. Sadece
iki tür leke vardır ve zamandan tasarruf etmek için bunlara hemen doğru adlarını vermeliyiz. Bir tür lekeye "elektron", diğer türe ise "proton" denir. Bunlar nasıl farklıdır? Muhtemelen boyutları farklıdır ancak henüz boyutları hakkında pek fazla şey bilmiyoruz. Tembellikleri çok farklıdır. Biri diğerinden yaklaşık 1845 kat daha tembeldir. Yani, diğerinden bin sekiz yüz kırk beş kat daha fazla eylemsizliğe sahiptir. Başlatılması daha zordur ancak bir kez başlatıldıktan sonra durdurulması veya yönünü değiştirip farklı bir yöne gitmesi de bir o kadar zordur. Protonun daha büyük eylemsizliği vardır. Başlatılması veya durdurulması en kolay olan elektrondur.

Başka nasıl farklılar? Eylemlerinde farklılık gösterirler. Protonlar diğer protonlarla ilişki kurmayı sevmezler ancak elektronlara oldukça heveslidirler.
Ve elektronlar--protonlarla birlikte hareket ederler ancak birbirleriyle ilişki kurmazlar. Bir elektron her zaman bir protona yakın olmayı sever. İki kişi birliktir
biri elektron ve diğeri proton olduğunda ancak üç kişi kalabalıktır
her zaman.

Bir protonun hangi elektronla arkadaşlık ettiği fark etmez, yeter ki bir elektron olsun ve başka bir proton olmasın. Tüm elektronlar bildiğimiz kadarıyla birbirine benzer ve tüm protonlar da öyle. Bu, dünyamızdaki tüm şeylerin veya maddelerin iki tür yapı taşından oluştuğu ve her türün tüm bloklarının birbirine benzediği anlamına gelir. Elbette bu blokları tuğla gibi düşünmemelisiniz, çünkü şekillerini bilmiyoruz. Sonra onları tuğla olarak düşünmemeniz gereken başka bir neden daha var
ve bu da tuğlalardan bir ev inşa ettiğinizde her tuğlanın bir diğerinin üzerinde durması gerektiğidir. Bir elektronla herhangi bir elektron arasında veya iki proton arasında veya bir elektronla bir proton arasında genellikle nispeten muazzam bir mesafe vardır. Aralarına çok sayıda elektron veya proton sığdırılabilecek kadar alan vardır, eğer sadece bu kadar yakınlaşmaya istekli olsalardı.

Bazen birbirlerine çok yakınlaşırlar. Size nasıl olduğunu anlatabilirim, eğer dört küçük çocuğu etiket oynarken hayal ederseniz. Diyelim ki Tom ve Dick
birbirleriyle oynamaktan hoşlanmıyor ve mümkünse birbirlerinden kaçıyorlar. Şimdi diyelim ki Bill ve Sam mümkünse birbirleriyle oynamayacaklar ama ikisi de fırsat buldukça Tom veya Dick ile oynayacak. Şimdi diyelim ki Tom ve Bill birbirlerini gördüler; bir tür oyun
başlatmak için birbirlerine doğru koşmaya başladılar. Ama Sam aynı anda Tom'u görür ve Bill de orada olmasına rağmen ona katılmak için koşmaya başlar. Bu arada Dick, Bill ve Sam'in koştuğunu görür ve doğal oyun arkadaşları oldukları için onları takip eder. Bir dakika içinde hepsi bir aradadır ve harika bir oyun oynarlar; ancak bazı çocuklar birlikte oynamaktan hoşlanmaz.

Bir proton ve elektron grubu birlikte oynadığında, buna "atom" adını veririz. Elektronların ve protonların oynayabileceği yaklaşık doksan farklı oyun vardır, yani doksan farklı türde atom. Bu oyunlar, oynayan elektron ve proton sayısına ve kendilerini düzenleme biçimlerine göre farklılık gösterir. Daha büyük oyunlar, bir dizi atom bir araya gelirse oluşabilir. Sonra bir "molekül" oluşur. Moleküllerin dünyadaki farklı maddeler kadar çok türü vardır. Bir şeyi oluşturmak için çok sayıda molekülün bir araya gelmesi gerekir, çünkü en büyük molekül olan nişasta bile en iyi olası mikroskopla bile tek başına görülemeyecek kadar küçüktür.

Ne tür bir molekülün oluşacağı, daha büyük oyunu oynamak için kaç tane ve ne tür atomun bir araya geldiğine bağlı olacaktır. Ne zaman büyük bir oyun olsa, oyuna giren küçük atom gruplarının hepsinin değiştiği anlamına gelmez. Çok sayıda askerin bulunduğu büyük bir piknikteki izci grubu gibi bir arada kalırlar. Her neyse, yine de bir grup diyebileceğimiz kadar bir arada kalırlar, yani bir atom, oyunlarını diğer gruplara, yani diğer atomlara uyacak şekilde biraz uyarlasalar bile.

Atomun türü neye bağlı olacaktır? Küçük oyunlarını oynamak için içinde kaç tane elektron ve protonun bir araya geldiğine bağlı olacaktır. Herhangi bir atomun diğer gruplarla veya atomlarla ilişki kurma konusunda nasıl davranacağı, kendi elektronlarının ve protonlarının ne tür bir oyun oynadığına bağlı olacaktır.

Şimdi oynanabilecek en basit oyun türü ve en az elektron ve protona sahip olan oyun, tek bir proton ve tek bir elektron tarafından oynanan oyundur. Nasıl oynandığını bilmiyorum ama sanırım birbirlerini daireler çizerek kovalıyorlar. Her neyse, "hidrojen" adı verilen atomun sadece bir proton ve bir elektrondan oluştuğunu biliyorum. Diyelim ki ay ve dünya kadar büyük olana kadar büyütüldüler. O zaman birbirlerinden hemen hemen aynı uzaklıkta olurlardı ama daha küçük olanı proton olurdu.

Bu hidrojen atomu birçok ilginç şeyden sorumludur çünkü diğer atomlarla birleşmek için harika bir atomdur. Genellikle tek başına bulamayız ama eşlerini değiştirmesini ve bir molekülden diğerine çok kolay geçmesini sağlayabiliriz. Her seferinde bir şeyi asitle lekelediğinizde olan budur. Bir hidrojen atomu bir asit molekülünden ayrılır
ve sonra artık asit olmaz. Geriye kalan da mutlu bir grup değildir
çünkü oyun arkadaşlarından bazılarını kaybetmiştir. Hidrojen gider ve lekelenen şeyle birleşir. Ancak tüm molekülle birleşmez; ilişki kurmak için bir kısmını seçer ve bu da diğer kısmın geldiği
orijinal asit molekülündeki hidrojenin yerini almasına neden olur. Kimya dediğimiz eylemlerin çoğu, yalnızca bir molekülden diğerine bu tür atom değişimlerinin sonucudur.

Hidrojen atomu yalnızca diğer atom türleriyle daha büyük bir oyunda ilişki kurmayı sevmez, aynı zamanda kendi türünden biriyle de ilişki kurmayı sever.
Bunu yaptığında, balonlarda kullanılanla aynı gaz olan bir hidrojen gazı molekülüne sahip oluruz.

Henüz radyoya doğru çok fazla yol kat etmiş gibi görünmedik ama bir dahaki sefere size radyo setlerinin tellerini oluşturan bakır atomlarında oynanan
daha karmaşık oyunlardan ve bu tellerin bizim "elektrik akımı taşıma" dediğimiz şeyi nasıl yapabildiğinden bahsedeceğimi söylediğimde ne kadar ilerleyeceğimi görebilirsiniz.

MEKTUP 2

BAKIR TEL NEDEN ELEKTRİĞİ İLETECEKTİR

SEVGİLİ GENÇ ATOMİSTİM:

Protonlar ve elektronlar tarafından oluşturulabilecek en basit grubun, hızlı bir oyunda birbirini kovalayan bir proton ve bir elektron olduğunu öğrendiniz. Bu gruba hidrojen atomu denir. Bir hidrojen molekülü, bu gruplardan ikisinin bir araya gelmesidir.

Diğer tüm olası grup türleri daha karmaşıktır. Bir sonraki en basit olanı helyum atomudur. Helyum, belirli petrol kuyularından az miktarda elde edilen ve elde edilecek çok fazla
olmayan bir gazdır. Bizim ona verdiğimiz adla, inert bir gazdır çünkü
yanmaz veya başka hiçbir şeyle birleşmez. Moleküler grupların daha büyük oyunlarına girmekle ilgilenmez. Olduğu gibi olmaktan memnundur, bu yüzden kimyada pek işe yaramaz çünkü ondan başka bir şey
yapamazsınız. Bu nedenle balonları veya zeplinleri doldurmak için çok tavsiye edilir, çünkü yanamaz veya patlayamaz. Hidrojen kadar hafif değildir ancak balonları havada yüzdürmek için oldukça uygundur.

Bu helyum atomu dört elektron ve dört protondan oluşur. Tam merkezde, tüm protonları ve iki elektronu içeren küçük, sıkışık bir grup vardır. Diğer iki elektron bu iç gruptan oldukça uzakta oynar. Bu iç gruba atomun "çekirdeği" demeyi öğrenirsek açıklamalarımız daha kolay olacaktır.
Bu atomun merkezidir ve diğer iki elektron tıpkı Dünya, Mars ve diğer gezegenlerin Güneş'in etrafında bir merkez olarak oynaması veya dönmesi gibi etrafında oynar. Bu yüzden bu iki elektrona "gezegen elektronları" diyeceğiz.

Yaklaşık doksan farklı atom türü vardır ve hepsinin isimleri vardır.
Bazıları hidrojen ve helyumdan daha tanıdıktır. Örneğin,
demir atomu, bakır atomu, kükürt atomu vb. vardır.
Bu atomlardan bazılarını bilmeniz gerekir, bu nedenle, size
atomların protonlar ve elektronlar tarafından nasıl oluştuğunu daha fazla anlatmadan önce,
dünyamızın
topraklarında ve kayalarında, okyanusların suyunda ve yukarıdaki havada bulunan
bazı atomların adlarını yazacağım.

Öncelikle havayla başlayın. Birkaç gaz türünün karışımıdır. Her gaz farklı bir atom türüdür. Sadece hafif bir hidrojen izi ve çok az miktarda helyum ve
sizi öğrenmekle uğraştırmayacağım bazı diğer gazlar vardır. Ancak havanın çoğu azottur, aslında yaklaşık %78'i ve geri kalanın neredeyse tamamı oksijendir. Yaklaşık %20,8'i oksijendir, bu nedenle bu ikisi dışındaki tüm gazlar
yaşadığımız atmosferin yalnızca yaklaşık %1,2'sini oluşturur.

[İllüstrasyon: Pl. II.--Radio Central'ın Kuşbakışı Görünümü
(Radio Corporation of America izniyle).]

Dünya ve kayalar da çok miktarda oksijen içerir; dünyayı ve kayaları oluşturan atomların yaklaşık %47,3'ü oksijen atomlarıdır. Geri kalan atomların yaklaşık yarısı silisyum adı verilen bir türdür. Kum, silisyum ve oksijen atomlarından oluşur ve ne kadar kum olduğunu biliyorsunuz.
Dünyanın ve kayalarının yaklaşık %27,7'si silisyumdur. Dünyadaki bir sonraki en önemli atom türü alüminyumdur ve ardından demir ve
kalsiyum gelir. İşte yüzde olarak dağılımları: Alüminyum %7,8; demir %4,5; kalsiyum %3,5; sodyum %2,4; potasyum %2,4; magnezyum %2,2. Bunların yanı sıra en önemlileri yaklaşık %0,2 hidrojen ve aynı miktarda karbon vardır. Sonra biraz fosfor, biraz kükürt, biraz flor ve diğer tüm farklı atom türlerinden küçük miktarlarda bulunur.

Deniz suyu çoğunlukla oksijen ve hidrojenden oluşur, yaklaşık %85,8 oksijen ve %10,7 hidrojen. Suyun moleküllerden oluşmasını beklersiniz, bu da iki hidrojen atomu ve bir oksijen atomundan oluşur.
Oksijen atomu hidrojen atomundan yaklaşık on altı kat daha ağırdır. Ancak, her oksijen atomu için iki hidrojen atomu vardır, yani suda her bir pound hidrojen için yaklaşık sekiz pound oksijen vardır. Bu yüzden deniz suyunda hidrojenden yaklaşık sekiz kat daha fazla oksijen yüzdesi vardır.

Bu nedenle deniz suyunun çoğu sadece sudur, yani saf sudur. Ancak başka maddeler de içerir ve bunların en bilineni
tuzdur. Tuz, molekülleri sodyum ve klor atomları içeren bir maddedir. Bu yüzden deniz suyunda yaklaşık %1,1 sodyum ve yaklaşık %2,1 klor bulunur. Deniz suyunda, tahmin edebileceğiniz gibi başka atom türleri de vardır, çünkü yeryüzündeki suların
çözdüğü ve kendisine taşıdığı tüm maddeleri alır ancak bunlar miktar olarak önemsizdir.

Şimdi önemli atom türlerinin adları hakkında bir şeyler biliyoruz ve protonlar ve elektronlar tarafından nasıl oluştukları sorusunu tekrar ele alabiliriz. Ne tür bir atomla uğraşırsak uğraşalım, her zaman bir çekirdeğimiz veya merkezimiz ve çekirdeğin etrafında oynayan bazı elektronlarımız vardır
küçük gezegenler gibi. Bir tür atom ile diğer türler arasındaki tek farklar çekirdekteki farklılıklar ve çekirdek etrafında oynayan gezegensel elektronların sayısı ve düzenlenmesindeki farklılıklardır.

Hangi tür atomu ele alırsak alalım, her zaman içinde protonlar kadar elektron vardır. Örneğin, demir atomu bir çekirdek ve etrafında oynayan yirmi altı elektronla oluşur. Bakır atomunun çekirdeğinde küçük gezegenler olarak yirmi dokuz elektron vardır. Bu çekirdeği hakkında ne anlama geliyor? Çekirdekte elektronlardan yirmi dokuz proton daha fazla olduğu. Gümüşün daha fazla gezegensel elektronu vardır, çünkü 47'dir. Radyumun 88 ve en ağır atom olan uranyumun 92'si vardır.

İsteseydik farklı atom türleri için isimler yerine sayılar kullanabilirdik. Herhangi bir atom türünü, içinde kaç tane gezegensel elektron olduğunu söyleyerek tanımlayabilirdik. Örneğin, hidrojen
1 numara, helyum
2 numara, belki de hiç duymadığınız lityum
3 numara olurdu, vb. Oksijen 8, sodyum 11, klor 17,
demir 26 ve bakır 29'dur. Her atom türü için bir sayı vardır. O sayıya atom numarası diyelim.

Şimdi atom numarasının bize ne söylediğine bakalım. Örneğin, bakırı ele alalım,
29 numara. Her bakır atomunda çekirdek etrafında oynayan 29 elektron vardır. Çekirdek, elektron ve protonların küçük bir iç grubudur, ancak içinde elektronlardan daha fazla proton vardır; aslında yirmi dokuz tane daha fazla. Bir atomda, her gezegensel elektron için çekirdekte her zaman fazladan bir proton vardır. Bu, toplam proton ve elektron sayısını eşitler.

Bir bakır atomunun çekirdeğinde, oyun bahçesindeki 29 çocuktan sorumlu bir öğretmenmiş gibi, oynayan 29 elektron vardır. Ancak, bununla ilgili çok komik bir şey var, o da öğrencilerin hepsinin aynıymış gibi düşünmemiz gerektiğidir, böylece öğretmen birini diğerinden ayırt edemez. Elektronların hepsi aynıdır, hatırlarsınız. Öğretmenin veya çekirdeğin önemsediği tek şey
etrafında tam olarak doğru sayıda oynamanın olmasıdır. Başka bir oyun alanından bir çocuk getirebilirsiniz ve öğretmen onun
yabancı olduğunu söyleyemez ama bir sorun olduğunu bilirdi
çünkü grubunda bir tane fazla olurdu. O sadece
29 öğrenciden sorumludur ve bakır atomunun çekirdeği sadece
29 elektrondan sorumludur. Bu elektronların nereden geldiği hiçbir fark etmez
yeter ki çekirdeğin etrafında her zaman sadece 29 tane oynasın.
29'dan fazla veya az olursa tuhaf bir şey olur.

Daha sonra ne olabileceğini göreceğiz ama önce bir bakır telde olduğu gibi muazzam miktarda atom olduğunu düşünelim. Küçük bir bakır telde milyarlarca bakır atomu bulunur ve her biri kendi çekirdeği hakkında görünmez oyun oynayan gezegensel elektronlara sahiptir. Herhangi bir atomda çekirdek ile sorumlu olduğu elektronlar arasında oldukça az bir mesafe vardır. Genellikle bir atom grubu ile diğerleri arasında daha da büyük bir mesafe vardır.

Genel olarak elektronlar kendi çekirdekleri etrafındaki kendi çevrelerine oldukça yakın dururlar. Her zaman kaçıp başka bir grupta oynama eğilimi vardır. 29 elektronla bazen birinin
dolaşıp sonunda başka bir çekirdek hakkında oyuna girmesi şaşırtıcı değildir.
Elbette, başka bir atomdan gelen bir elektron dolaşıp
az önce boş bırakılan yeri alabilir, böylece çekirdek tatmin olur.

Elektronların bir bakır telin içindeki atomdan atoma nasıl dolaştığı hakkında her şeyi bilmiyoruz ama atomlar arasındaki boşluklarda her zaman birçoğunun hareket ettiğini biliyoruz. Bazıları bir yöne, bazıları başka yöne gidiyor.

Bir pil bakır tele bağlandığında etkilenenler bu dolaşan elektronlardır. Ev grubundan uzakta olan ve etrafta dolaşan her bir elektron, pozitif plakaya veya pilin terminaline bağlı olan telin ucuna doğru ve negatif plakadan uzağa doğru hızla gönderilir. Pilin evden uzakta olmalarının onlara yaptığı şey budur; onları tel boyunca sürükler. Telin negatif ucundan pozitife doğru düzenli bir akış veya alay vardır. Bu şekilde bir elektron akışına sahip olduğumuzda, bir elektrik akımına sahip olduğumuzu söyleriz.

Daha sonra bir elektrik akımı hakkında daha fazla şey öğrenmemiz gerekecek ancak bilmemiz gereken ilk şeylerden biri, bir pilin nasıl yapıldığı ve bakır teldeki bu dolaşan elektronları neden etkilediğidir. Bunu size bir sonraki mektubumda anlatacağım.[1]

[Dipnot 1: Bir radyo setinin yapımına ve çalışmasına giden en kısa yolu isteyen okuyucu sonraki iki harfi atlamalıdır.]

MEKTUP 3

PİL NASIL ÇALIŞIR

(Bu harf ilk okumada atlanabilir.)

SEVGİLİ OĞLUM:

Ben çocukken deneylerimiz için kendi pillerimizi yapardık.
Bu, depolama pillerinin günümüzde olduğu kadar yaygın olarak kullanılmaya başlanmasından önceydi.
Herkesin otomobilinin marş sisteminde bir tane var.
Bu, cep fenerlerinde kullandığımız türden küçük kuru pilin olduğu günden önceydi.
Yaptığımız piller, telgraf sistemlerinde kullanılanlara benziyordu ve bazen "yerçekimi" pilleri olarak adlandırılıyordu. Elbette birkaç tür denedik ve sanırım bir ara evde epeyce asit buldum. Size sadece
bir türden bahsedeceğim ama "elektron", "proton", "çekirdek", "atom" ve "molekül" kelimelerini kullanacağım, çocukken bunlardan bazıları hakkında hiçbir şey bilinmiyordu.

Yaklaşık bir galon alabilecek düz kenarlı bir cam kavanoz kullandık.
Altına, kavanozdan dışarıya doğru uzanacak şekilde lehimlenmiş uzun bir tel ile bakır levhalardan yapılmış yıldız şeklinde bir düzenleme koyduk.
Daha sonra, kavanoz yaklaşık yarıya kadar dolana kadar bir bakır sülfat çözeltisi döktük. Bu çözelti, eczaneden aldığımız "mavi vitriol"ün suda çözülmesiyle yapıldı. Kimyagerlerin adlandırdığı gibi mavi vitriol veya bakır sülfat, camsı mavi kristaller oluşturan bir maddedir. Molekülleri
bakır atomları, kükürt atomları ve oksijen atomlarından oluşur. Her molekülünde
bir bakır atomu, bir kükürt atomu ve dört oksijen atomu bulunur.

Suda çözündüğünde mavi vitriol molekülleri
su molekülleri arasındaki boşluklara doğru hareket eder. Ancak
olan tek şey bu değildir veya pil yapmakla ilgilenen biri için en önemli şey bu değildir.

Her molekül altı atomdan oluşur, yani altı küçük elektron grubunun yaklaşık altı küçük çekirdekle oynamasıyla. Her çekirdekte bir oyun oynanır ancak elektronların bir kısmı kendi çekirdekleriyle ilgili oyunda oynar ve aynı zamanda diğer çekirdeklerden birinin etrafında dönen oyunda bir rol alır. Bu nedenle gruplar veya atomlar bir molekül olarak bir arada kalır. Moleküller su molekülleri arasındaki boşluklara doğru dolaştıklarında bu
karmaşık oyuna bir şey olur.

Ne tür bir şeyin olduğunu görmek, sadece iki atomu olan sıradan bir sofra tuzu molekülünden bahsedersek daha kolay olacaktır. Bir
atom sodyum ve bir
atom klordur. Sodyum molekülünün çekirdeğinin etrafında oynayan on bir elektronu vardır. Çekirdeğe oldukça yakın
iki elektron vardır. Sonra daha uzakta sekiz tane daha vardır ve bunlar mükemmel bir
oyun oynarlar. Sonra çekirdekten daha da uzakta
tek bir yalnız elektron vardır.

Klor atomunun çekirdeğinin etrafında oynayan on yedi elektronu vardır. Çekirdeğe yakın iki tane vardır. Biraz daha uzakta
sodyum atomunda olduğu gibi sekiz tane vardır. Sonra daha da uzakta
yedi tane vardır.

Ne demek istediğimi göstermek için bir resim çizeceğim (Şekil 1), ancak bu elektronların hepsinin bir kağıt parçası üzerindeymiş gibi aynı düzlemde olmadığını, bir topun üzerindeki noktalarmış gibi etrafa dağılmış olduğunu unutmamalısınız.

[Resim: Şekil 1]

Sodyum atomunun hiçbir oyun arkadaşı olmayan yalnız bir elektronu olduğunu ve klor atomunun dış çemberinde yedi tane olduğunu görüyorsunuz.
Sekizin çok daha iyi bir oyun olacağı anlaşılıyor. Diyelim ki sodyum atomundaki fazladan elektron gidip klor atomundakilerle oynuyor ve böylece Şekil 2'de gösterdiğim gibi dış grupta sekiz tane oluyor. Kendi çekirdeğinin görüş alanından çıkmadığı sürece bu sorun olmaz çünkü sodyum çekirdeğinin on bir elektrondan sorumlu olduğunu unutmayın. Sodyum atomunun yalnız elektronu, çekirdeğini klor atomuna o kadar yakın kalmaya ikna edebilirse artık yalnız olmak zorunda değildir.

[Resim: Şekil 2]

Klor atomunun dış çemberi daha iyi bir oyun oynayacaktır, çünkü
mükemmel bir oyun oluşturan sadece sekize sahip olacaktır. Bu, klor atomu sodyum atomuna yeterince yakın kalırsa ve sodyum atomunun en dıştaki elektronu klor çemberinde oynayabilirse gerçekleşebilir. Görüyorsunuz, iki atom bir elektronu paylaşabilirse her şey tatmin edici olacaktır. Bu, yalnızca iki atom bir arada kalırsa gerçekleşebilir; yani bir molekül oluştururlarsa. Bu yüzden moleküller vardır ve molekülden iki veya daha fazla atomun elektronları tarafından oynanan büyük bir oyun olarak bahsettiğimde kastettiğim şey buydu.

Bir sodyum atomu ve bir klor atomundan oluşan bu moleküle kimyacılar tarafından
sodyum klorür molekülü ve onu yiyen hemen hemen herkes tarafından
tuz molekülü denir. Çözündüğünde garip bir şey olur. Su molekülleri arasında dolaşır ve bir sebepten dolayı -tam olarak nedenini bilmiyoruz-
tekrar sodyum ve klora ayrılmaya karar verir ama bunu tam olarak yapamaz. Klor çekirdeğiyle ilgili oyuna katılan elektron onu terk etmez. Sonuç olarak
sodyum atomunun çekirdeği kaçar ama bu tek elektronu geride bırakır. Kaçan şey bir sodyum atomu değil çünkü bir elektronu eksik; ve
geride kalan şey bir klor atomu değil çünkü bir elektronu fazla. Bu yeni gruplara, "gitmek" anlamına gelen Yunanca bir kelimeden "iyonlar" diyoruz çünkü su molekülleri arasındaki boşluklara doğru
dolaşıyorlar. Şekil 3 size ne olduğu hakkında bir fikir veriyor.

Bir atomda her zaman elektronlar kadar proton olduğunu hatırlarsınız. Sodyum atomunun çekirdeği kopup bir gezegensel elektron bıraktığında oluşan bu sodyum iyonunda, elektronlardan bir proton daha fazla olur. İlişkilendirilecek elektronu olmayan fazladan bir protonu olduğu için buna artı iyon veya "pozitif iyon" diyoruz. Benzer şekilde, elektronlarından bir proton daha az olan klor iyonuna eksi veya "negatif iyon" diyoruz.

[Resim: Şekil 3]

Şimdi, bu iyonlar birbirlerinden kopmuş olmalarına rağmen
gerçekten tatmin olmuyorlar. Sodyum iyonu kaybettiğinin yerine geçecek bir elektron bulduğunda onu memnuniyetle karşılayacaktır. Yani, sodyum iyonu fazladan elektronların olduğu yerlere gitmek isteyecektir. Aynı şekilde, klor iyonu da elektronların istendiği yerlere gidecektir, sanki suçlu vicdanını tatmin etmek için sodyum atomundan çaldığı elektronu veya en azından başka bir elektronu verebilirmiş gibi, çünkü hepsi zaten birbirine benzer.

Bazen pozitif bir sodyum iyonu ve negatif bir klor iyonu çözeltideki gezintilerinde buluşur ve ikisi de tekrar bir molekül oluşturarak tatmin olur. Yine de uzun süre birlikte kalmazlar, sonra ayrılırlar ve tekrar gezinmeye başlarlar. İşte bir bardak suda biraz tuzu erittiğinizde, milyonlarca kez tekrar tekrar gerçekleşen şey budur.

Şimdi bakır sülfat çözündüğünde ne olduğunu görebiliriz. Bakır
atomunun çekirdeği etrafında yirmi dokuz elektron vardır ve bunların ikisi hariç hepsi çekirdekle ilgili oyunlarını oynamak için güzelce gruplanmıştır. Elektronların ikisi oyundan
uzaktır ve tatmin olmamıştır. Bunlar molekülün "sülfat" adı verilen, yani kükürt atomu ve dört oksijen atomunun oluşturduğu kısmın elektronlarıyla oynarlar. Sülfat kısmının bu beş atomu çok iyi bir şekilde bir arada kalır ve bu yüzden onları bir grup olarak ele alırız.

Sülfat grubu ve bakır atomu çözeltide olmadıkları sürece bir arada kalırlar ancak çözeltide olduklarında, az önce anlattığım sodyum ve klor gibi davranırlar. Molekül iki iyona ayrılır, biri pozitif diğeri negatif. Pozitif iyon bakır kısmıdır
ancak gerçekte bir bakır atomuna ait olan iki elektron sülfat kısmı onları vermediği için geride kalmıştır. Molekülün geri kalanı negatif iyondur.

Bakır iyonu iki elektron kaybetmiş bir bakır atomudur.
Sülfat iyonu bir kükürt atomu, dört oksijen atomu ve bakır atomundan çaldığı iki elektronun birleşimidir. Tıpkı sodyum iyonunun elektronlardan bir fazla protonu olduğu için tatminsiz olması gibi, bakır iyonu da tatminsizdir. Aslında iki kat daha fazla tatminsizdir. Elektronlarından iki fazla protonu vardır. Sodyum iyonunun iki katı "elektrik yüküne" sahip olduğunu söyleriz.

Tıpkı bir sodyum iyonu gibi bakır iyonu da kendi ihtiyaçlarını karşılamak için alabileceği fazladan elektronların olduğu herhangi bir yere doğru gitme eğilimindedir. Aynı şekilde sülfat iyonu da iki ekstra elektronunu verebileceği yerlere doğru gidecektir. Bazen, elbette, bu iki türün iyonları su molekülleri arasında dolaşırken, bir araya gelir ve bir bakır sülfat molekülü oluşturarak birbirlerini tatmin ederler. Ancak eğer bunu yaparlarsa daha sonra ayrılacaklardır; yani, dememiz gerektiği gibi "ayrışacaklardır".

Şimdi çocukken yaptığım pil türlerine geçelim. Kavanozun dibindeki bakır sülfat çözeltisinde her zaman çok sayıda pozitif bakır iyonu ve negatif sülfat iyonu bulunduğunu görebilirsiniz.

Bu bakır sülfat çözeltisinin üstüne çok dikkatli bir şekilde zayıf bir sülfürik asit çözeltisi döktüm. Size söylediğim gibi, bir asidin moleküllerinde her zaman
hidrojen bulunur. Sülfürik asit, iki hidrojen atomundan ve sülfat olarak adlandırmaya karar verdiğimiz gruplardan birinden oluşan moleküllere sahiptir.
Bu asit için daha iyi bir isim hidrojen sülfat olurdu çünkü bu, molekülünün bakır sülfat molekülüyle aynı olduğu anlamına gelirdi, ancak bakırın yerini iki hidrojen atomu alır. İki hidrojen atomu gerekir çünkü bakır atomunun iki yalnız elektronu vardır
oysa bir hidrojen atomunun yalnızca bir elektronu vardır. Sülfat grubunun elektronlarının oynadığı oyunu
doldurmak için iki elektron gerekir. Bunları tek bir atomdan elde edebiliyorsa, tamam; ama iki atomdan her birinden bir tane alması gerekiyorsa, bunu o şekilde yapacaktır.

Sülfürik asidi suyla karıştırdığımda asidi suya dökmeyi öğrendiğimi hatırlıyorum, tam tersi değil.
Sülfürik asit sıçramaları eller veya giysiler için iyi değildir. Bu çözeltiyle
kavanozu neredeyse tepesine kadar doldurdum ve sonra kenardan bir tür
karga ayağı şeklinde döküm çinko astım. Çinko, sülfürik asit çözeltisine
ulaştı. Üzerinde bir telin bağlanabileceği bir bağlayıcı direk vardı. Bu tel ve alttaki bakır
plakadan gelen tel, pilin iki terminaliydi.
Bakırdan gelen tele "pozitif", çinkodan gelene ise "negatif" diyorduk.

Şimdi pilin neden ve nasıl çalıştığını göreceğiz.
Sülfürik asit molekülleri, tıpkı bakır sülfatınkiler gibi çözeltide ayrışır. Sülfürik asit molekülleri bölündüğünde, sülfat kısmı kendisine ait olmayan iki elektronla birlikte
gider ve her bir hidrojen atomu kendi başına ancak elektronu olmadan gider. Her birine "hidrojen iyonu" diyoruz ancak her birinin tek bir proton olduğunu görebilirsiniz.

İki çözeltide çinko ve bakır parçaları vardır. Çinko, diğer tüm metaller gibidir. Metallerin atomları her zaman çekirdeklerinin etrafında devam eden oyunda yer olmayan yalnız elektronlara sahiptir. Gördüğümüz gibi bakırın her atomda iki yalnız elektronu vardır. Çinkonun da iki tane vardır. Bazı metallerin her atomda bir, bazılarının iki ve bazılarının daha da yalnız elektronları vardır.

Sonra olan şey şudur. Zayıf sülfürik asit çözeltisinde dolaşan sülfat iyonları çinko levhanın yanına gelir ve atomlarına
çağrı yapar. Sülfat iyonları "hidrojen sülfat" adlı oyundan çok "çinko sülfat" adlı oyunu oynamayı tercih ettiler. Bu yüzden çinko atomları yerlerini terk edip sülfat iyonlarıyla birleşirler. Ama bir dakika! Sülfat iyonlarının hidrojen atomlarından sakladıkları iki fazladan elektronu vardır. Her çinko atomunun getirebileceği iki yalnız elektrona ihtiyaçları yoktur ve bu yüzden çinko atomu bu gereksiz elektronları geride bırakır.

Her çinko atomu plakadan ayrıldığında tüm elektronlarını da beraberinde götürmeyi başaramaz. Bu nedenle çinko plakadan ayrılan şey aslında bir çinko atomu değil bir çinko iyonudur; yani bir çinko atomunun çekirdeğidir ve gezegen elektronlarının ikisi hariç hepsidir.

Her çinko iyonu plakadan ayrıldığında geride iki elektron kalır. Plaka bunları istemez çünkü diğer tüm atomlarının elektronlarla aynı sayıda protonu vardır. Nereye gidecekler? Bir dakika sonra göreceğiz.

Bazen çözeltiye giren çinko iyonları sülfat
iyonlarıyla buluşur ve çinko sülfat molekülleri oluşturur. Ancak bunu yaparlarsa bu moleküller er ya da geç tekrar iyonlara ayrılır. Bu nedenle kavanozdaki sıvının üst kısmında negatif olan sülfat
iyonları ve iki tür pozitif iyon vardır, yani hidrojen iyonları ve çinko
iyonları. Çinko iyonları içeri dolmaya başlamadan önce sülfat iyonlarıyla birlikte gidecek kadar hidrojen iyonu vardı. Şu anda, çinko iyonlarının girişi pozitif iyon sayısını artırdı ve şimdi çok fazla var. Bu nedenle, bazı pozitif iyonlar ve özellikle de sülfatın çinko iyonlarıyla ilişki kurmayı tercih etmesi nedeniyle hidrojen iyonları yeterli oyun arkadaşı bulamaz ve böylece kavanozun içine girerler. Kavanozun dibinde hidrojen iyonları oynayacak daha fazla sülfat iyonu bulur, ancak bu, bu sülfat iyonlarıyla oynayan bakır iyonlarını oyun arkadaşı olmadan bırakır. Böylece bakır iyonları daha da aşağı iner ve bakır plakanın bakır atomlarına katılır. Bunu yapmaya pek hakları yoktur, çünkü uygun sayıda elektrona sahip olmadıklarını unutmayın. Her bakır iyonu, bakır atomu olmak için iki elektrondan yoksundur. Yine de bakır plakaya katılırlar. Sonuç, çok az elektrona sahip bir bakır levhadır. Birleşen her bakır iyonu için iki elektrona ihtiyacı vardır.

Peki ya çinko levha? Hatırlarsanız, ayrılan her çinko iyonu için ihtiyaç duyduğundan iki elektron daha fazladır. Keşke negatif çinko levhadaki ekstra elektronlar pozitif bakır levhaya ulaşabilseydi. Bir levhadan diğerine bir tel bağlarsak bunu başarabilirler.
Sonra çinkodan gelen elektronlar telin atomları arasındaki boşluklara akar ve bu boşluklarda dolaşan elektronları onların önüne iter. Diğer uçta eşit sayıda elektron pozitif bakır levhayı tatmin etmek için telden ayrılır. Yani telde bir elektron akışımız, yani bir elektrik akımımız olur ve pilimiz çalışır.

Eskiden oynadığım pil türü buydu. Eğer anlıyorsanız
tüm pillerin genel fikrini anlayabilirsiniz. Bunu genel terimlerle ifade edeyim.

Bir pilin negatif plakasında iyonlar çözeltiye girer ve elektronlar
geride kalır. Pilin diğer ucunda pozitif iyonlar çözeltiden
sıkıştırılır ve plakaya katılarak elektron kıtlığına neden olurlar; yani plakayı pozitif yaparlar. İki plaka arasına bir tel bağlanırsa, elektronlar negatif plakadan pozitife doğru akar; ve bu akım bir elektrik akımıdır.

[İllüstrasyon: Pl. III.--Audio Devrelerinde Kullanım İçin Kuru Pil
(National Carbon Co., Inc. izniyle). Depolama Pili (Electric Storage Battery Co. izniyle).]

MEKTUP 4

RADYO SETİNİZDEKİ PİLLER

(Bu mektup ilk okumada atlanabilir.)

SEVGİLİ GENÇ ADAM:

Radyo alıcınızı kurmaya geldiğinizde birkaç pile ihtiyacınız olacak ancak son mektubumda anlattığım
yerçekimi hücresi gibi beceriksiz şeyleri kullanmayacaksınız. Pillerinizin bazıları cep flaşlarında kullanılan boyutta kuru piller olacaktır.

Bunlar gerçekten kuru değildir, çünkü plakaların arasında kurumasını veya dökülmesini önlemek için mumla kapatılan nemli bir macunla doldurulur.
Çinko ve bakır yerine bu piller çinko ve karbon kullanır. Çinko kavanoz şeklinde oluşturulduğu için cam kavanoza gerek yoktur. Macun bunun içine yerleştirilir ve macunun ortasına bir çubuk veya karbon çubuğu yerleştirilir. Macun sülfürik asit içermez, bunun yerine sal amonyak adı verilen bir madde içerir; yani amonyum klorür.

Ancak pil, son mektubumda anlattığım pil gibi davranır. Çinko iyonları çinkodan ayrılır ve nemli macuna doğru hareket eder.
Bu iyonlar, tıpkı yerçekimi pilinde olduğu gibi pozitiftir.
Sonuç, bir çinko iyonuyla birleşerek bir çinko atomu oluşturan elektronların çinko plakada kalmasıdır. Bu çinkoyu negatif yapar çünkü protonlardan daha fazla elektrona sahiptir. Çinko iyonları, macunda zaten bulunan pozitif iyonların yerini alır. Bu nedenle, başlangıçta macuna ait olan pozitif iyonlar karbon çubuğuna doğru hareket eder ve orada bazı elektronlar alır. Elektronları karbondan
almak, ona çok fazla proton bırakır; yani, pozitif bırakır.
Bu nedenle, küçük el feneri pillerinde,
merkezden dışarı çıkan yuvarlak karbon çubuğun pozitif
ve çinko kasanın negatif olduğunu her zaman göreceksiniz.

Benim yaptığım gibi pillerdeki sorun, çinko plakanın
boşa gitmesidir. Her seferinde bir çinko iyonu onu terk ettiğinde, bu, bir atomun
büyük kısmının gittiği anlamına gelir. Daha sonra, geride kalan iki elektron, pilin pozitif plakasına doğru bir bakır tel boyunca ilerleme şansı yakaladığında, atomun geri kalanı gider. Bir
süre sonra çinko plaka kalmaz. Ne olduğunu görmek kolaydır.
Tüm çinko çözeltiye girmiştir veya çoğu insanın dediği gibi "yenmiştir". Ancak kuru piller, çinko tükendiği için çalışmayı durdurmaz, ancak macundaki aktif madde olan amonyum
klorür başka bir şeye dönüştüğü için çalışmayı durdurur.

Radyo setinizle birlikte kullanmanız gereken başka bir pil türü daha var; bu da depolama pilidir. Depolama pilleri, zaman zaman şarj edilirlerse tekrar tekrar kullanılabilir ve uygun şekilde bakılırsa uzun süre dayanırlar. Ayrıca, büyük bir akım, yani büyük ve hızlı hareket eden bir elektron akışı sağlayabilirler. Alıcı setinizdeki ses cihazının filamanını ısıtmak istediğinizde buna ihtiyacınız olacak.

İngilizler depolama pillerimize "akümülatör" adını verirler. Ben bu adı hiç sevmem ama bizim onlara verdiğimiz adı "tersinir piller" adı kadar sevmem.
Kimse bu soyadını kullanmaz çünkü değiştirmek için çok geç. Yine de bir depolama pili tersinirdir çünkü anında her iki şekilde de çalışır.

Bir depolama pili, bir yokuşta bir çocuğun arabası gibidir. Yokuş aşağı gider ama başka bir iniş için tekrar yukarı itilebilir. Bunu, negatif plakasından pozitif plakasına bir tel aracılığıyla bir elektron akışı göndermek için kullanabilirsiniz. Daha sonra bu plakaları başka bir aküye veya bir jeneratöre (yani bir dinamo) bağlarsanız, elektron akışının diğer yöne gitmesini sağlayabilirsiniz. Bunu yeterince uzun süre yaptığınızda, akü tekrar şarj olur ve deşarj olmaya hazır hale gelir.

Size depolama aküsü hakkında çok fazla şey anlatmayacağım ama radyo setinizle bir tane sahibi olup çalıştıracaksanız, bunun hakkında biraz bilgi sahibi olmalısınız. Tamamen şarj olduğunda ve çalışmaya hazır olduğunda, negatif plaka, daha sert bir kurşun çerçeve tarafından yerinde tutulan çok sayıda yumuşak süngerimsi kurşundur.
Pozitif plaka, kurşun peroksit olarak adlandırılan küçük karelere sahip bir kurşun çerçevedir. Bu, bir kurşun atomu ve iki oksijen atomundan oluşan moleküllere sahip bir maddedir. Kimyacıların buna neden sadece kurşun oksit yerine kurşun peroksit dediklerini başka bir zaman anlatacağım,
ama bu mektuplarda değil.

İki plaka arasında, kurşun parçalarının
düşmesini ve her iki plakaya temas etmesini önlemek için bir tahta ayırıcı vardır. Bir metal parçası her iki plakaya temas ederse ne olacağını biliyorsunuz. Bir kısa devre, yani, negatif plakadaki elektronların bir kısmının, gitmesini istediğimiz tellerden geçmeden pozitif plakaya ulaşabileceği bir tür kısa yol olurdu. Bu yüzden
ayırıcılar vardır.

İki plaka bir sülfürik asit çözeltisi kavanozundadır. Sülfürik asit, hatırlayacağınız gibi, çözeltide hidrojen iyonlarına ve "sülfat" dediğimiz iyonlara ayrılan moleküllere sahiptir. Benim yerçekimi pilimde sülfat iyonları çinko iyonlarını çözeltiye çekmek için kullanılırdı. Öte yandan depolama pilinde sülfat iyonları kurşun çok süngerimsi olduğu için kurşun atomlarının çoğuna ulaşabilir. Bunu yaptıklarında, kurşun atomlarının olduğu yerde kurşun sülfat oluştururlar. Aslında tam kurşun atomlarına ihtiyaçları yoktur, çünkü hak ettiklerinden iki elektron daha fazlasına sahiptirler, bu yüzden oluşan her kurşun sülfat molekülü için iki ekstra elektron vardır. Bu yüzden süngerimsi kurşun levha negatiftir. Kurşun sülfat çözünmez, bu yüzden plakada beyazımsı bir kaplama olarak kalır. Şimdi bunun ne anlama geldiğine bakın. Hidrojen iyonları ne yapacak? Suda sülfürik asit olduğu sürece, karşılaştıkları sıklıkta ilişki kurabilecekleri bol miktarda sülfat iyonu vardı; ve oldukça sık karşılaşacaklardı. Ancak sülfat iyonları plakanın kurşunuyla bağlanırsa, çözeltide çok fazla hidrojen iyonu kalır. Peki hidrojen iyonları ne yapacak? Birbirlerinden olabildiğince uzaklaşacaklar, çünkü onlar sadece protonlardır; ve protonlar ilişki kurmayı sevmezler. Başlangıçta etrafta kalmalarının tek nedeni, her zaman oynamayı sevdikleri bol miktarda sülfat iyonu olmasıydı. Hidrojen iyonları birbirlerinden uzaklaşmaya çalıştıklarında, pilin diğer plakasına giderler ve orada, eğer sırayla çalmaları gerekirse, biraz elektron alırlar. Diğer plakada olan her şeyi size anlatmaya çalışmayacağım. Hidrojen iyonları ihtiyaç duydukları elektronları alırlar, ancak daha fazlasını alırlar. Oksijenin bir kısmını plakadan uzaklaştırırlar ve böylece su molekülleri oluştururlar. Su moleküllerinin iki hidrojen atomundan ve bir oksijen atomundan oluştuğunu hatırlarsınız. Bu arada, oksijen yoldaşlarını kaybeden kurşun atomları, o civardaki sülfat iyonlarının bir kısmıyla birleşir. Karışma sırasında elektronlar plakadan uzaklaştırılır ve bu da onu pozitif bırakır.

Bütün bunların sonucu, her plakada biraz kurşun sülfat, süngerimsi kurşunun olduğu yerde negatif bir plaka ve kurşun peroksitin olduğu yerde pozitif bir plakadır.

Her plakada "biraz kurşun sülfat" dediğime çok dikkat edin. Anlattığım türden şeyler çok uzun sürmez. Eğer devam etseydi, akü kendi içinde biterdi ve sonra
arabamızı çalıştırmaya geldiğimizde dışarı çıkıp marşa basmamız gerekirdi.

Ne kadar sürer? Önce başka bir soruyu cevaplayın. Şimdiye kadar pilin iki plakası arasına herhangi bir tel bağlamadık ve bu nedenle negatif plakadaki elektronların hiçbiri elektronlara çok ihtiyaç duyulan pozitif plakaya ulaşma yoluna sahip değil. Negatif bir sülfat iyonu negatif plakanın süngerimsi kurşunuyla birleştiğinde, o plakaya iki elektron daha eklenir. Elektronların birbirlerini ne kadar sevdiğini biliyorsunuz. Sülfat iyonlarının o plakaya daha fazla elektron vermeye devam etmesine izin veriyorlar mı? Başka bir soru daha var; ve cevap ise vermedikleri. O plakaya eklenen her elektron, başka bir sülfat iyonunun iş yapmak için yeterince yaklaşmasını çok daha zorlaştırır. Bu yüzden süngerimsi kurşun plakada birkaç ekstra elektron biriktikten sonra, tarif ettiğim eylemler durur. Tekrar başlarlar mı? Negatif plakada birbirlerinin yolundan çekilmeye çalışan elektronların sayısında bir azalma olduğu anda bunu yaparlar. Plakalar arasına bir tel bağladığımızda, negatif plakanın bu ekstra elektronlarından bazılarının hoş karşılanacakları pozitif plakaya geçmesine izin veririz. Ve bunlardan birkaçı bu görevi üstlenmeye başladığı anda çözeltiye başka bir sülfat iyonu gelir ve plakaya iki elektron daha bırakır. Pilin deşarj olmaya devam etmesinin nedeni budur.

Az önce söylediğim gibi kurşun sülfat çözünmediği için çok fazla deşarj olmasına izin vermemeliyiz ve işlemin tersine dönme şansı kalmayana kadar plakayı kaplayacaktır. Bu yüzden deşarj işleminin tersine çevirip şarj etmeden önce çok uzun süre devam etmesine izin vermemeye çok dikkat ediyoruz. Bu yüzden, araba aküsü arabayı çalıştırmak için oldukça
sert kullanıldığında, jeneratörün aküyü tekrar şarj etmesi için bir süre çalıştırmayı severim. Akü şarj olduğunda, süreç tersine döner ve negatif plakada süngerimsi kurşun ve pozitif plakada kurşun
peroksit elde ederiz.

Bir gün için yeterince şey öğrendiniz. Sorularınızı bana yazın, cevaplayayım ve sonraki mektubumda audion'un nasıl çalıştığını anlatmaya devam edeceğim.
Elektriğin tellerdeki iletimi hakkında bilginiz var; yani, elektron akımı ve akıma neden olabilen piller hakkında. Şimdi bilimin bildiği en harika küçük cihaza hazırsınız: audion.

MEKTUP 5

ISITILAN BİR TELDEN ELEKTRON ELDE ETMEK

SEVGİLİ OĞLUM:

Mektubunuzu ve sorularını aldığım için mutlu oldum. Evet, bir proton pozitif dediğimiz türden bir elektrik zerresi ve bir elektron negatif dediğimiz türdendir. Bu basit yasayı hatırlıyor olabilirsiniz; "Benzer
tür elektrik iter, benzemeyen çeker."

İyon[2] kelimesi, kendi kendine hareket edebilen ve uygun sayıdan fazla veya az elektrona sahip herhangi bir atomu veya bir molekülün bir parçasını tanımlamak için kullanılır. Uygun elektron sayısı derken, sahip olduğu proton sayısına uygun olanı kastediyorum. Bir iyonun protonlardan daha fazla elektronu varsa
negatiftir; eşitsizlik tam tersiyse pozitiftir. Bir
atom veya molekülün elektronlardan ne daha fazla ne de daha az protonu vardır. Bizim dediğimiz gibi
nötr veya "yüksüzdür".

Hayır, çözünen her madde pozitif ve negatif iyonlara
ayrışmaz veya bölünmez. Yediğiniz tuz ayrışacaktır, ancak
şeker ayrışmaz. Çözeltide ayrışacak olan bu maddeler için bir isim istiyorsanız, bunlara "elektrolitler" deyin. Bir pil yapmak için
her zaman bir elektrolit kullanmalıyız.

Evet, pürüzsüz bir metal parçasını veya bir teli deliklerle dolu olarak düşünmek zordur. Kurşun gibi en yoğun katılarda bile atomlar oldukça
uzaktır ve her atomun çekirdekleri ile gezegensel elektronları arasında büyük boşluklar vardır.

Umarım bu aklınızdaki soruları giderir çünkü
vakum tüpüne geçmek istiyorum. Vakumla, içinde mümkün olduğunca az atom veya molekül bulunan, en iyi
pompalama ve boşaltma yöntemleriyle bir boşluk kastediyoruz. Şimdilik, tüm gaz moleküllerini, yani tüm havayı küçük bir
cam ampulden çıkarabileceğimizi varsayalım.

Audion, içinde metal bir iplik veya filaman bulunan bir elektrik ampulü gibi bir cam ampuldür. Bu filamanın uçları camdan dışarı doğru uzanır, böylece bunlara bir pil bağlayabilir ve telden bir elektrik akımı geçirebiliriz. Bunu yaparsak tel ısınır.

"Tel ısınıyor" dediğimizde neyi kastediyoruz? Sıcak hissettiğimizi kastediyoruz. Cam ampulü ısıtıyor ve bunu hissedebiliyoruz. Peki elektron ve atom sözcükleriyle neyi kastediyoruz? Bunu cevaplamak için biraz daha geriye gitmeliyiz.

Dünyamızdaki her madde parçasında atomlar ve moleküller çok
hızlı hareket halindedir. Gazlarda her yere hareket edebilirler ve ederler. Kokuların bu kadar hızlı hareket etmesinin sebebi budur. Sıvılarda moleküllerin veya atomların çoğu
tabak dışına veya yüzeyin üstüne çıkmadan hareket etmek zorundadır. Ancak hepsi
içeride kalmaz, çünkü bazıları her zaman sıvıdan uzaklaşır ve yukarıdaki havaya gider. Bu yüzden bir su tabağı
çok çabuk kurur. Moleküller ne kadar hızlı hareket ederse, gün batımında gölde zıplayan balıklar gibi sudan
uzaklaşma şansları o kadar artar. Sıvıyı ısıtmak moleküllerinin daha hızlı hareket etmesini sağlar ve böylece daha fazlası sıvının geri kalanından
uzaklaşabilir. Bu yüzden ıslakken içeri girdiğimizde kıyafetlerimizi ısınacakları
yerlere asarız. İçlerindeki su ısıtıldığında daha hızlı buharlaşır çünkü "ısıtma" derken kastettiğimiz tek şey moleküllerin hızlanmasıdır.

Katı bir gövdede moleküller başladıkları yerden çok uzağa gidemezler ancak ileri geri ve etrafta hareket etmeye devam ederler. Gövde ne kadar
sıcaksa, molekülleri o kadar hızlı hareket eder. Genellikle vücut sıcakken soğukken olduğundan biraz daha uzağa hareket ederler. Bu, biraz daha fazla alana sahip olmaları gerektiği anlamına gelir ve bu yüzden bir vücut sıcakken soğukken olduğundan daha büyüktür. Isınmayla genişler çünkü molekülleri daha hızlı ve biraz daha uzağa hareket eder. Bir tel ısıtıldığında molekülleri ve atomları aceleyle yukarı doğru hareket eder ve eskisinden daha hızlı ileri geri hareket ederler. Şimdi bir telin, bir lambanın filamanı gibi, "elektrik açıldığında", yani içinden bir elektron akışı geçtiğinde ısındığını biliyorsunuz. Neden
ısınır? Çünkü elektronlar içinden aktığında kalabalık bir kaldırımda kaba çocuklar gibi
çarpıp iterek ilerlerler. Atomlar, yoldan çekilmemek için biraz daha canlı adımlar atmak zorundadır. Atomların bu daha hızlı hareketlerini, telin daha da ısınmasıyla tanırız.

Bu yüzden elektrik akımı içinden geçtiği teli ısıtır. Peki ya kaldırımda kaçamak yol alan kaba çocuklar, elektronlara ne olacak? Bazıları o kadar hızlı ve dikkatsizce gidiyor ki, oluğa ve kaldırımdan tamamen
kaçmak zorunda kalacaklar. Daha fazla çocuk koşturuyorsa ve daha hızlı gidiyorlarsa, daha fazlası kenara çekilecek ve kaldırımlardan düşecektir.

Elektron akışı ne kadar büyük ve hızlıysa, yani telden geçen akım ne kadar fazlaysa, o kadar fazla elektron "yayılacaktır", yani telden dışarı atılacaktır. Onları izleyebilseydiniz, telden, buradan, oradan ve tüm uzunluğu boyunca,
ve her yöne doğru fırladıklarını
görebilirdiniz. Her saniye fırlayanların sayısı, teli neredeyse kıpkırmızı olana kadar
çok büyük değildir.

Onlara ne olur? Bazen telden çok uzaklaşamazlar ve tekrar içeri girerler. Kaldırımdan uzaklaşıp tekrar içeri girerler, tıpkı erkeklerin kaçarak yollarına devam ederken yaptıkları gibi. Bazıları
sanki sonsuza kadar gidecekmiş gibi
başlar.

Tel, audion durumunda olduğu gibi bir vakum tüpünün içindeyse,
çok uzaklaşamazlar. Elbette çok fazla alan var; ancak
o kadar hızlı gidiyorlar ki, tıpkı hızlı koşan büyük çocukların küçük çocuklardan daha büyük bir oyun alanına ihtiyaç duyması gibi daha fazla alana ihtiyaç duyuyorlar. Zamanla dışarıda o kadar çok oluyorlar ki birbirlerinden kaçmak zorunda kalıyorlar
ve bazıları sürekli olarak telin içine geri kaçıyor ve yeni elektronlar telden dışarı
fırlıyor.

Her saniye telden geri kaçan elektron sayısı telden yayılan elektron sayısı kadar olduğunda, tüpteki vakum tutabileceği tüm elektronlara sahip olur. Elektronlarla "doymuş" diyebiliriz, bu da argoda "dolu" anlamına gelir. Filamentten daha fazla elektron çıkması için, dışarıda olan diğerlerinin de içeri geri dönmesi gerekir. Aksi takdirde başka bir yerden alınmaları gerekir.

Az önce size ısıtılmış bir telden elektronların uzaklaşması hakkında söylediklerim, bir sıvı ısıtıldığında olanlara çok benzer. Sıvının molekülleri yüzeyden uzaklaşır. Isıtılan bir
sıvı tabağını kapatırsak, sıvı molekülleri çok uzağa gidemez ve
çok geçmeden sıvının yüzeyi ile kapak arasındaki boşluk onlarla
doymuş olur. Daha sonra sıvının yüzeyinden her bir molekül kaçtığında, sıvıya geri dönen bir molekül daha olmalıdır. O zaman sıvıya geri dönen yoğuşma, sıvıdan buharlaşma kadar olur. Bu yüzden yemek pişirirken, sıvının tamamının "kaynamasını" istemedikleri

kapların üzerine kapaklar koyarlar.

Bazen vakum tüpünden, bir sıvının buharlaşmasını tarif ederken kullandığımız kelimelerle bahsederiz. Kaçan sıvının molekülleri, sıvının "buharı" olarak adlandırılan şeyi oluşturur. Bildiğiniz gibi
havada genellikle önemli miktarda su buharı bulunur. O zaman, filamentten elektronların "kaynadığını" ve tüpte bir "elektron buharı" olduğunu söyleriz.

Bu mektup için bu kadarı yeterlidir. Bir dahaki sefere size, kaynatılıp filamanın etrafındaki
boşlukta serbest kalan bu elektronların nasıl kullanıldığını anlatacağım.

[Dipnot 2: Okuyucu 3. ve 4. Mektupları atlamışsa, bu paragrafı ve sonrakini atlamalıdır. ]

MEKTUP 6

SESLENDİRME

SEVGİLİ OĞLUM:

Son mektubumda, ısıtılmış bir filamandan elektronların nasıl
kaynatıldığını anlattım. Filament ne kadar sıcaksa, her saniye o kadar fazla elektron
yayılır. Sıcaklık sabit tutulursa, ya da dediğimiz gibi sabit tutulursa, o zaman her saniye aynı sayıda elektron
yayılır. Filament bir kap veya cam ampul içine kapatıldığında, ondan
kurtulan bu elektronlar çok uzağa gidemez. Bu nedenle, bazılarının
filamana geri dönmesi gerekir ve her saniye geri dönen sayı,
çıkan sayıya eşit olur. Bunun, sıradan bir elektrik ampulünün filamanı ısıtıldığında içinde olan şey olduğunu fark edersiniz.

[Resim: Şekil 4]

Ancak, sıradan bir elektrik ampulü, filamentinden elektron yaymada bir odyon'a benzemesine rağmen, bir odyon değildir. Bu bana dün gece tren beklerken birçok gazetenin artık yayınladığı
Radyo Ekleri'nden birini aldığımı hatırlattı. Bir
soru sütunu vardı. Bir mektupta yazarının radyo sinyallerini almak için
sıradan bir elektrik ampulü kullanmaya çalıştığını anlatıyordu.

İçinde bol miktarda elektron vardı ama onları kontrol etmenin ve hareketlerini
kullanışlı hale getirmenin bir yolu yoktu. Bir audion'da filamanın dışında iki şey daha vardır. Biri cam duvarlardan dışarı çıkan bir bağlantı teli olan küçük bir metal levha veya plakadır ve diğeri ızgara şeklinde ve "ızgara" olarak adlandırılan küçük bir tel ekrandır. Ayrıca camdan geçen bir bağlantı teli vardır. Şekil 4 bir audion'u göstermektedir.
Ancak, bir audion'u Şekil 5'teki gibi göstermek en uygunu olacaktır.
Burada, tüpten dışarı çıkarılan iki terminali olan _F_, plaka _P_ ve bunların arasında _G_ ızgarasını görüyorsunuz.

[Resim: Şekil 5]

Tüpün bu üç parçasına bazen "elektrotlar" denir. Ancak, genellikle bunlara "elektrotlar" denir ve bu nedenle audion'dan "üç elektrotlu vakum tüpü" olarak söz edilir. Elektrot, elektronlara (veya iyonlara) ulaşıp hareketlerini kontrol etmemize olanak tanıyan herhangi bir metal veya tel parçasına denir. Bunu nasıl yaptığını görelim.

Öncelikle, ızgarayı unutup içinde sadece bir filaman ve bir plaka bulunan bir tüp düşünelim - iki elektrotlu bir tüp. Bunu Şekil 6'daki gibi göstereceğiz ve filamanı ısıtan pili _A_'daki gibi bazı çizgilerle göstereceğiz. Bir pili bu şekilde gösterme biçiminde her hücre kısa, kalın bir çizgi ve daha uzun, daha hafif bir çizgiyle gösterilir. Kalın çizgi negatif plakayı, daha uzun çizgi ise pozitif plakayı temsil eder. Filamenti ısıtan pile "filament pili" veya bazen "A pili" diyeceğiz. Gördüğünüz gibi, seri olarak bağlanmış birkaç pil hücresinden oluşur.

[Resim: Şekil 6]

Bir süre sonra pil hücrelerini nasıl ve neden bağlayacağınızı anlatabilirim. Şimdilik hatırlamanız gereken tek şey, birinin pozitif plakası diğerinin negatif plakasına bağlıysa iki pilin seri olmasıdır. Piller birbirine benziyorsa, bir elektronu tek başlarına çekebileceklerinden iki kat daha sert çekerler.

[Resim: Pl. IV.--Radiotron (Radio Corporation of America izniyle).]

Muhtemelen setinizde kullanacağınız bir audionun filamentini ısıtmak için, dördüncü mektubumda anlattığım gibi, hepsi seri olarak bağlanmış üç depolama pili hücresi gerekecektir. Genellikle otomobildekilerle aynı boyutta depolama pilleri kullanırız. Otomobil aküsüne bakarsanız, seri olarak bağlanmış üç hücreden oluştuğunu göreceksiniz. Bu akü, filaman devresi için çok iyi iş görür. Bu arada, "devre"nin ne olduğunu biliyor musunuz? Kelime, bizim "sirk" kelimemizle aynı Latince kelimeden gelir. Romalılar, sirklerinde araba yarışı yapmayı çok severlerdi ve arabaların etrafından geçebileceği yarış pistleri inşa ederlerdi. Bu nedenle, bir devre, etrafında bir şeyin yarışabileceği bir yol veya pisttir; ve bir elektrik devresi, etrafında elektronların yarışabileceği bir yoldur. Şekil 6'daki filament, A pili ve bağlantı telleri bir devre oluşturur.

[İllüstrasyon: Şekil 7]

Birkaç hücrenin seri olarak bağlanmasıyla oluşan başka bir pili hayal edelim ve bunu Şekil 7'deki gibi tüpe bağlayalım. Bu pillerin tüm pozitif ve negatif terminalleri çiftler halinde bağlanmıştır, bir hücrenin pozitifi bir sonrakinin negatifine, bir pozitif ve bir negatif hariç. Geriye kalan pozitif terminal, bu seri bağlantıyla yaptığımız pilin pozitif terminalidir. Daha sonra bu pozitif terminali plakaya ve negatif terminali şekilde gösterildiği gibi filamente bağlarız. Bu yeni pile "plaka pili" veya "B pili" diyeceğiz.

Şimdi ne olacak? B pili pozitif terminalindeki elektronları almak ve negatif terminalindeki elektronları dışarı göndermek isteyecektir. Pozitif, şekildeki vakum tüpündeki plakaya bağlıdır ve böylece plakanın elektronlarının bir kısmını ondan uzaklaştırır. Bu elektronlar
nereden geliyor? Bunlar plakanın atomlarına aitti
ama atomlar arasındaki boşlukta oynuyorlardı, böylece
pil onları çağırdığında hemen geldiler. Bu, plakayı
uygun sayıdan daha az elektronla bırakır; yani, onu
pozitif bırakır. Bu yüzden plaka hemen etrafındaki vakumda kaçan elektronların bir kısmını kendine çeker.

Tüpte neler olduğunu hatırlıyor musunuz? Filament, tüpte zaten o kadar çok elektron olmasına rağmen, sürekli olarak elektron yaymaya devam ediyordu ki, her saniye filamentin gönderdiği kadar çok elektron filamente geri
doluyordu. Filament ne elektron kazanıyordu ne de kaybediyordu, ancak onları dışarı göndermekle ve
tekrar eve hoş geldin demekle meşguldü.

B-pil çalışmaya başladığında tüm bunlar değişir. B-pil,
elektronları plakaya çeker ve böylece tüpteki kalabalığı azaltır. Daha sonra filamana geri dönen elektron sayısı eskisi kadar çok olmaz ve bu nedenle filaman geri aldığından daha fazlasını kaybeder.

B-pilinin plakaya bağlanmasından önce, filamanın her küçük
uzunluğu saniyede 1000 elektron yayıyordu ancak her saniye 1000 elektron geri alıyordu. Net bir değişiklik yoktu. Şimdi, B-pilinin her saniye bunlardan 100 tanesini aldığını varsayalım. Sonra sadece 900 tanesi
filamana geri döner ve filamandan net
100 kayıp olur. Her saniye bu küçük filaman parçası vakuma 100 elektron gönderir ve bu elektronlar plakadan çıkarılır. Her küçük filaman
parçasından plakaya bir elektron akışı olur. Bu nedenle milyonlarca elektron filamandan plakaya doğru akar. Yani,
filament ile levha arasında bir elektrik akımı vardır ve bu akım A pili ile B pili işlerini yaptığı sürece akmaya devam eder.

B pilinin negatif terminali filamente bağlıdır.
Bu pil levhadan bir elektron çektiğinde negatif terminali bir elektronu filamente doğru iter. Üçüncü ve dördüncü mektuplarımdan, elektronların pilin pozitif terminalinden negatif terminaline taşındığını biliyorsunuz. O zaman, B pilinden geçen elektron akışının filament ile levha arasındaki vakumdan geçen akımla aynı olduğunu görüyorsunuz. Aynı akım, pili tüpe bağlayan tellerden de geçer.
Elektron akışının izlediği yol, telleri, vakumu ve pili seri olarak içerir. Bu yola "levha devresi" diyoruz.

Bir telefon alıcısı veya akım ölçüm cihazı veya elektron akışını geçirecek herhangi bir şey bağlayabiliriz, böylece aynı elektron akışının içinden geçmesine izin verebiliriz. Tek yapmamız gereken cihazı plaka devresinin diğer parçalarıyla seri olarak bağlamaktır. Bir dakika içinde size nasıl yapılacağını göstereceğim, ancak şu anda bir elektron akışımız olduğunu anlamanızı istiyorum, çünkü size bunun nasıl kontrol edilebileceğini anlatmak istiyorum. Diyelim ki başka bir pil kullanıyoruz ve onu şebeke ile filament arasına bağlayıp şebekeyi pozitif hale getiriyoruz. Bu, Şekil 8'deki C-pilinin gösterdiği gibi, pilin pozitif terminalini şebekeye ve negatif terminalini filamente bağlamak anlamına gelir. Bu şekil ayrıca plaka devresinde bir akım ölçüm aletini gösterir.

Bu C-pil veya şebeke pili, _plaka devresindeki_ akım üzerinde nasıl bir etkiye sahip olacak? Izgarayı pozitif hale getirmek, elektron istemesini sağlar. Bu nedenle, plakanın yaptığını gördüğümüz gibi hareket edecek ve elektronları vakum boyunca kendine doğru çekecektir.

[Resim: Şekil 8]

Sonra olan şey şuna benzer: Elektronlar filamentte serbest bırakılır; plaka ve ızgara onları çağırır ve hızla başlarlar. Bazıları ızgaranın telleri tarafından durdurulur ancak çoğu plakaya doğru gider. Izgara çoğunlukla açık bir alandır, biliyorsunuz, ve elektronlar şimşek kadar hızlı hareket eder. Izgaranın genel yönünde çok hızlı hareket ederler ve durup az sayıdaki ve küçük tellerini aramak için.

Izgara pozitif olduğunda, ızgara plakanın elektronları filamandan uzağa çağırmasına yardımcı olur. Bu nedenle, ızgarayı pozitif yapmak, filaman ve plaka arasındaki elektron akışını artırır; yani, plaka devresindeki akımı artırır.

Plaka devresinde daha fazla pil seri olarak kullanarak daha fazla plaka akımıyla ilgili olarak aynı etkiyi elde edebilirdik, böylece daha fazla çekeriz. Ancak ızgara filamana o kadar yakındır ki, ızgara devresindeki tek bir pil hücresi elektronları o kadar güçlü bir şekilde çağırabilir ki, aynı etkiyi üretmek için plaka devresinde birkaç ekstra pil hücresi gerekir.

[Resim: Şekil 9]

Şekil 9'daki gibi ızgara pilini ters çevirirsek, ızgarayı negatif hale getirirsek, elektronları çekmek yerine ızgara onları iter. Izgara "Hayır, geri dön" dediğinde, plakaya doğru akan elektron sayısı neredeyse hiç olmaz. Izgara stratejik bir konumdadır ve söylediği şeyin büyük bir etkisi vardır.

Izgaraya bağlı bir pil olmadığında, plakanın kendine çektiği elektron akışını etkileme olasılığı yoktur.
O zaman, ızgaranın şarjsız olduğunu veya "sıfır potansiyelde" olduğunu söyleriz, yani sıfır veya hiç olasılığı yoktur. Ancak ızgara şarjlı olduğunda, ne kadar az olursa olsun, plaka akımında bir değişiklik yapar.
Izgara "Hadi" dediğinde, çok yumuşak bir şekilde de olsa, elektronlar üzerinde plaka onlara bağırıyormuş gibi bir etki yaratır ve çok fazla elektron plakaya doğru koşar. Ancak ızgara "Geri dön" diye fısıldadığında, aksi takdirde plakaya doğru hızla gidecek olan birçok elektron filamana doğru geri
gönderilir. Ses cihazı böyle çalışır. Bir elektron akışı ve akışı kontrol etmenin harika bir hassas yolu vardır.

MEKTUP 7

BİR ELEKTRON AKIŞI NASIL ÖLÇÜLÜR

(Bu harf ilk okumada atlanabilir.)

SEVGİLİ GENÇ:

Eğer audion ve şebekesinin plaka devresindeki akımı nasıl kontrol ettiğinden bahsedeceksek, akımları nasıl ölçeceğimizi bilmeliyiz.
Bir elektrik akımı bir elektron akışıdır. Bunu, elektronların devre boyunca hareket ettiği
hızı bularak ölçeriz.

"Hız" kelimesiyle neyi kastediyoruz? Bir
hız göstergesinin saatte yirmi mil gösterdiğinde ne anlama geldiğini biliyorsunuz. Araba, hız göstergesine baktığınız anda olduğu gibi gitmeye devam ederse, bir sonraki
saatte yirmi mil gidecektir. Hızı saatte yirmi mildir,
bir sonraki dakika bir çarpışmaya girmesine ve bir daha asla bir yere gitmemesine rağmen
sadece hurda yığınına.

Elektrik akımlarından bahsettiğimizde de aynı şey geçerlidir. Devredeki her noktadan saniyede şu kadar sayıda elektronun geçtiğini söylüyoruz. Akımın değişmeyeceğini kastetmiyoruz, çünkü daha büyük veya daha küçük olabilir, ancak elektron akışı olduğu gibi devam ederse bir sonraki saniyede şu kadar sayıda elektronun geçeceğini kastediyoruz. Ele alacağınız elektrik devrelerinin çoğunda, gözle görülür bir etki olması için elektronların devrede inanılmaz bir hızda geçmesi gerektiğini göreceksiniz. Masanızdaki 40 watt'lık ışığı açtığınızda, bunların lambanın filamanından saniyede yaklaşık iki buçuk milyar elektron geçmesini sağlarsınız. Şehrin kaldırımında durup insanların yanınızdan akıp gitmesini izlediniz. Sadece filamanın elektronlara sunduğu dar kaldırımın yanında durup geçerken onları sayabileceğinizi varsayalım. Onları saymaya çalışmıyoruz, ancak bugün akım sabitse saniyede kaç tane geçtiğini biliyoruz. Birisi size kaç yaşında olduğunuzu sorarsa "Yaklaşık beş yüz milyon saniye" demiyorsunuz; ona yıl olarak söylüyorsunuz. Birisi bir telde ne kadar akım geçtiğini sorduğunda ona saniyede altı milyar milyar elektron demiyoruz; ona "bir amper" diyoruz. Tıpkı zamanı saymak için yıl birimlerini kullandığımız gibi, elektron akışlarını saymak için de amper birimlerini kullanırız. Bir tel bir amperlik akım taşıdığında, elektronlar saniyede yaklaşık 6.000.000.000.000.000.000 hızında akar.

Bu sayıyı hatırlamaya çalışmayın ancak bir amperin akımları ölçtüğümüz bir birim olduğunu, tıpkı bir yılın zamanı ölçtüğümüz bir birim olduğunu unutmayın. Bir amperin elektron akışlarını ölçtüğümüz bir birim olduğunu, tıpkı "saat başına mil"in trenlerin veya otomobillerin hızını ölçtüğümüz bir birim olduğunu unutmayın.

Bir şeyin ağırlığını bulmak isteseydiniz bir terazi alıp tartardınız, değil mi? Mutfakta asılı duran o yaylı teraziyi alabilirsiniz. Ancak yaylı terazi şeyin beş pound ağırlığında olduğunu söylüyorsa bunun doğru olup olmadığını nasıl anlarsınız? Elbette
şehir merkezindeki her neyse onu alıp başka bir terazide tartabilirsiniz ama
bu terazilerin doğru ağırlığı verdiğini nasıl bileceksiniz?

Bunu öğrenmenin tek yolu, doğru olduğundan emin olduğunuz ağırlıklarla teraziyi denemek ve terazideki okumaların bilinen ağırlıklara uyup uymadığına bakmaktır. Sonra size başka bir şeyin ağırlığını söyleyebileceğine güvenebilirsiniz. Teraziler bu şekilde test edilir. Aslında üreticilerin onları ilk etapta nasıl işaretleyeceklerini bilmelerinin yolu budur. Bilinen ağırlıkları koyarlar ve gördüğünüz çizgileri ve rakamları işaretlerler. Yaptıkları şeye teraziyi "kalibre etmek" denir. İsterseniz kendinize bir terazi yapabilirsiniz ama güvenilir olması için işaretlerin yerlerini bilinen ağırlıkları uygulayarak, yani kalibrasyonla bulmanız gerekir.

Teraziyi kalibre etmek için kullandığınız ağırlıkların gerçekten düşündüğünüz gibi olduğunu nasıl bileceksiniz? Herkesin doğru olduğunu kabul edeceği bir ağırlığın olduğu bir yer bulup
sonra ağırlığınızı onunla karşılaştırmanız gerekir. Örneğin, pound ağırlığınızı Washington'daki Standartlar Bürosu'na gönderebilir ve küçük bir
ödeme karşılığında Büro'nun bunu standart olarak tuttuğu pound ile karşılaştırmasını sağlayabilirsiniz.

Pound ile ilgilendiğinizde bu kolaydır. Ancak amper ile ilgilendiğinizde biraz
farklıdır. Bir amperi, standart bir pound ağırlığında olduğu gibi bir platin parçasından
yapamazsınız. Bir amper, saniyede yaklaşık altı milyar milyar hızında bir elektron akışıdır. Hiç kimse bu kadar çok sayamaz, ancak elektrikle ilgilenen herkes akımları amper cinsinden ölçmek ister. Bu nasıl yapılır?

Önce, elektronlar aletten akarken hareket ettirecek bir şeye sahip olacak bir alet yapılır. Elektronların akışı için bir
ölçer
istiyoruz. Bodrumda gaz akışı için bir
metremiz ve su akışı için bir başka metremiz var. Bunların her birinin, su veya gaz geçtiğinde hareket edecek bir
parçası var. Ancak her ikisi de, içinden akan tüm su veya gazın takibini yapmak için küçük dişli çarklarla düzenlenmiştir; gazın veya suyun aktığı hızı söylemezler. Arabadaki "yolculuk mesafesi" veya "toplam mesafe"yi veren kilometre sayacına benzerler. Her an elektronların içinden ne kadar hızlı aktığını gösterecek hız göstergesi gibi bir sayaç istiyoruz.

Birkaç çeşit sayaç vardır ancak şimdi size birden fazlasından bahsetmeye çalışmayacağım. Anlaşılması en basit olanına "sıcak tel sayacı" denir.
Bir elektron akışının bir teli ısıttığını zaten biliyorsunuz. İnce bir tel parçasının iki ucuna sabitlendiğini ve telin bu uçlarına da bağlayıcı direkler sabitlendiğini varsayalım, böylece tel, elektron akışını bilmek istediğimiz devrenin bir parçası haline getirilebilir. O zaman aynı elektron akışı, devrenin diğer kısımlarından geçtiği gibi ince telden de akacaktır. Tel ince olduğundan elektron akışı için çok dar bir kaldırım gibi davranır ve geçmek için
çok sert bir şekilde çarpıp
sarsılmaları gerekir. Bu yüzden tel ısınır.

Isınmış bir telin genişlediğini biliyorsunuz. Bu tel genişler. Daha uzun
olur ve uçlarından sıkıca tutulduğu için merkezden dışarı doğru eğilmesi gerekir.
Elektron akış hızı ne kadar büyükse o kadar ısınır; ve
ne kadar ısınırsa o kadar dışarı doğru eğilir. Merkeze küçük bir kolun bir ucunu --kısa ucunu-- sabitleyebiliriz. Kolun bu kısa ucunun küçük bir hareketi, diğer ucun büyük bir hareketi anlamına gelir, tıpkı bir ucu diğerinden daha uzun olduğunda bir "tahterevalli" gibi; uzun uçtaki çocuk kısa uçtaki çocuktan daha
uzak gider. Kol, ölçerimizin sıcak tel kısmının merkezinin hareketini
büyütür, böylece daha kolay görebiliriz.

[İllüstrasyon: Şekil 10]

Böyle bir ölçer yapmanın birkaç yolu vardır. Şekil 10'da gösterilen, herhangi biri kadar kolay anlaşılır. Kolun uzun ucunu bir
işaretçi gibi şekillendiriyoruz. Sonra tel ne kadar sıcaksa,
işaretçi o kadar uzağa hareket eder.

Bu ölçeri, bir amperin aktığını bildiğimiz bir elektrik devresine koyabilseydik,
işaretçinin durduğu yerin karşısına bir "1" rakamı koyabilirdik. Sonra, ölçerden iki amper geçene kadar akımı artırabilirsek,
işaretçinin o konumunu "2" olarak işaretleyebilirdik ve benzeri. Ölçeri kalibre etme şeklimiz budur.
Bunu yaptıktan sonra, amper ölçtüğü için buna "ampermetre" derdik. Yıllar önce insanlar buna "ampermetre" derdi ama
günümüzde güncel olan hiç kimse buna böyle demez.

[Resim: Şekil 11]

Çok dikkatli yapılmış bir ampermetremiz olsaydı, kalibre edilmesi için
Standartlar Bürosu'na gönderirdik. Büro'da, okumalarında doğru olduğunu bildikleri bir dizi
ölçer var. Kendi
ölçerlerinden birini ve bizimkini aynı devreye koyarlardı, böylece ikisi de Şekil 11'deki gibi aynı elektron akışını taşırdı. Sonra, okunan değer ne olursa olsun, onların
ölçeri bizimkindeki işaretçinin karşısına işaretlenebilirdi.

Şimdi size Büro'daki fizikçilerin amperin ne olduğunu nasıl bildiklerini anlatmak istiyorum. Birkaç yıl önce, dünyanın dört bir yanından fizikçilerin ve elektrik mühendislerinin bir araya geldiği bir toplantı veya kongre vardı ve akımı ölçmek için
birim olarak ne olması gerektiğini tartıştılar. Bir amperin ne olarak adlandırılacağına karar verdiler ve sonra geldikleri tüm
ülkeler, bu bilim insanlarının önerdiği şeyin amper olması gerektiğini söyleyen yasalar çıkardılar. Bu nedenle, bugün bir amper yasayla tanımlanıyor.

Bir amper akımın ne zaman aktığını söylemek için iki gümüş levha ve bir gümüş nitrat çözeltisinin kullanılması gerekir. Gümüş nitrat, bir grup atomla birleşmiş bir gümüş atomundan oluşan moleküllere sahiptir. Üçüncü mektubumuzda tartışılan bakır sülfat molekülünün bir bakır atomu ve sülfat adı verilen bir gruptan oluştuğunu hatırlarsınız. Nitrat, sülfata benzer başka bir gruptur, çünkü içinde oksijen atomları vardır, ancak dört yerine üç atom vardır ve bir kükürt atomu yerine bir azot atomu vardır.

Gümüş nitrat molekülleri çözeltiye girdiğinde, bakır sülfatın yaptığı gibi iyonlara ayrılırlar. Bir iyon, bir elektron kaybetmiş bir gümüş atomudur. Bu elektron, ayrıştıklarında molekülün nitrat kısmı tarafından çalınmıştır. Bu nedenle nitrat iyonu, bir azot atomu, üç oksijen atomu ve bir ekstra elektrondan oluşur.

Böyle bir çözeltiye iki gümüş levha koyarsak, levhalara bir pil bağlayana kadar hiçbir şey olmaz. Sonra pil, bir levhadan elektronları alır ve diğerine elektron verir. Pilin elektronlarını çaldığı levhadaki atomların bazıları, çözeltide hareket eden gümüş iyonlarına benzer. Bu yüzden çözeltiye girip nitrat iyonlarıyla oynayabilirler, her biri bir gümüş atomundan çaldığı fazladan bir elektrona sahiptir. Ancak gümüş iyonları plakadan ayrıldığı anda çözeltide sülfat iyonlarından daha fazla gümüş iyonu olur.

Olabilecek tek şey, gümüş iyonlarının bir kısmının çözeltiden çıkmasıdır. Az önce geldikleri pozitif gümüş plakaya geri dönmezler. Pilin pozitif plakadan aldığı her bir elektron için bir elektron gönderdiği negatif plakaya doğru giderler. Oradan negatif plakaya doğru başlarlar, sadece pozitif plakadan gelen iyonlar değil, çözeltideki tüm iyonlar. İlk gelen bir elektron alır ama onu gümüş plakadan alamaz. Ve neden alsın ki? Bu elektronu alır almaz tekrar normal bir gümüş atomudur. Bu yüzden gümüş plakadaki diğer atomlarla birlikte kalır. Tam da olan budur. Pozitif plakadan kaybolan her atom için negatif plakaya bir atom eklenir. Pozitif plakanın gümüşü kademeli olarak
eriyip gider ve negatif plaka kademeli olarak ekstra bir gümüş kaplaması alır.

Pil pozitif plakadan bir elektron alıp negatif plakaya verdiğinde negatif plakaya bir
gümüş atomu eklenir. Negatif plaka pil bağlanmadan önce ve pil bağlantısı kesildikten sonra tartılırsa ne kadar gümüş eklendiğini söyleyebiliriz. Akımın tamamen sabit olduğunu, yani her saniye devreden aynı sayıda elektron geçtiğini varsayalım. O zaman akımın ne kadar süredir devam ettiğini bilirsek her saniye ne kadar gümüş biriktirildiğini söyleyebiliriz.

Yasa, gümüş her saniye 0,001118 gram hızla biriktiriliyorsa akımın bir amper olduğunu söyler. Bu küçük bir gümüş miktarı, bir gramın yalnızca binde biri kadar ve bir ons yapmak için 28,35 gram gerektiğini biliyorsunuz. Çok küçük bir gümüş miktarı ama muazzam sayıda atom. Kaç tane? Altı milyar milyar, elbette, çünkü akımdaki her elektron için bir atom biriktirilmiştir.

Bir sonraki mektubumda pillerin elektronlara verebileceği çekimi nasıl ölçtüğümüzü anlatacağım ve sonra audion hakkında daha fazla bilgi vermeye hazır olacağız.

MEKTUP 8

ELEKTRON-HAREKET EDEN-KUVVETLER

(Bu mektup ilk okumada atlanabilir.)

SEVGİLİ GENÇ ADAM:

Bir amperin belirli bir oranda elektron akışı anlamına geldiği ve dolayısıyla 3 amperlik bir akımın her saniye üç kat daha fazla elektronun geçtiği bir akım anlamına geldiği konusunda oldukça iyi bir fikre sahip olduğunuzu umuyorum.

Üçüncü ve dördüncü mektuplarda bir pilin iletken bir devre etrafında elektronları neden
hareket ettirdiğini buldunuz. Ayrıca
birkaç farklı pil türü olduğunu da buldunuz. Piller elektronları
hareket ettirme yetenekleri bakımından farklılık gösterir ve bu nedenle bunları
karşılaştırmanın bir yolunun olması uygundur. Bunu, her pilin uygulayabileceği elektron hareket ettirici kuvveti
veya "elektromotor kuvvetini" ölçerek yapıyoruz. Elektromotor kuvvetini ifade etmek ve ölçümlerimizin sonuçlarını vermek için bir
birime sahip olmalıyız. Kullandığımız birime "volt" denir.

Volt, yasayla tanımlanır ve son mektubumuzda amper değerini öneren aynı bilim insanlarının önerilerine dayanır. Bunu, belirli bir pil türünün nasıl yapılacağını anlatarak ve ardından bu pilin belirli sayıda voltluk bir elektromotor kuvvetine sahip olduğunu söyleyerek tanımladılar. Kişi bu tür standart piller veya standart hücreler satın alabilir veya bunları kendisi için yapabilir. Bunların tam olarak doğru olduğundan emin olmak için bunları Standartlar Bürosu'na gönderebilir ve Büro'nun sahip olduğu standart hücrelerle karşılaştırabilir.

Fiziği gerçekten ciddiye almaya başlayana kadar standart hücreler hakkında size fazla bir şey söylemeyi önermiyorum çünkü bunları kullanmak zorunda kalmayacaksınız. Bunlar sıradan amaçlar için iyi değildir çünkü elektronları
sürmeye başladıkları anda içlerindeki koşullar değişir ve böylece elektromotor kuvvetleri değişir. Bunlar hassas küçük şeylerdir ve yalnızca diğer pilleri karşılaştırmak için standart olarak faydalıdırlar. Ve hatta standart piller olarak bile elektronları
hareket ettirmeleri gerekmeyecek şekilde kullanılmaları gerekir.

[Resim: Şekil 12]

Bunun nasıl yapılabileceğini görelim. Diyelim ki iki çocuk yerde karşılıklı oturuyor ve ayaklarını birbirine dayıyor. Sonra elleriyle bir
çubuk tutuyorlar ve zıt yönlere doğru çekiyorlar. İkisi de aynı
çubuk-motiv kuvvetine sahipse çubuk hareket etmeyecektir.

Şimdi iki pilin negatif ayaklarını --yani negatif terminallerini-- Şekil 12'deki gibi birbirine bağladığımızı varsayalım. Sonra pozitif terminallerini bir tel ile birbirine bağlayalım. Telde pilin daha sert çeken pozitif plakasına gitmeye hazır çok sayıda serbest elektron olacaktır. Eğer piller elektromotor kuvveti açısından eşitse bu elektronlar oldukları yerde kalacaktır. Elektron akışı olmayacak ve yine de pillerden birini diğeriyle karşılaştırmak için kullanacağız.

Bu iyi, diye düşünüyorsunuz, ancak piller e.m.f.'de eşit olmadığında ne yapacağız? (e.m.f. elektromotor kuvvetinin kodudur). Size anlatacağım, çünkü anlatım daha sonraki okumalarınızda değerli olacak başka fikirler de içeriyor.

[İllüstrasyon: Şekil 13]

Çalıştırılarak zarar görmeyecek pilleri aldığımızı varsayalım -depolama pilleri gayet iyi iş görür- ve bunları Şekil 13'teki gibi seri olarak bağlayalım. Piller seri olduğunda tek bir daha güçlü pil gibi davranırlar, e.m.f.'si ayrı pillerin e.m.f.'lerinin toplamı olan bir pil. Bu pilleri Şekil 14'teki gibi uzun ve ince bir tele bağlayın.
Bu tel boyunca bir elektron akışı vardır. Sonra standart hücrenin negatif terminalini depolama pillerinin negatif terminaline bağlayın, yani ayaklarını birbirine dayayın. Sonra standart hücrenin pozitif terminaline bir tel bağlayın. Bu tel, bu hücrenin pozitif plakasından dışarı çıkan uzun bir kol gibi davranır.

[Resim: Şekil 14]

Şekil 14'teki _p_ olan telin ucunu ince teldeki _a_ gibi bir noktaya değdirin. Şimdi elimizde ne var? Elbette _a_ noktasında bazı serbest elektronlar vardır ve her iki pilin çağrılarını duyarlar. Şekildeki _S_ olan standart pil daha güçlü olanı çağırırsa ona giderler. Bu durumda _p_ ucunu pilin _B_ pozitif plakasına yaklaştırın, böylece daha güçlü bir
çekim
uygulama şansı olur. Diyelim ki _c_'de deneyelim ve pilin _B_ orada daha güçlü olduğunu bulalım. Sonra, çekimlerin eşit olduğu
_b_ noktasına geri dönebiliriz.

Böyle bir test yapmak için, standart hücrenin pozitif terminalinden çıkan
tele hassas bir akım ölçüm cihazı koyarız.
Ayrıca, çok fazla elektron akışı olmaması için uzun ve ince bir tel kullanırız. Çekimler eşit olduğunda bu cihazdan
akım geçmez. Uygun ayarın nerede olduğunu bulduğumuz anda
_S_'yi, _S_ ile karşılaştırmak istediğimiz başka bir pille, örneğin _X_ ile değiştirebiliriz. Bu pilin ayarını, _S_ için yaptığımız
şekilde buluruz. Şekil 14'te _d_ konumunda olduğunu ve _S_ için
ayarın _b_ konumunda olduğunu varsayalım. _X_'in _S_'den
daha güçlü olduğunu hemen görebiliriz. Ancak soru, ne kadar daha güçlü olduğudur.

Belki de bu soruyu e.m.f.'lerden bahsederek cevaplamaya çalışmak daha iyi olur. Sadece çağıran pozitif plakadan bahsetmek adil olmaz, ayrıca elektronları kendisinden
uzaklaştıran negatif plakadan da bahsetmeliyiz. e.m.f. fikri bu iki eylemle de ilgilenir. İnce teldeki sabit elektron akışı e.m.f.'den kaynaklanır. _B_ pilinin, yani pozitif terminalin çekilmesine ve negatifin itilmesine.

Tel düzgünse, yani uzunluğu boyunca aynıysa, o zaman
her bir inç'i diğer herhangi bir inç kadar e.m.f. gerektirir. İki
inç, bir inç'in gerektirdiği e.m.f.'nin iki katını gerektirir. Telin _n_ ile _b_ arasındaki kısmında elektron akışını devam ettirmek için ne kadar e.m.f. gerektiğini biliyoruz. Sadece standart hücrenin e.m.f.'si, _S_, çünkü ayakları
_n_'de desteklendiğinde _b_'de büyük pilin çektiği kadar sert çekti.

_n_ ile _d_ arasındaki mesafenin (genellikle _nd_ olarak yazılır) _n_ ile _b_ arasındaki mesafenin iki katı olduğunu varsayalım (_nb_). Bu, _X_ pilinin iki katı e.m.f.'ye sahip olduğu anlamına gelir. pil _S_. _X_'in, büyük pilin yapabileceği gibi, _nd_ telinin uzunluğu boyunca aynı kuvveti uygulayabileceğini
hatırlıyorsunuz. Bu, hücrenin _S_'nin yapabileceğinin iki katıdır. Bu nedenle, standart hücrenin e.m.f.'sini kaç volt olarak adlandıracağımızı biliyorsak, _X_'in e.m.f.'sinin iki katı olduğunu söyleyebiliriz.

Kuru pilleri bu şekilde ölçersek, her birinin yaklaşık 1,46 voltluk bir e.m.f.'sine sahip olduğunu
bulmalıyız. Bir depolama pilinin, tam şarj olduğunda yaklaşık 2,4 volta ve bir süre çalıştırdığımızda belki de 2,1 volta kadar düştüğü
bulunur.

Pilleri karşılaştırmanın ve e.m.f.'lerini ölçmenin yolu budur, ancak bunun çok zaman aldığını görüyorsunuz. E.m.f.'lerini ölçmek için bir
"voltmetre" kullanmak daha kolaydır. İşte
birinin nasıl
yapılabileceği.

Öncelikle, oldukça hassas bir akım ölçüm cihazı yapılır, böylece gösterge sadece çok küçük bir elektron akımı cihazdan geçtiğinde sapma gösterir. Son harfin ampermetresini yaptığımız şekilde bir tane yapabiliriz ancak daha sonra size anlatacağım daha iyi yollar da var. Sonra, bir dakika içinde size anlatacağım bir sebepten dolayı cihaza seri olarak epeyce ince tel bağlarız. Bir sonraki ve son adım kalibre etmektir. Elektron akımını _n_ ve _b_ arasında devam ettirmek için kaç volt e.m.f. gerektiğini biliyoruz - bunu standart hücremizin e.m.f.'sinden biliyoruz. Diyelim ki, az önce yaptığımız bu yeni aleti, Şekil 15'teki gibi _n_ ve _b_'deki tele bağlıyoruz. _n_'deki, _B_ pilinin negatif plakasından
uzaklaşmak için çok istekli olan elektronların bir kısmı, artık yeni aletin teli aracılığıyla _b_'ye kadar gidebilir. Bunu yaparlar ve işaretçi yeni bir konuma döner. Bunun karşısında, standart pilin bize _n_ ile _b_ arasında olduğunu söylediği volt sayısını işaretleriz.

[Resim: Şekil 15]

Telin ucunu _b_'den _d_'ye hareket ettirirsek işaretçi
yeni bir konum alacaktır. Bunun karşısında, standart hücrenin volt sayısının iki katını işaretleriz. Bunu _ne_ mesafesinin _nb_'nin yarısı olduğu _e_ noktasına kadar çalıştırabiliriz ve ölçeğimizi standart hücrenin volt sayısının yarısıyla işaretleyebiliriz ve tel boyunca diğer konumlar için de aynı şekilde devam edebiliriz. Hassas bir
akım ölçüm cihazını (elbette eklenmiş teliyle) kalibre etmenin yolu budur, böylece voltları okuyacaktır. Artık bir voltmetredir.

Şekil 16'daki gibi _X_ piline bir voltmetre bağlarsak
işaretçi bize e.m.f.'deki volt sayısını söyleyecektir. _X_ için,
işaretçi voltmetre _n_ ve _d_ arasına bağlandığında aldığı pozisyonu alacaktır.

Bütün bunlarda dikkat edilmesi gereken tek bir şey var. Voltmetrenin elektronların izleyebileceği çok kolay bir yol
sunmayacak şekilde yapılmış olmasına dikkat etmeliyiz. Sadece bir pilin bir elektronu ne kadar
zor çekebileceğini bulmak istiyoruz, çünkü e. m. f. ile kastettiğimiz şey bu. Elbette,
işaretçinin hareket etmesi için voltmetreden küçük bir elektron akışı geçmesine
izin vermeliyiz. Bu yüzden bu tür voltmetreler uzun bir
ince tel parçasından yapılır veya akım ölçme parçasıyla seri olarak ince telden bir bobine sahiptir. İnce tel elektronlar için uzun ve dar bir yol oluşturur ve bu nedenle sadece küçük bir akış olabilir. Genellikle bu durumu bir voltmetrenin yüksek bir
direnci olduğunu söyleyerek
açıklarız.

[Resim: Şekil 16]

İnce teller, aynı uzunluktaki ağır tellere göre elektron akımlarına daha fazla direnç gösterir. Bir telin çapı her yerde aynıysa, kullandığımız
uzunluk ne kadar uzunsa, elektron akımına gösterilen direnç o kadar büyük olur.

Bir telin veya bir elektrik devresinin herhangi bir parçasının direncini nasıl tanımlayacağınızı bilmeniz gerekir. Bunu yapmak için kaç "ohm" direnci olduğunu söylersiniz. Ohm, bir devrenin elektron akımına direncini ölçtüğümüz birimdir.

Size bir direnci ölçmenin basit bir yolunu söylersem ohm'un ne olduğunu gösterebilirim. Diyelim ki bir teliniz veya tel bobininiz var ve direncini bilmek istiyorsunuz. Bunu Şekil 17'de gösterildiği gibi bir pil ve bir ampermetre ile seri olarak bağlayın. Aynı elektron akımı bu devrenin tüm parçalarından geçer ve ampermetre bize bu akımın amper cinsinden ne olduğunu söyler. Şimdi
şekilde gösterildiği gibi bobinin iki ucuna bir voltmetre bağlayın.
Voltmetre, bobinden geçen akımı zorlamak için ne kadar e.m.f. uygulandığını volt cinsinden söyler.
Volt sayısını amper sayısına bölün ve bölüm (cevap) bobindeki direncin ohm sayısıdır.

[Resim: Şekil 17]

Ammetrenin bir amperlik bir akım ve voltmetrenin bir voltluk bir e.m.f. gösterdiğini varsayalım. Sonra 1'i 1'e böldüğünüzde 1 elde edersiniz. Bu, bobinin bir ohm'luk bir dirence sahip olduğu anlamına gelir. Ayrıca bir ohm'un bir voltun içinden bir amperlik bir akım geçireceği bir direnç olduğu anlamına gelir.
Bundan birçok anlam çıkarabilirsiniz. Örneğin, ayrıca bir voltun bir ohm'luk bir dirençten bir amperlik bir akım geçireceği anlamına gelir.

Bobinden 2 amper geçirmek için 5 volt gerekiyorsa bobin kaç ohm olur? Çözüm: 5'i 2'ye bölerseniz 2,5 elde edersiniz. Bu nedenle bobinin 2,5 ohm'luk bir direnci olur.

Başka bir tane deneyin. Üç ohm'luk bir bobin iki amper taşıyorsa bobinin terminalleri arasındaki voltaj nedir? 1 ohm için 1 amperlik bir akım vermek için 1 volt gerekir, değil mi? 3 ohm için bir amper vermek için üç katı gerekir. Bu akımın iki katını vermek için 3 voltun iki katı gerekir. Yani 3 ohm'da 2 amper için 2x3 volt gerekir.

İşte kendiniz deneyebileceğiniz bir örnek. 8 voltluk bir e.m.f. 2 ohm'luk bir dirençten akım gönderiyorsa ne kadar akım akıyor? Dikkat edin, ohm sayısını ve volt sayısını söyledim,
ne söyleyeceksiniz? Sadece sayıyı söylemeyin; kaç tane olduğunu söyleyin
ve ne olduğunu.

MEKTUP 9

İŞİTME ÖZELLİĞİ

SEVGİLİ GENÇ ÖĞRENCİM:

Mektup 7 ve 8'de öğrenilmesi ve
düşünülmesi gereken çok şey olmasına rağmen, şimdi size
işitme hakkında yazacağım bu mektuptan en iyi şekilde yararlanmak için
sağlam bir şekilde kavramanız gereken sadece üç fikir var.

Birincisi: Elektrik akımları elektron akımlarıdır. Akımları amper cinsinden ölçeriz. Bir akımı ölçmek için devreye bir ampermetre bağlayabiliriz.

İkincisi: Elektronlar bir devrede bir elektron hareket ettiren kuvvet olduğunda hareket eder, bu bir elektromotor kuvveti veya e.m.f'dir. Biz e.m.f'leri volt cinsinden ölçeriz. Bir e.m.f'yi ölçmek için e.m.f.'nin arasındaki iki noktaya bir voltmetre bağlarız. aktiftir.

Üçüncüsü: Herhangi bir e.m.f.'nin hangi akıma neden olacağı, aktif olduğu
devreye bağlıdır. Devreler, e.m.f.'lere sundukları dirençte farklılık gösterir. Herhangi bir e.m.f. için (yani herhangi bir
verilen e.m.f. için) ortaya çıkan akım, devrenin direnci ne kadar büyükse o kadar küçük olacaktır. Direnci ohm cinsinden ölçeriz. Bunu ölçmek için, devreye uygulanan volt sayısının akan amper sayısına bölümünü buluruz.

Altıncı mektubumda size audionun nasıl çalıştığına dair bir şeyler anlattım. O mektubu tekrar okumaya değer. Plaka devresindeki akımın, şebeke devresine uygulanan e.m.f. tarafından kontrol edilebileceğini hatırlarsınız. Plaka akımı ile şebeke voltajı arasında tüpe özgü veya karakteristik bir ilişki vardır. Bu nedenle böyle bir ilişkiye "karakteristik" adını veririz. Nasıl
bulunabileceğini ve ne olacağını görelim.

Lamba veya B devresine bir ampermetre bağlayın, böylece
plaka devre akımını ölçün. Neredeyse tüm kitapların
akımı temsil etmek için "_I_" harfini kullandığını göreceksiniz. Bunun nedeni,
bilim insanlarının eskiden "elektrik akımının yoğunluğundan" bahsetmeleriydi, bu yüzden
"_I_" aslında yoğunluğu temsil eder. _I_ kelimesini "akım" kelimesinden daha fazlasını temsil etmek için kullanırız. Bu, ammetrenin okuyacağı şey için, yani akım miktarı için kullandığımız semboldür.

[Resim: Şekil 18]

Sembollerdeki bir diğer kolaylık da şudur: Sık sık birkaç farklı devredeki akımlardan bahsetmek isteyeceğiz. Bahsettiğimiz devreyi göstermek için _I_ harfiyle birlikte başka bir harf kullanmak zamandan tasarruf sağlar. Örneğin, audionun B devresindeki akımdan bahsedeceğiz, bu yüzden bu akıma _I_{B}_ adını vereceğiz. _I_'nin durduğu çizginin altına _B_ harfini yazacağız. Bu yüzden _B_'nin alt simge olduğunu, yani "aşağıda yazılmış" olduğunu söylüyoruz. Kendi kendinize okurken _I_{B}_'yi "eye-bee" veya "eye-subscript-bee" olarak okuduğunuzdan emin olun. Bu nedenle _I_{B}_ audionun plaka devresindeki amper sayısını ifade edecektir. Aynı şekilde _I_{a}_ filaman devresindeki akımı ifade edecektir. 

Ayrıca e. m. f.'lerden de bahsedeceğiz. "_E_" harfi bir devredeki e. m. f.'nin volt sayısını ifade eder. Filament devresinde pilin _E_{A}_ voltu vardır. Plaka devresinde e. m. f. _E_{B}_ volttur. Şebeke devresine bir pil koyarsak, _E_{C}_'nin şebeke filamanına veya C devresine uygulanan volt sayısını temsil ettiğini söyleyebiliriz.

Aradığımız karakteristik ilişki, şebeke voltajı, yani _E_{C}_ ile plaka akımı, yani _I_{B}_ arasındaki ilişkidir.
Bu yüzden buna _E_{C}_--_I_{B}_ karakteristiği diyoruz. Harfler arasındaki çizgi, bir çıkarma işareti değil, yalnızca harfleri ayırmak için kullanılan bir çizgidir. Şimdi "ee-see-eye-bee" karakteristiğini bulacağız.

Şebeke devresinde kullanmak için birkaç küçük kuru pili seri olarak bağlayın. Ardından, filamanı Şekil 19'daki gibi ortadaki hücreye bağlayın. Şebekeden gelen teli alın ve üzerine bir pil klipsi takın, ardından şebekeyi bu pil serisi boyunca istediğiniz yere bağlayabilirsiniz. Bkz.
Şekil 18. Şekilde bu hareketli klips bir ok ucuyla gösterilmektedir. _a_ konumundaysa pilin ızgarayı pozitif hale getireceğini görebilirsiniz. _b_ konumuna taşınırsa ızgara daha
pozitif olacaktır. Öte yandan klips _o_ konumundaysa ızgaraya
e.m.f. uygulanmayacaktır. _c_ konumundaysa ızgara
negatif hale getirilecektir.

Izgara ve filaman arasına, ızgaraya ne kadar e.m.f. uygulandığını, yani klipsin herhangi bir konumu için
_E_{C}_ değerini söyleyecek bir voltmetre yerleştirilmiştir.

Filamanın koyu kırmızıya ısıtılmasıyla başlayacağız. Ses cihazının üreticileri, alıcıya elektronların uygun şekilde emisyonu olması için
filamandan ne kadar akım geçmesi gerektiğini söyler. Bunu kendi başınıza bulmanın
kolay yolları vardır ancak bunları
açıklamak için durmayacağız. Üreticiler ayrıca plakaya kaç volt uygulanacağını söyler, yani _E_{B}_ değeri ne olmalıdır. Bunu kendimiz de bulabiliriz ama bunu yapmayı bırakmayacağız.

[İllüstrasyon: Şekil 19]

Şimdi akü klipsini şebekeye voltaj uygulanmayacak şekilde ayarlıyoruz; yani _E_{C}_ sıfıra eşit olacak şekilde başlıyoruz. Sonra
plaka devresindeki ampermetreyi okuyarak şebekenin bu durumuna karşılık gelen _I_{B}_ değerini buluyoruz.

Sonra klipsi hareket ettirerek şebekeyi bir akünün yapabileceği kadar pozitif hale getiriyoruz, yani klipsi Şekil 19'daki _a_'ya hareket ettiriyoruz. Şimdi farklı bir _E_{C}_ değerine sahibiz ve ampermetreyi okuduğumuzda farklı bir _I_{B}_ değeri bulacağız. Sonra klipsi hareket ettirerek şebekeye iki akü uyguluyoruz. _E_{C}_
ve _I_{B}_ için yeni bir değer çifti elde ediyoruz, voltmetreden _E_{C}_ ve ampermetreden _I_{B}_ elde ediyoruz. Bu şekilde devam ettikçe, _E_{C}_'yi artırarak, _I_{B}_ akımının bir süre arttığını ve sonra _E_{C}_'nin belirli bir değerine
ulaştıktan sonra _I_{B}_ akımının
artmayı
durduğunu
görüyoruz. Daha fazla pil eklemek ve şebekeyi daha pozitif hale getirmek
plaka akımı üzerinde hiçbir etkiye sahip değildir.

[Resim: Şekil 20]

Size bunun neden olduğunu söylemeden önce, voltmetre ve ampermetrede okuduğumuz _E_{C}_ ve _I_{B}_ değer çiftlerinin bir resmini nasıl yapacağınızı göstermek istiyorum.

Tüm sokakların dik açılarda olduğu ve kuzey ve güney sokaklarının sokak olarak adlandırıldığı ve numaralandırıldığı, doğu ve batı thorofarelerinin ise cadde olarak adlandırıldığı bir şehir hayal edin. Haritayı Şekil 20'deki gibi çizeceğim.
Şehrin tam ortasından Ana Cadde geçer. Ancak yolları yapan kişiler matematikçilerdi ve ona Ana Cadde demek yerine "Sıfır Caddesi" dediler. Sıfır Caddesi'nin doğusundaki ilk caddeye "Doğu Birinci Cadde" demeliydik ancak onlar ona "Pozitif 1 Cadde" dediler ve sonraki caddeye "Pozitif 2 Cadde" dediler, vb. Ana caddenin batısındaki ilk caddeye "Negatif 1 Cadde" dediler, vb.

Caddelere isim verirken de aynı derecede kesin ve matematiksel davrandılar. Ana caddeye "Sıfır Caddesi", kuzeyindekilere "Pozitif 1 Cadde", "Pozitif 2 Cadde" dediler, vb. Elbette, Zero Caddesi'nin güneyindeki caddelere Negatif adını verdiler.

Belediye Meclisi numaralandırma konusunda neredeyse çıldırdı; her şeyi
numaralandırdılar. "Positive 2 St." ve "Positive 1 Ave." köşesinde duran sessiz polis memuru bu şekilde işaretlenmişti. Positive 2 St. ile Positive 3 St. arasında, Positive 1 Ave'den yaklaşık iki onda bir blok
uzakta bir garaj vardı. Meclis
numaralandırdı ve "Positive 2.5 St. ve Positive 1.2 Ave." adını verdi.
Çoğu insan bundan "Plus 2.5 St. ve Plus 1.2 Ave." olarak bahsediyordu.

Bir süre sonra şehirde bir seçim yapıldı ve yeni bir Meclis
seçildi. Üyelerin çoğu genç elektrikçilerden oluşuyordu ve yeni Karayolları Komiseri bir radyo tutkunuydu. İlk toplantıda Konsey
tüm caddelerin adlarını "Mil-amper"[3] ve tüm sokakların adlarını "Volt" olarak değiştirdi.

Daha sonra, bir audion üzerinde bir dizi voltmetre ve ampermetre okuması yapan Karayolları Komiseri, "Audion Karakteristiği" olarak bilinen yeni bir yol olması gerektiğini ileri sürdü. Yolun şu noktalardan geçmesi gerektiğini söyledi:

Sıfır Volt ve Artı 1,0 Mil-amper
Artı 2,0 Volt ve Artı 1,7 Mil-amper
Artı 4,0 Volt ve Artı 2,6 Mil-amper
Artı 6,0 Volt ve Artı 3,4 Mil-amper
Artı 8,0 Volt ve Artı 4,3 Mil-amper

Ve benzeri. Şekil 21 yeni yolu gösteriyor.

[Resim: Şekil 21]

Konsey üyelerinden biri ayağa fırladı ve "Peki ya şebeke negatif yapılırsa?" dedi. Komiser ne olduğunu görmeyi unutmuştu, bu yüzden
daha fazla okuma yapmak için eve gitti.

Akü klipsini, Şekil 22'nin _c_ noktasından başlayarak kaydırdı.
Konseyin bir sonraki toplantısında, aşağıdaki okumaların listesini ve dolayısıyla önerdiği yoldaki noktaları getirdi.

Eksi 1,0 Volt ve Artı 0,6 Mil-amper
" 2,0 " " " 0. 4 " "
" 3.0 " " " 0.2 " "
" 4.0 " " " 0.1 " "
" 5.0 " " " 0.0 " "

Daha sonra Konsey'in diğer üyelerine Şekil 23'teki haritada Audion Karakteristiğinin nasıl görüneceğini gösterdi.

[İllüstrasyon: Şekil 22]

Bundan sonra önemli tartışmalar oldu ve farklı tasarım ve marka audionların farklı karakteristik eğrilere sahip olacağı ortaya çıktı. Hepsinin genel eğri biçimi aynıydı ancak tasarıma ve B-pil voltajına bağlı olarak farklı nokta kümelerinden geçeceklerdi. Ancak eğrinin biçiminden kaynaklanan etkilerin ne olduğunu bulmaları birkaç toplantı daha sürdü. Bundan hemen sonra radyo setleriyle çok daha iyi sonuçlar alabileceklerini keşfettiler.

Şimdi audion karakteristiğine bakalım. Izgarayı pozitif yapmak, yani haritamızdaki sıfır voltun pozitif tarafına gitmek, plaka akımını daha büyük hale getirir. 6. Mektupta, ızgaranın pozitif olduğunda, elektronları filamandan uzaklaştırmaya nasıl yardımcı olduğunu ve böylece plaka devresinde daha büyük bir elektron akışı oluşturduğunu anlattığımı hatırlarsınız. Izgara, elektronları filamandan uzaklaştırır. Onları dışarı çağıramaz; beşinci mektupta size açıkladığım gibi, kendileri dışarı çıkmak zorundadırlar.

[İllüstrasyon: Şekil 23]

Gördüğünüz gibi, ızgarayı giderek daha pozitif hale getirdikçe, yani daha yüksek sesle çağırdıkça, daha yüksek sesle çağırmanın hiçbir işe yaramayacağı bir duruma ulaşılacaktır, çünkü zaten tüm elektronları filamandan, yayıldıkları kadar hızlı bir şekilde uzaklaştıracaktır. Izgarayı bundan sonra daha pozitif hale getirmek, plaka akımını hiçbir şekilde artırmayacaktır. Bu yüzden, gördüğünüz gibi, karakteristik, yüksek şebeke voltajı değerlerinde düzleşir.

Şekil 22'de şebeke voltajında ​​değişiklik yapmak için resmettiğimiz düzenleme basittir ancak voltajı tek bir pil hücresininkinden daha az değiştirmemize izin vermez. Size bunu gösterecek bir yol göstermek istiyorum.
Bunu bilmek sizin için çok faydalı olacak ve kolayca anlaşılabilir çünkü önceki mektuptaki Şekil 14'ün düzenlemesine benzer.

[Resim: Şekil 24]

Hücreleri Şekil 24'teki gibi ince bir tele bağlayın. Bu telin yaklaşık ortasına filamanı bağlayın. Daha önce olduğu gibi telin ucuna bir klips
kullanın. Eğer şebeke şekildeki _a_'ya bağlanırsa şebeke devresine, _o_ ile _a_ arasındaki telin uzunluğunda aktif olan pilin e.m.f.'sinin o kısmı uygulanır.
_a_ noktası, _o_ noktasından daha çok pilin pozitif plakasına yakındır. Bu nedenle şebeke pozitif, filaman ise negatif olacaktır.

Öte yandan, klips _b_ noktasına bağlanırsa, ızgara filamana göre
negatif olacaktır. Bu nedenle, klipsi _o_'nun hangi tarafına bağladığımıza bağlı olarak ızgarayı
pozitif veya negatif yapabiliriz. Izgaraya uygulanacak e.m.f.'nin ne kadar büyük olacağı, elbette, klipsin _o_'dan ne kadar uzağa
bağlandığına bağlıdır.

Diyelim ki klipsi elinize aldınız ve önce _o_'dan _a_'ya ve sonra tekrar
_o_'dan _b_'ye ve böylece ileri geri tel ile temas halinde kaydırdınız. Izgarayı _dönüşümlü_ olarak pozitif ve negatif hale getiriyor olurdunuz, değil mi? Yani,
ızgaraya bir e.m.f. uygulardınız, bu da pozitif bir değere
artar ve sonra sıfıra düşerek _tersine_ döner ve
aynı oranda artar, ancak başladığı yere, sıfıra düşer. Eğer
bunu tekrar tekrar yaparsanız, klipsin bir tur dönüşü için her zaman aynı zamanı alırsanız
ızgara devresine bir
"_alternatif e. m. f._"

Plaka devresinde ne olacak? Izgara devresine e. m. f.
uygulanmadığında, yani ızgara potansiyeli
(olasılıkları) sıfır olduğunda, plaka
devresinde kesin bir akım olur. Bu akımı Şekil 23'teki karakteristiğimizden bulabiliriz çünkü
eğri Sıfır Volt'u geçtiği yerdir. Izgara pozitif hale geldikçe
akım bu değerin üzerine çıkar. Izgara negatif yapıldığında
akım bu değerin altına düşer. Akım, _I_{B}_, _E_{C}_ sıfır olduğunda akımdan
dönüşümlü olarak daha büyük ve daha küçük yapılır.

Bunun üzerinde biraz düşünerek, bir alternatif e.m.f.'nin bir audionun ızgarasına uygulandığında ne olduğunu
görebilirsiniz, çünkü
bu radyo çalışmamız için temel olacaktır.

[Dipnot 3: Bir mil-amper, bir amperin binde biridir, tıpkı bir milimetrenin bir metrenin binde biri olması gibi.]

MEKTUP 10

KONDANSERLER VE BOBİNLER

SEVGİLİ OĞLUM:

Son mektupta alternatif bir e.m.f. öğrendik. Bunu üretmenin yolu, anlattığım şey, çok kaba ve audionun kendisi için
bir alternatif e.m.f. geliştirmesini nasıl sağlayacağımızı anlatmak istiyorum. Bu,
audion'un bir radyo telefonunun iletim setinde yaptığı şeydir. Ancak bir
audion bunu tek başına yapamaz. Buna bazı bobinler ve bir kondansatör bağlanmış olmalıdır. Bobinlerden ne kastettiğimi biliyorsunuz ancak kondansatörler hakkında henüz bir şey öğrenmediniz.

Bir kondansatör, aksi takdirde iletken bir devredeki yalnızca bir boşluktur.
Elektronların geçemeyeceği bir boşluktur, böylece devrede bir e.m.f.
varsa, elektronlar boşluğun bir tarafında çok bol olacak ve
diğer tarafında ise nadir olacaktır. Boşluğun yanında bekleyen çok sayıda elektron varsa, onlar için yer olmalıdır. Bu nedenle genellikle boşluğun her iki tarafında elektronlar için bekleme odaları sağlarız. Metal
plakalar veya kalay folyo levhalar bu amaç için gayet uygundur. Şekil 25'e bakın. _C_'deki boşluk dışında iletken olacak bir pil ve bir devre görüyorsunuz. Boşluğun her iki tarafında bir metal levha vardır. Metal levhalar hava, mika veya parafinli kağıtla ayrılabilir.

Boşluk, plakalar ve aralarındaki her neyse, iletken olmadığı sürece, kondansatör olarak adlandırılır.

Şekildeki gibi bir pili bir kondansatöre bağladığımızda ne olduğunu görelim.

Pilin pozitif terminali, kondansatörün bir plakasından elektronları çağırırken, negatif pil terminali elektronları kondansatörün diğer plakasına doğru kendinden uzağa sürer. Bu nedenle, kondansatörün bir plakası pozitif olurken, diğer plaka negatif olur.

[Resim: Şekil 25]

Pilin bu hareketinin, kondansatörün negatif plakasında pilin o plakaya daha fazla elektron eklemesini önleyecek kadar çok elektron olana kadar devam edeceğini biliyorsunuz. Aynı şey diğer kondansatör plakasında da olur. Pilin pozitif terminali, elektronları pozitif hale getirdiği kondansatör plakasından uzaklaştırır, ta ki plakanın atomlarındaki protonlar elektronların evde kalmalarını, pozitif pil terminalinin onları uzaklaştırdığı kadar yüksek sesle ve etkili bir şekilde çağırana kadar.

Bu iki koşula da ulaşıldığında -ve her ikisine de aynı anda ulaşıldığında- pilin devre etrafında elektronları sürmeyi bırakması gerekir. Pilin daha fazla elektronu sürmek için yeterli e.m.f.'si yoktur. Neden? Çünkü kondansatör artık pile karşı koymak için yeterli e.m.f.'ye sahiptir.

Bu eylemi tarif ederken kullanılacak doğru kelimeleri hemen öğrenmek iyi olur. Pilin devresi etrafında bir "şarj akımı" gönderdiğini ve aynı e.m.f.'ye sahip olana kadar "kondansatörü şarj ettiğini" söyleriz. Pil ilk olarak kondansatöre bağlandığında bekleme odalarında çok fazla
alan olur, bu yüzden bir plakaya büyük bir elektron akışı veya dalgalanması olur ve diğerinden uzaklaşır. Tam bu ilk anda şarj akımı büyüktür ancak elektronlar kondansatörün bir plakasına yığılmaya ve diğerini terk etmeye başladığı anda kondansatörde bir e.m.f. oluşur. Bu e.m.f. elbette pilinkine zıttır, böylece elektronları devrede hareket ettiren net e.m.f. artık pilinki değildir, ancak pilin e.m.f.'si ile kondansatörün e.m.f.'si arasındaki farktır. Ve böylece, eklenen her elektronla birlikte, e.m.f. kondansatörün değeri, sonunda pilin değerine eşit olana kadar artar ve etki edecek net bir e.m.f. kalmaz.

Peki pili çıkarırsak ne olur?
Kondansatör, negatif plakada fazladan elektronlarıyla kalır
ve pozitif plakasında aynı sayıda elektron olmaz. Yani, kondansatör yüklü kalır ve e.m.f.'si pille aynı voltta olur.

[Resim: Şekil 26]

Şimdi, Şekil 26'daki gibi kondansatörün plakaları arasına kısa bir tel bağladığımızı varsayalım.
Elektronlar negatif plakadan pozitif plakaya doğru
hızla akıp gider. Elektronlar eve vardığı anda e.m.f. azalır.
Hepsi geri döndüğünde e.m.f. sıfıra inmiştir. Bazen "kondansatör boşalır" deriz. "Deşarj akımı", iki
plaka arasında iletken yol sunulduğu anda bir
hızla başlar. Kondansatörün m. f.'si düşer, deşarj akımı küçülür ve çok kısa bir süre içinde kondansatör tamamen deşarj olur.

[Resim: Şekil 27]

Deşarj akımı için kısa bir iletken yol olduğunda olan budur. Eğer olabilecek tek şey bu olsaydı, bugün herhangi bir
radyo iletişimi olacağından şüpheliyim. Ancak, Şekil 27'deki gibi, yüklü bir kondansatörün iki plakası arasına bir tel bobini bağlarsak, o zaman
çok ilgi çekici bir şey olur. Anlamak için
elektron akımları hakkında daha fazla şey bilmeniz gerekir.

Diyelim ki, silindirik bir çekirdeğe, diyelim ki sert bir
karton tüpe birkaç tur tel sarmalıyız. Yalıtılmış tel kullanacağız. Şimdi bobinin bir ucundan, diyelim ki _a_, başlayın ve birkaç tur boyunca sarmal teli takip edin ve ardından yalıtımı kazıyın ve bobine iki tel, _b_ ve _c_ lehimleyin, Şekil 28'de gösterildiği gibi. Bobinin diğer ucuna _d_ diyeceğiz. Şimdi bir pil ve anahtar ayarlayalım ki bobinin _a_ ve _b_ arasındaki kısmından akım geçirebilelim. Ayrıca, bobinin _c_ ve _d_ arasındaki kısmında akım olup olmadığını gösterecek bir akım ölçüm cihazı da ayarlayalım. Bu amaçla henüz açıklamadığım bir tür akım ölçüm cihazı kullanacağız. 7. Mektupta açıklanan sıcak tel tipinden farklıdır çünkü elektronların içinden hangi yönde aktığını gösterecektir.

Şekil 28'deki diyagram deneyimizin cihazını göstermektedir. Anahtarı _S_ kapattığımızda, pil _a_'dan _b_'ye doğru bir elektron akışı başlatır. Tam o anda akım aletinin iğnesi veya
işaretçisi hareket eder. İğne hareket eder ve böylece
bobin _cd_'de bir akım gösterir; ancak hemen geri döner,
akımın sadece anlık olduğunu gösterir. Bunu farklı kelimelerle tekrar söyleyelim. Pil elektronları _ab_ devresi boyunca sabit bir şekilde zorlamaya devam eder ancak _cd_ devresindeki alet, komşu devre _ab_'de akım akmaya başladığı an hariç, o devrede hiçbir akım göstermez.

[Resim: Şekil 28]

Bu akım ölçüm aletinin bize söylediği bir şey, elektron akışının kendi içinden geçtiği yöndür. Anlık elektron akışının bobinden _d_'den _c_'ye, yani _ab_ kısmındaki akışın tersi yönde geçtiğini gösterir.

Şimdi biraz daha yakından düşünmeye hazırlanın. Bu deney hakkında size
söylediğim her şeyi dikkatlice okuyun. Pilin _a_'dan _b_'ye doğru bir elektron akışı başlattığı anda, bir şeyin _d_'den _c_'ye doğru anlık, yani geçici bir elektron hareketine neden olduğunu görüyorsunuz. _a_'dan _b_'ye doğru bir elektron akışı başlatmanın _d_'den _c_'ye doğru bir elektron akışı oluşturduğunu veya "indüklediğini" söylüyoruz.

Peki pili _a_ ve _d_ arasına Şekil 29'daki gibi bağlarsak ne olur? Elektronlar _a_'dan _b_'ye doğru, yani _d_'ye doğru akmaya başlayacak. Ancak bu, _d_'den _c_'ye doğru, yani _a_'ya doğru anlık bir akış olacağı anlamına gelir. Pilden gelen akışımız bu zıt yönlü akışa neden olur. Her zamanki
kelimelerle, bobinde zıt bir elektron akışı "indüklediğini" söyleriz.
Bu zıt akış, gördüğümüz gibi uzun sürmez, ancak sürdüğü sürece pilin oluşturmaya çalıştığı akışı engeller.

[İllüstrasyon: Şekil 29]

Pilin neden olduğu elektron akışı ilk başta bir
karşıtlıkla karşılaşacaktır, bu nedenle pilin tam boyutlu elektron akışını sabit bir şekilde akıtması biraz zaman alır. Başka bir deyişle, bir
bobin içindeki akım yavaşça artar, çünkü artarken kendi artışına bir şekilde karşı çıkan bir etki yaratır.

Hiç küçük bir çocuğun bir yerden, belki de gitmemesi gereken bir yerden
başladığını ve vicdanının onu bir anda rahatsız etmeye başladığını gördünüz mü? Bir süre biraz yavaş gider, ancak bir veya iki dakika sonra vicdanı ona karşı koymayı bırakır ve tam hızıyla istikrarlı bir şekilde devam eder. Başladığında vicdanını harekete geçirdi ve bu ona karşı çıktı.
Başka hiç kimse onun gidişini engellemiyordu. Her şey kendi eylemleriyle gerçekleşti. Karşılaştığı muhalefet "kendi kendine indüklenen" bir muhalefetti. İlk başta kendi vicdanının kendi kendine indüklenen bir etkisiyle engellendi. Eğer o bobinin etrafında hareket etmeye başlayan bir elektron akımı olsaydı, kendi kendine indüklenen bir e. m. f. tarafından engellendiğini söylerdik. Ve böyle bir
etkinin üretileceği herhangi bir yolun "kendi kendine indüktansı" olduğunu söyleriz.
Genellikle bu terimi kısaltır ve "endüktans"tan bahsederiz.

Başka bir bakış açısı daha var. Alışkanlıkların oluşmasının zor olduğunu ve kırılmasının da aynı derecede zor olduğunu biliyoruz. Elektronların bir bobinin etrafında dönmesini sağlamak zordur ve bir devrenin kendi kendine indüktansı bize ne kadar zor olduğunu söyler. Ne kadar
sertse bobinin veya devrenin o kadar fazla kendi kendine indüktansı olduğunu söyleriz. Elbette, kendi kendine indüktansı ölçmek için bir birime ihtiyacımız var.
Birime "henry" denir. Ancak bu, çoğu radyo devresinde dayanabileceğimizden daha fazla öz endüktanstır, bu nedenle "mil-henry" adı verilen daha küçük birimlerle ölçmeyi uygun buluyoruz, bunlar bir henry'nin binde biri.

Eğer bu kelimeyi kullanacaksak, bir henry'nin[4] ne olduğunu bilmeniz gerekir, ancak şu anda buna fazla zaman harcamak gerekli değil. Kişinin kendi kendine
indüklenen vicdanının sunduğu muhalefet, kişinin ne kadar hızlı
başladığına bağlıdır. Elektronları hareket ettiren voltlardır ve bu nedenle onlara karşı çıkan vicdan volt olarak ölçülecektir. Bu nedenle, her saniye bir amper değerinde artan bir elektron akımı bobinde bir voltluk vicdani
bir itirazı harekete geçirdiğinde bir bobinin bir henry endüktansa sahip olduğunu söyleriz. Bunu şimdi hatırlamaya çalışmayın; daha sonra geri dönebilirsiniz.

Radyo ile çok ileri gidebilmemiz için bilmemiz gereken bir endüktans etkisi daha var. Diyelim ki bir elektron akımı bir bobinden akıyor çünkü bir pil elektronları ilerletiyor. Şimdi
pil çıkarılsın veya bağlantısı kesilsin. Elektron akımının
bir anda durmasını beklersiniz ama durmuyor. Bir an devam ediyor çünkü elektronlar alışkanlık kazanmış.

[İllüstrasyon: Şekil 28]

Şekil 28'e tekrar bakarsanız ne demek istediğimi anlayacaksınız.
Şalterin kapalı olduğunu ve sabit bir elektron akımının
_a_'dan _b_'ye bobinden aktığını varsayalım.
Bobinin diğer kısmında akım
olmayacaktır. Şimdi anahtarı açın. Akım ölçüm cihazının
iğnesi hareket edecek ve anlık bir akım gösterecektir.
Ancak bu hareketin yönü, anlık elektron akımının
_c_'den _d_'ye bobinden geçtiğini gösteriyor.

Bunun ne anlama geldiğini anlıyor musunuz? Pil bağlantısı kesildiği anda _ab_ kısmındaki elektronları
hareket ettiren hiçbir şey yoktur ve yavaşlarlar. Hemen ve sadece bir anlığına, _cd_ kısmındaki elektron akışı, pil onları
hareket ettiriyormuş gibi aynı yönde başlar.

Şimdi tekrar Şekil 29'a bakın. Pil aniden bağlantısı kesilirse, pilin onları
hareket ettirdiği yönde bir elektron akışı olur. Tıpkı bir bobinin öz endüktansının bir elektron akışının başlamasına karşı çıkması gibi, halihazırda devam eden bir akışın durmasına da karşı çıkar.

[İllüstrasyon: Şekil 29]

Şimdiye kadar bir sesin alternatif e.m.f.'ler üretmesi ve böylece radyo-telefon için kullanışlı hale getirilmesi hakkında pek bir şey söylemedik. Radyo mümkün olmadan önce, size az önce anlattığım tüm bu şeyler ve daha fazlası da bilinmeliydi. Radyo-telefonunu mümkün kılan elektrikle ilgili fikirleri bulmak için yüzlerce iyi bilim insanının yıllarca süren sabırlı çalışması ve deney yapması gerekti.

Bu fikirlerden ikisi radyo-iletişim öğrencileri için kesinlikle gereklidir. Birincisi: Bir kondansatör, elektronlar için bekleme odalarının olduğu bir devredeki boşluktur. İkincisi: Elektronlar alışkanlıklar oluşturur. Onları bir tel bobininden geçirmek zordur, düz bir telden geçirmekten daha zordur, ancak gittikten sonra
durmayı sevmezler. Düz bir tel yerine bir bobinden geçmeleri durumunda çok daha az severler.

Bir sonraki mektubumda bir devrede bir bobin ve bir kondansatör olduğunda ne olacağını anlatacağım.

[Dipnot 4: "Henry"nin iyi bilinen bir otomobille hiçbir ilgisi yoktur.
Adını yıllar önce Princeton Üniversitesi'nde profesör olan Joseph Henry'den almıştır.]

MEKTUP 11

"C-W" VERİCİSİ

SEVGİLİ OĞLUM:

[Resim: Şekil 28]

Geçtiğimiz mektupta incelediğimiz Şekil 28'deki bobinlere tekrar bakalım. Geri dönmenize gerek kalmaması için bunları burada yeniden ürettim. Elektronlar _a_'dan _b_'ye doğru başladığında, _d_'den _c_'ye doğru anlık bir elektron akışı olur. _ab_'den geçen elektron akışı ters yönde başlatılırsa, yani _b_'den _a_'ya doğru başlatılırsa, _cd_ bobinindeki indüklenen akış _c_'den _d_'ye doğru olur.

[Resim: Şekil 30]

Bunların hepsi bana Şekil 30'daki gibi aralarında çit veya çalılık olan iki çocuğu hatırlatıyor. Bir çocuk diğerinin peşinde. Diyelim ki kovalanıyorsunuz; ne yapacağınızı biliyorsunuz. Takipçiniz çitin bir ucuna doğru bir hücumla
başlasaydı, siz diğer tarafa doğru "geçerdiniz". Ancak o yavaş ve dikkatli bir şekilde
başlasaydı, siz de yavaş başlardınız. Her zaman
ters yönde gidersiniz, çitin zıt taraflarındaki çimenlerde giydiğiniz patikalarda ileri geri kaçarsınız. Eğer
sağa doğru
başlarsa ve sonra yavaşlayıp geri dönerse, siz de sağınıza doğru
başlarsınız,
yavaşlarsınız ve geri dönersiniz. Diyelim ki çitin ortasından başlıyor.
Önce sağa doğru kaçıyor ve sonra merkezden
sola doğru olabildiğince uzağa, sonra tekrar geri ve böyle devam ediyor. Siz onun her değişimini takip ediyorsunuz.

[İllüstrasyon: Şekil 31]

İkinizin ne yaptığınızı resmedeceğim. Diğer adamla
başlayalım. O kaçıyor veya ileri geri gidip geliyor. Bazı kişiler
aynı yolda ileri geri "salındığını" söyler. Bunu yaparken sizi hareket etmeye
teşvik ediyor. Ben çitin sizin tarafınızdayım ve bir hareketli resim kamerası var.
Kameram ikinizi de yakalıyor. Şekil 31, filmin sadece başlarınızı yakalasaydı nasıl görüneceğini gösteriyor. Beyaz daire çitin benim tarafımdaki çekme başını, siyah daire ise yan tarafta yaşayan genç Brown'ı temsil ediyor. Elbette, kamera sizi yalnızca deklanşör her açıldığında yakalar ancak zaman geçtikçe neler olduğunun tam bir resmini çizmek kolaydır. Şekil 32'ye bakın.

[İllüstrasyon: Şekil 32]

Şimdi Şekil 33'teki _cd_ bobinindeki bir elektron olduğunuzu ve
"Brownie"nin _ab_ bobinindeki bir elektron olduğunu varsayalım. Hareketleriniz onun tarafından tetikleniyor.
İkiniz için doğru olan şey diğer tüm elektronlar için de doğrudur. Bu taslakta bobinleri biraz ayırdım böylece aralarında bir çit düşünebilirsiniz. Bir elektronun bu çitin karşı tarafındaki diğerini nasıl etkileyebileceğini bilmiyorum ama etkileyebilir. Ve çit hakkında gerçekten hiçbir şey bilmiyorum, ki buna genellikle "eter" denir. Çit hava değildir. Bobinler vakumda olsaydı etki aynı olurdu. "Eter", etrafımızdaki uzayda kalan her şeye verilen bir isimdir; görebildiğimiz veya hissedebildiğimiz her şeyi -her molekülü, her protonu ve her elektronu- çıkardığımızda. [Resim: Şekil 33]

Elektronların birbirlerinden çok uzaktayken birbirlerini neden ve nasıl etkileyebildikleri bilimin en büyük gizemlerinden biridir. Bunun hakkında elektronların neden
olduğundan daha fazlasını bilmiyoruz. Bunu henüz açıklayamadığımız temel bir gerçek olarak kabul edelim.

[Resim: Şekil 34]

Ve şimdi bir audionun alternatif akım üretmesini nasıl sağlayacağımızı
veya bazen dediğimiz gibi "audion osilatörü yapmayı" görebiliriz. Şekil 34'teki gibi A-piliyle bir audion kuracağız. Izgara ve filaman arasına bir bobin ve bir kondansatör koyacağız. Bunların paralel olduğunu fark edin, dediğimiz gibi. Plaka-filaman devresinde B-pilini, bir anahtarı, _S_ ve başka bir bobini bağlarız. Audion'un
plaka devresindeki bu bobini diğer bobine yakın bir yere yerleştiriyoruz, böylece
iki bobin tıpkı size anlattığım _ab_ ve _cd_ bobinleri gibi oluyor. _ab_ bobininde herhangi bir akım aktığı anda _cd_ bobininde bir akım akacaktır. (İndüklenen bir elektron
akımı.) Elbette, B-pilindeki anahtar açık olduğu sürece hiçbir
akım akamaz.

_S_ anahtarı kapatıldığı anda B-pil,
plakayı filamente göre pozitif hale getirir ve
plaka devresinin etrafında ve bobinden _a_'dan _b_'ye doğru ani bir elektron dalgası olur. Bunun _cd_ bobinine ne yaptığını biliyorsunuz. _d_'den _c_'ye doğru bir
elektron
akımı indükler. Bu elektronlar
nereden
gelir? Neden, ızgaradan ve kondansatörün 1 numaralı plakasından. Nereye
giderler? Çoğu, kondansatörün 2 numaralı plakasının sunduğu bekleme odasına ve tabii ki bazıları da filamana gider. Sonuç nedir? Izgara pozitif, filament ise negatif olur.

[İllüstrasyon: Şekil 35]

Bu, çalışmamızdaki kritik andır. Bana plaka devresindeki elektron akışına ne olacağını söyleyebilir misiniz? Şunu unutmayın ki
anahtar kapattığımız anda ızgara ne pozitif ne de negatifti. Şekil 35'teki ses karakteristiğinde sıfır volt noktasındaydık. Anahtarı kapattığımızda
plaka devresindeki akım sıfır mil amperden Sıfır Volt St'nin Ses Karakteristiği'ni geçtiği noktayı temsil eden mil amper sayısına sıçramaya başlar. Ancak plaka akımındaki bu sıçrama, ızgarayı az önce gördüğümüz gibi pozitif hale getirir. Yani ızgara, plakanın elektronları çağırmasına yardımcı olacak ve bu da plaka devresindeki akımı daha da büyük hale getirecek, yani _a_'dan _b_'ye daha büyük bir elektron akışıyla sonuçlanacak.

Akımdaki bu artış, bobin _cd_'deki artan bir etkiyle eşleşecek, çünkü siz ve "Brownie"nin nasıl davrandığınızı hatırlarsınız. Ve bu, kondansatörün 1 numaralı plakasından daha fazla elektron çekecek ve onları 2 numaralı bekleme odasına gönderecektir. Tüm bunlar ızgarayı daha pozitif hale getirir ve
bu nedenle plakanın elektronları hareket ettirmesine daha etkili bir şekilde yardımcı olmasını sağlar.

[Resim: Pl. V.--General Radio Company'nin Variometresi (üstte) ve Değişken Kondansatörü (altta). Weston Instrument Company'nin Voltmetresi ve Ampermetresi.]

O zamanlar "bir şeye" başladık. Her şey kendi kendine devam ediyor. Izgara
daha pozitif hale geliyor, plaka akımı büyüyor ve böylece
ızgara daha pozitif hale geliyor ve plaka akımı daha da büyüyor. Hiç
duracak mı? Evet. Audion karakteristiğine bakın. Izgarayı biraz daha pozitif hale getirmenin
plaka devre akımı üzerinde hiçbir etkisi olmayacağı bir zaman gelir. Böylece plaka akımı
artmayı
durur.

Artık elektronları 1 numaralı plakadan çekip
2 numaralı bekleme odasına
dolduracak hiçbir şey yok. Bu bekleme odasındaki elektronlar neden 1 numaralı plakaya geri dönmesin? Artık hiçbir sebep yok ve bu yüzden
hızla başlıyorlar.

Elbette, bazıları ızgaradan geldi ve elektronlar ızgaraya
geri döndükçe daha az pozitif hale geliyor. Izgara
daha az pozitif hale geldikçe plakaya daha az yardımcı oluyor.

Eğer ızgara yardımcı olmazsa, plaka tek başına bu elektron akışını sürdüremez. Plakanın tek başına yapabileceği tek şey, sıfır volt ve audion karakteristiğinin kesişimiyle temsil edilen akımı korumaktır. Sonuç olarak, plaka devresindeki akım, yani tabii ki bobin _ab_'deki akım, giderek azalır.
Kondansatörün ızgarasından ve plakası 1'den ayrılan tüm elektronlar eve vardığında, plaka akımı _E_{C}_=_0_'a karşılık gelen değere geri döner.

Plaka akımı önce artar ve sonra azalır, ancak sıfır ızgara değerine geri döndüğünde azalmayı durdurmaz. Ve bunun nedeni, bobinlerdeki elektronların alışkanlık oluşturma eğilimleridir. Bunun nasıl gerçekleştiğini görmek için, tüm hikayeyi tekrar anlatalım. Başka bir deyişle, bir inceleme yapalım ve böylece bir tür hızlı başlangıç ​​yapalım.

[Resim: Şekil 34]

Şekil 34'teki pil anahtarını, _S_ kapattığımızda, plaka devresinde bir
akım akmasına izin veririz. Bu akım, bobin _cd_'de bir akım oluşturur ve bunun karşısındaki kondansatörü şarj ederek
plaka 1'i pozitif, plaka 2'yi negatif yapar. Pozitif bir şebeke, plakaya yardımcı olur
böylece plaka devresindeki akım, audion karakteristiğinin gösterdiği gibi
mümkün olan en büyük değere ulaşır. Bu, akımdaki
artışın sonudur. Şimdi kondansatör boşalır, elektronları bobin _cd_'den gönderir ve şebekeyi daha az pozitif hale getirir
sonunda sıfır potansiyele ulaşır, yani ne pozitif ne de negatiftir.

Kondansatör bobindeki elektronları boşaltırken _cd_

_c_'den _d_'ye doğru, yani 2. plakadan 1. plakaya doğru akma alışkanlığı kazanır. Bu alışkanlık olmasaydı, _cd_'deki elektron akışı şebeke voltajı sıfıra düştüğünde dururdu. Ancak alışkanlık nedeniyle, 2. plakada kalması gereken birçok elektron aceleyle
1. plakaya düşer. Bu, eski "kamçıyı şaklatma"
oyununa benzer. Bazı elektronlar alışır ve yeterince hızlı
duramazlar, bu yüzden bekleme odası 1'e yuvarlanırlar ve onu
negatif hale getirirler.

Bu, kondansatörün sadece boşalmadığı, aynı zamanda 1. plaka negatif ve 2. plaka pozitif olacak şekilde diğer yönde yüklenmeye başladığı anlamına gelir. Şebeke tüm bunların etkisini hisseder, çünkü 1. plakaya elektron gelirse o da ekstra elektron alır. Aslında
grid ve filament arasındaki etkili voltaj her zaman kondansatörün plakaları arasındaki voltajdır.

Audion karakteristiği bize sonucun ne olduğunu söyler. Izgara negatif hale geldikçe plakaya karşı çıkar, elektronları filamente doğru
geri gönderir ve plaka akımını daha da azaltır. Ancak
önceki mektubumda bobin _ab_'deki akımı azalttığımızda ne olduğunu gördünüz. Daha sonra bobin _cd_'de _c_'den _d_'ye bir elektron akımı indüklenir. Bu indüklenen akım, bekleme odası 1'e daha fazla elektron göndermek ve böylece ızgarayı daha da negatif hale getirmek için tam doğru yöndedir. Ve ızgara ne kadar negatif hale gelirse, plaka akımı o kadar küçülür ve sonunda plaka akımı sıfıra düşer. Audion karakteristiğine tekrar bakın ve
gridi yeterince negatif hale getirmenin plaka akımını tamamen durdurduğunu görün.

Plaka akımı durduğunda, ızgara devresindeki kondansatör yüklenir, plaka 1 negatif ve 2 pozitif olur. Bu değişimin ana nedeni plaka akımıydı çünkü bobin _cd_'deki şarj akımını indükledi. Yani, plaka akımı sıfır olduğunda kondansatörün deşarj olmasını engelleyecek hiçbir şey yoktur.

Deşarjı şebekeyi giderek daha az negatif hale getirir ta ki sıfır volta ulaşana kadar ve işte buradayız -- neredeyse başladığımız yere geri döndük. Plaka akımı artıyor ve şebeke pozitif hale geliyor ve dediğimiz gibi başka bir "döngüye" giriyoruz. Bir döngü sırasında plaka akımı maksimuma
çıkıyor, sıfıra düşüyor ve sonra tekrar başlangıç ​​değerine
çıkıyor.

[Resim: Şekil 36]

Bu mektupta normalde sizden takip etmenizi istediğimden daha uzun bir sürekli düşünce dizisi var. Ancak durmadan önce size bunun radyoda ne işe
yardığı hakkında biraz fikir vermek istiyorum. Peki ya _cd_ bobininde akan akım? Bu bir
alternatif akım, değil mi? Önce elektronlar _d_'den _c_'ye doğru akar ve sonra tekrar _c_'den _d_'ye doğru geri döner.

Diyelim ki Şekil 36'daki _CD_ gibi başka bir bobin kurduk. İçinde
indüklenen bir
alternatif akım olurdu. Bu bobin bir
antene bağlanmış olsaydı, radyo dalgaları gönderilirdi. _S_ anahtarı
anahtar olarak kullanılabilir ve çizgilerin mi yoksa noktaların mı ayarlandığına bağlı olarak daha uzun veya daha kısa aralıklarla kapalı tutulabilirdi. Size bundan daha sonra daha fazla bahsedeceğim, ancak bu diyagramda bir "C-W Vericisi"nin, yani radyo-telgraf için bir "sürekli dalga vericisinin" yapımı var.

Bu mektubu bir kalem kullanarak tekrar gözden geçirmek ve
tanımladığım elektron akımlarını çeşitli devrelerde izlemek faydalı olacaktır.

MEKTUP 12

ENDÜKTANS VE KAPASİTE

SEVGİLİ BEY:

Son mektupta size tarif ettiğim audion osilatörünün eyleminin bir resmini çizmeyi bırakmadım. Şimdi bunu yapacağım ve beni iki kalem kullanırken ve aynı anda iki eğri çizerken hayal edeceksiniz. Bir eğri, plaka devresindeki akıma ne olduğunu gösterir. Diğeri ise şebekenin voltajının nasıl değiştiğini gösterir. Her iki eğri de anahtar kapatıldığı andan itibaren başlar; ve ikisi birlikte alındığında tüpte andan ana ne olduğunu gösterir.

Şekil 37 iki eğriyi gösterir. Bunları audion karakteristiğinin yanına ve altına nasıl çizdiğimi fark edeceksiniz. Size söylediğim gibi, şebeke voltajı ve plaka akımı ilişkilidir ve audion karakteristiği ilişkiyi göstermenin sadece kullanışlı bir yoludur. Eğer
plaka devresindeki akımı bilirsek, şebekenin voltajını ve tersini bulabiliriz.

Zaman geçtikçe, plaka akımı maksimuma ulaşır ve sıfıra düşer ve sonra bu iki uç arasında yukarı aşağı tırmanmaya devam eder. Bu arada şebeke voltajı dönüşümlü olarak değişir, plaka akımı maksimum olduğunda maksimum pozitif değerine ve plaka akımı sıfır olduğunda maksimum negatif değerine sahip olur. İki eğriye bakın ve bunu kendiniz görün.

[İllüstrasyon: Şekil 37]

Şimdi size bu salınımların ne kadar hızlı gerçekleştiği hakkında bir şeyler söylemek istiyorum. İki kelime öğrenerek başlayalım. Biri, kısmen aşina olduğunuz "döngü" ve diğeri "frekans"tır. Önce döngüyü ele alalım.
Sıfırdan başlayarak akım maksimuma çıkar, sıfıra düşer ve aynı değişim serisine tekrar hazır hale gelir. Akımın "bir değer döngüsünden" geçtiğini söyleriz.
Nereden başladığımızın bir farkı yoktur. Akımı tüm farklı değerleri boyunca takip edersek, başladığımız değere geri dönersek ve her şeye yeniden başlamaya hazır hale gelirsek, o zaman bir değerler döngüsünü takip etmiş oluruz.

Bir döngünün fikrini edindiğinizde ve Şekil 31'deki eğrilerdeki işaretler anlamanıza yardımcı olduğunda, diğer fikir kolaydır.
"Frekans" ile her saniyenin döngü sayısını kastediyoruz. Evimizi aydınlatmak için kullandığımız elektrik akımı saniyede altmış döngüden geçer. Bu, akımın saniyede 120 kez yönünü değiştirdiği anlamına gelir.

Radyoda çok yüksek frekanslara sahip alternatif akımlar kullanırız.
Gemi setlerinde frekans saniyede 500.000 veya 1.000.000 döngüdür. Amatör verici setlerinde genellikle saniyede bir milyondan fazla döngüde çalışan osilatörler bulunur. Daha uzun menzilli istasyonlar daha düşük frekanslar kullanır.

Ancak, çeşitli yayın istasyonlarının gazete duyurularının frekansı değil, bunun yerine "dalga uzunluğunu" söylediğini göreceksiniz. Bunun ne anlama geldiğini açıklamak için şimdi durmayacağım ancak size basit bir kural vereceğim. 300.000.000'i "dalga uzunluğuna" böldüğünüzde
frekansı elde edersiniz. Örneğin, gemilerin 300 metre veya 600 metre dalga uzunluklarını kullanması gerekir. Üç yüz milyonu üç yüze böldüğünüzde bir milyon elde edersiniz ve bu, size gemi setleri tarafından kullanıldığını söylediğim frekanslardan biridir. Altı yüze bölmek 500.000 veya frekansın sadece yarısını verir. Uzun dalgalarla ileten kümelerin düşük frekanslara, ancak kısa dalgalarla ileten kümelerin yüksek frekanslara sahip olduğunu hatırlayabilirsiniz. Frekans ve dalga boyu aynı şekilde değişmez. Bizim dediğimiz gibi zıt yönlerde veya ters yönde değişirler. Frekans ne kadar yüksekse dalga boyu o kadar kısadır.

Size dalga boylarından daha sonra bahsedeceğim. Öncelikle Şekil 38'deki gibi bir audion osilatörünün frekansını nasıl kontrol edeceğimizi görelim.

[İllüstrasyon: Şekil 38]

Bobinin endüktansı nedeniyle bir bobinden tam boyutlu bir akım geçirmek zaman alır. Bunu öğrendiniz. Ayrıca böyle bir akımın tamamen durması da zaman alır. Bu nedenle, bobinin endüktansını küçük yaparsak, kondansatörü aynı tutarsak, akımın başlaması ve durması için gereken süreyi daha küçük hale getiririz. Bu, her saniye daha fazla salınım olacağı için daha yüksek bir frekans anlamına gelecektir. O halde, bir audion
osilatörünün frekansını artırmanın bir kuralı endüktansı azaltmaktır.

Bu mektubun ilerleyen kısımlarında size bir bobinin endüktansını nasıl artıracağınızı veya azaltacağınızı anlatacağım. Ancak bunu yapmadan önce, bir audion osilatörünün frekansını değiştirebileceğimiz diğer yola dikkatinizi çekmek istiyorum.

Frekansın kondansatörün kapasitesine nasıl bağlı olduğunu görelim. Bir kondansatörün kapasitesi büyükse, kondansatörün e.m.f.'si kondansatörü şarj eden elektron akışını durduracak kadar büyük olmadan önce bekleme odasında çok sayıda elektron barındırabileceği anlamına gelir. Şekil 38'deki şebeke devresindeki kondansatör büyük kapasiteliyse, şebekenin plaka akımını sıfıra indirmek için yeterince negatif hale gelmesinden önce üst bekleme odasında çok sayıda elektron alması gerektiği anlamına gelir. Bu nedenle, şarj akımının gerekli elektron sayısını depolamak için uzun süre akması gerekir.

Alt odadaki elektronları düşünürseniz, elbette aynı fikre sahip olursunuz. Plaka devresindeki akım, şebekenin voltajı plaka akımını maksimuma çıkarmak için yeterince pozitif hale gelene kadar artmayı
durdurmaz. Bunu, yeterli elektron üst odadan ayrılıp alt odada depolanana kadar yapamaz.
Bu nedenle, kapasite büyükse şarj akımının uzun süre akması gerekir. Bu nedenle, bir ses osilatörünün frekansını artırmak için başka bir kuralımız var, yani kapasiteyi azaltmak.

Bu kurallar tam tersi şekilde de ifade edilebilir. Frekansı azaltmak için ya kapasiteyi artırabiliriz ya da endüktansı artırabiliriz
ya da her ikisini de yapabiliriz.

Peki kapasiteyi azaltıp endüktansı artırırsak ne olur? Kapasiteyi azaltmak frekansı yükseltir,
ancak endüktansı artırmak frekansı düşürür. Net
etki ne olur? Bu, kapasiteyi ne kadar azalttığımıza ve endüktansı ne kadar artırdığımıza bağlıdır. Kapasiteyi azaltmak ve sonra endüktansı tam olarak doğru miktarda artırmak mümkün olur ki frekansta hiçbir değişiklik olmasın. Kapasiteyi ne kadar büyük veya küçük yaparsak yapalım, endüktansı her zaman frekansta hiçbir değişiklik olmayacak şekilde yapabiliriz. Kapasiteler ve endüktanslar hakkında birkaç şey daha söyledikten sonra size bunun için bir kural vereceğim.

Önce endüktanslara gelelim. Kısa düz bir telin gerçekten çok küçük bir endüktansı vardır. Tel ne kadar uzun olursa endüktans o kadar büyük olur ancak uzunluk yüzlerce fit olmadığı sürece zaten çok fazla endüktans olmaz. Sarılmış bir tel çok farklıdır.

Bir tel bobini, ne kadar çok dönüş varsa o kadar fazla endüktansa sahip olur.
Bütün hikaye bu değil ancak şimdilik yeterli. Nedenini görelim. Bir elektron akışının bir tel bobininde başlatıldığında zıt bir vicdana sahip olmasının nedeni, her elektronun paralel bir yolda hareket edebilen diğer tüm elektronları etkilemesidir. Şekillerdeki bobinlere tekrar bakın. Onuncu mektupta tartıştığımız 28 ve 29. Bu çizimler açıkça şunu ortaya koyuyor: _cd_ kısmındaki elektronlar, _ab_ kısmındaki elektronların yollarına paralel yollarda hareket ediyor.

[Resim: Şekil 39]

Bu bobinleri Şekil 39'daki gibi çevirirsek, böylece _cd_'deki tüm yollar _ab_'dekilere dik açıda olursa, _ab_'deki bir akım başladığında veya durduğunda _cd_'de hiçbir etki olmaz.
Şekil 38'deki salınımlı ses devresine bakın. Bu bobinleri birbirine dik açılarda çevirirsek, salınımı durdururuz. Elektronlar yalnızca paralel yollarda olan diğer elektronları etkiler.

Büyük bir endüktans istediğimizde bobini çok sayıda paralel yol olacak şekilde sararız. Daha sonra pil bir elektronu ilerletmeye başladığında,
bu elektron paralel yollarda olan tüm arkadaşlarını etkiler ve
onları sürüldüğü yönün zıt yönünde harekete geçirmeye çalışır. Pil, elbette, tüm elektronları ilerletmeye başlar,
sadece negatif terminaline en yakın olanları değil, aynı zamanda tel boyunca olanları da. Ve bu elektronların her biri, pilin onu ilerletmesi gerçeğini, tüm arkadaşlarını zıt yönde harekete geçirerek telafi eder.

Bu istisnai bir durum değildir. Diyelim ki birçok çocuk
oynama hakkı olmadığı bir bahçeden
kovuluyor.

Ayrıca, bir çocuk başka bir çocuk onu buna zorlarsa, iki kat daha fazla direnebilir ve geride kalabilir. Bunu kolaylaştırın ve üç çocuk hayal edin.
İlk çocuk sadece kendi hesabına değil, diğer çocukların zorlamaları nedeniyle de geride kalır. Bu, diğer çocuklar onu
etkilememiş olsaydı başlamasını üç kat daha zor hale getirir. Aynısı ikinci çocuk ve üçüncü çocuk için de geçerlidir. Sonuç olarak talihsiz mülk sahibi, tek bir çocukla başa çıkmaktan dokuz kat daha zor bir işe sahip olur. İki çocuk olsaydı, bir çocukla başa çıkmaktan dört kat daha zor olurdu. Grupta dört çocuk olsaydı, on altı kat, beş çocuk olsaydı yirmi beş kat olurdu. Zorluk, çocuk sayısından çok daha hızlı artar.

Şimdi, endüktans hakkında doğru bir fikir edinmek için yapmamız gereken tek şey, her çocuğu bobinin bir dönüşündeki elektronları temsil ediyormuş gibi düşünmektir. Beş dönüş varsa, tek bir dönüşe göre yirmi beş kat daha fazla endüktans olacaktır; vb. Gördüğünüz gibi, bir bobinin endüktansını, dönüş sayısını değiştirerek çok kolay bir şekilde değiştirebiliriz.

Endüktans hakkında size iki şey daha söyleyeceğim çünkü bunlar işinize yarayacaktır. Birincisi, dönüşler büyük dairelerse endüktans daha büyük olacaktır. Bunu kendiniz görebilirsiniz çünkü daireler çok küçük olsaydı pratik olarak düz bir telimiz olurdu.

Diğer gerçek şu. Eğer o mülk sahibi bir elektrik
mühendisi olsaydı ve çocuklar elektron olsaydı, bunu öyle bir şekilde düzeltirdi ki
yarısı "Hadi, gitme; seni vazgeçiremez" derken; diğer
yarısı "Hadi, dışarı çıkalım" derdi. Eğer bunu yapsaydı
hiçbir endüktansı olmayan bir bobini olurdu, yani başa çıkması gereken sadece elektronların doğal eylemsizliği olurdu. "Saf dirençli" bir bobin yaptığını veya "endüktif olmayan bir direnç" yaptığını söylerdik.

[Resim: Şekil 40]

Bunu nasıl yapardı? Kişi nasıl yapacağını öğrendikten sonra yeterince kolay ama oldukça
ustaca. Teli alın ve ortasından katlayın. Ortadan başlayın ve bobini ikiye katlanmış tel ile sarın. Şekil 40, bobinin nasıl görüneceğini gösteriyor ve elektronların bobinin etrafında bir yönde, geri kalanında ise ters yönde dolaştığını görebilirsiniz. Sanki çocuklar eşleştirilmiş gibi, bir "iyi çocuk" ve bir "zor ceviz" bir arada. İkisi de aynı anda zıt tavsiyelerde bulunuyor ve hiçbiri etki etmiyor.

Bir devrenin endüktansını etkileyebileceğimiz yollardan birini hariç hepsini anlattım. Artık radyoda önemli olan tüm yöntemleri biliyorsunuz. O halde büyük veya küçük kapasitelerin nasıl oluşturulacağını düşünelim. Öncelikle bir kondansatörün kapasitesini nasıl ölçtüğümüzü anlatmak istiyorum. "Mikrofarad" adı verilen birimleri kullanıyoruz. Bir amperin saniyede yaklaşık altı milyar elektron hızında bir elektron akışı anlamına geldiğini hatırlarsınız. Bir amperin milyonda biri, bu nedenle saniyede yaklaşık altı milyon elektron hızında bir akış olurdu - geçerken saymak isteyen herkes için oldukça büyük bir akış. Bir amperin milyonda biri kadar bir akım sadece bir saniye boyunca akarsa, altı milyon elektron yoldaki veya devredeki her noktadan geçerdi. Devrede bekleme odası olmasaydı olacak şey budur. Bir kondansatör olsaydı, o sayıda elektron bir bekleme odasından çıkıp diğerine girerdi. Peki, diyelim ki bu muazzam sayının[5] son ​​elektronu bekleme odasına girdiğinde, kondansatörün voltajının sadece bir volt olduğunu bilmeliyiz. O zaman kondansatörün bir mikrofarad kapasitesi olduğunu söylerdik. Kondansatörün bekleme odalarının içeriğindeki değişikliklere karşı koyması için bu sayının yarısı gerekiyorsa, bir voltluk bir dirençle, yani bir voltluk e.m.f. ile, kondansatörün kapasitesi sadece yarım mikrofaraddır. Kapasiteli mikrofarad sayısı (kısaca mf.), voltaj bir volta yükselmeden önce bir plakadan diğerine kaç elektron geçirebileceğimizin bir ölçüsüdür.

Öyleyse büyük kapasiteli bir kondansatör yapmak için ne yapmalıyız? İki şeyden biri; ya bekleme odalarını büyük yap ya da onları birbirine yakın koy.

Bir kondansatörün plakalarını daha büyük yaparsak, aralarındaki mesafeyi aynı tutarsak, bekleme odalarında daha fazla alan ve dolayısıyla daha az kalabalık olur. Elektronlar ne kadar kalabalıklaşırsa, bir pilin bekleme odasına sokmaya çalıştığı diğer elektronlara karşı o kadar fazla geri itme yaptıklarını, yani kondansatörün e.m.f.'sinin o kadar yüksek olduğunu biliyorsunuz.

Daha büyük bir kapasite elde etmenin diğer yolu, plakaları birbirine yaklaştırmak, yani boşluğu kısaltmaktır. Şöyle düşünün: Plakalar birbirine ne kadar yakınsa, elektronlar da o kadar yakındır. Evleri sadece küçük bir boşluğun ötesindedir; neredeyse terk ettikleri çekirdeklerin etrafında dönen elektronik oyunları görebilirler. Bu yeni bekleme odasına ulaşmak için yaptıkları uzun, dolambaçlı yolculuğu unuturlar ve eski evlerine olabildiğince yakın olmak için bu odanın bir tarafına doğru toplanırlar. Bu yüzden, plakalar arasında sadece küçük bir boşluk olan bir kondansatörün bir plakasından diğerine aynı sayıda elektron taşımak her zaman daha kolaydır ve daha az voltaj gerektirir. Daha az voltaj gerektirir ve bu da kondansatörün daha küçük bir e.m.'ye sahip olduğu anlamına gelir. f. aynı sayıda elektron için. Ayrıca, e. m. f. bir volta yükselmeden önce, plakalar birbirine yakınsa daha fazla elektron hareket ettirebileceğimiz anlamına gelir. Ve bu daha büyük kapasite demektir.

Bütün bunlarda hatırlanması gereken bir şey var: Plakaların ne kadar kalın olduğu hiçbir fark yaratmaz. Her şey ne kadar
yüzeye sahip olduklarına ve birbirlerine ne kadar yakın olduklarına bağlıdır. Negatif hale getirilen plakadaki elektronların çoğu, eski evlerine doğru, yani pozitif hale getirilen plakaya doğru, çok daha fazla taraftadır. Ve evlerin çoğu, yani elektronlarını kaybeden atomlar, boşluğun yanındaki pozitif plakanın tarafındadır. Bu yüzden elektronların neredeyse eski evlerini görebildiğini söyledim.

[Resim: Şekil 41]

Bütün bunlar, kondansatörlerin inşası için iki çok basit kurala yol açar. Çok küçük kapasiteli bir kondansatörünüz varsa ve diyelim ki iki katı daha büyük bir kondansatör istiyorsanız, iki katı daha büyük plakalar kullanabilir veya halihazırda sahip olduğunuz plakaları birbirine iki katı daha yakın hale getirebilirsiniz; yani, boşluğu yarı yarıya daha büyük hale getirebilirsiniz. Genellikle, elbette, boşluk oldukça iyi sabitlenmiştir. Örneğin, iki parça metal kullanarak ve bunları bir mika levhasıyla ayırarak bir kondansatör yaparsak, mikayı bölme işini istemeyiz. Yani
plakaların boyutunu artırıyoruz. Bunu daha büyük
plakalar veya diğer plakalar kullanarak ve Şekil 41'deki gibi bağlayarak yapabiliriz, böylece elektronlar için toplam bekleme odası alanı artar.

[Resim: Pl. VI.--Düşük Güçlü İletim Tüpü, UV 202
(Radio Corporation of America izniyle).]

[Resim: Şekil 42]

Bu fikirlere sahipseniz, bazı kondansatör tiplerinde aynı plakanın her iki tarafını nasıl kullandığımızı anlayabilirsiniz. Şekil 42'ye bakın. Birbirine bağlı iki plaka ve aralarında üçüncü bir plaka var. Diyelim ki
elektronlar dış plakalardan çekilip orta plakaya sıkıştırılıyor. Bazıları bir tarafa, bazıları da diğer tarafa gidiyor, gösterdiğim gibi. Negatif işaretler elektronları, artı işaretler ise eski yuvalarını gösteriyor. Şekil 43'teki gibi daha fazla plaka kullanırsak daha büyük bir
kapasiteye sahip oluruz.

[Resim: Şekil 43]

[Resim: Şekil 44]

Ya Şekil 44'teki gibi birbirinin tam karşısında olmayan iki plakamız varsa? Kapasite neye bağlıdır? Kendinizi negatif plakadaki bir elektron olarak hayal edin. Pozitif plakaya doğru bakın ve size ne kadar büyük göründüğüne bakın. Ne kadar büyük görünürse kondansatörün kapasitesi de o kadar fazla olur. Plakalar birbirinin tam karşısında olduğunda pozitif plaka oldukça büyük görünür. Ancak
ayrılırlarsa çok fazla göremezsiniz; ve eğer bir taraftaysa
sadece kenarını görürsünüz. Elektronlarını kaybetmiş ve sizin için iyi bir yuva olabilecek çok sayıda atomu göremiyorsanız, plakanın o tarafında kalmanızın bir anlamı yoktur; aynı şekilde başlangıçta geldiğiniz uzun yoldan eve dönmeye çalışıyor olabilirsiniz.

Bu nedenle değişken plakalı bir kondansatörde, plakaların hiçbir parçası birbirine zıt olmadığında çok az kapasite vardır ve
en büyük kapasite, plakalar tam olarak birbirine zıt olduğunda olur.

[Resim: Şekil 45]

Burada olduğumuzda, değişken endüktans yapmanın iki yolunu göz önünde bulundurarak değişken kapasiteler ve endüktanslar işini temizleyebiliriz. Şekil 45 en basit yolu gösteriyor ancak şimdi açıklamaya çalışmayacağım bazı dezavantajları var. Uzun bir bobin yapıyoruz
ve ardından muslukları çıkarıyoruz. Bobinin bir ucuyla musluklardan herhangi biri arasında bağlantı yapabiliriz. Kullandığımız bobinin parçasında ne kadar çok dönüş varsa endüktans o kadar büyük olur. Gerçek bir iş yapmak istiyorsak, bu muslukların her birini küçük bir saplamaya getirebilir ve onlarla kayan veya dönen bir temas ayarlayabiliriz. Sonra, değerini "adım adım" değiştirebileceğimiz bir endüktansımız olur.

Değişken bir endüktans yapmanın bir diğer yolu da "variometre" denen bir şey yapmaktır. Bu ismi sevmiyorum çünkü hiçbir şeyi "ölçmüyor". Eğer düzgün bir şekilde kalibre edilirse, elbette endüktansı "ölçer", ama o zaman buna "indüktometre" denmeli.

O adamın mülkünden ayrılmak zorunda kaldığı çocuk çetesini hatırlıyor musun? Ya orada oynayan iki farklı çete olsaydı? Ne kadar sorun yaşayacağı çeteler arasında ortak bir şey olup olmadığına bağlıdır. Diyelim ki mülkünün farklı yerlerinde çalıyorlar ve diğer kalabalık da izinsiz girmiyormuş gibi davranıyorlar.
Bir çeteyi başlatmanın sıkıntısına diğerini başlatmanın sıkıntısını ekleyebilirdi.

Çetelerin ortak bir noktası varsa çok farklı olurdu. Sonra
biri diğerini, aynı çetenin çeşitli çocuklarının birbirlerini teşvik ettiği gibi teşvik ederdi. Çok daha fazla sorun yaşardı. Ve bu ekstra
sorun çeteler arasındaki ilişkilerden, yani,
"karşılıklı indüktanslarından" dolayı olurdu.

Öte yandan, çetelerin şehrin farklı yerlerinden geldiğini ve birbirlerinden hoşlanmadıklarını varsayalım. O, neredeyse hiç sorun yaşamazdı. Her çete, ilerlerken diğerine bağırırdı: "Sen
gitsen iyi olur. Kapının yanındaki çalıyı kimin kırdığını gayet iyi biliyor. Seni yakalayana kadar bekle. "Biraz daha kolay dışarı çıkarlardı,
her biri diğer kalabalığın onu sahibinden kapmasını umarak.
Karşılıklı ilişkilerinin, karşılıklı endüktanslarının işi daha kolay hale getirdiği bir durum var.

Bu, endüktanslı bobinler için geçerlidir. İki endüktans
bobinini sardığınızı ve bunları seri olarak bağladığınızı varsayalım. Şekil 46a'daki gibi birbirlerine dik açılardaysa, birbirleri üzerinde hiçbir etkileri olmaz. Karşılıklı endüktans yoktur. Ancak paralel iseler ve Şekil 46b'deki bobinler gibi aynı şekilde sarılırlarsa, daha büyük endüktansa sahip tek bir bobin gibi davranırlar.
Bobinler paralel ise ancak Şekil 46c'deki gibi zıt yönlerde sarılırlarsa, karşılıklı endüktansları nedeniyle daha az endüktansa sahip olurlar. 10. Mektup'a geri dönerseniz ve Şekil 28'i tartışırken size söylediğim şekilde ne olduğunu görürseniz, bu ifadeleri kendiniz kontrol edebilirsiniz.

[Resim: Şekil 46a]

[Resim: Şekil 46b]

Bobinler ne paralel ne de dik açıdaysa, bir miktar
karşılıklı endüktans olacaktır ancak paralel olduklarında olduğu kadar olmayacaktır.
Bobinleri
çevirerek, Şekil 46b'deki durumdan Şekil 46c'deki duruma kadar karşılıklı ilişkilerdeki tüm değişimleri elde edebiliriz. Varyometre tipi değişken bir endüktansta yapmayı planladığımız şey budur.

[Resim: Şekil 46c]

Karşılıklı endüktansı değiştirmenin başka bir yolu daha vardır. Bir bobini diğerinin içine
kaydırabiliriz. Çok içerideyse, iki bobinin sunduğu toplam endüktans, sargıların aynı yönde veya zıt yönde olmasına bağlı olarak, ayrı ayrı sağlayabileceklerinin toplamından daha büyük veya daha azdır. Bobini dışarı çektiğimizde karşılıklı etki daha az olur ve son olarak karşılıklı endüktansın çok dışında olduğunda
çok küçüktür.

Şimdi kapasite ve endüktansı değiştirmenin birkaç yöntemi var ve bu nedenle audion osilatörümüzün frekansını değiştirmeye hazırız; yani, dediğimiz gibi, onu "ayarlıyoruz". Bir sonraki mektubumda size neden
ayarladığımızı göstereceğim.

Şimdi söz verdiğim kurala geçelim. Bir devrenin
ayarlanacağı frekans, bobindeki mil-henry sayısının
ve kondansatördeki mikrofarad sayısının çarpımına bağlıdır. Bobini ve kondansatörü istediğiniz kadar değiştirin ancak bu ürünü aynı tutun ve
frekans aynı olacaktır.

[Dipnot 5: Daha doğrusu sayı 6.286.000.000.000'dir.]

MEKTUP 13

AYARLAMA

SEVGİLİ RADYO TUTKUNLARI:

Size alıcı setleri ve bunların ayarlanması hakkında bilgi vermek istiyorum. Son
mektubumda size bir audion osilatörünün salınım frekansını neyin belirlediğini anlattım. Şekil 36 ile bağlantılı olarak incelediğiniz kondansatör ve endüktanstı. Frekansı belirleyen ve ayrıca salınımları oluşturan şey budur. Tüpün yaptığı tek şey onları devam ettirmektir. Bunun neden böyle olduğunu görelim.

[Resim: Şekil 47a]

Öncelikle, Şekil 47a'da olduğu gibi, çok basit bir pil devresi ve endüktif olmayan bir dirençle, yani önceki mektuptaki Şekil 40'taki gibi sarılmış bir tel ile başlayın, böylece endüktansı olmaz. Pil, elektronları bu telden zorlayarak iş yapmalıdır. Yeteneği veya bizim dediğimiz gibi enerjisi vardır.

[Resim: Şekil 47b]

Şimdi, Şekil 47b'deki gibi pile bir kondansatör bağlayın. Bağlantı telleri çok kısadır; bu nedenle pilin yaptığı neredeyse tüm iş, kondansatörün negatif plakasında elektronları depolamak ve pozitif plakayı soymaktır. Pil, kondansatörün bekleme odalarındaki belirli sayıda elektronu yerinden oynatır. Kaç tane olacağı, ne kadar
itebileceğine ve çekebileceğine, yani e.m.f.'sine ve kondansatörün ne kadar
kapasiteye sahip olduğuna bağlıdır.

[Resim: Şekil 47c]

Pili çıkarın ve yüklü kondansatörü Şekil 47c'deki gibi
dirence bağlayın. Elektronlar eve doğru koşar. Yol boyunca çarpıp sarsılarak ilerlerler, ilerlerken teli ısıtır. Evden uzakta oldukları için belirli miktarda enerjileri veya iş yapma yetenekleri vardır ve hepsini kullanırlar, yol boyunca zıplarlar. Eve vardıklarında pilin onlara verdiği tüm fazla enerjiyi
tüketmişlerdir. Tekrar deneyin, ancak bu sefer, Şekil 47d'de olduğu gibi, yüklü kondansatörü endüktansı olan bir bobine bağlayın. Elektronlar endüktans nedeniyle o kadar hızlı başlamaz. Ancak devam ederler çünkü
teldeki elektronlar alışkanlığı oluşturur. Sonuç olarak, yeterli elektron 2 numaralı plakaya (pozitifti) girdiğinde, tüm yalnız protonlarını tatmin edecek kadar, teldeki elektronlar büyük bir hızla akmaya başlar. Birçoğu bu plakaya inene kadar devam eder ve böylece negatif hale gelir.

[Resim: Şekil 47d]

Bu, salınımlı devredeki endüktans ve kondansatör durumunda olanla aynıdır, ancak önemli bir gerçek hariç. Elektronların 2 numaralı plakaya gitmesini sağlayan bu alışkanlık dışında hiçbir şey yoktur. Ve acele ederken onları durdurmak için bol miktarda evde kalan elektron vardır. Çarpıp itişiyorlar, ancak bazıları durduruluyor
veya başka bir şekilde yönlendiriliyor, böylece 2. plakaya daha fazla yaklaşamadan
çarpışarak gidiyorlar. Elbette, tüm enerjilerini bu şekilde harcıyorlar,
her biri harekete geçiyor ve teli ısıtıyorlar.

Elektronların 1. plakadayken sahip oldukları enerjinin bir kısmı harcanıyor, bu nedenle 2. plakaya ulaşan elektron sayısı o kadar fazla olmuyor.
Döndüklerinde ve geri döndüklerinde, bildiğiniz gibi, aynı şey oluyor.
Sonuç olarak, her bir ardışık elektron dalgası bir öncekinden daha küçük oluyor. Enerjileri teli ısıtmak için boşa gidiyor. Elektron akışı küçülüyor ve kondansatörün voltajı küçülüyor ve sonunda hiç akım kalmıyor ve kondansatör şarjsız kalıyor. Bu olduğunda, salınımların "sönümlendiğini" söylüyoruz.

[Resim: Şekil 48]

Bu, sönümlenen salınımları başlatmanın bir yoludur--yüklü bir kondansatörle başlayıp bunun üzerine bir endüktans bağlamak. Bizi bazı önemli fikirlere götüren başka bir yol daha var. Şekil 48'e bakın. Bir endüktans ve bir kondansatör var. Bobinin yanında bir pil ve devrede bir anahtar bulunan başka bir bobin var. Bobinler, Mektup 10'daki Şekil 33'ün eski dostlarımızdır. _S_ anahtarını kapattığımızı varsayalım. _ab_ bobininden gerçekten çalışmaya başlar başlamaz sabit bir şekilde devam eden bir akım
başlatır. Ancak başlarken _cd_ bobininde bir elektron
akımı indükler. Sadece anlık veya geçici bir akım vardır
ama kondansatörü şarj etmeye yarar ve sonra kondansatörü bir pille şarj ettiğimiz durumda olduğu gibi olaylar
oluşur.

[Resim: Şekil 49]

Şimdi bu bobini _ab_ piliyle birlikte çıkarın ve Şekil 36'daki osilatörü
yerine koyun. Ne olacak? Salınımların meydana gelebileceği iki devremiz var. Şekil 49'a bakın. Bir devre bir ses ve ona enerji sağlamaya devam eden bazı pillerle ilişkilidir, böylece salınımları süreklidir. Diğer devre, o devrede olanlardan etkilenecek kadar
ilkine yakındır. Buna "bağlı" diyoruz, çünkü ilk devrede olan her şey ikinci devrede bir etki yaratır.

Öncelikle her devrede endüktans ve kapasitenin aynı frekansta salınımlar üretecek değerlere sahip olduğunu varsayalım. Sonra osilatörü başlattığımız anda her iki devrede de aynı etkiyi elde ederiz. Resmi biraz farklı çizeyim (Şekil 50), böylece bunu daha kolay
görebilirsiniz. Bobini _ab_ sadece iki parçadan yaptım, bunlardan biri osilatördeki _cd_'yi etkileyebilir ve diğeri ikinci devrenin _L_ bobini.

Ancak iki devrenin aynı doğal
frekanslara sahip olmadığını, yani bir devredeki kondansatör ve endüktansın o kadar
büyük olduğunu ve bu devrede bir salınımın diğerinden doğal olarak daha fazla zaman aldığını varsayalım. Dans etmeyi öğrenmek gibidir. Siz ve partnerinizin bir salınım frekansına sahipseniz ve onun başka bir frekansı varsa ne kadar iyi anlaşacağınızı bilirsiniz. Böyle bir durumda olan budur. [Resim: Şekil 50]

Eğer _L-C_ devresi her salınım için _ab_ devresinden daha uzun zaman alıyorsa, elektron akışı her zaman _ab_ içindeki elektron akışıyla ters yönde çalışır ve bu da onu yönlendirmeye çalışır. Elektronları bir kondansatör plakasından diğerine doğru hareket eder ve daha
başlamadan önce _ab_ içindeki akış onları diğer yöne doğru geri çağırmaya çalışır. Bu koşullar altında _L-C_ devresine herhangi bir boyutta bir akım
girmek neredeyse imkansızdır. _L-C_'nin kapasitesi ve endüktansı _ab_'den daha küçükse ve doğal olarak daha hızlı salınım yapıyorsa bu da aynı şekilde zordur.

Size tam olarak nasıl olduğunu anlatacağım. Diyelim ki siz ve eşiniz herhangi bir piyano veya başka bir müzik kaynağı olmadan dans etmeye çalışıyorsunuz. Eşinizin kafasından geçen bir melodi vardır ve siz onu yerde sürüklediğiniz sürece o melodiye göre dans eder. Başka bir melodiyi takip etmeye çalışıyorsunuz. Bir çift olarak
bu koşullar altında herhangi bir yere gitmekte zorluk çekiyorsunuz. Ancak
ikinizin de aynı melodiye sahip olması sorun olmazdı.

Eğer bobin _ab_ içindeki elektron akışının bobin _L-C_ içindeki akış üzerinde büyük bir yönlendirici
etkiye sahip olmasını istiyorsak, her iki devrenin de aynı melodiye, yani aynı doğal salınım frekansına sahip olduğunu görmeliyiz.

[Resim: Şekil 51]

Bu, basit bir deneyle çok kolay bir şekilde gösterilebilir. Diyelim ki devremizi _L-C_ içine bir ampermetre koyarak kurduk, böylece o devrede ne kadar büyük bir elektron akışının salındığını
anlayabiliriz. Ayrıca, kondansatörü değişken yapalım, böylece devrenin doğal frekansını veya melodisini değiştirebiliriz. Şimdi, bu kondansatörü değiştirdiğimizde, kapasiteyi ve dolayısıyla devrenin melodisini değiştirdiğimizde akıma ne olduğunu görelim. Değişken plakalı bir kondansatör kullanırsak,
üstünde derecelerle derecelendirilmiş bir ölçek olur ve hareketli plakaların her bir konumu için ampermetrenin okumasını not edebiliriz.
Eğer
bunu yaparsak, bu plakaların bir konumunu, yani bir ayarı, kondansatördeki bir kapasite değerine karşılık gelen, devredeki akımın maksimum olduğu
bir ayarı buluruz. Bu, devrenin _cd_ devresi ile aynı ayara veya doğal frekansa sahip olduğu kondansatörün ayarıdır. Bazen devrelerin artık rezonansta olduğunu söyleriz. Ayrıca akım ve kondansatör konumlarının değerlerinin eğrisine "ayar eğrisi" adını veririz.
Bu tür bir eğri Şekil 51'de gösterilmiştir.

[Resim: Şekil 52]

Ayarlamanın tamamı budur: Bir devrenin kapasitesini ve endüktansını, çalışmasını istediğimiz başka bir devre ile aynı doğal frekansa sahip olana kadar ayarlamak. Kapasiteyi az önce yaptığımız gibi ayarlayabiliriz veya endüktansı ayarlayabiliriz. Bu durumda Şekil 52'deki gibi değişken bir endüktans kullanırız.

Geniş bir frekans aralığından herhangi birine uyum sağlamak istiyorsak genellikle bir seferde bir sürü
mil-henry devreden çıkarmamız veya devreye sokmamız gerekir. Bunu yaptığımızda bu mil-henry endüktansı "yükleme bobini" dediğimiz bir bobinden elde ederiz. Bu yüzden arkadaşlarınız uzun dalga boylu istasyonlar, yani düşük frekanslı olanlar için uyum sağlamak istediklerinde bir yükleme bobini eklerler.

Şekil 49'daki devremiz _L-C_ osilatörün frekansına ayarlandığında maksimum akım elde ederiz. Maksimum elektron akışı vardır ve bu nedenle bunların maksimum sayısı önce birine sonra da kondansatörün diğer plakasına sıkıştırılır. Ve böylece kondansatör
önce bir yönde ve sonra diğer yönde maksimum voltaja
yüklenir.

[Resim: Şekil 53]

Şimdi devreyi _L-C_ bir sesin şebekesine bağlayın.
Devre
ayarlanırsa, şebeke ve filaman arasında mümkün olan
maksimum voltaja
sahip oluruz. Plaka devresinde bir artış ve sonra bir akım azalması elde ederiz. Bunun olacağını biliyorsunuz çünkü dokuzuncu mektubumun son sayfasında sizi bu an için hazırladım. Plaka devresindeki bu akım hakkında daha sonraki bir mektupta daha fazla bilgi vereceğim. Plaka devresine bir telefon alıcısı ve ayrıca bir kondansatör bağlıyorum, ikincisinin daha sonra açıklanacak bir nedeni var. Kombinasyon daha sonra Şekil 53'teki gibi görünür. Bu şekil bir C-W
vericisi ve bir audion dedektörü gösterir. Bu, radyo-telefonisi için kullanacağımız dedektör türüdür, ancak verici radyo-telgrafı için kullanacağımız türdür. Daha sonra bunlarda bazı değişiklikler yapacağız.

[İllüstrasyon: Şekil 54]

Vericide salınımlı akımı başlattığımızda dedektör devresinde bir etki elde ederiz, bundan daha sonra size daha fazlasını anlatacağım. Şu an için size verici ve dedektörün millerce uzakta olabileceğini ve yine de verici devresindeki anahtar her kapatıldığında dedektör devresinde bir etki olacağını göstermekle ilgileniyorum.

Bunu böyle yapıyoruz. Gönderen istasyonda, yani vericiyi yerleştirdiğimiz her yerde, toprağı veya zemini tek bir plaka olarak kullanarak bir kondansatör yaparız. Aynı şeyi, dedektör devresinin bulunduğu alıcı istasyonda da yaparız. Bu kondansatörlere endüktanslar bağlarız ve bu endüktansları Şekil 54'te gösterildiği gibi vericimize ve alıcımıza bağlarız. Her durumda kondansatörün üst plakası birkaç yatay teldir. Alt plaka, zeminin nemli toprağıdır ve çeşitli yollarla onunla temas kurmayı ayarlarız. En basit yöntemlerden biri, şehrin su sisteminin su borularına bağlamaktır. Şimdi radyo verici istasyonumuz ve sinyallerini almak için bir istasyonumuz var. Osilatör devresindeki anahtar veya şalterle noktalar ve çizgiler yapabileceğimizi hatırlarsınız. Tuşa bastığımızda osilatörün çalışmasını başlatırız. Bu, endüktans ve antenin oluşturduğu kapasite ile devrede salınımlar oluşturur. Eğer bu anten kablosunda (dikey tel) yukarı ve aşağı gerçek boyutlu bir elektron akışı istiyorsak, o devreyi ayarlamalıyız. Bu yüzden verici antenin devresinde değişken bir endüktans gösterdim.

Bu elektronlar yatay teller ile toprak arasında ileri geri dalgalandığında ne olur, bilmiyorum. Ancak şunu biliyorum ki, eğer alıcı istasyondaki anten devresini ayarlarsak, o devrede ileri geri dalgalanan küçük bir elektron akışı olacaktır.

Genellikle bilim insanları ne olduğunu, verici istasyonun eterde dalgalar gönderdiğini ve bu dalgaların uzak istasyondaki
anten sistemi tarafından alındığını söyleyerek açıklarlar. Alıcı istasyonu nereye
kurarsanız kurun, etkiyi elde edersiniz. Çok daha küçük olacaktır, ancak iki istasyon birbirinden ne kadar uzaksa.

Size eterdeki dalga hareketi hakkında hiçbir şey söylemeyeceğim
çünkü eter hakkında açıklamaya çalışmak için yeterli bilgiye sahip olduğumuza inanmıyorum, ancak size "dalga boyu" ile ne demek istediğimizi söyleyeceğim.

Bir şekilde enerji, iş yapma yeteneği, gönderen
antenden her yöne doğru yayılır. Alıcı istasyonunuzu nereye koyarsanız koyun, bu enerjiden daha fazla veya daha az alırsınız. Elbette, enerji yalnızca tuşa basıldığında ve osilatör çalışırken gönderilir. Bu enerji, ışık kadar hızlı, yani saniyede 186.000 mil gibi muazzam bir hızla yayılır. Mil yerine metre kullanırsanız hız saniyede 300.000.000 metre olur.

Şimdi, antenden gönderilen enerji, antendeki akımın bir salınımı için gereken sürede ne kadar uzağa gidecek? Diyelim ki akım saniyede bir milyon kez salınım yapıyor. Sonra bir salınım için bir saniyenin milyonda biri kadar zaman gerekir. Bu
sürede enerji, bir saniyede kat edeceği mesafenin bir milyonda biri kadar antenden uzaklaşmış olacaktır. Bu da
300 milyon metrenin veya 300 metrenin milyonda biridir.

Enerjinin, o enerjinin kaynağının bir salınımı tarafından kat edilen sürede kat edeceği mesafe
dalga boyudur. Az önce verilen durumda
bu mesafe 300 metredir. O halde, 300 metrelik dalga boyu
bir milyonluk bir frekansa karşılık gelir. Aslında 300 milyon metreyi frekansa bölersek dalga boyunu elde ederiz ve bu size son mektupta verdiğim kuralla aynıdır.

Daha sonraki mektuplarda size audionun bir dedektör olarak nasıl çalıştığını ve bir telefon vericisini osilatöre nasıl bağlayıp bir nokta ve çizgi veya sinyal önemi yerine konuşma önemi olan enerji göndermesini sağlayacağımızı anlatacağım. Telefonun kendisi ve insan sesi hakkında epey bir şey öğrenmemiz gerekecek.

MEKTUP 14

BİR DETEKTÖR NASIL VE NEDEN KULLANILIR

SEVGİLİ OĞLUM:

Son mektupta, Şekil 54'te bir radyo verici istasyonu ve bir alıcı istasyonun taslağını çizecek kadar ilerledik. Ancak, asla sadece bu kombinasyonu kullanmamalıyız çünkü verici istasyonun telgraf sinyalleri göndermesi ve alıcı istasyonun telefonik iletimi almaya en uygun olmasıdır. Ama bakalım ne olacak.

[Resim: Şekil 54]

Gönderen istasyondaki audionun plaka devresindeki anahtar
basıldığında alternatif bir akım başlar. Bu, komşu anten devresinde
alternatif bir akım oluşturur. Bir bobin ve bir kondansatörden oluşan bu anten
devresinin, audion devresinde
üretilmekte olan salınımların
frekansına ayarlanması durumunda
antende maksimum bir akım oluşur.

Bu başladığı anda anten her yöne enerji göndermeye başlar veya bizim dediğimiz gibi enerji "yaymaya" başlar. Bu enerjinin veya iş yapma yeteneğinin uzayda nasıl yayıldığını bilmiyoruz. Nasıl olursa olsun, alıcı istasyona
ulaşır. Alıcı istasyondaki antenin enerji almaya başlaması sadece bir saniyenin küçük bir kısmını alır,
çünkü enerji saniyede 186.000 mil hızla hareket eder.

Alınan enerji, o antendeki elektronların ileri geri salınmasını sağlayarak işini yapar. Alıcı anten, gönderici istasyonun ürettiği frekansa ayarlanmışsa, alıcı antendeki elektronlar en geniş şekilde ileri geri salınır ve bu devrede maksimum akım olur. Alıcı antendeki elektronların salınımları, kendisine bağlı olan ayarlanmış devrede benzer salınımlara neden olur. Bu devre de uzaktaki osilatörün ürettiği frekansa ayarlanmıştır ve bu nedenle elektronların maksimum salınımına sahiptir. Bu devredeki kondansatör dönüşümlü olarak şarj olur ve boşalır. Alıcı odyonun şebekesi, bağlı olduğu yoğuşturucuyla her zaman aynı voltaja sahiptir ve bu nedenle dönüşümlü olarak pozitif ve negatif olur. Bu durum, gönderici istasyondaki anahtara basıldığı anda başlar ve basılı tutulduğu sürece devam eder. Peki odyonun içinde ne olur? Izgara giderek daha pozitif hale geldikçe, plaka devresindeki akım artar. Izgara artık daha pozitif hale gelmediğinde, bunun yerine giderek daha az pozitif hale geldiğinde, plaka devresindeki akım azalır. Izgara sıfır voltajlı ve sonra negatif hale geldiğinde, yani ızgara "polaritesini tersine çevirdiğinde", plaka akımı azalmaya devam eder. Izgara daha negatif hale gelmeyi bırakıp daha az negatif hale geldiğinde, plaka akımı azalmayı durdurur ve artmaya başlar.

Bütün bunları biliyorsunuz, çünkü daha önce böyle bir değişim döngüsünü takip ettiniz. Ayrıca, ses karakteristiğini kullanarak, ızgara voltajı değiştiğinde plaka akımında ne tür değişiklikler olduğunu nasıl söyleyebileceğimizi de biliyorsunuz. Plaka akımı dönüşümlü olarak artar ve azalır,
eğer ızgara müdahale etmeseydi olacağından daha büyük ve daha küçük hale gelir. Yoğunluğundaki bu değişimler çok hızlı gerçekleşir,
yani gönderen istasyonun çalıştığı yüksek frekansta. Plaka akımına ortalama olarak ne olur?

Plaka akımı, hatırlayacağınız gibi, filamandan plakaya (tüpün iç tarafında) ve plakadan B-pilinden filamana (tüpün dış tarafında) doğru giden bir elektron akışıdır. Izgara, bu akıma dönüşümlü olarak yardım eder ve karşı koyar. Yardım ettiğinde,
plaka devresindeki elektronlar daha hızlı bir oranda hareket eder. Izgara negatif hale geldiğinde ve plakaya karşı çıktığında, elektron akışı daha yavaş bir oranda olur. Akış her zaman aynı yönde gider ancak
hızı, ızgara potansiyelindeki değişikliklere bağlı olarak değişir.

[İllüstrasyon: Şekil 55]

Izgara pozitif olduğunda, yani alternatif
şebeke voltajının yarım döngüsü boyunca, akım, plaka akımı yalnızca B-piline bağlı olsaydı olacağından daha büyüktür. Döngünün diğer yarısı için daha azdır. Sormak istediğim soru şu: Gelen bir sinyal olduğunda, gelen sinyal olmadığında olduğundan daha fazla elektron plaka devresi etrafında hareket eder mi? Bunu cevaplamak için, özel tüpümüzün ses karakteristiğine bakmalıyız ve bu karakteristiğin sinyalleri almaya çalıştığımızda kullandığımız B piliyle alınmış olması gerekir.

Bu soruya sadece üç olası cevap vardır. İlk cevap şudur: "Hayır, ızgara gelen bir sinyalden etkileniyorsa, her saniye plaka devresinden geçen elektron sayısı daha azdır." İkincisi şudur: "Sinyal, her saniye filamentten plakaya hareket eden toplam elektron sayısında bir fark yaratmaz." Üçüncü cevap ise şudur: "Evet, her saniye daha fazla toplam elektron sayısı vardır."

[Resim: Şekil 56]

Üç cevaptan herhangi biri doğru olabilir. Hepsi, çalıştırdığımız tüpün karakteristiğine bağlıdır ve bu yalnızca tüpün türüne ve tasarımına değil, aynı zamanda pillerimizde kullandığımız voltajlara da bağlıdır. Diyelim ki şebekenin voltajındaki değişimler Şekil 55'te gösterildiği gibi ve tüpün karakteristiği aynı şekilde gösterildiği gibi. O zaman ilk cevap açıkça doğrudur. Şebeke pozitif olduğunda
plaka devresindeki akımın zaten çok fazla artamayacağını kendiniz görebilirsiniz. Döngünün diğer yarısı için, yani şebeke negatifken,
plakadaki akım çok fazla azalır. Bir yarım döngüdeki azalma diğer yarım döngüdeki artıştan daha büyüktür, bu nedenle ortalama olarak sinyal geldiğinde akım daha azdır.
Noktalı çizgi ortalama akımı gösterir.

Aynı tüpü aldığımızı ve daha düşük voltajlı bir B pili kullandığımızı varsayalım.
Karakteristik aynı şekle sahip olacak ancak şebeke yardımcı olmadıkça o kadar fazla akım olmayacak, böylece karakteristik Şekil 56'daki gibi olacak. Bu karakteristik, sıfır volt eksenini diğerinden daha az sayıda mil amperle geçer çünkü B pilleri diğer durumda olduğu kadar sert çekemez.

[İllüstrasyon: Şekil 57]

Sonucu görebilirsiniz. Şebeke pozitif olduğunda yardımcı olur ve plaka akımını
artırır. Negatif olduğunda karşı koyar ve plaka akımını
azaltır. Ancak artış sadece düşüşü dengeler, böylece ortalama olarak akım noktalı çizgiyle gösterildiği gibi değişmez.

Öte yandan, daha da küçük bir B pil voltajı kullanırsak, şebeke sıfır potansiyeldeyken daha da küçük bir akım gösteren bir karakteristik elde ederiz. Bu durumda, Şekil 57'de gösterildiği gibi, gelen bir sinyal olduğunda plaka akımı ortalama olarak daha büyüktür.

Gelen bir sinyal olup olmadığını bilmek istiyorsak, ikinci koşulda, yani Şekil 56'daki tüpü kullanmayacağız çünkü bize hiçbir şey
söylemeyecek. Öte yandan, büyük bir plaka bataryasına ihtiyaç duyduğumuz ilk koşullarda neden tüpü kullanalım?
Aynı sonucu elde edebiliyorsak, bu diğer istasyonun sinyal verdiğinin bir göstergesidir,
küçük bir batarya kullanarak bunu yapalım çünkü bataryalar paraya mal olur.
Bu nedenle kendimizi Şekil 57'deki koşullar altında ne olduğunu incelemekle sınırlayacağız.

Artık uzak istasyondan bir sinyal gönderildiğinde, alıcı istasyondaki sesimizin plaka devresindeki akımın
ortalama olarak daha büyük olduğunu biliyoruz. Bunun telefon
alıcısı üzerinde nasıl bir etkisi olduğunu görmeye hazırız. Ve bunu yapmak için telefon
alıcısının nasıl ve neden çalıştığına dair biraz çalışma gerekir.

[Resim: Şekil 58]

Şimdi size telefon
alıcısı hakkında fazla bir şey anlatmayacağım çünkü başlı başına bir mektubu hak ediyor. Bir mıknatısın
demiri çektiğini biliyorsunuz. Diyelim ki yalıtımlı telden bir bobini bir çubuk mıknatısın etrafına sarıyorsunuz veya mıknatısı Şekil 58'deki gibi bir bobinin içine koyuyorsunuz. Bobinin
sargılarından bir elektron akımı gönderin--şekilde gösterilen pilden gelen sabit bir akım gibi. Mıknatısın gücü
değişmiştir. Bobinden geçen elektron akımının bir yönü için mıknatıs daha güçlüdür. Akımın zıt yönü için mıknatıs daha zayıf olacaktır.

[Resim: Şekil 59]

Şekil 59 basit bir telefon alıcısı tasarımını göstermektedir. Bir çubuk mıknatıs, etrafında akımın akabileceği bir bobin ve ince bir demir diskten oluşur. Demir disk veya diyafram, kenarlarından tutulur, böylece
bir bütün olarak mıknatısa doğru hareket edemez. Ancak merkez hareket edebilir ve böylece
diyafram daha küçük çizimde gösterilen şekilde dışarı doğru eğilir.

Şimdi alıcı sargısına bir pil bağlayın ve sabit bir elektron akışının
akmasına izin verin. Mıknatıs ya güçlenecek ya da
zayıflayacaktır. Elektron akışının onu daha güçlü hale getirecek yönde olduğunu varsayalım - kuralı daha sonra vereceğim. O zaman diyafram daha da dışarı doğru eğilir. Pil devresini açarsak ve böylece elektron akışını
durdurursak
diyafram elastik olduğu için orijinal pozisyonuna geri uçacaktır. Etkisi, bir teneke tavanın altını itip elinizi çektiğinizde geri uçmasına çok benzer.

Sonra pili ters çevirin. Mıknatıs, akım olmasaydı olacağı kadar sert çekmez. Bu nedenle diyafram o kadar fazla eğilmez.

Akımı tersine çevirerek pili ters çevirmek yerine
bobinden alternatif bir akım göndermeyi ayarladığımızı varsayalım. Bu da aynı etkiyi yapacaktır. Akım akışının bir yönü için diyafram mıknatıs tarafından daha fazla çekilir ancak diğer yön için o kadar fazla çekilmez. Sonuç olarak, diyaframın merkezi bobindeki alternatif akımın bir tam çevrimi boyunca ileri geri hareket eder.

Diyafram, alıcı sargısındaki alternatif akımla uyumlu olarak ileri geri titreşir. Mıknatıstan uzaklaştıkça önündeki komşu hava moleküllerini iter. Bu moleküller daha sonra diyaframdan biraz daha uzakta olan hava moleküllerini sıkıştırır ve iter. Bunlar da ötelerindekilere karşı itme yapar
ve böylece diyafram molekülden moleküle bir itme veya itme gönderir, ta ki kulağınıza ulaşana kadar. Kulağınızın yanındaki hava molekülleri itmeyi aldıklarında, sırayla kulak zarınıza karşı itme yaparlar.

Bu arada ne oldu? Telefon ahizesindeki akım yönünü
tersine çevirdi. Diyafram şimdi mıknatısa doğru çekildi ve bitişik hava molekülleri daha önce olduğundan daha fazla alana sahip oldu. Böylece birbirlerini sıkıştırmayı bırakıp diyaframı diğer yönde takip ettiler. Kulağınıza doğru giden bu moleküllerin hemen ötesindeki hava moleküllerinin artık sıkışmaya ihtiyacı yok ve onlar da geri hareket ediyorlar.
Elbette, eski konumlarından daha da uzağa gidiyorlar çünkü artık diğer tarafta daha fazla alan var. Aynı şey, kulağınızın yanındaki hava molekülleri geri dönüp kulak zarınıza dışarı doğru genişleme şansı verene kadar tüm hat boyunca
olur. Uzaklaştıkça orada küçük bir vakum
yaparlar ve kulak zarı şişer.

Bu, alternatif akımın bir değer döngüsünden geçmesiyle aynı sıklıkta tekrar tekrar devam eder. Ve siz, özellikle bilimsel açıklamaları düşünmüyorsanız, "bir müzik notası duyduğunuzu" söylersiniz. "Aslında, alternatif akımın frekansını artırırsak, notanın "perdesinin" arttığını veya müzik gamında daha yüksek bir nota duyduğunuzu söylersiniz.

Çok düşük frekanslı bir alternatif akımla, diyelim ki saniyede on beş veya yirmi döngüden biriyle başlasaydık, hiç nota duymadığınızı söylerdiniz. Bir tür uğultu duyardınız. Alternatif akımın frekansını kademeli olarak artırırsak, saniyede yaklaşık altmış veya belki yüz döngünün size bir müzik notası izlenimi vereceğini
göreceksiniz. Frekans daha da artırıldıkça, saniyede binlerce döngüye ulaşana kadar yalnızca daha yüksek perdeli bir nota izlenimi alırsınız. Sonra, belki saniyede yaklaşık yirmi bin döngü, yalnızca bir jetten veya bir sızıntıdan yavaşça kaçan rüzgar veya buhar gibi küçük bir ses duyduğunuzu görürsünüz. Her saniye birkaç bin döngü daha ve hiçbir şey duymazsınız hiç.

Radyo verici istasyonları için saniyede birkaç yüz bin döngü frekanslı alternatif akımlar üreten audion osilatörleri kullandığımızı biliyorsunuz. Şekil 60'taki gibi alıcı istasyondaki anten devresine bir telefon alıcısı bağlamak kesinlikle işe yaramaz. Bu kadar tiz bir notayı duyamazdık.

[Resim: Şekil 60]

Bunu yapabilsek bile, telefon alıcısının bu kadar yüksek frekanslarda çalışmamasının birkaç nedeni vardır. Birincisi, diyaframın bu kadar hızlı hareket ettirilememesidir. Biraz atalet, yani, başlamaya karşı biraz isteksizlik vardır. Eğer onu bir yönde başlatmaya çalışırsanız
ve gerçekten çalıştırmadan önce fikrinizi değiştirir ve diğer yönde çalıştırmaya çalışırsanız, hiç çalışmayacaktır. Yani
mıknatısın etrafındaki bobinde alternatif bir akım olsa bile
frekans çok yüksekse diyaframın buna karşılık gelen bir titreşimi olmayacaktır, özellikle saniyede yaklaşık 20.000 döngünün üzerindeyse.

Diğer bir sebep ise, frekans yüksekse ne yaparsanız yapın bobinde çok zayıf bir akım olacağıdır.
Bir bobindeki elektronların bir şekilde birbirine bağlı olduğunu ve her birinin paralel yollarda hareket edebilen diğerlerinin hepsi üzerinde bir etkisi olduğunu hatırlarsınız.
Sonuç olarak, başlamaya karşı büyük bir isteksizlikleri ve durmaya karşı eşit bir isteksizlikleri vardır. İsteksizlikleri, tel uzun ve düz olsaydı olduğundan çok daha fazladır. Ayrıca demir çekirdeğin varlığıyla çok daha fazla hale gelir. Yüksek frekanslı alternatif bir e.m.f., elektronları ters yönde hareket ettirme zamanı gelmeden önce neredeyse hiç başlatmaz. Elektronlara çok az hareket olur ve bu nedenle frekans yüksekse bobinde yalnızca çok küçük bir akım olur.

Bunun için bir kural istiyorsanız, alternatif bir e.m.f.'nin frekansı ne kadar yüksekse, belirli bir bobinde salınıma neden olabileceği elektron akımının o kadar küçük olduğunu hatırlayabilirsiniz. Elbette, e.m.f.'yi daha güçlü hale getirebiliriz, yani elektronları daha sert çekip itebiliriz, ancak bobinin çok küçük bir endüktansı yoksa veya frekans çok düşük değilse, herhangi bir kayda değer akım elde etmek için muazzam güçte bir e.m.f. kullanmamız gerekir.

Yoğuşturucular eylemlerinde tam tersidir. Alternatif bir e.m.f.'nin aktif olduğu bir devrede bir
yoğuşturucu varsa, frekans düşükse çok fazla sorun olur. Ancak, frekans yüksekse, aynı büyüklükteki akım, frekans düşükse olduğundan daha küçük bir e.m.f. ile korunabilir. Görüyorsunuz, frekans yüksek olduğunda elektronlar, dönüp diğer odaya gitmeleri için
zaman gelmeden önce kondansatörün bekleme odasına zorlukla girerler. Büyük bir akım olmadığı sürece, bekleme odasında bir araya toplanmış yeterli elektron yoktur ve bu elektronlar, e.m.f. tarafından gönderilecek bir sonraki elektronu çok sert bir şekilde geri iter. Elektronlar çok sert bir şekilde geri itmediğinden, küçük bir e.m.f. onları ileri geri hareket ettirebilir. Normalde bir kondansatörün alternatif akımı daha az engellediğini söyleriz
ve akımın frekansı ne kadar yüksekse o kadar az. Ve endüktanslara gelince, bir endüktansın alternatif akımı daha fazla engellediğini söyleriz
ve frekans ne kadar yüksekse.

Şimdi Şekil 54'teki alıcı devreyi incelemeye hazırız. Şekil 57'de size
tüpten geçen akımın zamanla nasıl değiştiğini gösterdim.
Uzaktaki verici istasyonun
antenindeki akımın frekansıyla artar ve azalır. Bu plaka akımının nasıl değiştiğine dair bir resmimiz veya
grafikimiz var. Bunu dikkatlice incelemek ve bileşenlerine ayırmak, yani
parçalara ayırmak gerekecek, bunlar tekrar bir araya getirildiğinde
bütünü verecektir. Ne demek istediğimi size göstermek için önce parayla ilgili çok basit bir vakayı ele alacağım.

Diyelim ki bir çocuk babası tarafından 50 sent harçlıkla işe başlatıldı. Bunu harcıyor ve 50 sent borçlanıyor. Ertesi gün babası ona bir dolar veriyor. Bunun yarısını dünkü borcunu ödemek için harcamak zorunda. Bunu hemen yapıyor ve bu da ona 50 sent kazandırıyor.
Ama yine bir dolar karşılığında bir şey satın alıyor ve böylece 50 sent borçlanıyor.
Bu döngü her gün tekrarlanıyor. Şekil 61a'daki eğriyle ne olduğunu gösterebiliriz.

[İllüstrasyon: Şekil 61a]

Öte yandan, özel bir amaç için biriktirdiği 60 senti olduğunu varsayalım. Buna dokunmuyor, her gün borca ​​girmeyi ve sonraki gün ödemeyi tercih ediyor, Şekil 61a'da gösterildiği gibi. O zaman bu 60 sentin hikayesini Şekil 61b'deki grafikle temsil ederiz.

[Resim: Şekil 61b]

Şimdi her gün borçlanmak yerine bu 60 sentin bir kısmını kullandığını varsayalım. İlk günden sonraki her gün babası ona daha önce olduğu gibi bir dolar veriyor. Daha sonra Şekil 61c'de gösterildiği gibi 60 sentle başlıyor, servetini 1,10 dolara çıkarıyor, sonra 1,00 dolar harcıyor ve fonlarını 10 sente düşürüyor. Daha sonra babasından 1,00 dolar alıyor ve süreç döngüsel olarak tekrarlanıyor.

[Resim: Şekil 61c]

Şekil 61c'nin grafiğini görseydiniz, aslında ne yaparsa yapsın, etkisinin iki cebi varmış gibi olduğunu söyleyebilirdiniz, bunlardan birinde Şekil 61b'de gösterildiği gibi her zaman 60 sent tutuyordu. Diğer cebinde ise Şekil 61a'da gösterildiği gibi ya parası vardı ya da borcu vardı. Bunu yapsaydınız, Şekil 61c'deki para değişimlerini Şekil 61a ve b'nin iki bileşenine çözmüş olurdunuz.

Burada yeniden ürettiğim Şekil 57'deki eğriyle yapmanızı istediğim şey budur, Şekil 62a olarak yeniden çizilmiştir. Bunun aslında Şekil 62b ve c'deki iki eğrinin bir araya getirilmesinin bir sonucu olduğunu görüyorsunuz, bunlar aşağıdaki sayfada gösterilmiştir.

[Resim: Şekil 62a]

Bu nedenle, plaka devresindeki akımı sanki birbirine eklenmiş iki akım, yani aynı telden geçen iki elektron akımıymış gibi düşünebiliriz. Bir akım sabittir ve diğeri dönüşümlüdür.

[Resim: Şekil 62b]

Şimdi Şekil 63 olarak yeniden ürettiğim alıcı setimizin diyagramına tekrar bakın. Sinyal geldiğinde, plaka devresinde iki elektron akışı olur, biri sabit ve Şekil 62b'deki grafiğe karşılık gelen mil-amper cinsinden bir değere sahip ve diğeri Şekil 62c'de gösterildiği gibi alternatiftir.

Sabit elektron akışı, alıcının sarmal telinden geçmekte aynı miktarda düz telden geçmekten daha fazla zorluk çekmeyecektir.
Öte yandan, kondansatörün boşluğundan geçemez.

Alternatif akım bileşeni bobinde ilerleyemez çünkü frekansı o kadar yüksektir ki bobin elektronların hareketini neredeyse durduracak kadar engeller.
Öte yandan, bu elektronlar kondansatörün sunduğu bekleme odasına kolayca girebilir ve zamanı geldiğinde tekrar dışarı çıkabilir.

[Resim: Şekil 62c]

Plaka devresindeki akım büyük olduğunda, telefon alıcısı üzerinden sabit akım için ihtiyaç duyulmayan tüm elektronlar
yoğuşturucunun bir plakasına akar. Elbette, aynı anda eşit sayıda elektron diğer plakadan ayrılır ve B-piline ve filamana doğru yola koyulur. Bir an sonra, plakadaki akım küçük olduğunda, elektronlar plakadan çıkmaya ve alıcıdan geçen akıma katılmaya başlar, böylece bu akım sabit tutulur.

[İllüstrasyon: Şekil 63]

Alıcı sargısından geçen bu sabit elektron akımı, gelen bir radyo sinyali olmasa olacağından daha büyüktür. Sonuç, alıcının diyaframında daha güçlü bir çekimdir.
Sinyal başladığı anda bu diyafram mıknatısa doğru çekilir ve sinyal sürdüğü sürece çekilmiş kalır.
Sinyal durduğunda geri uçar. Sinyal başladığında bir tık sesi ve durduğunda bir tık sesi daha duyarız.

Noktaları çizgilerden ayırmak isteseydik bu hiç de tatmin edici olmazdı. Bu yüzden bir sonraki mektupta size cihazda ne tür değişiklikler
yapabileceğimizi göstereceğim. Ancak bu değişikliklerin
nasıl bir etki yaratacağını anlamak için bu mektubun çoğunu
çok iyi anlamanız gerekir.

MEKTUP 15

RADYO-TELEFON

SEVGİLİ EVLAT:

Bu mektubun önemli konusuna başlamadan önce, önceki iki mektubun kısa bir incelemesini yapalım.

Verici istasyondaki salınımlı bir ses, alıcı istasyondaki dedektör ses plakası akımında bir etki yaratır.

Dedektörün şebekesine, gönderici istasyonda üretilen alternatif akımla aynı frekansa sahip alternatif bir e.m.f. uygulanır.
Bu e.m.f. aktifken ve tabii ki sadece gönderme tuşu basılıyken aktifken, telefon alıcısının sargısından daha fazla akım geçer ve diyaframı sonuç olarak mıknatısına daha yakın çekilir.

E.m.f. dedektörün ızgarasında aktif olan hangisi daha güçlü veya daha zayıf yapılır? Alıcı diyaframındaki çekim
daha güçlü veya daha zayıf olacak ve diyafram buna göre hareket etmek zorunda kalacaktır. Çekim daha zayıfsa demirin elastikiyeti
diyaframı mıknatıstan uzaklaştıracaktır, ancak çekim daha güçlüyse
diyafram mıknatısa doğru hareket edecektir.

Diyafram her hareket ettiğinde, kendisinin hemen yakınındaki havayı etkiler ve bu hava da daha uzaktaki havayı etkiler
ve böylece dinleyicinin kulağını. Bu nedenle, gelen sinyalin yoğunluğunda veya gücünde değişiklikler varsa, alıcı diyaframında buna karşılık gelen hareketler olacaktır. Ve bu değişiklikler yeterince sıksa ancak alıcı diyaframının bunları takip etmekte zorluk çekmeyeceği kadar sık ​​değilse, dinlenecek bir şey de olacaktır.

Gelen sinyalin gücünü etkilemenin birçok yolu vardır. Diyelim ki, örneğin, verici istasyonun
antenindeki akımı azaltmak için düzenleme yaptık. Bu, daha zayıf bir sinyal ve
diğer istasyondaki telefon alıcısının sargısından geçen akımda daha küçük bir artış anlamına gelecektir. Öte yandan, sinyal gücü
artırılırsa, bu sargıda daha fazla akım olur.

[Resim: Şekil 64]

Şekil 64'teki gibi anten devresine ince bir tel bağladığımızı ve
gösterildiği gibi kayan bir kontağa sahip olduğumuzu varsayalım. Osilatör devresindeki
anahtarına bastığımızda ve böylece salınımları başlattığımızda, kayan kontağın gösterildiği gibi _o_ konumunda olduğunu varsayalım. Bu sinyal gücüne karşılık gelen, diğer istasyondaki alıcı sargısından geçen belirli bir akım değeri vardır. Şimdi kaydırıcıyı önce _a_'ya ve
sonra tekrar _b_'ye ve böylece ileri geri hareket ettirelim. Ne olacağını
görüyorsunuz. Antendeki akımı başlangıçta olduğundan daha büyük ve daha küçük hale getiriyoruz. Kaydırıcı _b_ konumundayken
antenle seri olarak daha fazla ince tel vardır, dolayısıyla elektronların salınımlarına karşı daha fazla direnç vardır ve dolayısıyla daha küçük bir salınımlı elektron
akımı vardır. Bu, daha zayıf bir çıkış sinyali anlamına gelir. Kaydırıcı _a_ konumundayken anten devresinde daha az direnç
ve daha büyük bir alternatif akım olur.

[Resim: Şekil 65]

[Resim: Şekil 66]

Olanların bir resmi Şekil 65'teki gibi olacaktır. Sinyalin yoğunluğu değişir, bu nedenle dönüşümlü olarak büyür ve küçülür.
Bu, dedektörün ızgarasına uygulanan voltajın dönüşümlü olarak
daha büyük ve daha küçük olduğu anlamına gelir. Ve dolayısıyla telefon alıcısının sargısı
aracılığıyla elektron akışı dönüşümlü olarak
daha büyük ve daha küçüktür. Ve bu, diyaframın kaydırıcıyı ileri geri hareket ettirmek için gereken sürede
ileri geri hareket ettiği anlamına gelir.

Kaydırıcı yerine neredeyse karbon taneleriyle dolu küçük bir
kap kullanabiliriz.
Karbon taneleri iki düz karbon diski arasında yer alır. Bu disklerden biri sabit tutulur. Diğeri ince bir çelik diyaframın merkezine bağlıdır ve bu diyafram hareket ettikçe ileri geri hareket eder. Tüm bunlar, sık sık konuştuğunuz
bir telefon vericisi yapar.

[Resim: Şekil 67a]

Kablolar, Şekil 66'da gösterildiği gibi karbon disklere bağlanır. Bir elektron akışı, tellerden ve bizim dediğimiz gibi "karbon düğmesi" aracılığıyla taneden taneye akabilir. Taneler sıkıştırılırsa elektronlar daha az zorluk çeker, yani düğme akım akışına daha az direnç gösterir. Diyafram geriye hareket ederse ve tanelerin daha fazla alana sahip olmasına izin verirse elektron akışı daha küçük olur ve düğmenin akıma daha fazla direnç gösterdiğini söyleriz.

[Resim: Şekil 67b]

Ne olduğunu görebilirsiniz. Diyelim ki biri vericiye konuşur ve diyaframını Şekil 67a'da gösterildiği gibi ileri geri hareket ettirir. Daha sonra
antendeki akım, düğmenin daha az veya daha fazla direnç sunmasına bağlı olarak daha fazla veya daha az olarak değişir. Anten akımındaki karşılık gelen
değişimler Şekil 67b'de gösterilmiştir.

Alıcı istasyondaki antende, sinyalin gücünde karşılık gelen
değişimler ve dolayısıyla telefon alıcısı üzerinden geçen akımın gücünde karşılık gelen
değişimler vardır. Şekil 68'de ne olduğunu grafiksel olarak göstereceğim.
Telefon alıcısı diyaframının, verici diyaframıyla aynı hareketleri yaptığını
göreceksiniz. Bu, alıcı diyaframının yakınındaki hava moleküllerinin, verici diyaframının yakınındakilerle aynı tür hareketlerden geçtiği anlamına gelir. Bu hava molekülleri kulak zarınızı etkilediğinde, vericinin hemen yanında olsaydınız duyacağınız şeyi duyarsınız.

Bu, bir radyo-telefon yapmanın bir yoludur. Çok etkili bir yöntem değildir ancak geçmişte kullanılmıştır. Daha yakın tarihli yöntemlerden herhangi birine bakmadan önce, bu yöntemden bazı genel fikirler çıkarabilir ve radyo telefonlarından bahsederken neredeyse her zaman kullanılan bazı kelimeleri öğrenebiliriz. Herhangi bir radyo telefon sisteminde, verici istasyonda her zaman yüksek frekanslı bir alternatif akım üretildiğini ve bu akımın bir parçasının anten ve toprak (veya toprak gibi davranan bir şey) tarafından oluşturulan kondansatör olduğu ayarlanmış bir devrede aktığını göreceksiniz. Bu yüksek frekanslı akım veya genellikle dediğimiz gibi radyo akımı, gücünde değişiklik gösterir. İnsan sesine göre değişir. Vericiye konuşan insan sesi düşük perdeliyse, radyo akımının yoğunluğunda yavaş değişiklikler olur. Ses yüksek perdeliyse, radyo frekansı akımının gücünde daha hızlı değişiklikler olur. Bu yüzden radyo akımının insan sesi tarafından "modüle edildiğini" söyleriz.

[Resim: Şekil 68]

Verici antenden yayılan sinyal, insan sesindeki tüm
küçük perde ve yükseklik değişikliklerini taşır. Bu sinyal
uzaktaki antene ulaştığında, o anten
devresinde, gönderici istasyondaki antendeki akımla aynı
değişikliklere sahip yüksek frekanslı bir akım oluşturur. İnsan
sesi orada değildir. İletilmez. Bazen dediğimiz gibi, radyo sinyalini modüle ederek, "taşıyıcı akımı modüle ederek" gönderen istasyonda işini yaptı. Ancak alınan sinyalin gücündeki değişikliklerde gizli bir konuşma anlamı vardır.

Bir telefon alıcısı diyaframı, sinyal yoğunluğundaki değişikliklere göre titreştirilebilirse, o diyaframın yanındaki hava titreşime girer ve bu titreşimler, insan sesinin konuşmacının ağzına yakın hava moleküllerinde oluşturduğu titreşimlere benzer olur. Radyo-telefon sinyallerini almanın tüm farklı sistemleri, telefon alıcısını sinyal gücündeki değişikliklere göre etkileyecek bir akım elde etmenin farklı yöntemleridir. Böyle bir akım elde etmeye "algılama" denir. Birçok farklı dedektör türü vardır ancak vakum tüpü çok daha fazla tercih edilir.

En ucuz dedektör, ancak en hassası değildir, kristaldir.
Audionun bir dedektör olarak nasıl çalıştığını anlarsanız, kristal dedektörü anlamakta zorluk çekmezsiniz.

Kristal dedektörü, bir miktar mineral kristal ve genellikle platin olan ince bir tel noktasından oluşur. Kristaller tuhaf şeylerdir. Diğer her şey gibi moleküllerden ve bu moleküller de atomlardan oluşur. Atomlar, çekirdeklerin etrafında gruplanmış elektronlardan oluşur ve bu elektronlar da proton ve elektronların yakın gruplaşmasıyla oluşur. Kristaller ile kristal olmayan maddeler, yani özel bir doğal şekli olmayan maddeler arasındaki büyük fark şudur: Kristallerde moleküller ve atomlar düzenli bir şekilde düzenlenmiştir. Diğer maddelerde, özel bir şekli olmayan maddelerde, amorf maddelerde, moleküller sadece gelişigüzel bir şekilde gruplandırılmıştır.

[Resim: Şekil 69]

Bazı kristaller için moleküllerinin veya daha doğrusu bireysel atomlarının nasıl düzenlendiğini çok yakından biliyoruz. Bazen bunun X-ışınları kullanılarak nasıl
bulunduğunu okumak isteyebilirsiniz.[6] Örneğin
sıradan tuz kristalini ele alalım. Bu iyi bilinir. Her tuz molekülü bir sodyum atomu ve bir klor atomundan oluşur. Bir tuz kristalinde
moleküller bir araya toplanmıştır, böylece bir sodyum atomunun her zaman her tarafında klor atomları vardır ve tabii ki tam tersi de geçerlidir.

Bir sürü tahta dambıl alıp her dambılın toplarından birini sodyum atomunu temsil edecek şekilde siyaha boyadığınızı, diğerini ise klor atomunu temsil edecek şekilde boyasız bıraktığınızı varsayalım. Şimdi bunları üst üste koymaya çalışın, böylece
her siyah topun üstünde ve altında, sağında ve solunda ve ayrıca önünde ve arkasında beyaz bir top olsun. Muhtemelen elde edeceğiniz yığın Şekil 69'daki gibi görünecektir. Her dambılın kavrama kısmını çıkardım çünkü orada olduğuna inanmıyorum. Benim resmimde her daire bir atomun çekirdeğini temsil ediyor. Gezegensel elektronları göstermeye çalışmadım. Diğer kristaller moleküllerini yığmak için daha karmaşık düzenlemelere sahiptir.

Şimdi iki farklı tür maddeyi birbirine yakın bir şekilde koyduğumuzu, yani aralarında temas oluşturduğumuzu varsayalım. Elektronlarının nasıl davranacağı tamamen atomların ne olduğuna ve nasıl yığıldıklarına bağlı olacaktır. Çok ilginç bazı etkiler elde edilebilir.

[İllüstrasyon: Şekil 70]

Şu anda bizi ilgilendiren şey, bazı madde kombinasyonlarının temas noktalarında bir elektron akışının bir yöne akmasının diğer yöne akmasından daha kolay olmasıdır. Temas iki yönde de aynı dirence sahip değildir. Genellikle direnç, elektron akışını temas noktası boyunca zorlamak için uyguladığımız voltaja da bağlıdır.

Bunu bulmanın bir yolu, kombinasyonun voltaj-akım karakteristiğini almaktır. Bunu yapmak için audion için kullandığımız genel yöntemi kullanırız. Ve bunu başardığımızda başka bir eğri çizeriz ve buna örneğin "platin-galena karakteristiği" adını veririz. Şekil 70, ölçümlerin yapılması için kurulumu göstermektedir. Kristal ve platinin temas noktasına uygulanan e.m.f.'yi değiştirebilmemiz için düzenlenmiş bir grup pil vardır. Bir voltmetre bu e.m.f.'nin değerini gösterir ve bir ampermetre elektron akışının gücünü söyler. Kaydırıcıyı her hareket ettirdiğimizde volt ve amper için yeni bir değer çifti elde ederiz. Aslında amper veya mil-amper elde etmeyiz; amperin milyonda birini veya dediğimiz gibi "mikroamper" elde ederiz. Ölçtüğümüz değer çiftlerini çizebilir ve Şekil 71'deki gibi bir eğri
yapabiliriz.

[İllüstrasyon: Şekil 71]

Temas boyunca voltaj tersine döndüğünde, elbette akım
tersine döner. Eğrinin bir kısmı bir ses karakteristiğinin alt kısmına benzer.

[Resim: Şekil 72]

Şimdi bu kristali Şekil 72'deki gibi bir alıcı devreye bağlayın. Tıpkı ses için yaptığımız gibi bir
anten kullanıyoruz ve anten devresini gelen sinyalin
frekansına ayarlıyoruz. Alıcı devre anten devresine
bağlıdır ve aynı frekansa ayarlanmıştır. Bu devrenin kondansatöründe olabilecek her türlü voltaj kristal dedektörüne
uygulanır. Telefon ahizesini henüz devreye
yerleştirmedik. Kristalin alternatif bir voltaj uygulandığında ne yaptığını görene kadar beklemek istiyorum.

[Resim: Şekil 73]

Kristaldeki akımın nasıl değiştiğini göstermek için Şekil 73'teki gibi tanıdık bir çizim
çizebiliriz. Kristalin içinden Şekil 62a'dakine çok benzeyen bir akım geçtiğini görüyorsunuz. Ve böyle bir akımın aslında iki elektron akışına eşdeğer olduğunu biliyorsunuz, biri sabit
diğeri alternatif. Kristal dedektörü bize Şekil 54'teki vakum tüp dedektörüyle hemen hemen aynı türden bir akım verir. Ancak akım o kadar büyük değildir çünkü mil amper yerine mikroamperdir. Kristal dedektörümüz bize bir telefon alıcısından göndermek için sabit bir akım bileşeni verme açısından aynı sonuçları üretir. Bu nedenle Şekil 74'te gösterildiği gibi kristalle seri olarak bir alıcı bağlayabiliriz. Alıcı yüksek frekanslı akıma büyük bir empedans sağlayacağından, yani yüksek frekanslı akımı ciddi şekilde engelleyeceğinden ve böylece azaltacağından, alıcının etrafına bir kondansatör bağlarız. [Resim: Şekil 74] Basit bir kristal dedektör devresi vardır. Sinyal yoğunluğu değişirse, alıcıdan geçen akım da değişir. Bu değişimler gönderen istasyondaki bir insan sesinden kaynaklanıyorsa, kristal telefon alıcısından konuşmacının ne söylediğini duymaya izin verir. İşte audion dedektörünün çok daha iyi yaptığı şey budur.

Deneyin nasıl yapılacağına dair mektupta, bir kristal dedektör setinin yapımına dair
ayrıntılar bulacaksınız.
Ucuz bir set için mükemmel talimatlar
Bull. No. 120 of Standards'da yer almaktadır.
Bir kopyası, Washington, D. C.'deki Kamu Belgeleri Komiseri'ne on sent göndererek elde edilebilir.

[Dipnot 6: Bkz. "Atomun İçinde", Bölüm X.]

MEKTUP 16

İNSAN SESİ

SAYIN BEY:

Telsiz telefon insan sesini iletmez.
Dinleyicinin kulaklarının yakınında hava moleküllerinin benzer hareketlerini yeniden üretir ve
dolayısıyla dinleyicinin kulaklarında, sanki doğrudan konuşmacıyı dinliyormuş gibi aynı ses hissini
yaratır. Bu yeniden üretim neredeyse anında gerçekleşir, elektriksel etkilerin gönderen antenden dışarıya doğru hareket etme hızı o kadar yüksektir. Radyo-telefoniyi anlamak istiyorsanız, sesin üretildiği mekanizma ve ses seslerinin tuhaf veya karakteristik özellikleri hakkında biraz bilgi sahibi olmalısınız.

[Resim: Şekil 75]

İnsan sesi bir tür org borusuyla üretilir. Uzun bir boruyu hayal edin
bir ucunda bir çift yangın körüğüne bağlı ve diğer ucunda iki gerilmiş kauçuk levhayla kapatılmış. Şekil 75, ne demek istediğimin bir taslağıdır. Körüğün karşılığı olan insan diyaframı, göğüs ve karın arasındaki kas zarı, nefes alırken genişler veya daralır. Borunun karşılığı olan soluk borusudur. İki gerilmiş kauçuk parçasına karşılık gelen ses telleri, L ve R'dir, Şekil 77'de kesit olarak gösterilmiştir. Bunlar gırtlağın bir parçasıdır ve soluk borusunu ve gırtlağın dış görünümünü gösteren Şekil 76'da (Pl. viii) gösterilmez.

[Resim: Şekil 77]

Körüğün yanları sıkıştırıldığında, içindeki hava molekülleri birbirine daha yakın
sıkıştırılır ve hava sıkıştırılır. Sıkıştırma ne kadar büyükse, elbette, kapalı havanın kaçmaya çalıştığı
basınç da o kadar büyük olur. Bunu yalnızca borunun ucunu kapatan iki elastik şeridi kaldırarak, yani üfleyerek yapabilir.

Hava basıncı, bu nedenle, elastik zarları veya ses tellerini bir kenara itmek ve böylece havanın bir kısmının kaçmasına izin vermek için yeterli olana kadar yükselir. Zarları birbirinden uzaklaştırmaz, sadece biraz havanın dışarı çıkmasına yetecek kadar. Ancak biraz hava kaçtığı anda içeride çok fazla hava kalmaz ve basınç, havanın kaçmasına izin verdiğiniz bir otomobil lastiğinde olduğu gibi azalır. Sonuç nedir? Zarlar tekrar geri uçar ve borunun ağzını kapatır. O zaman dışarı çıkan şey sadece küçük bir hava üflemesidir.

Ancak, körükler bu arada çalışır ve böylece kalan hava için mevcut alan kısa süre sonra tekrar hava molekülleriyle o kadar kalabalıklaşır ki basınç zarları açmaya yetecek hale gelir.
Bir hava üflemesi daha kaçar.

Bu, kişi konuşurken veya şarkı söylerken tekrar tekrar olur.
Ses telleri saniyede yüzlerce kez ileri geri titreşir. Bunu yaptıkları
frekans, konuşmacının sesinin notasını veya perdesini belirler.

Çıkarttığı seslerin önemini ne belirler? Bu çok
ilginç bir soru ve benim ona ayırmayı
önerdiğimden çok daha fazla zamanı hak ediyor. Radyo-telefon çalışmanız için size yeterli bir cevap vermek için önce size titreşen tellerden bahsedeceğim
çünkü ses telleri gibi zarlardan daha kolay resmedilebilirler.

Gerilmiş bir teliniz olduğunu varsayalım, bir parça lastik bant veya bir tel
iş görür. Telinizi çekersiniz, yani bir tarafa doğru çekersiniz. Bıraktığınızda
geri uçar. Eylemsizliği olduğu için[7] eski pozisyonuna
geldiğinde durmaz, ancak diğer tarafta neredeyse aynı kadar dışarı doğru eğilene kadar devam eder.

[İllüstrasyon: Pl. VII.--Titreşen Tellerin Fotoğrafları.]

Bu teli çekmek biraz iş gerektirdi, belki de çok değil; Ancak
onu deforme etmek için yaptığınız tüm iş, ipe gider ve onun enerjisi, iş yapma yeteneği haline gelir. Bu işi, titreşirken önündeki hava moleküllerini iterek yapar. Bu şekilde enerjisini
tüketir
ve böylece sonunda tekrar dinlenmeye döner. Titreşimleri bizim dediğimiz gibi "sönümlenir", yani azalır. Her salınım onu ​​orijinal konumundan daha küçük bir mesafeye
taşır. Titreşiminin "genliğinin", yani boyutunun azaldığını söyleriz. Frekans azalmaz. Küçük boyutlu bir titreşim için daha büyük olanla aynı süre gerekir. Elbette, büyük genlikli bir titreşim için ip daha hızlı hareket etmelidir ancak titreşim için gereken sürenin
değişmemesi için daha uzağa hareket etmesi gerekir.

İlk olarak ip, yolundaki hava moleküllerini birbirine doğru sıkıştırır ve böylece bu moleküllerin aldıkları itmeyi iletebildiği kadar hızlı bir şekilde daha uzağa sıkışmalarına yol açar. Bu, saniyede yaklaşık 1100 fitlik bir hızla gerçekleşir. İp geri sallandığında, arkasındaki molekülleri iter ve böylece kalabalık olanların onu takip etmesine izin verir. Bunu yapacaklarını biliyorsunuz. Hava molekülleri
her zaman en az kalabalığın olduğu yere gider. Bu nedenle, itmenin ardından, moleküllerin geri hareket etme ve hatta başlangıçta sahip olduklarından daha fazla yer kaplama şansı vardır. Bu haber, kalabalığın haberi kadar hızlı bir şekilde ipten dışarı yayılır. Moleküller olabildiğince hızlı bir şekilde geri hareket eder ve
böylece daha uzaktaki komşuları için daha fazla yer açarlar; ve onlar da
geri hareket ederler.

Bunun bir resmini ister misiniz? Büyük bir insan kalabalığı ve
ortada otorite sahibi biri olduğunu hayal edin. Kalabalık hava molekülleridir ve
otorite sahibi olan, enerjiye sahip olan ipin moleküllerinden biridir. İpin bu molekülünün söylediği her şey, kalabalığın her bir üyesi tarafından daha uzaktaki komşusuna tekrarlanır. Önce ip: "Geri dön" der ve her molekül kelimeyi alır almaz harekete geçer. Sonra ip: "Hadi" der ve her hava molekülü, emir ona ulaşır ulaşmaz itaat eder. Bu, ipin tam titreşimler yaptığı saniyedeki kadar tekrar tekrar gerçekleşir.

[Resim: Şekil 78]

Bu hava moleküllerinden birinin çeşitli konumlarının bir resmini, Mektup 9'da "Brownie"yi resmettiğimiz gibi çizersek, Şekil 78a'da merkez çizginin molekülün olağan konumunu temsil ettiği gibi görünür.

Bu, "alternatif akım taşıyan" bir devredeki bir elektronun ardışık konumlarının da resmidir. Önce tel boyunca bir yönde hareket eder ve sonra ters yönde geri döner. Yanındaki elektron da hemen hemen aynı şeyi yapar çünkü böyle bir etkinin bir elektron kalabalığından geçmesi neredeyse o kadar uzun sürmez. Eğer ipi iki kat daha hızlı titreştirirsek, yani iki kat daha fazla frekansa sahip olursak, bitişik bir hava parçacığının hikayesi Şekil 78b'deki gibi olur. Ancak ipi sıkmadığımız sürece, onu bir bütün olarak titreştirip iki kat daha hızlı hale getiremeyiz. Pl. VII'nin Şekil 79'unda gösterildiği gibi, onu iki parçaya veya daha fazla parçaya titreştirebiliriz. Bir bütün olarak titreştiğinde, frekansı mümkün olan en düşük, dediğimiz gibi temel frekanstır. İki parçaya titreştiğinde, telin her parçası saniyede iki kat daha fazla titreşim yapar. Aynı şekilde bitişik hava molekülleri ve dinleyicinin kulak zarı da titreşim yapar.

Sonuç olarak dinleyici, telin bir bütün olarak titreştiği zamanki frekansın iki katı olan bir nota duyar. İlk duyduğu notanın "oktavını" duyduğunu söyler. Tel üç parçaya titreşirse ve frekansın üç katı olan bir nota verirse, dinleyici telin çalabildiği "temel notanın" iki oktav üstündeki bir notayı duyar.

Bununla birlikte, bir telin aynı anda birçok şekilde titreşmesi ve böylece yalnızca temel notasını değil, aynı anda birkaç tane daha vermesi tamamen mümkündür. Pl. VII'nin Şekil 80'inin fotoğrafları[8] bu olasılığı göstermektedir.

Peki titreşen ipe bitişik olan hava moleküllerine ne olur? Oldukça karmaşık titreşimler gerçekleştirmelidirler çünkü
tıpkı farklı titreşim frekanslarıyla onları itmeye çalışan birkaç ip varmış gibi ileri geri hareket etmeleri gerekir.

Şekil 80'in resimlerine tekrar bakın ve her birinin, birbirine yakın yerleştirilmiş, her biri farklı şekilde titreşen birkaç ipin resmi olabileceğini görün. İplerin her birinin farklı bir titreşim frekansı ve farklı bir maksimum genliği vardır, yani
düz konumundan uzağa doğru en büyük salınım boyutu.

[Resim: Şekil 81]

Bitişik moleküller üzerinde etki eden tek bir ip yerine
üç ipimiz olduğunu varsayalım. Diyelim ki birincisi, Şekil 81A'daki gibi yakındaki bir molekülü hareket ettirir, ikincisi Şekil 81B'deki gibi ve üçüncüsü Şekil 81C'deki gibi. Molekülün, Şekil 81D'deki gibi titreşmesi durumunda üçünü de tatmin edebileceği oldukça açıktır.

Şimdi bunu tam tersi şekilde ele alalım. Diyelim ki bir molekülün hareketinin bir resmine sahibiz ve Şekil 78'de gösterilenler gibi basit değil, Şekil 81D'deki gibi karmaşık. Bu karmaşık hareketin üç parçadan oluştuğunu, yani üç bileşen basit harekete sahip olduğunu, her birinin Şekil 81'deki diğer üç grafikten biriyle temsil edildiğini söyleyebiliriz. Bu, herhangi bir karmaşık titreşimli hareketi, basit olan bileşen hareketlerine
çözebileceğimiz anlamına gelir.

Bundan daha fazlası anlamına gelir. Bu, havanın komşu moleküllerinin Şekil 81D'de gösterildiği gibi davranmasını sağlayan titreşen telin aslında üç tel gibi davrandığı ve aynı anda üç saf müzik notası ürettiği anlamına gelir.

Şimdi, piyanoda bir piyano teli ve uygun montajında ​​bir keman teli gibi iki farklı telimiz olduğunu varsayalım. Her iki enstrümanı da çaldığımızı ve bir müzisyenin bize akortlu olduklarını söylediğini varsayalım. Ne demek isterdi? Her iki telin de aynı temel frekansta titreştiğini kastediyordu.

Ancak, temel notalarını ürettikleri anda ürettikleri diğer notalarda farklılık gösterirler. Yani, temel titreşimleriyle aynı anda gerçekleşen bu diğer bileşen titreşimlerin veya "üst seslerin" frekansları ve genlikleri bakımından farklılık gösterirler. Hangi enstrümanın çalındığını hemen söylememizi sağlayan bu farktır. Bu bizi müzik sesleri ve insan konuşması hakkındaki ana fikre getirir. Herhangi bir karmaşık sesin perdesi, temel veya en düşük sesinin perdesidir; ancak karmaşık sesin karakteri, üretilen tüm üst seslere veya "harmoniklere" ve bunların göreli frekanslarına ve genliklerine bağlıdır. [Resim: Şekil 82]

Gırtlakta sonlanan org borusu çok karmaşık bir ses üretir. Size ne kadar karmaşık olduğunu gösteremem ama Şekil 82'de bir org borusunun yakınında olmanın sonucu olarak titreşen bir hava molekülünün karmaşık hareketini göstereceğim. (Organ boruları farklıdır - bu sadece bir durumdur.) Çeşitli yoğunluklarda, yani güçlerde çok sayıda saf nota olduğunu görebilirsiniz, bu
organ borusunu dinleyen birinin duyacağı sesi oluşturan
birkaç tane. İnsan borusundan gelen nota çok daha
karmaşıktır.

Kişi konuştuğunda gırtlağından küçük hava üflemeleri kaçar.
Ses telleri açıkladığım gibi titreşir. Ve gırtlağın yakınındaki hava molekülleri çok karmaşık titreşimlere ayarlanır. Bunlar titreşimlerini ağızdaki moleküllere ulaşana kadar diğer moleküllere iletir.
Ancak ağızda çok önemli bir şey olur.

Hiç bir yağmur fıçısına veya uzun bir boruya veya koridora şarkı söyleyip uluduğunuzda sesi duydunuz mu? Kim yaparsa yapsın, hemen hemen aynı ses çıkar. Bunun nedeni, boru veya namludaki uzun hava sütununun titreşime ayarlanması ve bunu ne kadar hızlı yapacağına dair kendi fikirlerine göre titreşmesidir. Kendine ait bir "doğal frekansı" vardır. Sesinizde tam o frekansta bir nota varsa, güzelce yanıt verecektir. Aslında, bu notayı duyduğunda "rezonans yapar" veya geri söyler.

Net sonuç, bu notayı o kadar çok vurgulamasıdır ki sesinizin diğer bileşen notalarından hiçbirini duymazsınız - duyduğunuz tek şey yağmur fıçısıdır. Sesinizin bileşen notalarından birini güçlendirdiğini ve daha yüksek sesle çıkardığını söyleriz.

Aynı şey bir konuşmacının ağız boşluğunda da olur. Ağızdaki hava sütununun boyutu ve şekli dil ve dudak pozisyonlarına göre değişebilir ve bu nedenle birçok farklı rezonans olasılığı vardır. Dudak ve dile bağlı olarak, gırtlaktan gelen karmaşık sesin farklı frekansları güçlendirilir. Bunu, üç farklı sesli harf için dil pozisyonlarını gösteren Şekil 83'ten kendiniz görebilirsiniz. Ayrıca, farklı sesli harfler için ağız pozisyonlarını, ağız boşluğunun boyutunun ve şeklinin farklı sesler vermek için nasıl değiştiğini gösteren Şekil 84'ten de görebilirsiniz. Bu şekiller
Pl. VIII'dedir.

Her şarkıcının bildiği gibi notanın perdesi değişmek zorunda değildir. Bunu kendiniz de deneyebilirsiniz.
"ahh" sesli harfini söyleyerek ve sonra ağzınızın şeklini değiştirerek
"ah--aw--ow--ou" sesini verebilirsiniz. "Notanın perdesi değişmeyecektir çünkü temel aynı kalır. Ancak sesin konuşma önemi tamamen değişir çünkü ağız boşluğu gırtlaktan gelen
yüksek notaların farklı olanlarına rezonans yapar.

Şimdi telefonla iletim için neyin gerekli olduğunu görebilirsiniz. İnsan konuşmasına giren her bir bileşen nota iletilmeli ve alıcı tarafından doğru bir şekilde yeniden üretilmelidir. Daha da fazlası, tüm
oranlar orijinal konuşulan sestekiyle aynı tutulmalıdır.
Genellikle alıcıdaki havada, vericideki havada bulunanla tam olarak aynı "dalga formunun" yeniden üretilmesi gerektiğini söyleriz. Bu yapılmazsa konuşma doğal olmaz ve kişi oldukça iyi anlasa bile sesleri tanıyamaz.
Dalga formunda çok fazla "bozulma" varsa, yani sesin bileşen notalarının göreli yoğunlukları çok fazla değişirse,
o zaman bir kayıp bile olabilir anlaşılabilirlik, böylece dinleyici
söyleneni anlayamaz.

İnsan sesinde hangi belirli notaların olduğu kısmen konuşan kişiye bağlıdır. Bas sesin temel sesinin bir soprano sesinden daha düşük olduğunu biliyorsunuz. Ancak temel sesin yanı sıra, her zaman
bir sürü daha yüksek notalar da mevcuttur. Bu özellikle
konuşulan ses "s" veya "f" veya "v" gibi bir ünsüz olduğunda geçerlidir. Mevcut olan ve önemli olan belirli notalar, kişinin
hangi sesi söylediğine bağlıdır.

Ancak genellikle, saniyede yaklaşık 200 döngü ile saniyede yaklaşık 2000 döngü arasında kalan tüm notaları tam olarak iletebilir ve yeniden üretebilirsek, yeniden üretilen konuşmanın
oldukça doğal ve çok anlaşılır olacağını görürüz. Şarkı söylemek ve
enstrümantal müzik iletmek için daha da yüksek notaları iletmek ve yeniden üretmek gerekir.

Bu nedenle, bir alıcı setinde dikkat etmeniz gereken şey, sese doğallığını vermek için gerekli olan
bazı yüksek notaları kesmemesidir. Ayrıca,
cihazınızın bozulmadığından, yani bazı notaları veya "ses frekanslarını", eşit derecede gerekli olan
diğerlerinden daha verimli bir şekilde alıp yeniden üretmediğinden emin olmanız gerekir. Bu nedenle, bir
transformatör veya bir telefon alıcısı satın aldığınızda, akımın frekansı değiştikçe eylemin nasıl değiştiğini gösterecek olan cihazın karakteristik eğrisini istemek iyi olur. Eylem veya tepki, elbette, ses aralığının gerekli kısmındaki tüm frekanslarda pratik olarak aynı olmalıdır.

[Dipnot 7: "Modern Bilimin Gerçekleri"nin VI. Bölümüne bakın.]

[Dipnot 8: Şekilleri yeniden üretme izni için Profesör D. C. Miller ve Macmillan Şirketi'ne teşekkürlerimi sunarım. 79 ila 83 dahil
o ilginç kitaptan, "Müzikal Seslerin Bilimi".]

MEKTUP 17

DETEKTÖRLER İÇİN AĞ PİLLERİ VE AĞ KONDANSATÖRLERİ

SEVGİLİ OĞLUM:

14. Mektup'un 55, 56 ve 57. Şekillerinde kullandığım audion özelliklerini hatırlıyorsunuzdur, gelen bir sinyalin plaka devresindeki akımı nasıl etkileyeceğini size göstermek için. Bu şekillere tekrar bakarsanız, bu özelliklerin hepsinin aynı genel şekle sahip olduğunu ancak
şebekedeki "sıfır volt" ve plaka devresindeki "sıfır mil-amper" "ana caddelerine" göre konumlarının farklı olduğunu göreceksiniz.
Plaka devresindeki B-pilinin voltajını değiştirmek, özelliğin konumunu değiştirdi. B-pilini değiştirmenin,
şebekedeki sıfır volt eksenine göre eğriyi kaydırdığını söyleyebiliriz.

[Resim: Şekil 56]

[Resim: Şekil 63]

Tartıştığımız üç özellik durumunda
kayma B-pilini değiştirerek yapıldı. B-voltajını artırmak
karakteristiği sola kaydırır. Ancak, şebeke devresindeki bir pil olan C pili kullanarak böyle bir
kayma üretmek mümkündür, bu da şebekeyi kalıcı olarak negatif (veya nasıl bağlandığına bağlı olarak pozitif) yapar. Bu pil, plaka piline ya yardımcı olur ya da onu engeller ve şebekenin filamanın hemen yanındaki stratejik konumu nedeniyle, şebekeye uygulanan bir volt, plaka pilindeki birkaç volt kadar büyük bir etki üretir. Bu nedenle, genellikle karakteristiği bir C pili kullanarak kaydırmayı ayarlarız.

[Resim: Şekil 85]

Örneğin, Şekil 63'ün alıcı devresinde bir audion olduğunu ve bu koşullar altındaki karakteristiğinin Şekil 56 ile verildiğini varsayalım. Geri dönmenizi önlemek için şekilleri yeniden çizdim. Audion, bir dedektör görevi görmeyecektir çünkü gelen bir sinyal, plaka devresindeki akımın ortalama değerini
değiştirmeyecektir. Ancak, şebekeyi negatif yapmak için bir C pili bağlarsak, gelen sinyalin algılanabilmesi için bu özelliği kaydırabiliriz. Şebekeyi, plaka akımını Şekil 85'teki _oa_ çizgisiyle gösterilen değere düşürmek için yeterince negatif hale getirmemiz yeterlidir. Daha sonra sinyal algılanacaktır çünkü plaka akımını bu değerden _oa_ dönüşümlü olarak daha büyük ve daha küçük yaparken, ortalama olarak daha yüksek bir plaka akımı değeriyle sonuçlanacaktır.

[Resim: Şekil 86]

Gördüğünüz gibi yaptığımız şey, tüp üzerinde çalışması gereken noktayı, şebeke voltajı _E_{C}_ değerini doğru bir şekilde seçerek düzenlemektir.

Bir dedektör için bir audion kullanmanın önemli bir yöntemi vardır; burada şebeke voltajının sürekli olarak değişmesini ve sinyalin geldiği her an giderek daha negatif olmasını sağlarız. Nasıl yapıldığını anlatmadan önce ne olacağını göstermek istiyorum.

Diyelim ki, karakteristiği Şekil 56'daki olan ancak Şekil 86'daki gibi düzenlenerek şebekeye istediğimiz herhangi bir potansiyel
verilecek şekilde bir audion dedektörüyle başladık. Şebeke devresine bağlı olan piller ve kaydırma teli direnci size zaten tanıdık geliyor.

Kaydırıcı Şekil 86'da gösterildiği gibi ayarlandığında şebeke sıfır potansiyeldedir ve Şekil 87'de gösterilen karakteristiğin 1. noktasındayız. Şimdi aynı şekilde gösterildiği gibi gelen bir sinyal hayal edin ancak varsayalım ki sinyal şebekeyi pozitif yapmayı bıraktığı anda kaydırıcıyı biraz kaydıralım böylece C pili şebekeyi biraz negatif hale getirir. Gelen sinyalin tüpü çalıştırdığı karakteristikteki noktayı 1. noktadan 2. noktaya kaydırdık.

[Resim: Şekil 87]

Gelen sinyal her seferinde bir tam döngü değişikliği yaptığında kaydırıcıyı biraz daha kaydırırız ve ızgarayı kalıcı olarak daha
negatif hale getiririz. Ne olduğunu görebilirsiniz. Izgara daha negatif hale geldikçe
plaka devresindeki akım ortalama olarak azalır. Son olarak, elbette, ızgara o kadar negatif hale gelir ki
plaka devresindeki akım sıfıra düşer. Bu koşullar altında gelen bir
sinyal sonunda plaka akımında ve dolayısıyla telefondan geçen akımda büyük bir değişiklik yapar.

Gelen sinyal her seferinde tam bir döngü yaptığında bir kaydırıcıyı kaydırma yöntemi, sinyalin frekansı yüksekse elle gerçekleştirilemez. Otomatik olarak yapılabilir, ancak, Şekil 88'de gösterildiği gibi şebeke devresinde bir kondansatör kullanırsak frekans ne kadar yüksek olursa olsun.

[İllüstrasyon: Şekil 88]

Gelen sinyal, Şekil 88'deki bobinden bir elektron akışı başlattığında
_L_ ve bunları kondansatörün 1 numaralı plakasından
_C_ çektiğinde, aynı zamanda elektronları şebekeyle seri olan kondansatörün 1 numaralı plakasından da çekiyor. Elektronlar bu kondansatörün 1 numaralı plakasından ayrılırken diğerleri şebekeden uzaklaşıp
2 numaralı plakaya girer. Bu, şebekenin normal elektron sayısına sahip olmadığı ve bu nedenle pozitif olduğu anlamına gelir. Eğer ızgara pozitifse elektron almaktan memnun olacaktır; ve bunu hemen yapabilir, çünkü plakaya doğru giderken çok sayıda elektron akmaktadır. Izgara pozitifken, bu nedenle,
filamentten ona bir elektron akışı vardır. Şekil 89 bu akımı göstermektedir.

Bütün bunlar gelen sinyalin ilk yarım döngüsü sırasında gerçekleşir.
Bir sonraki yarım döngü sırasında elektronlar kondansatörün _C_ plakasına ve ayrıca ızgara kondansatörünün _C_{g}_ plakasına gönderilir. Elektronlar ızgara kondansatörünün 1. plakasına zorla sokuldukça, o kondansatörün 2. plakasındakiler oradan ayrılıp
geldikleri ızgaraya geri dönmek zorundadır. Bu sorun değil, ancak onlar uzaktayken
ızgara, yerlerini almak için filamentten bazı elektronlar aldı.
Sonuç olarak ızgarada artık çok fazla elektron vardır, yani negatif yüklüdür.

[Resim: Şekil 89]

Bir an sonra e.m.f. sinyali tersine döner ve elektronları ızgara kondansatörünün 1. plakasından
uzaklaştırır. Izgaradan gelen elektronlar yine 2. plakaya
aktarılır ve ızgara yine uygun numarası olmadan bırakılır ve böylece
pozitif olur. Yine filamentten elektron alır. Sonuç
ızgara devresinin ızgara, ızgara kondansatörünün 2. plakası ve bağlantı teli tarafından oluşturulan kısmında daha fazla elektron olur.
Bu elektronlar kondansatörün _C_{g}_ boşluğundan geçemezler ve başka bir şekilde filamente geri dönemezler. İşte oradalar,
sıkışmışlar. Son olarak bu sıkışmış elektronlardan o kadar çok vardır ki
ızgara her zaman o kadar negatiftir ki neredeyse tamamen plakanın elektronları filamentten
uzaklaştırma çabalarına karşı koyar.

[Resim: Pl. VIII.--İnsan Sesinin Üretim Mekanizmasını Açıklamak İçin.]

Daha sonra plaka akımı pratik olarak sıfıra düşürülür.

Bu, gelen sinyalin plaka akımında mümkün olan en büyük
değişimi yapması için bir sesin düzenlenmesinin yoludur. Gelen bir sinyal olup olmadığını, dediğimiz gibi, tüpü "bloke edeceğinden" anlayabiliriz. Plaka devre akımı, gelen sinyalin birkaç çevrimi için gereken kısa sürede normal değerinden neredeyse
sıfıra değişecektir.

Bu şekilde bir sinyal tespit edebiliriz, ancak yalnızca bir tane çünkü ilk sinyal ızgarayı kalıcı olarak negatif hale getirir ve tüpü bloke eder, böylece plaka devresinde hiç akım olmaz ve olamaz. Tüpü başka bir sinyal alabilecek duruma getirmek istiyorsak, başlangıçta filamentten gelen bu elektronların sıkışmış konumlarından çıkıp filamente geri dönmelerine izin vermeliyiz.

[Resim: Şekil 90]

Bunu yapmak için ızgara kondansatörünün 1 ve 2 numaralı plakaları arasına çok ince bir tel bağlarız. Bu tele "ızgara kondansatör sızıntısı" adını veririz çünkü elektronların boşluktan kaymasına
izin verir. Çok yüksek bir direnç kullanarak elektronların boşluktan geçmesini o kadar zorlaştırabiliriz ki sinyal gelirken pek çoğu bunu yapamaz. Bu durumda sızıntıyı Şekil 90'da gösterildiği gibi kondansatör boyunca kalıcı olarak bırakabiliriz.
Elbette sızıntı elektronlar için o kadar kolay bir yol sunmalıdır ki tüm sıkışmış elektronlar bir gelen sinyal ile bir sonraki arasında eve dönebilir.

Böyle yüksek bir direnç oluşturmanın bir yolu bir kağıt parçasına kalın bir kalem çizgisi çizmek veya daha iyisi ince öğütülmüş karbon parçacıklarından yapılmış Hint mürekkebiyle bir çizgi çizmektir. Sızıntının çok
yüksek bir direnci olmalıdır, genellikle kondansatör yaklaşık 0,002 mikrofarad ise bir veya iki milyon ohm. Bir milyon ohm'u varsa, bir "megohm" direnci olduğunu söyleriz.

Sızdıran bir şebeke kondansatörü ve bir audion ile tespit etme yöntemi, dinleyiciye setine bir sinyal gelip gelmediğini söylemek açısından
çok etkilidir. Telsiz-telefon sinyallerini almak için yaygın olarak kullanılır, ancak bir kıvılcım setinden telgraf sinyallerini almak için en iyi şekilde uyarlanmıştır.

Size bir kıvılcım setli vericinin nasıl çalıştığını anlatmak için durmayı önermiyorum. Tuşa basıldığında setin genellikle saniyede 1000 sinyal hızında radyo sinyalleri gönderdiğini söylemek yeterlidir. Alıcı istasyona her sinyal ulaştığında telefon alıcısındaki akım aniden azalır; ve sinyaller arasındaki sürede şebeke kondansatöründeki sızıntı tüpü bir sonraki sinyali alabileceği bir duruma getirir. Gönderen tuşa basıldığında alıcıdaki akım, iletilen her sinyal için bir kez azalır ve artar. Akımdaki her azalma ve artış için telefon alıcısının diyaframı bir titreşim yapar. Dinleyicinin duyduğu şey, saniyedeki titreşim sayısına karşılık gelen bir frekansa sahip bir müzik notasıdır, yani saniyede bin döngü frekansına sahip bir notadır. Piyanoda orta _C_ notasından yaklaşık iki oktav yukarıdaki bir frekansa sahip bir nota duyar. Genellikle aynı anda başka notalar da vardır ve ses herhangi bir müzik aletinin sesine benzemez. [Resim: Şekil 91]

Tuş bir çizgi için uzun süre basılı tutulursa, dinleyici bu notu karşılık gelen bir süre boyunca duyar. Sadece bu sürenin yaklaşık üçte biri kadar basılı tutulursa, dinleyici notu daha kısa bir süre duyar ve bunu bir nokta olarak yorumlar.

Şekil 91'de, bir kıvılcım setinden gelen sinyallerin bir dedektörün ızgarasına bıraktığı e.m.f.'yi ve ızgara devresinde bir kondansatör ve sızıntı varsa plaka akımının nasıl değiştiğini göstermek için bir çizim yaptım. Sadece üç sinyali art arda gösterdim. Operatör dakikada yaklaşık yirmi kelime hızında gönderirse, bu sinyallerden yaklaşık altmış tanesi art arda bir nokta oluşturur.

Küçük sinyallerden birindeki dönüşümlerin sıklığı, gönderen operatörün kullandığı dalga uzunluğuna bağlı olacaktır. Eğer gemi istasyonlarının yaptığı gibi 600 metrelik dalga boyunu kullanırsa, saniyede 500.000 çevrimlik bir radyo frekansıyla gönderecektir. Sinyaller saniyede bin oranında olduğundan, her biri antendeki akımın 500 tam çevriminden oluşur. Bu nedenle, size bir kıvılcım setinden gelen sinyalin tam bir resmini göstermek
uygulanamaz.
Ancak, size az önce anlattıklarımı kapsayacak şekilde rakamı tamamen harflendirdim.

Eğer şebeke kondansatörü ve sızıntısı 500 çevrimlik bir kıvılcım setinden gelen sinyaller için iyi çalışacak şekilde seçilirse, saniyede yaklaşık 1000 çevrim frekansına sahip olan insan konuşmasındaki notalar için de iyi çalışacaktır.
Ancak, algılama devresi insan sesindeki ve konuşma için gerekli olan diğer notalar için o kadar iyi çalışmayacaktır. Örneğin, saniyede yaklaşık 2000 döngüden oluşan notalar iletilen konuşmada yer alıyorsa, kondansatördeki sızıntı yeterince hızlı çalışmayacaktır. Öte yandan, sesteki en düşük notalar için sızıntı çok hızlı çalışacak ve sinyal akımındaki bu tür değişimler saniyede 1000 döngüdeki kadar etkili bir şekilde algılanmayacaktır.

Gördüğünüz gibi, şebeke-kondansatör dedektörü tarafında her zaman biraz kayırmacılık vardır. Gönderen istasyonda yapılan radyo sinyalinin yoğunluk değişimlerini tam olarak yeniden üretmez. Biraz çarpıtır. Amatörler olarak genellikle bu çarpıtmayı affederiz çünkü çok etkilidir. Telefon bir sinyal aldığında akımda o kadar büyük bir değişiklik yapar ki, onu 14. Mektupta açıklanan düzenlemeyle alabileceğimizden çok daha zayıf sinyaller, yani daha küçük veya daha uzak gönderici istasyonlardan gelen sinyaller almak için kullanabiliriz.

MEKTUP 18

AMPLİFİKATÖRLER VE REJENERATİF DEVRE

SEVGİLİ ALICIM:

Bir audionu son mektupta açıklanan yöntemden daha da verimli bir dedektör haline getirmenin bir yolu vardır.
Ve bu da onun kendi kendine konuşmasını sağlamaktır.

Şek. 92'deki gibi bir alıcı devre düzenlediğimizi varsayalım. Bu, Şekil 1'dekiyle tamamen aynıdır. Önceki mektubun 90. maddesi, plaka devresindeki akımın, _L_ bobininin yanına yerleştirilen ve böylece içinde yoğunluk ve dalga biçimi olarak plaka devresindeki akıma karşılık gelen küçük bir bobinden, _L_{t}_, geçmesi dışında.

Şebeke kondansatörünü ve sızıntısını çıkarırsak, bu devre, 13. Mektuptaki Şekil 54'teki gibi olur ki bunu yüksek frekanslı alternatif akım jeneratörü için kullandık. Bu devrenin nasıl çalıştığını
hatırlıyorsunuz. Izgara devresindeki küçük bir etki,
plaka devresinde büyük bir etki yaratır. Plaka devresi ızgara devresine bağlandığı için
şebeke tekrar etkilenir ve böylece
plaka devresinde daha da büyük bir etki olur. Ve böylece, plaka devresindeki akım sıfırdan mümkün olan
maksimum değerine salınana kadar.

Ne olacağı, bobinler _L_ ve
_L_{t}_'nin ne kadar yakın bir şekilde bağlandığına, yani birindeki değişen akımın diğerini ne kadar etkileyebileceğine bağlıdır. Birbirlerine dik açıyla döndürülürlerse, böylece olası bir karşılıklı etki olmaz, "sıfır
bağlantı" olduğunu söyleriz.

Bobinleri birbirine dik açıyla döndürerek _L_{t}_'yi çevirin, böylece sargıları _L_'ninkilere giderek daha fazla paralel hale gelir.
_L_{t}_'nin _L_ üzerinde büyük bir etkiye sahip olmasını istiyorsak sargıları paralel ve aynı zamanda az önce değindiğimiz Mektup 13'ün 54. Şeklinde olduğu gibi aynı yönde olmalıdır. Bu konuma yaklaştıkça _L_{t}_'deki akım _L_ bobininde giderek daha fazla e.m.f. indükler. İki bobinin belirli bir konumu için ve gerçek konum kullandığımız tüpe bağlıdır, plaka devresinden ızgara devresi üzerinde sürekli salınımlar olacak kadar etki olacaktır.

[Resim: Şekil 92]

Bu konumun hemen önünde durmak istiyoruz. O zaman sürekli salınımlar olmayacak; ancak plaka akımında herhangi bir değişiklik olursa, bunlar ızgarayı etkileyecektir. Ve ızgara voltajındaki bu değişiklikler, plaka akımında daha da büyük değişikliklere neden olacaktır.

Şimdi, Şekil 92'deki dedektör devresine, konuşma anlamlı bir radyo sinyali geldiğini varsayalım. Plaka devresindeki akım buna göre değişir. Plaka devresindeki _L_{t}_ bobinindeki akım da değişir. Ancak bu akım, _L_ bobininde bir e.m.f. indükler ve bu, gelen sinyalin e.m.f.'sine eklenerek plaka akımında daha büyük bir
değişim yaratır. Bu, gelen bir sinyal olduğu sürece devam eder. Plaka devresi şebeke devresine bağlandığı için, sonuç olarak şebeke devresinde gelen sinyalin kendi kendine oluşturabileceğinden daha büyük bir e.m.f. olur.

Şimdi neden tüpün kendi kendine konuştuğunu söylediğimi anlıyorsunuz. Aldığı
her şeyi kendi kendine tekrarlar. Tekrarlamadığı durumdan daha büyük bir sinyal gücüne sahiptir. Elbette, önceki mektupta söylediğim gibi de algılar.

Şekil 92'deki iki bobinin kuplajını ayarlarken, tüp devresinin salınım yapmasına ve yüksek bir
frekans üretmesine izin vermekten
vazgeçtik. Kuplajı artırmaya devam etseydik, sabit salınımların başlayacağı bir
pozisyona ulaşmış olurduk. Genellikle bu, alıcıda küçük bir tıklamayla işaretlenir. Bunun nedeni, tüp salındığında, plaka devresindeki ortalama akımın, filament ve plaka arasında normalde akan sabit akımla aynı olmamasıdır. Bu nedenle, tüp salınmaya başladığında plaka devresindeki ortalama akımda ani bir değişiklik olur. Alıcıyı etkileyen şeyin plaka devresindeki ortalama akım olduğunu hatırlarsınız. Bu nedenle, tüp salınmaya başladığında alıcı diyaframı aniden konum değiştirir ve dinleyici küçük bir tık sesi duyar.

Tüpün ürettiği alternatif akımın frekansı, _L_ ve _C_ tarafından oluşturulan ayarlanmış devreye bağlıdır. Diyelim ki bu frekans, alıcı antenin ayarlandığı frekansla aynı değil. Ne olacak?

Tüpün ızgarasına iki tane alternatif akım basılacaktır. m.
f.'ler, biri tüpün kendi salınımlarından, diğeri ise uzaktaki iletim istasyonundan geliyor. İki e.m.f.'nin ikisi de aynı anda aktiftir, böylece her an şebekenin e.m.f.'si aslında bu iki e.m.f.'nin toplamıdır. Diyelim ki bir anda her iki e.m.f. de şebekeyi pozitif yapmak için hareket ediyor. Biraz sonra biri şebekeyi negatif yapmaya çalışırken diğeri hala pozitif yapmaya çalışıyor olacak. Ve daha sonra ilk e.m.f. şebekeyi tekrar pozitif yapmaya hazır olduğunda ikincisi onu negatif yapmaya çalışacak.

Bu, birlikte yürüyen iki adama benzer, ancak farklı adım uzunluklarıyla. Sol ayaklarıyla birlikte başlasalar bile, kısa süre sonra o kadar
tamamen uyumsuz olurlar ki biri sağ ayağını koyarken diğeri sol ayağını koyar. Biraz sonra, ama sadece bir an için,
tekrar aynı adıma geçerler. Ve böylece devam eder. Bir an aynı adıma geçerler
ve sonra tamamen farklı adımlar atarlar. Diyelim ki biri on adım atarken diğeri dokuz adım atar. Bu süre içinde bir kez aynı adıma, bir kez de tamamen farklı adıma geçerler. Biri on adım atarken diğeri sekiz adım atarsa ​​bu iki kez olur.

Aynı şey, frekansları biraz farklı olan iki e.m.f. aynı anda şebekeye çarptığında audion dedektör devresinde de olur. Bir e.m.f. on tam çevrimden geçerken diğeri sekiz çevrim
yaparsa, o zaman bu süre içinde iki kez tam aynı adıma, yani bizim dediğimiz gibi "aynı fazda" olurlar. Bu süre içinde iki kez tam olarak farklı adıma, yani tam olarak "zıt fazda" olurlar. Bu süre içinde iki kez iki e.m.f. şebeke üzerindeki etkilerinde birbirlerine yardımcı olur ve iki kez de tam olarak zıt yönde hareket ederler. Genlikleri eşit olmadıkça, tam olarak zıt olsalar bile net bir e.m.f. olacaktır. Tüm bunların sonucu, dedektörün plaka devresindeki ortalama akımın bu süre zarfında iki kez artıp azalmasıdır.

Dinleyici daha sonra dedektörün ızgarasına aynı anda uygulanan iki e.m.f.'nin frekansları arasındaki
farka eşit bir frekans notası duyacaktır.
Gelen
sinyalin saniyede 100.000 çevrim frekansına sahip olduğunu ancak dedektör tüpünün kendi devresinde saniyede 99.000 çevrim oranında salındığını varsayalım, o zaman dinleyici saniyede 1000 çevrimlik bir nota duyacaktır. Her saniye bin kez iki e.m.f. tam olarak aynı fazda olacak ve her saniye bin kez tam olarak zıt fazda olacaklardır. Şebekeye uygulanan voltaj saniyede bir maksimum bin kez ve dönüşümlü olarak minimum olacaktır. Bunu, dedektörün şebekesine saniyede bin kez yoğunlukta değişen yüksek frekanslı bir sinyal basılmış gibi düşünebiliriz. Bunun telefon alıcısı üzerinden geçen akımda karşılık gelen bir değişime neden olacağını ve böylece piyanoda orta _C_ notasının yaklaşık iki oktav üzerinde bir müzik notası üreteceğini biliyoruz.

Şekil 92'deki bu devre, yoğunlukta değişmeyen sinyalleri algılamamızı sağlayacaktır. Ve sonuç olarak bu, 13. Mektubun sonunda size gösterdiğim gibi, böyle bir "sürekli dalga vericisi" tarafından gönderilen telgraf sinyallerini algılamak için kullandığımız yöntemdir.

Bir C-W vericisinin tuşu basıldığında, uzak alıcı antende alternatif bir akım oluşur. Bu akımın gücü değişmez. Göndericinin tuşu basılı olduğu sürece akım oradadır. Ancak, yukarıda tarif ettiğim etki nedeniyle, dedektör tüpü verici istasyonun iki veya üç bin döngüsü içindeki bir frekansta salınıyorsa telefon alıcısından duyulabilir bir not duyulacaktır.

Sürekli dalga sinyallerini alma yöntemine "heterodin" yöntemi denir. Adı iki Yunanca kelimeden gelir, "dyne" "kuvvet" anlamına gelir ve diğer kısmı "farklı" anlamına gelir. "Uzaktaki gönderici istasyon tarafından üretilen ve alıcı istasyonda yerel olarak üretilen iki farklı elektron hareket ettirici kuvveti birleştirerek alırız.
Her ikisi de tek başına bir ses üretmez, sadece başladığında bir tık sesi çıkarır.
Her ikisi birlikte telefon alıcısında müzikal bir ses üretir; ve bu notanın frekansı iki frekansın farkıdır.

Bu devreyi tanımlamak için kullanılan bir dizi kelime vardır, bunlardan bazılarını biliyorsunuzdur. Bazen "geri besleme" devresi olarak adlandırılır, çünkü sesin çıkışının bir kısmı giriş tarafına geri beslenir.
Daha genel olarak "yenileyici devre" olarak bilinir, çünkü tüp alternatif akım üretmeye devam eder. Plaka devresinden gelen etkilerin bir kısmını şebeke devresine geri beslemek için kullanılan küçük bobine bazen "tikler" bobini denir.

Geri besleme devresinde şebeke kondansatörü kullanmak gerekli değildir, ancak
belki de rejeneratif
devre kullanılır. Rejeneratif devrenin alma açısından tüm değeri, sağladığı yüksek verimliliktedir. Bir tüp iki tüpün işini yapabilir.

Bir tüpün tüm işi yapması yerine başka bir tüp kullanarak aynı derecede yüksek sinyaller elde edebiliriz. Rejeneratif devrede tüp aynı anda iki iş yapar. Algılar ama aynı zamanda yükseltir.[9] "Güçlendirme" ile bir e.m.f.'yi olduğundan daha büyük hale getirmekten kastediyoruz, resminin şeklini değiştirmeden, yani "dalga
formunu" değiştirmeden.

Güçlendirme ile tam olarak ne demek istediğimizi göstermek için tekrar audiona bakmalı ve nasıl davrandığını görmeliyiz. Izgara potansiyelindeki bir değişikliğin plaka akımında bir değişiklik yarattığını biliyorsunuz. Bir audionu bir devrede düzenleyelim, bu bize ne olduğunu biraz daha anlatacaktır. Şekil 93 devreyi gösterir.

Bu devre, ses karakteristiğini bulmak için kullandığımız devreyle aynıdır.
Tablo devresindeki pil sayısını değiştirmek için bir klips ve e.m.f.'lerini ölçmek için bir voltmetre olması dışında. Sıfır potansiyeldeki
şebeke ve
plaka devresindeki normal pil sayısıyla başlarız. Voltmetre bize e.m.f.'yi söyler.
Plaka devresindeki ampermetreyi okuruz ve akımın ne olduğunu not ederiz.
Daha sonra,
şebekeye küçük bir potansiyel vermek için
şebeke devresindeki kaydırıcıyı kaydırırız.
Plaka devresindeki akım değişir.
Şimdi, bu devredeki akımı orijinal değerine geri getirmek için
B-pillerindeki klipsi hareket ettirebiliriz. Elbette, eğer şebekeyi pozitif yaparsak,
B-pilinin daha az hücresini kullanmak için klipsi hareket ettiririz. Öte yandan,
şebekeyi negatif yaparsak,
plaka devresinde daha fazla e.m.f.'ye ihtiyacımız olacaktır. Her iki durumda da,
şebeke devresinin voltajında ​​yaptığımızdan çok daha büyük bir değişiklik
yapmamız gerektiğini göreceğiz.

[Resim: Şekil 93]

Genellikle daha doğru sonuçlar elde etmek için deneyi biraz farklı şekilde gerçekleştiririz.
Şebeke devresindeki voltmetreyi ve o devredeki ampermetreyi okuruz.
Daha sonra,
şebeke devresinde kullandığımız pil sayısını değiştiririz. Bu,
şebeke akımını değiştirir.
Bir sonraki adım,
şebeke devresindeki kaydırıcıyı,
şebeke devresindeki akımın orijinal değerine tekrar ulaşana kadar kaydırmak.
Şişenin normalde 40 voltluk bir
şebeke voltajıyla çalıştırıldığını ve
şebekedeki o
e.m.f. ile başladığımızı varsayalım. Şimdi bunu 50 volta çıkardığımızı ve
şebeke devresindeki kaydırıcının konumunu, ampermetre başlangıçtaki gibi okuyana kadar
değiştirdiğimizi varsayalım. Daha sonra şebeke devresindeki voltmetreyi okuyarak şebekeye uygulanan voltajı okuruz. 2 volt okuduğunu varsayalım. Bu ne anlama geliyor?

[İllüstrasyon: Şekil 94]

Şebeke devresindeki iki voltun, plaka akımı üzerinde, plaka devresindeki on voltla aynı etkiye sahip olduğu anlamına gelir. Şebeke devresine bir volt uygularsak, plaka devresinde, volt uygulanmış gibi beş kat daha büyük bir etki elde ederiz. Şebekeye voltajımızı uygulayarak daha büyük bir etki, daha fazla volt etkisi elde ederiz.
Tüpün bir "voltaj yükselteci" gibi davrandığını söyleriz çünkü
normalde uyguladığımız volt sayısının bize sağladığından daha büyük bir etki elde edebiliriz.

Şimdi bir ses yükselticinin amplifikatör olarak kullanımına dair basit bir örnek ele alalım.
Bir alıcı devremiz olduğunu ve sinyallerin çok zayıf olduğu için kolayca anlaşılmadığını varsayalım. Bunun, burada Şekil 94'ün bir parçası olarak yeniden ürettiğim Şekil 88'deki alıcı devre olmasına izin verin.

Telefon ahizesini bir "transformatör" ile değiştirdik. Bir transformatör, birbirine bağlanmış iki bobin veya sargıdır. Birindeki alternatif akım, diğerinde alternatif akıma yol açacaktır.
Fikir zaten size tanıdık geliyor ancak bu, kelimeyi ilk kez kullanışımız. Genellikle ilk bobine, yani alternatif akımın aktığı bobine "birincil" ve akımın indüklendiği ikinci bobine "ikincil" adını veririz.

Bu transformatörün sekonderi, başka bir vakum tüpünün şebeke devresine, plaka devresine başka bir transformatör ve telefon alıcısı bağlanır. Sonuç bir dedektör ve
"bir amplifikasyon aşamasıdır."

İlk transformatörün primerinde, varsayalım ki, telefonda olabilecek akımla aynı akım vardır. Bu alternatif akım, sekonderde bu akımla aynı varyasyonlara sahip bir e.m.f. indükler. Bu e.m.f., ikinci tüpün, yani amplifikatörün şebekesine etki eder. Ses yükselttiği için, telefon alıcısına etki eden e.m.f., bu ses kullanılmadan olacağından daha büyüktür. Ve dolayısıyla diyaframının bir kısmında daha büyük bir tepki ve daha yüksek bir ses vardır.

Böyle bir devreyi kurarken dikkat edilmesi gereken birkaç şey vardır.
Bunlardan bazıları için malzemelerinizi satın aldığınız bayiye, diğerleri için ise kendinize güvenmeniz gerekecektir. Ancak bir audionu amplifikatör olarak kullanırken alınması gereken uygun önlemleri size anlatmak için başka bir mektup daha gerekecektir.

[İllüstrasyon: Şekil 95]

Az önce açıkladığım devrede bir audion, dedektörden gelen akımı telefon alıcısına ulaşmadan önce yükseltmek için kullanılır. Bazen bir audionu, sinyalin e.m.f.'sini, dedektörün ızgarasına yansıtmadan önce yükseltmek için kullanırız. Şekil 95 bunu yapmak için bir devreyi gösterir. Şekil 94'te ses frekansı akımını yükseltiyoruz. Şekil 95'te ise yükseltilen şey radyo frekansı etkisidir. Şekil 92'deki geri besleme veya rejeneratif devre, Şekil 95'teki iki tüple yapılanla aynı şeyi yapan tek tüplü bir devredir.

[Dipnot 9: Bir odyon dedektöründe her zaman bir miktar amplifikasyon gerçekleşir ancak rejeneratif devre, sinyal tüpün algılayabileceği kadar büyük olana kadar tekrar tekrar yükseltir.]

MEKTUP 19

SES AMPLİFİKATÖRÜ VE BAĞLANTILARI

SEVGİLİ OĞLUM:

Audionu kullanırken üç devre oluştururuz. İlk veya A devresi
filamenti içerir. B devresi
filament ile plaka arasındaki tüpün parçasını içerir. C devresi
filament ile ızgara arasındaki parçayı içerir. Bazen C devresinden tüpün "giriş" devresi, B devresinden de "çıkış" devresi olarak bahsederiz. Bunun nedeni,
ızgara-filament terminallerine bir e.m.f. yerleştirebilmemiz ve
plaka-filament devresinden akım değişikliği şeklinde bir etki elde edebilmemizdir.

[Resim: Şekil 96]

Şekil 96'daki ses ve devreyi bir kutuya gizlediğimizi ve
sadece gösterilen terminallerin kutudan geçtiğini varsayalım.
Bize bir pil ve bir ampermetre verilir ve _F_ ve _G_ terminalleri arasında ne olduğunu
öğrenmemiz istenir.
Pili ve ampermetreyi bu terminallere seri olarak bağlarız.
Devreden akım geçmez.
Pili ters çeviririz ancak ters yönde akım geçmez.
Sonra _F_ ve _G_ arasında açık devre olduğunu düşünürüz. Kutunun içindeki C-pilinden daha yüksek bir voltaj kullanmadığımız sürece akım akmaz. Gizli şebeke devresinin "negatif C-pilinden" daha yüksek bir voltaj kullansak bile, yalnızca harici pil, şebekeyi filamana göre pozitif hale getirecek şekilde bağlandığında bir akım olacaktır. Şimdi birkaç pil hücresi aldığımızı ve aynı şekilde _P_ ve _F_ terminalleri arasında neyin gizli olduğunu bulmaya çalıştığımızı varsayalım. Daha önce olduğu gibi bir pil ve ampermetre ile başlarız ve bu pilin _P_'yi _F_'ye göre pozitif hale getirecek şekilde bağlandığında zayıf bir akım olduğunu görürüz. Pili artırırız ve akımın arttığını görürüz. Ancak iki hücre, bir hücrenin verdiği akımın tam iki katını vermez ve üç hücre de üç katını vermez. Akım, uygulanan voltaja orantılı olarak artmaz. Bu nedenle, _P_ ve _F_ arasındaki her şeyin bir direnç gibi davrandığını, ancak bir tel direnci gibi davranmadığını düşünüyoruz.

Sonra, bu gizli ses ile başka bir deney yapıyoruz. _G_ ve _F_'ye bir
pil bağlıyoruz ve diğer pilimizin _P_ ve _F_ arasındaki kutudan gönderdiği akım üzerinde
ne gibi bir etkisi olduğunu not ediyoruz. Bu devrede bir akım değişimi var,
tıpkı bir pili _G-F_'ye bağlama eylemimizin _P-F_ devresine seri olarak bir pil bağlamasıyla
sonuçlanmış gibi. Etki,
kutunun içinde devrenin _P-F_ gizli kısmına bağlı bir pil varmış gibi
tam olarak aynıdır. Şimdi harekete geçmeye başlayan bu gizli pil, _G-F_'ye bağlı olan pilden birkaç kat daha güçlü görünüyor.

Bazen bu gizli pil, dışarıdaki B-piline yardımcı olur; ve bazen buna karşı çıkıyor gibi görünüyor, çünkü
_P-F_ devresindeki akım, pili _G_ ve _F_'ye nasıl bağladığımıza bağlı olarak ya artıyor ya da azalıyor. Gizli pil
her zaman _G_ ve _F_'ye bağlı pilimizden daha büyüktür. _G-F_'ye bağlı pili hızla tersine çevirmek için düzenleme yaparsak, _P-F_ devresindeki kutunun içinde bir
alternatör varmış gibi görünüyor, yani alternatif bir e.m.f. üretebilen bir şey.

Elbette ki tüm bunlar, zaten bildiğimiz şeylerin yalnızca bir tekrar ifadesi. Ancak bu deneyler ilginçtir, çünkü bunlar, sesin incelenmesinde ve şimdi yapabildiği tüm harika şeyleri
nasıl yapacağının bulunmasında gerçekleştirilenleri bir şekilde takip eder.

Deney serimizi yürüttüğümüz kadarıyla kutu iki ayrı devre içerebilir. _G_ ve _F_ arasındaki devre açık devre gibi görünüyor. Diğerinin bir direnci ve bir pili (veya alternatörü) var gibi görünüyor. Pilin veya alternatörün e.m.f.'si, duruma göre, _G-F_'ye hangi e.m.f. kaynağının bağlandığına bağlıdır. Bu e.m.f. ne olursa olsun, kutunun içinde buna karşılık gelen bir e.m.f. türü vardır ancak bunlardan biri birkaç kat daha büyüktür.

[Resim: Şekil 97]

Bu nedenle, kutunun içinde gerçekte ne olduğuna veya tüm bu etkilerin nasıl ortaya çıktığına daha fazla dikkat etmeyebiliriz. Tüm kutuyu, Şekil 97'de gösterildiği gibi iki ayrı devreden oluşuyormuş gibi ele alabiliriz. Bunu yaparsak, kutuyu etkiler açısından eşdeğer olan bir şeyle değiştiriyoruz, yani gerçek bir sesi, birlikte ona eşdeğer olan iki devreyle değiştiriyoruz.

Bu tür deneyleri ilk gerçekleştiren adamlar, _V_ voltluk bir e.m.f.'ye sahip bir alternatörün _F_ ve _G_'ye bağlanması durumunda, _F_ ve _P_ arasına çok daha güçlü bir alternatör bağlandığında ortaya çıkan etkinin aynı olacağını söylemenin kullanışlı bir yolunu istiyordu. Bu hayali alternatörün ne kadar daha güçlü olduğu, _audion'un tasarımına bağlıdır. Bazı audion'lar için beş kat daha güçlü olabilirken, diğer tasarımlar için 6,5 veya hemen hemen başka herhangi bir sayı olabilir, ancak
genellikle 40'tan birkaç kat daha azdır. Bu sayıyı temsil etmek için "mu" adı verilen küçük bir Yunan harfi kullandılar; bu sayı, tüpün tasarımına bağlıdır. Daha sonra çıkış devresindeki gizli alternatörün, şebeke ile filaman arasına uygulanan gerçek alternatörden
mu kat daha güçlü olduğunu söylediler. Elbette, harfin sesini ve adını yazmak yerine [Yunanca: m] harfinin kendisini kullandılar. Ve
Şekil 97'deki çizimde yaptığım şey bu.

Şimdi audion'u bir amplifikatör olarak konuşmaya hazırız. Dikkat edilmesi gereken ilk şey,
_F_ ve _G_ arasında açık bir devremiz olduğudur. Bu, Şekil 96'daki C-pilini yenecek kadar büyük bir e.m.
f. uygulamadığımız ve böylece şebekenin pozitif hale gelmesine ve filamandan elektron çekmesine izin vermediğimiz sürece doğrudur.
O zaman _G-F_ devresinde ne olacağını düşünmek için daha fazla zaman harcamamıza gerek kalmaz, çünkü akım olmayacaktır.

_F-P_ devresine gelince, bunu seri bağlı bir direnç olarak ele alabiliriz, bu dirençle birlikte _F_ ve _G_'ye bağlı olandan
daha güçlü bir jeneratör [Yunanca: m] kat daha güçlüdür. Bir sonraki sorun, bu gizli jeneratörden
en iyi şekilde
nasıl
yapılacağıdır. Tüpün _P_ ve _F_ arasındaki elektronların geçişine gösterdiği dirence, tüpün plaka devresinin "iç direnci" adını veriyoruz. Ne kadar büyük olduğu, tüpün tasarımına bağlıdır. Bazı tüplerde beş veya altı bin ohm olabilirken, diğerlerinde birkaç kat daha yüksek olabilir. Yüksek güçlü iletim setlerinde kullanılan büyük tüplerde çok daha azdır. Farklı durumlarda farklı olacağı için bunun için bir sembol kullanacağız ve _R_{p}_ ohm olduğunu söyleyeceğiz.

Sonra bir audion'u amplifikatör olarak kullanmanın bir kuralı şudur: Bir audion'dan en iyi şekilde yararlanmak için telefonun veya çıkış terminallerine bağlı herhangi bir devrenin veya cihaz parçasının _R_{p}_ ohm'luk bir dirence sahip olması gerekir. Bir audion'un akım sağladığı devrenin direnci, tüpün çıkış tarafının iç direnciyle aynı olduğunda, audion en büyük çıkışını verir. Bu, her saniye en büyük "enerji miktarı" veya dediğimiz gibi "en büyük güç" için koşuldur. Bu kural, bir audion ile kullandığımız telefon alıcılarını her zaman seçmemizin ve satın aldığımızda dirençlerini her zaman dikkatlice sormamızın nedenidir. Ancak bazen tam doğru dirence sahip alıcıları kullanmak mümkün olmayabilir. Bir audion'un çıkış tarafını başka bir devreye bağladığımızda, örneğin bir audion'un diğerine güç vermesine izin verdiğimizde, özel bir cihaz eklemeden bu kurala uymak genellikle imkansızdır. Bu bizi bir sonraki kurala götürür: Telefon alıcısı veya bir audionun çıkışına bağlamak istediğimiz devrenin _R_{p}_ ohm'a yakın bir direnci yoksa, Şekil 94 ve 95'te yaptığımız gibi düzgün tasarlanmış bir transformatör kullanırız.

Bir transformatör, birincildeki alternatif akımın ikincilde alternatif akımı indükleyeceği şekilde birbirine bağlanmış iki ayrı bobindir. Elbette, ikincil açık devre ise akım akamaz ancak devre kapalıysa harekete geçmeye hazır bir e.m.f. indüklenir. Transformatörlerin büyük bir direnci küçük veya tam tersi şekilde gösterme gibi ilginç bir yeteneği vardır. Size nedenini göstermek için transformatörler için bazı kurallar geliştirmem gerekecek.

Diyelim ki on sarımı olan demir çekirdekli bir transformatörün birinciline on voltluk bir alternatif e.m.f. uygulanmış. Her bir dönüşe bir volt uygulanır. Şimdi, sekonderin sadece bir dönüşü olduğunu varsayalım.
Bu bir dönüş, içinde bir voltluk alternatif bir e.m.f. indüklemiştir.
Eğer
sekonderi oluşturan telin daha fazla dönüşü varsa, o zaman her dönüş
içinde sadece bir volt indüklemiştir. Fakat tüm bu dönüşlerin e.m.f.'leri
bir araya
eklenir. Sekonderin yirmi dönüşü varsa, içinde toplam
yirmi volt indüklenmiştir. Dolayısıyla ilk kural şudur: Bir transformatörde, her bir tel dönüşündeki volt sayısı, sekonderde birincildekiyle aynıdır.

Eğer yüksek voltajlı alternatif bir e.m.f. istiyorsak Yapmamız gereken tek şey, birincilinde birincilden çok daha fazla tel sarımı olan bir transformatörün birinciline alternatif bir akım göndermektir. İkincilden, birincilde uyguladığımızdan daha yüksek bir voltaj elde ederiz.

Bu kuralın bir uygulamasını aynı anda görebilirsiniz. Bir alternatif akımın amplifikatörü olarak bir audion kullandığımızda, yükseltilecek akımı bir transformatörün birinciline göndeririz, Şekil 94'te olduğu gibi. Amplifikatör tüpünün ızgarasına büyük bir e.m.f. uygulamak için birincilde olduğundan çok daha fazla ikincil sarımı olan bir transformatör kullanırız. Bu, amplifikatörün plaka devresinde büyük bir etki anlamına gelecektir.

Uygun bir negatif C-pil değerine sahip bir audion'un ızgara devresinin aslında açık devre olduğunu ve içinden akım geçmeyeceğini hatırlarsınız. Bu durumda, "yükseltici" bir transformatör kullanarak gerçek bir kazanç elde ederiz, yani, ikincilde birincilden daha fazla dönüş olan bir transformatör.

İlk bakışta bir transformatörün her zaman bir kazanç sağlayacağı gibi görünür. _Eğer
enerjide bir kazançtan bahsediyorsak, bu olmayacaktır_ ancak bir dakika sonra göreceğimiz gibi, bir vakum tüpünün bir çıkış devresinde transformatör olmadan yapabileceğinden daha verimli bir şekilde çalışmasını sağlamak için kullanabiliriz. Bir transformatörün ikincil devresinde birincilden daha fazla enerjiye sahip olamayız.

Birincilde olduğundan iki kat daha fazla dönüşe sahip bir transformatörümüz olduğunu varsayalım. Birincile belirli sayıda voltluk bir alternatif e.m.f. uygularız. İkincilde iki kat daha fazla dönüşe sahip olduğu için iki kat daha fazla volt olacaktır. Ancak, ikincildeki akım birincildeki akımın yalnızca yarısı kadar olacaktır. İkincilde iki kat daha fazla kuvvete ancak yalnızca yarı elektron akışına sahibiz.

Şöyle bir şey: Siz dışarıda kayıyorsunuz ve iki genç sizden
kendilerini ve kızaklarını tepeye çekmenizi istiyor. Siz bunlardan birini tamamen
çekiyorsunuz ve belli bir miktarda iş yapıyorsunuz. Öte yandan, ikisini birden aynı anda ancak yalnızca yarıya kadar
çektiğinizi varsayalım. İki katı kadar sert ama yalnızca yarı yarıya kadar
çekiyorsunuz ve öncekiyle aynı miktarda iş yapıyorsunuz.

[Resim: Şekil 98]

Bir transformatörün sekonderinden birincilde yaptığımızdan daha fazla iş çıkaramayız.
Transformatörü, ikincilde daha büyük bir
çekim (e.m.f.) olacak şekilde tasarlarsak, ikincildeki elektron akışı buna karşılık gelen şekilde daha küçük olacaktır.

Direnci nasıl ölçtüğümüzü hatırlarsınız. e.m.f.'yi (volt sayısı) akıma (amper sayısı) bölerek direnci (ohm sayısı) buluruz. Bunu, tartıştığımız Şekil 98'deki transformatörün birincil ve ikincil kısımları için yaptığımızı varsayalım. İkincilde ne olduğunu görün. Sadece yarı yarıya daha az voltaj ama iki kat daha fazla akım var. İkincilde birincilin dörtte biri kadar direnç varmış gibi görünüyor. Ve öyle de, ancak biz buna genellikle direnç yerine "empedans" diyoruz çünkü düz teller direnç gösterirken, bobinler veya kondansatörler alternatif e.m.f.'leri engelliyor.

[Resim: Şekil 99]

Bir ses devresinde transformatör kullanma sorusuna dönmeden önce, bu transformatörü Şekil 99'daki gibi çevirelim ve akımı daha fazla sargısı olan taraftan gönderelim. Daha önce olduğu gibi "birincil" ve "ikincil" hakkında konuşalım, ancak tabii ki birincilin şimdi ikincilin iki katı kadar dönüşü olduğunu unutmayın. İkincil tarafta sadece yarı akım olacak ama e.m.f.'nin iki katı olacak. Bu durumda ikincilin direnci birincilin dört katıdır.

Şimdi Şekil 94'teki amplifikatöre geri dönün ve tüpün plaka devresi ile telefon alıcıları arasında ne tür bir
transformatör olması gerektiğine bakın. Tüpün iç direncinin
12.000 ohm ve telefonların direncinin 3.000 ohm olduğunu varsayalım. Ayrıca, az önce ele aldığımız
transformatörün birincil tarafının direncinin (gerçek empedansının) 12.000 ohm olduğunu varsayalım. İkincil empedansı bunun dörtte biri veya 3.000 ohm olacaktır. Devreye gösterildiği gibi böyle bir transformatörü bağlarsak, tüpten en büyük çıkışı elde ederiz.

İlk olarak, transformatörün birincilinin ohm sayısı tüpün iç direncine eşittir. Bu nedenle tüp, o transformatöre en iyisini verecektir. İkinci olarak, transformatörün ikincilinin direnci telefon alıcılarına eşit olduğundan onlara en iyisini verebilir. Transformatörün etkisi, telefonların dört kat daha fazla dirence sahipmiş gibi davranmasını ve böylece sese bağlanmaya tam olarak uygun olduklarını sağlamaktır.

Transformatörlerin doğru kullanımıyla ilgili bu konu oldukça basittir ancak vakum tüplü devreler kurarken çok önemlidir. Radyo setinizi yaparken veya satın alırken bunu göz ardı etmek düşük verimlilik anlamına gelir. Birbirine bağlamak için bir vakum tüplü devrenin iki parçası olduğunda, yalnızca birbirine bağlamak istediğiniz iki empedans (veya direnç) arasında çalışmak üzere tasarlanmış bir transformatör satın aldığınızdan emin olun.

Transformatörlerin satın alınmasıyla ilgili bir önlem daha var. İletecekleri tüm önemli
frekanslar için aynı şeyi yapmalılar. Yapmazlarsa, konuşma veya
sinyaller bozulacak ve anlaşılmaz hale gelebilir.

Bahsettiğim önlemleri alırsanız, bir dedektör ve bir amplifikatörden oluşan radyo alıcı setiniz Şekil 94'teki gibi görünecektir. Bu, yalnızca olası bağlantı şemalarından biridir. İstediğiniz herhangi bir dedektör devresini kullanabilirsiniz,[10] bir ızgara kondansatörü ve sızıntısı olan veya geri besleme için düzenlenmiş bir devre. Her iki durumda da amplifikatörünüz şekilde gösterildiği gibi olabilir.

[Resim: Şekil 100]

Açıkladığım devre, dedektörden gelen ve telefonları çalıştırabilen ses frekanslı akımları yükseltmek için bir audion kullanır. Bazı durumlarda, dedektöre uygulamadan önce radyo sinyallerini yükseltmek istenebilir. Bu özellikle "döngü anteni" kullanıldığında doğrudur. Döngü antenleri antenlerden daha küçük ve daha kullanışlıdır ve ayrıca, dönüşlerine paralel çizilen bir hat boyunca uzanan istasyonlardan en iyi şekilde aldıkları için alacakları sinyalleri seçme konusunda belirli yeteneklere sahiptirler. Ancak ne yazık ki çok daha az verimlidirler ve bu nedenle amplifikatör kullanımını gerektirirler.

Yaklaşık çeyrek inçlik bir mesafeyle ayrılmış ve bir kenarı yaklaşık üç fit olan kare bir montaj üzerine sarılmış on tur telden oluşan küçük bir döngüyle, genellikle iki amplifikatöre ihtiyacınız olacaktır. Bunlardan biri, tespitten önce radyo sinyallerini yükseltmek için, diğeri ise tespitten sonra yükseltmek için kullanılabilir. Döngüyü yayınlar için ayarlamak için yaklaşık 0,0005 mf'lik bir kondansatör gerekecektir. Şekil 100'deki diyagram, üç aşamalı radyo yükseltmesi ve sesin olmadığı bir setin tam devresini göstermektedir.

[Dipnot 10: Patentli devreler hariç. Bkz. s. 224.]

MEKTUP 20

TELEFON ALICILARI VE DİĞER ELEKTROMANYETİK CİHAZLAR

SEVGİLİ OĞLUM:

Daha önce bir telefon alıcısını bir devreye ilk kez
eklediğimizde yazdığım bir mektupta, nasıl çalıştığına dair bir şeyler anlatmıştım. Şimdi nedenini ve aynı nedenle çalışan diğer bazı önemli cihazları da anlatmak istiyorum.

Başlayan veya duran bir elektron akışının, komşu paralel devrenin elektronlarını paralel yollarda
başlamaya
indükleyebileceğini hatırlarsınız. Bunun açıklamasını bilmiyoruz. Ayrıca, bu indüksiyon gerçeğiyle ilişkili gibi görünen ve manyetizma açıklamalarımızın temeli olan başka bir gerçeğin açıklamasını da bilmiyoruz.

[Resim: Şekil 101]

İki paralel tel aynı genel yönde sabit elektron akımları taşıyorsa, teller birbirini çeker. Akımlar zıt yöndeyse, teller birbirini iter. Şekil 101 bu gerçeği göstermektedir. Eğer akımlar aynı yönde değilse, yani dik açıda iseler birbirlerine hiçbir etkileri olmaz. [Resim: Şekil 102]

Aynı yöndeki elektron akımlarının çekimi ve zıt yönlerdeki akımların itmesi gibi bu gerçekler, çeşitli
koşullar altında ne olacağını kendimiz anlamak için hatırlamamız gereken tek şeydir. Örneğin, iki tel bobini akım taşıyorsa ne olacağı kolayca görülebilir. Şekil 102, iki bobini ve bunların içinden geçen bir kesiti gösterir.

[Resim: Şekil 103]

Bu kesite baktığımızda, bobin _A_'nın _1_ ve _2_ ve bobin _B_'nin _3_ ve _4_ olmak üzere dört telimiz var gibi görünüyor. Hemen şunu görüyorsunuz ki
bobinler serbestçe hareket edebiliyorsa, Şekil 102'de gösterilen noktalı konumlara hareket edeceklerdir, çünkü tel _1_ tel _3_'ü çeker ve tel _4_'ü iter, tel _2_ ise tel _4_'ü çeker ve tel _3_'ü iter. Gerekirse ve serbestçe hareket edebiliyorlarsa, bobinler bu konuma ulaşmak için
tamamen döneceklerdir. Böyle bir durumu Şekil 103'te gösterdim.

Akım taşımayan teller bu şekilde davranmaz.
Eylem, elektronların hareketlerinden kaynaklanır, ancak henüz nasıl olduğunu bilmiyoruz.
Bugün açıklayabildiğimiz kadarıyla, akım taşıyan iki telin çekimi, iki elektron akımının çekiminden kaynaklanır. Elbette bu elektronlar tellerin bir parçasıdır.
Evde kalan elektronlardan ve telleri oluşturan atomların çekirdeklerinden çok uzaklaşamazlar. Aslında, dolaşan elektronları tellerin içinde tutan bu çekirdeklerdir. Sonuç olarak, elektron akımları birbirine doğru hareket edecekse, teller de onlarla birlikte gitmelidir. Teller sıkıca tutulursa, elektron akımları birbirlerine yaklaşamaz çünkü tellerin içinde kalmaları gerekir. Bu nedenle, teller, elektrik akımları olarak hareket eden elektronlar için yol görevi görme gibi önemli bir hizmet görür. Elektronların bir yolda tutulmasının başka yolları ve onları hareket halinde tutmak için pillerin dışında başka araçlar da vardır. Çekim veya itme açısından, belirli bir yolu neden takip ettikleri veya neden o yolda kaldıkları önemli değildir. Bildiğimiz kadarıyla, paralel yollar izleyen iki elektron akışı her zaman Şekil 101'deki iki akış gibi davranacaktır.

[Resim: Şekil 104]

Örneğin, Şekil 104'te gösterildiği gibi, her biri bir çekirdek ve çekirdeğin etrafında sallanan bir dizi elektrondan oluşan iki atom olduğunu varsayalım. Elektronlar kendi başlarına hareket ediyor ve çekirdek, bir otomobilin tekerleğinden çamurun uçması gibi, onları teğetten uçmaktan koruyor. Bu iki atomun serbestçe dönebildiğini ancak mevcut konumlarından çok fazla uzaklaşamadığını varsayalım. Şekil 102'deki halkaların yaptığı gibi, elektron yollarını paralel hale getirmek için döneceklerdir.

[Resim: Şekil 105]

Şimdi, resmettiğim atomlara benzeyen hiçbir atom olduğunu söylemiyorum. Elektronların farklı atom türlerinin içinde nasıl hareket ettiği hakkında öğrenilecek çok şey var. Ancak demir atomlarının elektron akışlarına sahip minik halkalar gibi hareket ettiğini biliyoruz.

[Resim: Şekil 106]

Birkaç halkamız olduğunu ve bunların Şekil 105'teki üç halka gibi sıralandığını varsayalım. Hepsinin şekilde sağdaki diğer halkayı çekeceğini görebilirsiniz. Öte yandan Şekil 106'daki üçgende gruplanmış olsalardı halkayı neredeyse hiç etkilemezlerdi çünkü zıt amaçlarla çekiyor olurlardı. Demir atomlarının minik halkalarının çoğu, ilk şekilde olduğu gibi birlikte hareket edecek ve diğer halkaları çekecek şekilde sıralanmışsa, demirin mıknatıslandığını ve bir mıknatıs olduğunu söyleriz. Ancak sıradan bir demir parçasında atomlar o kadar gruplanmıştır ki
birbirlerine çekilmezler, ancak ikinci şeklimizdeki halkalar gibi
farklı yönlere çekilirler ve birbirlerinin çabalarını nötrleştirirler, böylece
net bir etki olmaz.

[İllüstrasyon: Pl. IX.--Western Electric Loud Speaking Receiver.
General Electric Co.'nun Kristal Dedektör Seti.
General Radio Co.'nun
Duyma Ölçeri]

Ve Şekil'deki halkalar gibi 106 mıknatıslanmamış bir demir parçasındaki atomlar, hepsi bir araya gelip
çekilmeden oldukları gibi kalmaktan oldukça memnundur. Demiri mıknatıslamak için bu atomik halkalardan bazılarını kısmen dönmeye zorlamalıyız. Bu, onlara güçlü bir mıknatıs veya akım taşıyan bir tel bobini yaklaştırarak yapılabilir. Daha sonra atomlar dönmeye zorlanır ve yeterince dönerse, gözle görülür bir etki
olursa demir mıknatıslanır. Ne kadar çok
düzgün şekilde dönerse mıknatıs o kadar güçlü olur. Bir ucu veya "kutbu" kuzeyi arayan, diğerini güneyi arayan olarak adlandırırız, çünkü mıknatıslanmış bir demir çubuğu pusula
ibresi gibi davranır.

[Resim: Şekil 107]

Akım taşıyan bir tel bobini, daha büyük halkaları bir araya gelmeye
hazır olduğundan tıpkı bir mıknatıs gibi davranır. Şekil 107'deki bobini kuzey ve güney için _N_ ve _S_ ile işaretledim. İçindeki elektron akışı ters çevrilirse "polarite" ters çevrilir. Bunun için basit bir kural vardır. Sol elinizi kısmen kapatın, böylece parmaklarınız halkalar oluşturur. Başparmağınızı bu halkalara dik açıyla dışarı çıkarın. Elektron akımları bir bobinin halkaları etrafında parmaklarınızın işaret ettiği yönde akıyorsa, başparmağınız _N_ kutbudur ve bobin, başparmağınızın işaret ettiği yöndeki diğer halkaların veya mıknatısların kuzey kutuplarını itecektir. Polariteyi zaten biliyorsanız, itme veya çekme için basit bir kural vardır. Aynı kutuplar iter, farklı kutuplar çeker.

Manyetizma hakkında söylenenlerden, bir telefon alıcısında sargıdaki akımın mıknatısı neden daha güçlü hale getirebileceğini anlayabilirsiniz. Bunu, demirin atomik halkalarının daha fazlasının dönmesini ve çekmeye yardımcı olmasını sağladığı için yapar. Öte yandan, sargıdaki akım ters çevrilirse, halihazırda yardımcı olan bazı halkaları yardımcı olmadıkları ve engelleyebilecekleri diğer konumlara getirecektir. Bobindeki akımın yardımcı olması için, içindeki elektron akımı, bobinin kuzey kutbunun mıknatısın kuzey kutbuyla aynı uçta olacak şekilde yönlendirilmelidir.

Elektron akımlarının, ister tel bobinlerinde ister demir atomlarında ve diğer mıknatıslanabilir maddelerde olsun, çekme veya itme fikri, çoğu telefon alıcısının, elektrik motorunun ve "elektromanyetik" olarak adlandırdığımız diğer birçok cihazın temel fikridir.

Akustik özelliklerin ve benzerlerinin ölçümü için kullandığımız ampermetreler ve voltmetreler genellikle elektromanyetik cihazlardır.
Ammetreler ve voltmetreler tasarımları bakımından birbirine benzer. Her ikisi de hassas akım ölçüm cihazlarıdır. Voltmetre durumunda, bildiğiniz gibi, akım ölçme parçasıyla seri olarak büyük bir direncimiz var, bunun nedenini 8. Mektupta anlattım. Ampermetre durumunda, bazen tüm akımın akım ölçme parçasından geçmesine izin veririz, ancak genellikle sadece belirli bir kısmının geçmesine izin veririz. Akımın geri kalanını geçirmek için ölçüm parçasına paralel olarak küçük bir direnç bağlarız. Her iki tür cihazda da dirençler bazen kapağın altında gizlidir. Elbette her iki cihaz da daha önce açıkladığım gibi kalibre edilmelidir. Elektromanyetik cihazlarda akım ölçme parçasını yapmanın birkaç yolu vardır. En basiti, akımın veya bir kısmının güçlü bir kalıcı mıknatısın _N_ ve _S_ kutupları arasında dönen bir bobinden geçmesine izin vermektir. Bir yay, bobini sıfır konumunda tutar ve akım bobini döndürüyorsa bunu bu yaya karşı yapmalıdır. Bobindeki akım ne kadar güçlüyse, bobinin halkaları ile demir atomlarının halkaları arasındaki etkileşim o kadar büyük olur ve
dolayısıyla bobin o kadar fazla döner. Bobine bağlı bir işaretçi
ne kadar olduğunu gösterir; ve volt veya amper sayısı kalibre edilmiş
skaladan okunur.

Bu tür aletler doğru akımları, yani tek yöndeki sabit elektron akımlarını ölçer. Alternatif akımı veya voltajı ölçmek için
sıcak tel aleti veya birkaç farklı elektromanyetik aletten birini kullanabiliriz. Belki de bunların en basiti, sözde "piston tipi"dir. Alternatif akım bir bobinde akar; ve yumuşak bir demir parçası o kadar döndürülür ki çekilebilir ve bobine doğru hareket ettirilebilir. Yumuşak demir iyi bir kalıcı mıknatıs değildir. Eğer sabit bir akım taşıyan bir bobinin içine bir parça koyarsanız
mıknatıs olur, ancak akımı kestiğiniz anda demirin atomik halkaları bir araya gelmeyi bırakır. Hemen hemen hemen her türlü pozisyona dönüşürler ve dış dünyayla ilgilenmeyen küçük, kendini beğenmiş gruplar oluştururlar. (Bu, atomik halkaların döndürülmesinin ve hizalanmasının daha zor olduğu ancak yeni konumlarında kalma olasılıklarının çok daha yüksek olduğu çelik için geçerli değildir.)

Alternatif akım ampermetresindeki piston yumuşak demir olduğundan, halkaları bobinin halkalarıyla hizalanır; elektron akımı bobinde hangi yöne giderse gitsin. Demirdeki atomik mıknatıslar, akım her tersine döndüğünde döner ve bu nedenle her zaman pistonun çekileceği şekilde hizalanırlar. Pistonun çok fazla eylemsizliği varsa veya akımın salınımları makul derecede sıksa, piston akımın her tersine dönmesiyle ileri geri hareket etmeyecek ancak ortalama bir konum alacaktır. A-C (alternatif akım) ne kadar güçlüyse, pistonun bu konumu bobinin o kadar içinde olacaktır. Pistonun konumu daha sonra alternatif akımın gücünün bir ölçüsü haline gelir.

Alternatif e.m.'yi ölçmek için kullanılan aletler f.'ler ve akımlar, volt ve amper olarak okunur. Şimdiye kadar bir amper alternatif akımla neyi kastettiğimizi anlatmaya durmadım. 7. Mektup'tan bir amper d-c (doğru akım) ile neyi kastettiğimizi biliyorsunuz. Daha önce açıklamaya gerek yoktu çünkü size sadece sıcak telli aletlerden bahsettim ve onlar d-c veya a-c için aynı şeyi okuyacaklardır.

Bir telde alternatif akım olduğunda elektronlar başlar, ileri
akar, durur, geri akar, durur ve bunu tekrar tekrar yapar. Bu,
olduğu teli ısıtır. Bu tür şeyler yapan bir elektron akışı, bir teli tam olarak bir amperlik bir d-c kadar
ısıtırsa, o zaman a-c'nin bir amperlik "etkin bir değere" sahip olduğunu söyleriz. Elbette her döngünün zamanının bir kısmında akım bir amperden daha büyüktür ancak bir kısmında daha azdır. Ortalama ısıtma etkisi aynıysa a-c'nin bir amper olduğu söylenir.

Aynı şekilde, bir voltluk sabit bir e.m.f. (a d-c e.m.f.) uygulandığı bir teli belirli bir miktarda ısıtacaksa ve alternatif bir e.m.f. aynı anda aynı ısıtma etkisine sahip olacaksa, o zaman a-c e.m.f.'nin bir volt olduğu söylenir.

Tartıştığımız ancak hakkında daha fazla şey söylenmesi gereken bir diğer elektromanyetik alet demir çekirdekli transformatördür. İlk olarak transformatörün bobinlerinden birinde ne olduğunu ele alalım.

Bir bobinin endüktansı demir çekirdeği varsa çok daha yüksektir.
Bunun nedeni, bobinin çok daha fazla sayıda
sargıya sahipmiş gibi davranmasıdır. Çekirdeğin tüm atomik halkaları etkilerini bobinin halkalarına ekler. Akım başladığında bu atomik halkaların çoğunu hizalaması gerekir. Akım durduğunda ve bu döngüler eski kendi kendini tatmin eden gruplarından bazılarına geri döndüğünde, bobindeki elektronları etkilerler. Önce bu elektronların hareketine karşı çıktıkları yerde, şimdi bir an daha devam etmesi konusunda ısrar ediyorlar. Bunu iki basit deneyi açıklayarak kanıtlayacağım; ve sonra bir transformatördeki demir çekirdeğin etkisini anlamak için bir temele sahip olacağız.

[Resim: Şekil 33]

Kolaylık olması için yeniden ürettiğim 9. Mektubun 33. Şekline tekrar bakın. Sadece bobin _ab_'de bir akım başlatılırsa bobin _cd_'de ne olacağını düşündük. Bobinleri o şekilde gösterildiği gibi yerleştirmek yerine Şekil 108'deki gibi yerleştirdiğimizi varsayalım. Çünkü
dik açılarda olduklarından
akım _ab_'de başlatıldığında _cd_'de hiçbir etki olmayacaktır. Akımın _ab_'den sabit bir şekilde akmasına izin verin ve sonra aniden bobinleri noktalı konumlarda gösterildiği gibi tekrar paralel olacak şekilde çevirin. Bobinleri paralel olarak yerleştirip
sonra akımı _ab_'de başlatırsak elde edeceğimiz geçici akımı _cd_'de elde ederiz.

[Resim: Şekil 108]

Diğer deney şudur: Şekil 108'deki noktalı konumdaki gibi bobinleri hizalayarak ve akımın _ab_'de sabit bir şekilde akmasını sağlayarak, onları aniden birbirlerine dik açılarda konumlara
çeviririz. _cd_'de, sanki onları hizalı bırakmış ve devredeki anahtarı
açmışız gibi aynı anlık akım vardır.

[Resim: Şekil 109]

Şimdi demirin atomik halkalarının akım taşıyan tel halkalarıyla aynı genel şekilde davrandığını biliyoruz. Bobini
_ab_ Şekil 109'da gösterildiği gibi bir mıknatısla değiştirelim. Önce bobine _cd_ dik açılarda mıknatısla başlıyoruz. Aniden onu o şeklin noktalı
konumuna çeviriyoruz. _cd_'de hala bir mıknatıs yerine bobin _ab_ kullanıyormuşuz gibi aynı anlık akım
vardır. Şimdi mıknatısı _cd_'ye dik açılarda bir konuma geri çevirirsek, _cd_'de akımın zıt yönünü gözlemleriz.
Bu etkiler mıknatısı ne kadar hızlı çevirirsek o kadar belirgin olur.
Bobinin döndürülmesi için de aynı şey geçerlidir.

Mıknatısı döndürme deneyi, demir çekirdekli bir transformatör durumunda ne olduğunu gösterir, ancak tüm mıknatısı döndürmek yerine küçük atomik halkalar çekirdeğin içinde döner. Demir çekirdekli bir transformatörün sekonderinde indüklenen
akım, her anda aynı yönde olan iki akımın toplamıdır. Bir akım, birincildeki akımın başlaması veya durmasıyla oluşur. Diğer akım ise demir atomlarının atomik halkalarının dönmesiyle oluşur, böylece daha fazlası birincilin
sargılarıyla hizalanır. Bu atomik halkalar, elbette, birincildeki
akımla döner. Ancak, bunlardan o kadar çok vardır ki, dönmelerinden kaynaklanan akım genellikle toplam akımın daha önemli bir parçasıdır.

Tüm transformatörlerde, akım ne kadar hızlı yön değiştirirse ve atomik halkalar ne kadar hızlı dönerse, etki o kadar büyük olur. Bu nedenle, birincildeki aynı boyuttaki elektron akışı için, ikincilde daha büyük bir e.m.f. indüklenir.

Yüksek frekanslarla ilgilenildiğinde, etki atomik döngülerin yardımı olmadan yeterince büyük olduğundan demir çekirdeklere sahip olmak gerekli değildir. Ve yardımlarını istesek bile, elde etmek kolay olmazdı, çünkü bu kadar hızlı dönmeyi sevmezler ve bunu yapmak için çok fazla güç gerekir. Bu gerçeği biliyoruz çünkü bir demir çekirdeğin endüktansı artırdığını ve böylece akımı boğduğunu biliyoruz. Ancak, düşük frekanslar için, yani ses aralığındaki frekanslar için, çok fazla tel dönüşü olmadan yeterli etki elde etmek için genellikle demir çekirdeklere sahip olmak gerekir. Demirin endüktansı azaltması ve bu nedenle alternatif akımları ciddi şekilde engellemesi, yüksek endüktans istediğimiz yerlerde demir çekirdekli bobinler kullanmamıza yol açar. Bu tür bobinlere genellikle "boğma bobinleri" veya "geciktirme bobinleri" denir. Kullanımları hakkında daha sonra radyo-telefon vericilerini incelediğimiz bir mektupta daha fazla bilgi edineceğiz. MEKTUP 21

ALICI SETİNİZ VE NASIL DENEY YAPACAĞINIZ

SEVGİLİ ÖĞRENCİM:

Bu mektupta size radyo
cihazlarıyla nasıl deney yapacağınızı anlatmak istiyorum. İlk kural şudur: Basit bir devreyle başlayın, neden
yaptığınızı tam olarak bilene kadar asla bir şey eklemeyin ve
nasıl çalıştığını ve nedenini bilene kadar bir dolaba koymayın.

Başlangıçtaki anteniniz yaklaşık 25 fit yüksekliğinde ve yaklaşık 75 fit uzunluğunda tek bir tel olmalıdır. Bu antenin kapasitesi yaklaşık 0,0001 m. f. olacaktır. Yaklaşık üç fit aralıklı iki telden oluşan bir anten istiyorsanız
ben yaklaşık 75 fit uzunluğunda yapardım. Her telden bir kabloyu aşağı indirin,
tek bir tel gibi davranmaları için onları bir örgüye bükün,
ancak antenin yatay kısmına yakın.

[Resim: Şekil 110]

Topraklama bağlantınız bir su borusuna gidebilir. Evi ve cihazınızı yıldırımdan korumak için bir sigorta ve telefon şirketlerinin ev telefonlarının kurulumlarında kullandıkları türden küçük bir karbon blok
paratoner takın. Ayrıca "vakumlu
paratoner" adı verilen bir şey de kullanabilirsiniz. Her iki durumda da bağlantılar Şekil 111'de gösterildiği gibi olacaktır. Döngü anteni kullanırsanız, elbette paratoner gerekmez.

İlk başta 150 metre ile 360 ​​metre arasında sinyaller almayı planlıyorum. Buna 160 ile 200 metre arasında çalışan amatörler,
275 metrede C-W telgrafı gönderen özel amatörler ve
360 metrede çalışan yayın istasyonları dahil olacak. Bu aralık, deneyler yaparken dinlemeniz için size bolca şey verecektir. Ayrıca, 300 m'de bazı gemi sinyalleri alacaksınız.

[İllüstrasyon: Şekil 111]

Anteni bu aralıktaki herhangi bir dalga boyuna ayarlamak için, üç buçuk inç çapında bir karton tüpe sarılmış 75 turluk bir bobin kullanabilirsiniz. Dikkatli olursanız, bu çıplak tel bobinini, ardışık turları ayrı tutmak için tel boyunca bir iplik sararak sarabilirsiniz. Bu durumda, bunun için kayan bir temas
yapmanız gerekecektir. Bu, en basit tuner biçimidir.

Öte yandan, tek ipek kaplı tel ile sarabilir ve 0, 2, 4, 6, 8, 10, 14, 20, 28, 36, 44, 56, 66 ve 75. turlarda musluklar
çıkarabilirsiniz. Bir musluk delmek için borudan küçük bir delik açın, teli yaklaşık bir ayak uzunluğunda bir halka haline getirin ve bu halkayı Şekil 110'da gösterildiği gibi delikten geçirin. Ardından, gösterildiği gibi teli bükün, böylece dışarı çekilemez ve sarma işlemine devam edin.

26 s. s. c. tel kullanın. Yaklaşık 80 feet'e ihtiyacınız olacak ve ikincil bobin için yeterli olması için 200 tane satın alabilirsiniz. Şekil 112'de gösterildiği gibi iki döner anahtarla musluklara temas edin. Anahtar kolları ve kontak saplamaları veya yalıtım bileşiğinden yapılmış küçük bir panele monte edilmiş komple bir anahtar satın alabilirsiniz. Anahtar _s_{1}_'in musluklar için 14 ila 75 tur arasında temaslar yapmasını ve anahtar _s_{2}_'nin diğer temasları yapmasını sağlayın.

İkincil bobin için aynı boyutta tel ve çekirdek kullanın. 60 tur sararak ortada bir musluk çıkarın. İkincil devreyi ayarlamak için değişken bir kondansatöre ihtiyacınız olacak. Küçük olanlardan birini satın alabilirsiniz
maksimum kapasitesi yaklaşık 0.0003 mf., daha büyük olanlardan birini satın alabilirsiniz
maksimum kapasitesi 0.0005 mf. veya hatta daha büyük olanı satın alabilirsiniz
maksimum kapasitesi 0.001 mf. Ben 0.0005 mf olanı tercih ederim.

Bir kristal dedektöre ihtiyacınız olacak--önce galenayı denemeliyim--ve galen ile temas kurmak için bir "kedi bıyığı".
Bu parçalar ve yukarıda belirtilen anahtar için
avantajlı şekilde alışveriş yapabilirsiniz. Telefon alıcıları için yaklaşık 2500 ohm dirençli gerçekten iyi bir çift satın alırdım. Ayrıca blokaj kondansatörü için 0.002 mf.'lik küçük bir mika kondansatörü satın alın. Tüm donanımınız daha sonra Şekil 112'deki gibi görünecektir. Anahtar _S_ küçük bir bıçak anahtarıdır.

Çalıştırmak için, _S_ anahtarını açık bırakın, birincil ve ikincil bobinleri şekildeki gibi birbirine yakın yerleştirin ve dinleyin. Ayar, dinlerken, kayar telli ayarlayıcının kaydırıcısını hareket ettirerek veya bobininizi bu yöntem için bağladıysanız anahtarları hareket ettirerek değiştirilir.
Ayarda büyük değişiklikler yapın
_s_{1}_ anahtarını değiştirin ve sonra _s_{2}_'nin tüm konumlarında yavaşça çevirin,
her konumda dinleyin.

[Resim: Şekil 112]

Bir sinyal duyulduğunda, en yüksek sinyali veren _s_{1}_ ve _s_{2}_ konumuna ayarlayın ve sonra _S_'yi kapatarak ikincil devreyi ayarlamaya başlayın. Bunu yapmak için, ikincil devredeki kondansatörün kapasitesini değiştirin. İkincili ayarlayana ve iyi bir ses seviyesinde, yani yüksek sesle sinyal alana kadar birincil ayarı değiştirmeyin. Birincil ve ikincil bobinlerin konumunu değiştirmek isteyeceksiniz, yani kuplajlarını değiştirmek, çünkü daha uzağa çekildiklerinde daha keskin bir ayar elde edeceksiniz. Daha keskin ayar, almak istediğinize yakın dalga boylarında gönderen diğer istasyonlardan daha az parazit anlamına gelir. Bu nedenle kuplajı azaltın ve
sonra ayarı yeniden ayarlayın. Genellikle her iki devrede de küçük bir değişiklik yapmak gerekecektir, bir durumda _s_{1}_ anahtarıyla ve diğerinde
de değişken kondansatörle.

Gönderme duyduğunuz herhangi bir istasyonu tespit ettiğiniz anda _s_{1}_ ve _s_{2}_ anahtarlarının konumunu ve
ikincil devredeki kondansatörün ayarını not edin. Bu şekilde, belirli dalga boylarını almak için uygun ayarlamalar hakkında bilgi edineceksiniz. Bu, setinizi bilinen
uzak istasyonların dalga boylarına göre kalibre etmektir.

Bu basit setle almayı öğrendikten sonra iyi bir audion tüpü satın almanızı öneririm. Satıcıdan, filament akımı ve plaka voltajı koşulları altında tüpün karakteristiğinin[11] bir taslağını size vermesini isteyin. Filament devresinde kullanmak için bir depolama pili ve küçük bir kayar telli reosta, yani değişken dirençli bir pil satın alın. Ayrıca, tüpün plaka devresi için uygun voltajda bir kuru pil bankası satın alın. Aynı zamanda, tüpünüzün plaka devresi ile sahip olduğunuz alıcı çifti arasına girecek uygun tasarımlı bir transformatör satın almalısınız. Genellikle, bayiden size transformatör için bir karakteristik eğri göstermesini istemeniz tavsiye edilir. Bu eğri, transformatörün ses aralığındaki farklı frekanslarda ne kadar iyi çalıştığını gösterecektir. 200 ile 2500 döngü arasındaki tüm frekanslar için hemen hemen aynı şekilde çalışmalıdır. Bir sonraki adım, tüpü dedektör olarak kullanmayı öğrenmektir. Kristal dedektör yerine ikincil devrenize bağlayın. Tüpün karakteristiğinin incelenmesinden belirlenen uygun C-pil değerini kullanın. Bağlantı noktası terminalleri olan bir veya iki küçük kuru pil, kullanışlı C-pillerdir. Bir dizi pille elde edilenden çok farklı bir voltaja ihtiyacınız olacağını düşünüyorsanız, 18. Mektup'un 86. Şeklinde yaptığımız gibi şebekeyi beslemeyi ayarlayabilirsiniz. Bu durumda birkaç fit 30 Alman gümüşü tel kullanabilir ve bir askı klipsiyle ona bağlantılar yapabilirsiniz. Tüple almayı öğrenin ve özellikle filamanın çok fazla akıma sahip olmasına ve yanmasına izin vermemeye dikkat edin. Şimdi biraz daha aparat satın alın. Yaklaşık 0,0002 mf'lik bir şebeke kondansatörüne ihtiyacınız olacak. Bununla birlikte sızdıran şebekeyi kendiniz yapabilirsiniz. Ben bir parça kahverengi ambalaj kağıdı ve iki küçük metal halka kullanırdım. Halkalar kağıda delinebilir. Aralarına kağıdı karbon mürekkebi veya kurşun kalem işaretleriyle kaplayın. Yaklaşık bir inç uzunluğunda bir hat
iyi hizmet edebilir. Muhtemelen denemek için birkaç şebeke sızıntısı
yapmak isteyeceksiniz. Şebeke-yoğunlaştırıcı yöntemiyle alımda tatmin edici bir çalışma elde ettiğinizde, sızıntı muhtemelen bir
megohm ile iki
megohm arasında bir yerde olacaktır.

Bu yöntem için bir C-pil istemeyeceksiniz, ancak dedektörü üreticilerin plaka devresi için önerdiği kadar yüksek bir voltajla
çalıştırmak isteyeceksiniz. Bu şekilde,
plaka akımını azaltan gelen sinyal, en büyük düşüşü üretebilir.
Ayrıca, A-pilinin negatif terminaline bağlandığında olduğu kadar
negatif olmak yerine, şebekeyi hafifçe pozitif olarak başlatmak da mümkündür. Daha sonra şebeke voltajında ​​daha büyük bir değişiklik olabilir. Bunu yapmak için, şebekeyi Şekil 115'teki gibi A-pilinin pozitif terminaline bağlayın.

[Resim: Şekil 113]

Bu sıralarda iki veya üç küçük çift kutuplu
çift atışlı anahtar için alışveriş yapardım. 5 amperlik boyuttakiler işe yarayacaktır. Bunlarla
farklı alım yöntemleri arasında karşılaştırmalar yapabilirsiniz. Örneğin, anahtarları Şekil 1'de gösterildiği gibi bağladığınızı varsayalım. 113 böylece onları sola atarak audion'u
ve sağa atarak kristali dedektör olarak kullanıyorsunuz. Bir dakika boyunca bir konumda dinleyebilir ve sonra diğer konumda bir dakika dinleyebilirsiniz
ve bu şekilde ileri geri gidebilirsiniz. Bu şekilde gerçekten daha iyi sonuçlar alıp almadığınızı
anlayabilirsiniz.

Audion'un gördüğünüz kristalden ne kadar daha iyi olduğunu kabaca ölçmek istiyorsanız, audion'u dinlerken telefon alıcısının akımını ne kadar
sömürebileceğinizi ve yine de kristale geri döndüğünüzde olduğu kadar iyi duyabileceğinizi
anlayabilirsiniz. Bunu yapmanın en kolay yolu, Şekil 113'te gösterildiği gibi alıcıya değişken bir direnç koymaktır. Bu direnci, audion tarafından algılandığında sinyalin yoğunluğu kristalle aynı olana kadar ayarlayın. Bu değişken direnci, daha önce alıcıdan geçen akımın çoğunu atlatana kadar ayarlarsınız, böylece sinyalin "duyulabilirliği" kristal dedektörüyle aynı olana kadar azalır. Bu amaç için dikkatlice yapılmış dirençler "duyulabilirlik ölçerler" adı altında satılır. Sıfırdan yüz ohm'a kadar on ohm'luk adımlarla değişen bir direnç verecek küçük bir reosta satın alırsanız, oldukça iyi performans gösterecek bir direnç monte edebilirsiniz. Aynı zamanda her biri yüz ohm'luk dört direnç makarası ve belki de 500 ohm'luk bir tane satın alabilirsiniz. Makaralar sizin için çok pahalı olmak zorunda değildir, çünkü dikkatlice ayarlanmış dirençlere ihtiyacınız yoktur. Bunları, 10 ohm'luk adımlarla 0-1000 ohm aralığında bir reosta yapacak şekilde monte edin. Montajın en ucuz yolu, Şekil 114'te gösterildiği gibi Fahnestock klipsleridir. Ancak bir süre sonra, muhtemelen bunları üstünde döner bir anahtar bulunan bir kutuya monte etmek isteyeceksiniz.

[Resim: Şekil 114]

Şebeke kondansatörünün etkisini incelemek için, bu kondansatörü ve sızıntısını yerleştirmek ve aynı zamanda C pilini kesmek için anahtarları düzenleyebilirsiniz. Şekil 115 bunu nasıl yapacağınızı göstermektedir. Aynı anda duyulabilirlikteki kazancı
ölçebilirsiniz.

[Resim: Pl. X.--Ses Frekansı Transformatörü ve Yatırılmış Sarımlı Bobin.
(Pacent Electric Co. izniyle)]

[Resim: Şekil 115]

Hem kavisli özelliği hem de şebeke kondansatör yöntemi sayesinde audionu bir dedektör olarak kullanmayı öğrendikten sonra, aynı tüpü bir amplifikatör olarak incelemenizi öneririm. Öncelikle bunu bir
ses frekansı amplifikatörü olarak kullanmayı öğrenirdim. Kristal dedektör devresini kurun.
Ses frekansı transformatörünüzü şebekeye
yükseltmek için ters yönde kullanın.
Telefonu plaka devresine yerleştirin.
Amplifikasyon için C-pilinizi seçin ve _algılama için değil_ ve almaya çalışın.

Başka bir demir çekirdekli
transformatöre gücünüz yetiyorsa daha iyi sonuçlar alırsınız. Eğer gücünüz yetiyorsa, bir vakum tüpünün plaka devresi ile benzer başka bir tüpün
şebeke devresi arasında çalışacak bir tane satın alın.
O zaman iki aşamalı bir
ses frekansı amplifikatörü yapmaya geldiğinizde doğru ekipmana sahip olursunuz. Böyle bir transformatör satın alırsanız, daha önce yaptığınız gibi plaka ve telefonlar arasında diğer transformatörü kullanın ve
yenisini Şekil 116'da gösterildiği gibi takın. Bu devre ayrıca, sesin ne kadar yükselttiğini görmek için anahtarları nasıl bağlayabileceğinizi de gösterir.

[Resim: Şekil 116]

Bir sonraki adım, radyo sinyalinin algılanmasından önce audion'u bir amplifikatör olarak kullanmaktır. Tüp karakteristiğinin mavi baskısından belirlendiği gibi, bir amplifikatör için uygun C-pilini kullanın. Tüpü Şekil 117'de gösterildiği gibi bağlayın. Bu devrede, radyo frekansı akımını plaka devresinin pil kısmından uzak tutmak için bir şok bobini ve pil akımını kristal dedektöründen uzak tutmak için 0,002 mf'lik küçük bir kondansatör kullandığımızı göreceksiniz. Aynı şekilden, amplifikatörden herhangi bir kazanç elde edip etmediğinizi bulmak için anahtarları nasıl düzenleyebileceğinizi görebilirsiniz.

Artık 275 metrede bu C-W göndericileri almaya hazırsınız. Zaten sahip olduğunuz ikincil bobin gibi başka bir bobin sarmanız gerekecektir. İşte
başka bir kondansatör satın alacağınız yer. Daha sonra ihtiyacınız olacak. Daha önce 0.0005 boyutunu satın aldıysanız, bu sefer 0.001 boyutunu satın alın veya tam tersi. Ayrıca bir gıdıklayıcı için küçük bir bobin sarın. 3-1/2 inç çapında bir çekirdekte 26 telin yaklaşık 20 turu yeterli olacaktır. Gıdıklayıcıyı audionun plaka devresine bağlayın. Yeni bobininizi ve kondansatörünüzü şebekeye bağlayın
ve audion devresini, kristali besleyen ikincil devrede bir akım indükleyecek şekilde ayarlayın. Şekil 118 bağlantıyı gösterir.

[İllüstrasyon: Şekil 117]

Artık kristale iki kaynaktan akım sağladığınızı göreceksiniz, yani gelen sinyallerin uzak kaynağı ve oluşturduğunuz yerel osilatör. Kristal bu iki akım arasındaki "vuruş notasını" algılayacaktır.

275 metre sinyallerini almak için aynı anda birkaç
ayarlama yapmanız gerekecektir. İlk olarak, diğer dalga boyları için ayarlara ilişkin bilginiz nedeniyle
doğru olduğunu düşündüğünüz
anten devresinin ve kristal devresinin ayarını
yapın.
Sonra yerel osilatörü çalıştırırdım.
Gıdıklayıcı bobin ile ses cihazının giriş devresi arasındaki bağlantıyı aniden artırır veya azaltırsanız çalışıp çalışmadığını anlayabilirsiniz.
Bu harekete alıcılarda bir
tıklama eşlik ediyorsa tüp salınmaktadır.

[Resim: Şekil 118]

Şimdi, tüpün ayarlanmış giriş devresindeki kapasiteyi yavaşça değiştirerek salındığı frekansı değiştirmelisiniz.
Anten devresi 275 metre sinyaline düzgün bir şekilde ayarlanmadığı sürece
hiçbir sonuç elde edemezsiniz. Ayarlanmışsa, yerel osilatörünüzün bir melodisi için aralıklı bir müzik notası duyacaksınız. Bu nota
nokta ve çizgilerden oluşan bir süreye sahip olacaktır.

Dedektör devrenizin ve
anteninizin ayarını sürekli değiştirmeniz gerekecektir. Her yeni ayar için osilatör devresindeki kondansatör
plakalarını çok yavaşça sallayın ve bir sinyal alıp almadığınıza bakın.
Muhtemelen, Şekil 118'deki ikincil devrede _S_ anahtarı açıkken, tarif ettiğim "bekleme konumunu" kullanmak daha kolay olacaktır.
Bu durumda, anteninizi sadece 275 metreye ayarlamanız ve
daha sonra yerel osilatörünüz ayarlandığında bir nota yakalayacaksınız.
Bunu yaptıktan sonra kristali besleyen ikincil devreyi ayarlayabilirsiniz.

Bu yöntemi benimser iseniz
anten ile kristal devresi arasında yakın bir bağlantı isteyeceksiniz. Osilatör devresi ile dedektör devresi arasında her zaman çok zayıf bir bağlantı isteyeceksiniz. Ayrıca muhtemelen ilk başta yeterli olacağına inanmaya meyilli olduğunuzdan daha zayıf bir bağlantı ve tiklayıcı ile tüp girişi arasında da isteyeceksiniz. Bu tür deneyler için sabır ve biraz manipülasyon becerisi her zaman gereklidir.

Bu heterodin alma deneyini, yerel bir osilatör kullanarak tamamladığınızda, rejeneratif devreyi denemeye hazırsınız demektir. Bu, Mektup 18'in Şekil 92'sinde gösterilmiştir ve daha fazla açıklamaya gerek yoktur.
Anten devresinin ve ikincil ayarlı devrenin uygun ayarlarını çok yakından bilme avantajına sahip olacaksınız. Daha sonra sadece tiklayıcının kuplajını ayarlamanız ve ayarlarınızda daha ince ayarlamalar yapmanız gerekecektir.

Bu deney serisini tamamladıktan sonra, radyoda bir nebze ustalaşmış olacaksınız ve son setinizi planlayabilecek konumda olacaksınız. Bu set için, belirli parçaları saygın satıcılardan eksiksiz olarak satın almanız gerekecektir çünkü açıkladığım devrelerin çoğu patentlidir ve patentli devreleri bünyesinde barındıran lisanslı bir cihaz satın alınarak kullanım hakları elde edilmediği sürece kullanılmamalıdır. Radyo alıcılarının nasıl çalıştığını ve neden çalıştığını bildiğinize göre, artık bayilerle alıcı setlerinin göreceli avantajlarını ve maliyetlerini tartışabilecek durumdasınız.

[İllüstrasyon: Şekil 119]

Gerçekten tamamlanmış bir set satın almadan önce, deneylerinizi gerçekleştirdiğiniz
frekans aralığını artırmak isteyebilirsiniz. Daha uzun dalga boylarında almak için
anteninizin endüktansını artırmanız gerekir, böylece
daha düşük bir frekansa ayarlanır. Bu genellikle "yükleme" olarak adlandırılır ve
antene bir bobin yerleştirerek yapılabilir. Daha küçük dalga boyları elde etmek için
antenle seri olarak başka bir kondansatör koyarak
anten devresinin etkin kapasitesini azaltın. Bu nedenle, genellikle
bir kondansatör ve bir yükleme bobini anten devresine bağlanır. Değişken bir kondansatör kullanılarak
anten sisteminin etkin kapasitesi kolayca değiştirilebilir.
Sonuç olarak, bu seri kondansatör yöntemi en kolay ayarlama yöntemi haline gelir ve
slayt teli ayarlayıcısına gerek kalmaz. Şekil 119 devreyi gösterir.

Oldukça geniş bir dalga boyu aralığı için aynı yükleme bobinini kullanabilir ve
anten devresini tamamen bu seri kondansatörle ayarlayabiliriz.
Başka bir dalga boyu aralığı için farklı bir yükleme bobinine ihtiyacımız olacaktır. İyi tasarlanmış bir sette dalga boyu aralıkları örtüşür. Yükleme bobininin boyutunun hesaplanması oldukça kolaydır ancak şu anda size yüklemek istediğimden daha fazla aritmetik gerektirir. Bu nedenle size yalnızca anteninizin 0,0001 veya 0,0002 mf kapasiteye sahip olduğu ve satın aldığınız kondansatörlerin maksimumlarının 0,0005 ve 0,001 olduğu varsayımına dayalı örnekler vereceğim.

Tablo I'de, birincil bobinin endüktansının çeşitli değerlerinin her biri için, almayı bekleyebileceğiniz en kısa ve en uzun dalga boyları verilmiştir. Tablo iki bölümden oluşmaktadır, birincisi 0,0001 mf kapasiteli bir anten için, ikincisi ise 0,0002 mf kapasiteli bir anten için.
Sizinki bu iki sınır arasında bir yerde olacaktır. En kısa dalga boyu antene bağlıdır ve ayarlama için seri olarak kullandığınız kondansatöre bağlı değildir. Ayrıca, anten devresinde bulunan bobinde ne kadar
endüktans olduğuna da bağlıdır.
Tablo, ilk sütunda endüktans değerlerini ve ikinci sütunda minimum
dalga boyunu verir. Üçüncü sütun, 0,0005 mf.'lik bir ayar kondansatörü kullanırsanız bekleyebileceğiniz en büyük
dalga boyunun ne olduğunu gösterir;
ve dördüncü sütun, daha büyük kondansatörle mümkün olan
biraz daha büyük dalga boyunu gösterir.

TABLO I

Bölüm 1. (0,0001 mf.'lik anten için.)

En kısa dalga boyundaki endüktans En uzun dalga boyu metre cinsinden
mil-henry. metre cinsinden. 0,0005 mf. ile. 0,001 mf. ile.

0,10 103 169 179
0,20 146 238 253
0,40 207 337 358
0,85 300 490 515
1,80 400 700 760
2,00 420 750 800
4,00 600 1080 1130
5,00 660 1200 1260
10,00 900 1700 1790
30,00 1600 2900 3100

Bölüm 2. (0,0002 mf. anten için)

0,10 169 225 240
0,16 210                  285 305 0,20 240 320 340 0,25 270 355 380 0,40 340 450 480 0,60 420 550 590 0,80 480 630 680 1,20 585 775 840 1,80 720 1020 3,00 930 1220 1320 5,00 1200 1600 1700 8,00 1500 2000 2150 12. 00 1850 2400 2650
16.00 2150 2800 3050

Tablo I'den birincil devrede ne kadar endüktansa ihtiyacınız olduğunu bulabilirsiniz. Anteni ve ikincil devreyi birleştirmek için belirli bir miktara ihtiyacınız olacak. Deneylerinizin başında sardığınız bobin bunun için iyi olacaktır. Anten devresinin istenen dalga boyunu vermek için ihtiyaç duyduğu endüktans açısından daha fazla bir şey varsa, yükleme olarak düşünebilirsiniz. Tablo II'de çeşitli endüktans değerleri elde etmek için düz çekirdeklere bobin sarma konusunda bazı veriler bulunmaktadır. 26 s. s. c. teliniz inç başına yaklaşık 54 tur saracaktır. Bobinlerinizde inç başına bu tur sayısına sahip olacağınızı varsaydım ve çeşitli toplam tur sayıları için elde etmeniz gereken endüktansı hesapladım. Tablonun ilk kısmı 3,5 inç çapında bir çekirdek için, ikinci kısmı ise 5 inç çapında bir çekirdek içindir. İlk sütun endüktansı mil-henry cinsinden verir. İkinci sütun tur sayısını verir. Üçüncü ve dördüncüsü yalnızca kolaylık sağlamak içindir ve bobinin yaklaşık uzunluğunu inç cinsinden ve onu sarmak için gereken yaklaşık toplam tel uzunluğunu verir. Muslukların çıkarılmasına izin verdim. Başka bir deyişle, 550 fit tel, 8,00 mil-henry endüktansa sahip 10,2 inçlik bir bobini saracak ve tabloda verilen tüm düşük endüktans değerlerinde musluklar çıkarmanıza izin verecektir.

Tablo II

Bölüm 1. (3,5 inç çapında bir çekirdek için)

Endüktans Sayı Uzunluk Telin ayak sayısı mil-henry. inç cinsinden. 0,10 25 0,46 25 0,16 34 0,63 36 0,20 39 0,72 42 0,25 44 0,81 49 0,40 58 1,07 63 0,60 75 1,38 80 0,80 92 1,70 100 0,85 96 1 0,78 104 1,00 108 2,00 118 1,20 123 2,28 133 1,80 164 3,03 176 2,00 180 3,33 190 3,00 242 4,48 250 4,00 304 5,62 310
5,00 366 6,77 370
8,00 550 10,20 550

Bölüm 2. (5,0 inç çapındaki çekirdek için)

2,00 120 2,22 160
3,00 158 2,93 215
4,00 194 3,58 265
5,00 228 4,22 310
8,00 324 6,00 450
10,00 384 7,10 530
12,00 450 8,30 625

Deneyinizin başında sardığınız bobin sadece 75 turdan oluşuyordu ve Şekil 1'deki iki anahtarı manipüle ederek, 112, endüktansta küçük değişimler elde edin. Tablo III'te, o şeklin anahtarları tarafından kontrol edilen endüktansın değerleri, karşılık gelen dönüş sayısı ve
antenin ayarlanması gereken
dalga boyu verilmiştir. Bunu daha önce yaptığım gibi
anten kapasitesinin iki değeri için veriyorum. Bu üç
tablonun yardımıyla, yaklaşık 3000 metrenin altındaki tüm dalga boyları için
ayarlama konularını halletmekte küçük bir zorlukla karşılaşacaksınız. Bundan daha uzun dalgalar elde etmek istiyorsanız, birkaç tane sarılı bobin satın almanız daha iyi olur. Bunlar, sarımların birbirinin üzerine sarıldığı ancak bu tür sarımlara genellikle eşlik eden "kapasite etkilerinden" büyük ölçüde kaçınılacak şekilde sarıldığı bobinlerdir. Bunları kendiniz sarmayı deneyebilirsiniz ancak bu mektup dizisinin sizi götürebileceğinden daha fazla radyo matematiksel teorisi çalışmasına girmediğiniz sürece deneyimin çok fazla değeri olduğundan şüpheliyim.

TABLO III
Şekil 112'deki Devre
Sayısı Antenli Dalga Boyunda Endüktans, mil-henry. 0,0001 mf. 0,0002 mf. 14 0,04 120 170
20 0,07 160 220
28 0,12 210 290
36 0,18 250 360
44 0,25 300 420
56 0,38 370 520
75 0,60 460 650

İkincil devrede yalnızca bir kapasite vardır, değişken
yoğuşturucunun. Yaklaşık 0,00005 mf. ile 0,0005 mf. arasında bir değer aralığına sahipse, 60 tur ve 0,42 mf. bobininiz 270 ila 860 m
dalga boyu aralığına izin verir. Bobinin yarısını kullanarak aralık 150 ila 480 m'dir. Daha büyük kondansatörle aralıklar sırasıyla 270 ila 1220
ve 270 ila 670'dir. Daha uzun dalga boyları için endüktansla yükleyin. Endüktans dört kez bu dalga boylarının iki katına ayarlanacaktır.

[Dipnot 11: Uygun aralıktaki ampermetreleri ve voltmetreleri satın alabiliyor veya ödünç alabiliyorsanız karakteristiği kendiniz almalısınız.]

MEKTUP 22

YÜKSEK GÜÇLÜ RADYO-TELEFON VERİCİLERİ

SEVGİLİ DENEYCİ:

Bu mektup, radyo-telefon iletimi ve alımında gerçekleştirilmesi gereken işlemleri özetlemek ve ayrıca önemli bir ticari sistemin devresini tanımlamak içindir.

Konuşmayı radyo ile iletmek için üç işlem gereklidir. Birincisi, yüksek frekanslı bir alternatif akım üretilmelidir; ikincisi, bu akım modüle edilmelidir, yani insan sesine göre yoğunluğu değiştirilmelidir; ve üçüncüsü, modüle edilmiş akım bir
antene sağlanmalıdır. Verimli bir çalışma için, elbette, anten iletilecek
frekansa ayarlanmalıdır. Genellikle gerçekleştirilen dördüncü bir işlem daha vardır ve bu da amplifikasyondur.
Elektriksel etki istenenden daha küçük olduğunda veya tatmin edici bir iletim için
gerektiğinde, amfi olarak vakum tüpleri kullanılır.
Bunun
bir örneğini daha sonra vereceğim.

Almada üç işlem de esastır. İlk olarak, bir
anten, uzaktaki iletim istasyonundan enerji alacak şekilde düzenlenmeli ve ayarlanmalıdır.
Daha sonra, alıcı
antende, iletici
antendekine benzer dalga formunda bir akım olur.
İkinci olarak, bu akımın konuşma açısından önemi tespit edilmelidir, yani, modüle edilmiş akım demodüle edilmelidir. Daha sonra, uzak istasyondaki modülasyonun nedeni olan insan sesiyle aynı dalga formuna sahip bir akım elde edilir. Üçüncü işlem, çevresindeki hava moleküllerinin algılanan akıma göre ileri geri hareket etmesini sağlayan bir telefon alıcısı tarafından gerçekleştirilir. Bildiğiniz gibi, dördüncü bir işlem, çıkış taraflarında daha büyük güçte ancak giriş terminallerinde aldıklarıyla aynı formlarda akımlar veren amplifikatörler tarafından gerçekleştirilebilir.

İletim ve alıcı ekipmanlarda, bu işlemlerden ikisi veya daha fazlası, alma için rejeneratif devre tartışmamızdan hatırlayacağınız gibi aynı vakum tüpü tarafından gerçekleştirilebilir.
Örneğin, ayrıca, herhangi bir alıcı setinde algılayan vakum tüpü genellikle yükselticidir. Heterodin yöntemiyle sürekli dalgaları almak için rejeneratif devrede vakum tüpü, yüksek frekanslı akımın jeneratörü ve yerel olarak üretilen akımın verici istasyonda üretilen akımla uyumlu olmaması nedeniyle oluşan akım değişikliklerinin dedektörü olarak işlev görür. Aynı anda iki farklı işlevi gerçekleştiren bir vakum tüpünün başka bir örneği, basit bir radyo-telefon vericisini gösteren Şekil 120'de gösterilmiştir. Tek tüp, hem radyo frekans akımının üretimini hem de karbon düğmeli vericinin çıkışına göre modülasyonunu kendi başına gerçekleştirir. Bu ses, salınım frekansı kondansatör _C_ ve endüktans _L_'ye bağlı olan bir geri besleme devresindedir. Ses, vericinin diyaframını çalıştırır ve böylece karbon düğmenin direncini değiştirir. Bu, aküden gelen akımı,
_B_{a}_, transformatörün birincil, _T_{1}_, üzerinden değiştirir
_T_. Sonuç, şebekeye ikincil _T_{2}_ tarafından uygulanan değişken bir voltajdır.
Audionun plaka devresindeki salınım akımı, şebeke voltajına bağlı olduğu için buna göre değişir.
Yoğuşturucu _C_{r}_, ses frekanslı transformatörün sargısının _T_{2}_ çok fazla empedans sağladığı
radyo frekanslı akıma düşük bir empedans sunar.

[Resim: Şekil 120]

Bu durumda tüp hem jeneratör hem de "modülatördür." Bazı durumlarda
bu işlemler farklı tüpler tarafından ayrı ayrı gerçekleştirilir. Bu, 1915'te Bell Telefon Sistemi mühendislerinin Washington, D. C. yakınlarındaki Arlington'dan Paris ve Honolulu'ya radyo ile konuştuğu iletim seti için geçerliydi. Cihazlarının devresini tamamen çizmeyeceğim ancak her bir işlemden sorumlu parçaları temsil etmek için küçük kareler kullanarak açıklayacağım.

İlk olarak, istenen frekansta küçük bir akım üreten bir vakum tüplü osilatör vardı.
Sonra, bir transformatörün birincilinden akan doğru akımda değişiklikler yapan bir telefon vericisi vardı. Bu transformatörün ikincilinden gelen e.m.f. ve radyo frekanslı osilatörden gelen e.m.f., modülatör görevi gören bir
audion'un ızgarasına uygulandı. Bu
audion'un çıkışı, sesle modüle edilen bir radyo frekanslı akımdı. Çıkış, iki aşamalı bir audion amplifikatörü tarafından yükseltildi ve bir bağlantı bobini aracılığıyla Arlington'daki ABD Deniz Kuvvetleri İstasyonu'nun büyük antenine verildi. Şekil 121 sistemi göstermektedir.

[Resim: Şekil 121]

Audion amplifikatörlerinin her biri paralel olarak çalışan bir dizi tüpten oluşuyordu. Tüpler paralel olarak çalıştırıldığında, Şekil 122'de gösterildiği gibi bağlanırlar, böylece tüm ızgaralara aynı e.m.f. ve tüm plakalara aynı plaka-pil voltajı uygulanır. Izgaraların voltajı değiştikçe, her bir tüpün plaka devresinde akımda buna karşılık gelen bir değişiklik olur. Plaka-pil devresindeki akımın toplam değişimi, tüplerin tüm plaka-filament devrelerindeki değişikliklerin toplamıdır. Bu bağlantı şeması, buna karşılık gelen daha büyük bir plaka ve filamana sahip tek bir tüpe eşdeğer bir sonuç verir.

[Resim: Şekil 122]

Paralel bağlantı gereklidir çünkü tek bir tüp, antene istenen miktarda güç iletmek için aşırı ısınır. Audion bir amplifikatör olarak çalıştırıldığında akım sağladığı direncin kendi iç direnci olan _R_{p}_'ye eşit olduğunu hatırlarsınız. Bu, plaka devresinde tüpün içinde dışarıdaki kadar direnç olduğu anlamına gelir. Bu nedenle, eğer tüp akımı sağlıyorsa, akımı tüpten geçirmekle anten devresinden geçirmekle aynı miktarda iş yapılır. "Saniye başına iş" güçtür; plaka pili, radyasyon için yararlı olduğu
antene sağladığı enerjiyle aynı oranda tüpte enerji harcar.

[Resim: Pl. XI. --Amerikan Telefon ve Telgraf Şirketi ve Western Electric Şirketi Tarafından Geliştirilen Yayıncılık Ekipmanı.]

Tüpte harcanan tüm enerji ısı olarak görünür. Bu, elektronların filamandan çekildiklerinde plakaya çarptığı darbelerden kaynaklanır. Bu darbeler plakanın moleküllerini daha hızlı harekete geçirir ve tüpün sıcaklığı yükselir. Tüpü tahrip etmeden sıcaklığın yükselebileceği miktarın bir sınırı vardır. Bu nedenle, tüpün içinde üretilen ısı, tüpün tasarımına ve çalıştırılırken soğutma yöntemine bağlı olarak belirli bir sınırı aşmamalıdır. Biraz önce bahsettiğim Arlington deneylerinde, tüpler üzerlerine fanlardan hava üflenerek soğutuluyordu.

Bir tüpün plaka devresinde harcanan gücü, pilindeki volt sayısını akan amper sayısıyla çarparak bulabiliriz. Pilin 250 volt ve akımın 0,02 amper olduğunu varsayalım, o zaman güç 5 watt'tır. "Watt", gücü ölçme birimidir. Tüpler, içlerinde güvenli bir şekilde harcanabilecek watt sayısına göre derecelendirilir. Bir audion satın aldığınızda, bunun için güvenli bir
derecelendirmenin ne olduğunu sorabilirsiniz. Ancak, bir iletim seti kurmadığınız sürece bu soru önemli olmayacaktır, çünkü bir dedektör genellikle hayatı için tehlikeli bir
miktarda güç harcanmayacak kadar küçük plaka voltajıyla çalıştırılır.

Son iletim setlerinde, tüpler az önce anlattığım
nedenlerden dolayı paralel olarak kullanılır, ancak farklı bir modülasyon yöntemi kullanılır.
Radyo frekans akımının üretimi, plaka devrelerinde yüksek voltajlarla çalıştırılan büyük güçlü tüpler tarafından yapılır.
Bu osilatörlerin
çıkışı antene verilir. Bu tüplerdeki akımın salınımlarının yoğunluğu, plaka devrelerinde uygulanan
gerilimi değiştirerek kontrol edilir. Şekil 123'te, plaka gerilimi değiştirilirse alternatif akımın gücünün de buna göre değiştiğini görebilirsiniz. Özellikle ilginç olan, gerilimi değiştirmede kullanılan yöntemdir.

[İllüstrasyon: Şekil 123]

Bu yüksek güçlü ses cihazlarının plaka devrelerinde kullanılan yüksek gerilimler, piller yerine jeneratörlerden elde edilir.
20. Mektuptan, bobin ve mıknatıs aniden konumlarında değiştirildiğinde, birinin diğerine göre döndürülmesiyle bir bobinde bir e.m.f. indüklendiğini hatırlarsınız. Bir jeneratör, bir bobini döndüren ve bir mıknatısın her zaman içinde bir e.m.f. indüklemesini sağlayan bir makinedir. Bobinleri taşıyan bir armatür ve güçlü elektromıknatıslar tarafından oluşturulur. Makine bir buhar veya gaz motoru, bir su çarkı veya bir elektrik motoruyla çalıştırılabilir. Jeneratörler, sabit elektron akımları sağlamak, yani doğru akımlar için veya alternatör olarak hareket etmek üzere tasarlanmıştır.

[Resim: Şekil 124]

Şekil 124'te gösterildiği gibi, bir vakum tüp osilatörüne akım sağlayan bir doğru akım jeneratörümüz olduğunu varsayalım. Jeneratörden gelen akım, şekilde _L_{a}_ olarak işaretlenmiş demir çekirdekli bir şok bobininden geçer.
Bu bobin ve plaka devresi arasında, hat boyunca bir telefon vericisi bağlarız. Verimli bir şekilde çalışacak bir sistem yapmak için, bu vericinin yüksek bir dirence sahip olduğunu, diyelim ki, tüpün iç direnci _R_{p}_ ile aynı olduğunu ve ayrıca büyük bir akımı taşıyabileceğini varsaymalıyız.

Jeneratörden gelen akımın yaklaşık yarısı tüpe, kalanı ise vericiye gider. Vericinin direnci
artırılırsa, o kadar fazla akım alamaz. Ancak bobin,
_L_{a}_, endüktansı nedeniyle, aynı miktarda akımın
kendisinden akmaya devam etme eğilimindedir. Sadece bir an için,
_L_{a}_'daki akım, verici payını almasa bile sabit kalır. Sonuç, salınımlı tüp için daha fazla akımdır. Öte yandan, verici daha fazla akım alırsa, direnci azaldığı için, şok bobini _L_{a}_, anlık olarak akımı sabit tutma eğiliminde olacaktır, böylece vericinin aldığı şey salınımlı tüp pahasına olmalıdır.

Ne olduğuna bakmanın bir yolu da budur. Ancak, Şekil 123'ten, salınımlı tüpteki akımın genliğinde bir artış elde etmek için plaka devresine daha yüksek bir voltaj uygulamamız gerektiğini biliyoruz. Vericinin direnci arttığında ve böylece akımın tam payını almadığında gerçekte olan budur.
Sebebi şudur: Verici direnci arttığında, vericideki
akım azalır. Sadece bir an için _L_{a}_'daki akımın azalacağı gibi görünür. Elektronlara bu şekilde görünür; ve elektronların endüktif bir devrede durmaları gerektiğini düşündüklerinde ne yaptıklarını bilirsiniz. Birbirlerini bir an için devam etmeye teşvik ederler. Bir an için sanki onları devam ettirmek için hareket eden
ekstra bir e.m.f. varmış gibi davranırlar.
Bu nedenle, ek bir e.m.f. olduğunu söyleriz ve buna kendi kendine indüksiyon e.m.f. adını veririz. Tüm bu zaman boyunca tüpün plaka devresinde jeneratörün e.m.f.'si aktif olmuştur. Buna, verici direnci arttığı anda bobindeki kendi kendine indüksiyon e.m.f.'si, _L_{a}_ eklenir ve böylece tüpe uygulanan toplam e.m.f.
anlık olarak artar. Bu artan e.m.f.,
elbette, osilatörün verici antene sağladığı alternatif akım için artan bir genlikle sonuçlanır.

Verici direnci azaldığında ve şok bobininden daha büyük bir akım geçmesi gerektiğinde, elektronların bobinden geçerken hızlanmaları
istenir. İlk başta itiraz ederler ve o anda itirazlarını jeneratör voltajına karşı çıkan bir öz-indüksiyon e.m.f. ile ifade ederler. Bir an için, salınımlı tüpün voltajı düşürülür ve alternatif akım çıkışı daha küçük olur.

[Resim: Şekil 125]

Akımda böyle tehdit edici değişiklikler meydana getirmek amacıyla,
ve dolayısıyla bu tür öz-indüksiyon e.m.f.'leri için, karbon verici uygun değildir çünkü çok küçük bir dirence ve çok küçük bir akım taşıma kapasitesine sahiptir. Bir vakum tüpünün plaka devresi takdire şayan bir şekilde hizmet edecektir. Ses karakteristiğinden, plaka voltajını değiştirmeden, şebekeye bir voltaj uygulayarak, plaka devresindeki akımı değiştirebileceğimizi biliyorsunuz. Şimdi, eğer uğraştığımız şey bir tel direnci olsaydı ve bu tel üzerinde etki eden voltajı değiştirmeden akımda bir değişiklik elde edebilseydik, direnci değiştirdiğimizi söylerdik. Dolayısıyla, bir vakum tüpünün plaka devresinin iç direncinin, şebekeye yaptığımız
şeylerle değiştirilebileceğini söyleyebiliriz.

Şekil 125'te, Şekil 124'teki vericinin yerine bir ses cihazının plaka devresini koydum ve şebekenin potansiyelini değiştirerek direncini değiştirmeyi ayarladım. Bunu, bir transformatörün sekonderinde oluşan e.m.f.'yi şebekeye uygulayarak yapıyoruz, birinciline bir pil ve bir karbon verici bağlanıyor. Birincilden geçen akım, vericiye söylenen seslere göre değişir. Ve az önce incelemeyi bitirdiğimiz tüm nedenlerden dolayı, Şekil 125'teki verici setindeki salınımlı tüpün çıkış akımında benzer değişiklikler vardır.

Bu son şekilde, osilatör ve modülatör tüpü arasında küçük bir hava çekirdekli bobin, _L_{R}_, göreceksiniz. Bu bobinin küçük bir endüktansı vardır ancak radyo frekanslı akımlara büyük bir empedans sağlamak için yeterlidir. Sonuç olarak, salınımlı tüpün alternatif akımlarının modülatöre akmasına izin vermez. Bu akımlar kendi devreleriyle sınırlıdır ve burada antende benzer akımlar oluşturmada faydalıdırlar. Öte yandan, bobin _L_{R}_
düşük frekanslı akımları ciddi şekilde engellemez ve bu nedenle
ses frekansında olan akımdaki değişiklikleri engellemez.
Modülatörün plaka devresinin direncindeki değişikliklere eşlik eden akımdaki değişikliklere müdahale etmez.
Yani, _L_{a}_ gibi davranmak için çok az empedansa sahiptir ve bu nedenle
modülatörün osilatörün çıkışını değiştirmesine izin verir.

[Resim: Şekil 126]

Şekil 125'teki salınım devresi antenin bir kısmını içerir. Ayrıca, ızgara ve plaka devrelerinin birleştirilme şekli bakımından da gösterdiğim diğerlerinden farklıdır.
Şekil 126 ile açıklayacağım.

Az önce açıkladığım iletim seti, en modern setlerin birçok ilkesini içerir. Çalışmasını anlıyorsanız, muhtemelen zaman zaman duyacağınız diğer setlerden herhangi birini kendiniz için
mantıklı bir şekilde
anlayabilirsiniz.

MEKTUP 23

ARA FREKANSLARDA YÜKSELTME

SEVGİLİ OĞLUM:

Alma konusunda tüm önemli
ilkeleri zaten ele aldım. Ancak, bilmeniz gereken bir sistem daha var. Bu, ya "süper-heterodin" ya da "ara-frekans yükseltme" alma yöntemi olarak
anlatılır.

Sistemin iki önemli avantajı vardır. Birincisi, daha keskin
ayarlamaya izin verir ve böylece diğer radyo sinyallerinden kaynaklanan paraziti azaltır. İkincisi, gelen sinyalin genellikle
uygulanabilir olandan daha fazla yükseltilmesine izin verir.

İlk olarak yükseltmeye gelince: Yükseltmenin, ya radyo frekans akımını algılamadan önce yükselterek ya da algılamadan kaynaklanan ses frekans akımını yükselterek
başarılabileceğini gördük. Her iki durumda da elde edilebilecek
amplifikasyon miktarında pratik sınırlamalar vardır. Radyo frekansları için verimli bir
çok aşamalı amplifikatör inşa etmek zordur
çünkü buna "kapasite etkileri" diyoruz.

Örneğin Şekil 127'de gösterilen devre bölümünü ele alalım. Teller
_a_ ve _b_ küçük kondansatör plakaları gibi davranır.
Gerçekte sahip olduğumuz şey, şekilde ışıklı noktalı çizgilerle gösterdiğim
bir sürü minik kondansatördür. Teller yüksek frekanslı akımlar iletiyorsa, bu kondansatörler elektronların bir sonraki tüpün şebekesine gitmek zorunda kalmadan girip çıkabileceği minik bekleme odaları sunar.
Yüksek frekanslı
amplifikatörlerde başka zorluklar da vardır. Paralel teller arasındaki bu kapasite etkisi şimdilik yeterlidir. Belki de en ilgincidir çünkü bir alternatif akımı iletmek için bir çift tel kullanıldığında her zaman az ya da çok sorunludur.

[Resim: Şekil 127]

Ses frekansı akımının çok aşamalı bir amplifikatörü durumunda, pillerin çalışmasında doğal olarak meydana gelebilecek akımdaki küçük değişikliklerin her zaman yükseltilmesi olasılığı vardır.
Pillerin malzemelerindeki kirlilikler, hava kabarcıkları ve diğer nedenlerden dolayı pillerden gelen akımlarda her zaman küçük değişiklikler olur. Normalde bu değişiklikleri gözlemlemiyoruz çünkü telefon alıcılarında duyulabilir bir ses çıkaramayacak kadar küçüktürler. Ancak, bunların bir dizi amplifikatörün ilk tüpünün pilinde gerçekleştiğini varsayalım. Akımdaki herhangi bir küçük değişiklik birçok kez yükseltilir ve son tüpe bağlı olan telefon alıcısında rahatsız edici bir gürültüye neden olur.

Her iki tip amplifikatörde de, elbette, bir tüpün çıkış devresinin serinin önceki tüplerinden birinin giriş devresine bağlanıp bir etki yaratma olasılığı her zaman vardır. Bu
güçlendirilecek ve daha büyük bir indüksiyonla sonuçlanacaktır. Başka bir deyişle,
büyük bir amplifikasyonun olduğu bir devrede,
her zaman bir tüpten diğerine enerji geri beslemesinden kaçınma zorluğu vardır, böylece
tüm grup salınımlı bir devre gibi davranır, yani
"yenileyici". Bu zorluğun çoğu deneyimden sonra önlenebilir. Çok yüksek bir frekansı olmayan bir akım için çok aşamalı bir amplifikatör yapılacaksa, "kapasite etkileri" ve yüksek frekanstan kaynaklanan diğer zorluklar ciddi şekilde sorunlu olmayabilir. Frekans çok yüksek değilse, ancak yine de duyulabilir sınırın oldukça üzerindeyse, pil akımlarındaki değişikliklerden kaynaklanan gürültüler rahatsız edici olmayabilir, çünkü oldukça düşük frekanstadırlar. Bu nedenle, saniyede 20.000 ila 60.000 döngüden oluşan akımlar, yükseltmek için en tatmin edici olanlardır.

Ancak, bir radyo yayın istasyonundan gelen sinyalleri yükseltmek istendiğini varsayalım. Dalga boyu 360 metre ve frekans saniyede yaklaşık 834.000 döngüdür. Ara frekans yükseltme sistemi bu zorluğu çözer ve bunu nasıl yaptığını göreceğiz.

[Resim: Şekil 128]

Alıcı istasyonda yerel bir osilatör kullanılır. Bu, gelen sinyalden yaklaşık 30.000 döngü daha az olan bir
frekans üretir. Her iki akım da bir dedektörün ızgarasına uygulanır. Sonuç, dedektörün çıkışında saniyede 30.000 döngü frekansına sahip bir akımdır. Bu algılanan
akımın yoğunluğu, gelen sinyalin yoğunluğuna bağlıdır. 30.000 döngülük "vuruş notası" akımı, bu nedenle, uzaktaki gönderici istasyonda modüle eden sese göre değişir. Konuşmanın önemi artık radyo ile ses arasındaki bir frekansın akımında gizlidir. Bu akım birçok kez yükseltilebilir ve daha sonra bir dedektörün ızgarasına verilebilir ve bu akım ondan konuşma önemi olan bir ses frekansı akımı alır. Şekil 128'de çeşitli işlemleri belirttim.

Artık bu yöntemin neden daha keskin ayarlamaya izin verdiğini görebiliyoruz. Ayarlamanın tüm fikri, elbette, gelen sinyalin mümkün olan en büyük akımı yaratmasını ve aynı zamanda diğer dalga boylarındaki sinyallerin yalnızca ihmal edilebilir akımlara neden olmasını sağlamaktır. Bir alıcı setin yapmasını istediğimiz şey, dalga boyları biraz farklı olan iki sinyali birbirinden ayırt etmek ve bunlardan yalnızca birine yanıt vermektir. Bir bobin ve bir kondansatörden oluşan ayarlanmış bir devre kurduğumuzu ve bunu çeşitli sinyal frekansları için denediğimizi varsayalım. 13. Mektup'un 51. Şeklindeki ayarlama eğrisiyle ilgili tartışmamızdan nasıl yanıt vereceğini biliyorsunuz. Bu tür testlerden, ayarlanmış bir devrenin yapmasını bekleyebileceğimiz en iyi şeyin, frekansları yaklaşık yüzde on farklı olan sinyalleri birbirinden ayırt etmek, yani istenen sinyali iyi almak ve neredeyse yüzde on daha yüksek veya aynı miktarda daha düşük bir frekanstaki sinyali almakta tamamen başarısız olmak olduğunu görebiliriz. Örneğin, sinyal 30.000 çevrimdeyse, ayarlanmış bir devrenin 33.000'lik bir girişim sinyaline karşı ayrım yapması beklenebilir. Sinyal 300.000 çevrimdeyse, ayarlanmış bir devre 330.000 çevrimlik bir girişim sinyaline karşı ayrım yapabilir, ancak 303.000 çevrimde bir girişim gerçekten çok sorunlu olur. Hiçbir şekilde "ayarlanamaz". Şimdi, istenen sinyalin 300.000 çevrimde olduğunu ve 303.000 çevrimde girişim olduğunu varsayalım. Saniyede 270.000 çevrimlik bir yerel osilatör sağlıyoruz, az önce açıkladığım bu "süper-heterodin" yöntemiyle alıyoruz ve böylece ara bir frekans elde ediyoruz. İlk dedektörün
çıkışında, istenen sinyal nedeniyle 300.000--270.000
veya 30.000 çevrimlik bir akım ve ayrıca girişim nedeniyle 303.000--270.000 veya 33.000 çevrimlik bir akım vardır. Bu iki akımı da saniyede 30.000 çevrime ayarlanmış başka bir ayarlanmış devreye sağlayabiliriz. Bu devre istenen sinyali alabilir ancak girişime karşı ayrım yapabilir çünkü şimdi ikincisi sinyalin "ayarından" yüzde on uzaklaşmıştır.

Görüyorsunuz, soru iki sinyalin saniyedeki çevrim sayısı açısından ne kadar uzakta olduğu değildir. Soru her zaman şudur: İki frekans arasındaki fark yüzde olarak ne kadar büyüktür? Farklı frekansların iki etkisini ayırma meselesi, frekanslar arasındaki "aralık" meselesidir. İki frekans arasındaki aralığı bulmak için birini diğerine böleriz. Bölüm 1,1'den büyük veya 0,9'dan küçükse frekansların yüzde on veya daha fazla farklı olduğunu görebilirsiniz. Frekans ne kadar yüksekse, verilen aralık boyutuyla temsil edilen döngü sayısı da o kadar büyük olur. Frekans aralıklarından bahsederken size daha önemli bir şey söylemek istiyorum. İnsan konuşmasında saniyede yaklaşık 200 ila 2000 döngü arasında herhangi bir frekansın girebileceğini ve gerekli olabileceğini unutmayın. Buna sesteki gerekli notaların aralığı diyebiliriz. Sesin iyi bir şekilde yeniden üretilmesini istediğimizde bu aralıktaki tüm frekansları yeniden üretmeliyiz. Diyelim ki ses aralığındaki frekanslarla modüle edilmiş 100.000 çevrimlik bir radyo akımımız var. İletim setimizin çıktısında sadece 100.000 çevrimlik bir akım değil, aynı zamanda iki farklı frekans aralığında akımlar buluyoruz. Bunlardan biri sinyal frekansının üzerindedir ve 100.200'den 102.000 çevrime kadar uzanır. Diğeri aynı miktarda aşağıdadır ve 98.000'den 99.800 çevrime kadar uzanır. Bir üst ve bir alt "frekans bandı" olduğunu söylüyoruz.

Tüm bu akımlar radyo vericisinden gelen karmaşık dalgadadır. Bu ifade için "trigonometri" olarak bilinen matematik biçimini kavrayana kadar benim sözüme güvenmeniz gerekecek.

Uzak istasyonda aldığımızda sadece sinyal frekansının akımlarını değil, aynı zamanda bu "yan bantlarda" bulunan frekansları da alırız.

Hangi radyo frekansını kullanırsak kullanalım, geçmiş mektuplarda anlattığım cihazı kullanırsak bu aralığın yan bantlarını iletmeli ve almalıyız. Bunun ne anlama geldiğini görebilirsiniz. Diyelim ki 50.000 çevrimlik bir radyo frekansında iletim yapıyoruz ve bunu konuşmayla modüle ediyoruz. Bir telefon mesajı için 48.000 çevrimden 52.000 çevrime kadar olan tüm aralığa gerçekten ihtiyacımız olacak. Öte yandan 500.000 çevrimlik bir dalgayı konuşmayla modüle edersek yan bantlar 498.000'den 499.800'e ve 500.200'den 502.000 çevrime kadar olur. 50.000 çevrimde, yani 6000 metrede iletim yaparsak, yan bantların frekanslarından görebileceğiniz gibi 5770 metre ile 6250 metre arasındaki tüm aralığa gerçekten ihtiyacımız olur. 100.000
devirde sadece 2940 m ile 3060
m arasındaki dalga boyu aralığına ihtiyacımız var. Radyo frekansı 500.000
devir ise gerekli yan bantları iletmek için daha da küçük bir
dalga boyu aralığına ihtiyacımız var. O zaman
aralık 598 m ile 603 m arasındadır.

Radyo ile konuşma iletimi durumunda, dalga boyları ne olursa olsun, radyo akımımızın frekansından 2000
devir içinde olan diğer sinyallerden hiçbir
parazit olmamasıyla ilgileniyoruz.
Modüle edilen frekans ne kadar yüksek olursa,
parazit sinyallerden uzak tutulması gereken dalga boyu aralığı kısmı o kadar küçülür.

Radyo aralığının uzun dalga boyu kısmında çok az telefon mesajının gönderilebildiğini ve radyo aralığının kısa dalga boyu kısmında çok daha fazlasının, her ne kadar çok olmasa da, gönderilebildiğini görebilirsiniz. Ayrıca, amatörlerin daha fazlasının birbirleriyle veya ticari radyo istasyonlarıyla çakışmadan aynı anda iletim yapabileceği kısa dalga boyu aralığında tutulmasının neden arzu edilir olduğunu da görebilirsiniz. Amatörleri en kısa dalga boylarında tutmak için başka bir neden daha vardır. Kısa mesafelerde radyo sinyallerinin iletimi en iyi şekilde kısa dalga boylarıyla, uzun mesafelerde ise daha uzun dalga boylarıyla gerçekleştirilir. Okyanus ötesi çalışmalar için en uzun dalga boyları en iyisidir. Bu nedenle, "uzun mesafeli" istasyonlar saniyede hemen 10.000 döngünün üzerindeki frekans aralığında çalışır ve 30.000 m ve daha kısa dalga boylarıyla iletim yapar. [İllüstrasyon: Pl. XII. --New York Şehri'ndeki Walker-Lispenard Binasının Çatısında Amerikan Telefon ve Telgraf Şirketi'nin Yayın İstasyonu. Uzun Mesafe Telefon Hatlarının Sonlandığı Yer.]

MEKTUP 24

TEL VE ​​RADYO İLE

SEVGİLİ ÇOCUK:

En basit kablolu telefon devresi bir verici, bir
alıcı, bir pil ve bağlantı telinden oluşur. İki kişi bir görüşme yapacaksa her birinin bu miktarda ekipmanı olmalıdır.
Aparat Şekil 129'daki gibi düzenlenebilir. Ancak bu kurulum iki istasyon arasında dört tel gerektirir ve telefon şirketinin yalnızca iki tel kullandığını biliyorsunuz. Sisteminin hangi ilkeye göre çalıştığını bulalım çünkü bu, kablolu-radyo bağlantıları da dahil olmak üzere birçok farklı sorunun çözümüdür.

[Resim: Şekil 129]

Şekil 130'daki gibi bir kare oluşturmak için birbirine bağlanmış dört tel direncini hayal edin. İki çift eşit direnç olduğunu varsayalım, yani
_R_{1}_ ve _R_{2}_ ve _Z_{1}_ ve _Z_{2}_. _a_ ve _b_ kavşakları arasına bir jeneratör, _G_ bağlarsak, biri devrenin R tarafından, diğeri ise Z tarafından olmak üzere iki ayrı elektron akışı olacaktır. Bu akışlar, elbette, aynı boyutta olmayacaktır çünkü daha büyük akış daha küçük direnci olan taraftan akacaktır.

[Resim: Şekil 130]

_a_ ve _b_ arasındaki e.m. f.'nin yarısı, akışı yarı mesafeye göndermek için kullanılır. Yarısı _a_ ile _c_ ve _d_ noktaları arasında, diğer yarısı ise _c_ ve _d_ ile diğer uç arasında kullanılır. Akışı _a_'dan _c_'ye veya _a_'dan _d_'ye kadar takip etmemizin bir önemi yoktur, bu akışı devam ettirmek için e.m.f.'nin yarısı gerekir. Dolayısıyla _c_ ve _d_ noktaları _a_'dan _b_'ye kadar "elektriksel olarak yarı yolda" olma durumundadır. Sonuç olarak _c_ ve _d_ arasına bağladığımız hiçbir telden akım geçemez. 

Bu nedenle, _c_ ve _d_ arasına bir telefon alıcısı bağladığımızı varsayalım. İçinden akım geçmez ve ses yayılmaz. Şimdi _Z_{2}_'nin direncinin bir telefon istasyonundan diğerine uzanan bir telefon hattının direnci olduğunu varsayalım. Ayrıca varsayalım ki
_Z_{1}_, _Z_{2}_ ile tam olarak aynı olan bir telefon hattıdır, ancak
hiçbir yere gitmez çünkü küçük bir kutunun içine kapatılmıştır. _Z_{1}_'e yapay bir telefon hattı diyelim. Küçük çocukların söyleyeceği gibi, buna "hayali" bir telefon hattı demeliyiz.
Bizi kandırmıyor ama elektronları kandırıyor çünkü gerçek hat _Z_{2}_ ile yapay hat _Z_{1}_ arasındaki farkı söyleyemezler.
Bir kondansatör ve bir direnç kullanarak
çok iyi bir yapay hat yapabiliriz. Kondansatör, bir çift telden oluşan bir devrede her zaman mevcut olduğunu söylediğim
kapasite etkilerinden bazılarını ortaya çıkarır.

[Resim: Şekil 131]

Diğer telefon istasyonunda, her iki durumda da aynı gerçek hattı kullanarak bu cihazı kopyalayalım. Alternatif bir e.m.f.'nin herhangi bir jeneratörü yerine Bir telefon vericisi kullanalım.
Vericiyi bir transformatör aracılığıyla bağlarız. Sistem daha sonra
Şek. 131'deki gibi görünür. Birisi 1. istasyonda konuştuğunda alıcısından akım geçmez çünkü _c_ ve _d_'ye bağlıdır, oysa vericinin
e.m.f.'si _a_ ve _b_'ye uygulanır. Verici _a_ ve _b_ arasında iki elektron akışı oluşturur ve karenin Z tarafından akan akış 2. istasyona gider. Bu
istasyonda elektronların _d_ ve _b_ arasında üç yolu vardır. Bunları oklarla işaretledim ve bunlardan birinin alıcıdan geçtiğini
görebilirsiniz. 1. istasyondaki verici tarafından başlatılan akım bu nedenle 2. istasyondaki alıcıyı çalıştıracaktır ancak kendi istasyonunda çalıştırmayacaktır. Elbette 2. istasyon da 1 ile aynı şekilde konuşabilir.

Telefon şirketinin kullandığı gerçek kurulum,
benim gösterdiğimden biraz farklıdır çünkü
iki abone arasında merkezi bir ofiste tek bir ortak pil kullanır.
Ancak genel prensip aynıdır. [Resim: Şekil 132]

R-dirençleri yerine eşit endüktans bobinleri kullanıp, vericiyi bunlara Şekil 132'de gösterildiği gibi endüktif olarak bağlarsak hiçbir fark yaratmaz. Bu bağlamda, alıcı ile _c_ ve _d_ noktaları arasında aynı şekilde gösterildiği gibi bir
transformatör de kullanabiliriz.

[Resim: Şekil 133]

Artık 2. istasyona radyo ekipmanı koymaya hazırız. 2. istasyondaki
telefon alıcısı yerine bir radyo vericisi bağlarız. Sonra 1. istasyondaki bir kişinin söylediği her şey tel ile 2'ye ve radyo ile dışarı gider. 2. istasyondaki telefon vericisi yerine bir
radyo alıcısı bağlarız. Radyo ile alınan her şey algılanır ve 1. istasyondaki dinleyiciye
tel üzerinden gider. Şekil 133'te 2. istasyonun ekipmanını gösterdim. Orada tel ile radyo arasındaki bağlantıları
ve tam tersini görüyorsunuz.

Son yılların en ilginç gelişmelerinden biri de
teller üzerinden "kablolu kablosuz" veya "taşıyıcı akımlı telefon"dur. Diyelim ki
2. istasyondaki antenden yayın yapmak yerine
radyo vericisinin bir tel devresine akım sağlamasını ayarladık. Uzaktaki istasyondan almak için aynı tel çiftini
kullanırız. Bunu, radyo vericisini ve alıcısını Şekil 132'deki telefon aletleri gibi ele alıp
bir direnç karesine bağlarsak yapabiliriz. Bu dirençlerden biri de elbette istasyonlar arasındaki çizgidir.
Şekil 134'te genel düzenlemeyi gösterdim.

Direnç karesinin veya "köprünün" bizim için gerçekten ne yaptığını görüyorsunuz. Mesajlar ister geliyor ister gidiyor olsun, tek bir çift tel kullanmamızı sağlar. Bunu, bir vericiyi ve ayrıca bir alıcıyı tek bir çift tel üzerinden, vericinin alıcıyı etkileyemeyeceği şekilde bağlamamızı sağladığı için yapar. Vericinin gönderdiği her şey teller boyunca uzaktaki alıcıya gider ancak gönderen istasyondaki alıcıyı etkilemez. Bu köprü, verici ve alıcının radyo cihazları veya sıradan telefon cihazları olmasına bakılmaksızın buna izin verir.

[Resim: Şekil 134]

Bunun yardımıyla, bir çift tel üzerinden modüle edilmiş yüksek frekanslı bir akım gönderebilir ve aynı tel çiftinden, hattın uzak ucunda üretilen ve modüle edilen yüksek frekanslı akımı alabiliriz. Aynı tel çifti üzerinden, radyo-telefon iletiminde bir antene sağlayacağımızla aynı türde modüle edilmiş akımı gönderip almamızı sağlar. Aynı türden bir akımdır ancak yayın yapmadığımız için çok büyük olması gerekmez; doğrudan konuşmamızdaki diğer tarafın istasyonuna gönderiyoruz.

Cihazı kopyalarsak, ilkine müdahale etmeden aynı tel çiftini başka bir telefon görüşmesi için kullanabiliriz.
Elbette, iki konuşmanın her biri için farklı bir alternatif akım frekansı kullanmalıyız. Bu iki farklı modüle edilmiş yüksek frekanslı akımı aynı tel çifti üzerinden gönderebilir ve uzak uçta ayar yaparak radyoda yaptığımız gibi ayırabiliriz. Bu ayrımın yapıldığı ayarlı devreleri size
taslak olarak göstermeyeceğim.
Size fikir vermek için yeterli.

Bu şekilde, tek bir tel çifti, aynı anda ve hiçbir müdahale olmadan, birkaç farklı telefon
konuşmasını iletmek için kullanılabilir. Radyo iletiminden çok daha az güç tüketir ve konuşmalar gizlidir. Sıradan bir telefon görüşmesi, yüksek frekanslı akımlardaki modülasyonlar tarafından taşınanlarla herhangi bir
müdahale olmadan aynı anda devam edebilir. Aynı tel çifti üzerinden toplam beş görüşme şu anki uygulamadır.

Bu yöntem, ABD'nin birçok büyük şehri arasında kullanılır.
Çünkü bir tel çiftinin beş telin işini yapmasına izin verir. Bu da bir
tasarruf anlamına gelir, çünkü bakır tel paraya mal olur. Elbette, tüm özel
aletlerin de parası vardır. Dolayısıyla, bu yöntemin birbirine çok yakın şehirler arasında ekonomik olmayacağını görebilirsiniz çünkü çok fazla tel satın almak zorunda kalmayarak tasarruf edilen her şey özel bir cihaz inşa etmek ve sonrasında onunla ilgilenmek için harcanıyor. Ancak uzun hatlar için, beş kat daha fazla tel satın almak zorunda kalmayarak Bell Şirketi, ekstra özel bir cihaz inşa etmek ve bakımını yapmak için harcadığından daha fazla tasarruf ediyor.

Biraz önce bu sisteme neden "taşıyıcı akım" sistemi dendiğini ima ettim; bunun nedeni "yüksek frekanslı akımların modülasyonlarında konuşma önemini taşımasıdır." Bazen buna "çoklu" telefon sistemi denir çünkü aynı anda birden fazla mesaja izin verir.

Aynı genel prensip, çoklu bir telgraf sisteminin yapımında da uygulanır. Çoklu telefon sisteminde, verici ve alıcı setlerini radyo-telefon setlerine çok benzettik. Eğer
konuşma iletmek yerine her verici bir C-W
vericisi olarak çalıştırılsaydı, o zaman telgraf mesajları iletirdi. Aynı
frekans aralığında, birbirleriyle çakışmadan aynı anda daha fazla telgraf sistemi çalıştırılabilir, çünkü her bir radyo-telefon mesajının kaç
çevrim gerektirdiğini hatırlarsınız. Bu nedenle, taşıyıcı akımlarla çalışan multipleks telgraf sistemi aynı anda on kadar farklı telgraf mesajına izin verir.

Size kapasite etkilerinin, kendilerine gönderilen alternatif akımın bir çift telinin uzak ucunu nasıl çaldığını anlattığımı hatırlarsınız.
Bu her zaman doğrudur, ancak alternatif akımın frekansı yüksek olmadığı sürece etki çok büyük değildir. Ancak, her birkaç yüz milde bir devreye bir ses yükselticisi bağlamak yeterlidir. Bu özellikle taşıyıcı akımlar için geçerlidir, ancak
sıradan telefonun ses frekanslı akımları için de geçerlidir. Ancak,
ikincisi zayıflatılmaz, yani "zayıflatılmaz" ve
sonuç olarak, uzaktaki alıcıda iyi bir
anlaşılırlık sağlamak için o kadar fazla yükseltilmeleri gerekmez.

[Resim: Şekil 135]

New York Şehri'nden San Francisco'ya kadar olan uzun bir mesafe üzerindeki bir telefon devresinde, rota boyunca yaklaşık bir düzine
noktaya amplifikatörler yerleştirmek olağandır. Elbette, bu amplifikatörler her iki yönde de iletim için çalışmalı, konuşmayı San Francisco'ya giderken veya ters yönde yükseltmelidir. Her bir amplifikatör istasyonunda veya genellikle adlandırıldığı gibi "tekrarlayıcı istasyonlarda", her bir yön için bir tane olmak üzere iki vakumlu tüp amplifikatörü kullanılır. Bunları doğru yönde çalışabilmeleri için hatla bağlamak için iki köprü veya direnç karesi kullanılır. Şekil 135'teki çizimden, doğudan gelen alternatif akımın nasıl yükseltilip
batıya veya tam tersine gönderileceğini görebilirsiniz.

[İllüstrasyon: Şekil 136]

Amerika Birleşik Devletleri'nde önemli telefon rotaları boyunca çok sayıda bu tür tekrarlayıcı istasyon vardır. Şekil 136'da size ünlü "kıtalararası
telefon devresi" rotası boyunca bunların yerini gösteriyorum. Bu ayrıca Kaliforniya kıyısı ile Catalina Adası arasındaki bir radyo-telefon bağlantısını da gösteriyor. Çizimde gösterildiği gibi, bu ada ile Atlantik Okyanusu'ndaki bir gemi arasında görüşmeler yapılmıştır.

Bu görüşme vakum tüpü ve köprü devresinin kullanılmasıyla mümkün olmuştur. Bir kısmı tel, bir kısmı da telsizle gerçekleşmiştir. Tel ve telsiz birbirine çok iyi uyum sağlar çünkü ikisi de aynı genel prensiplerle çalışır ve aynı aparatların çoğunu kullanır. [Boş Sayfa]

DİZİN

Tüpler için A-pil, 42

Akümülatör, 29

Asit, hidrojenin etkisi, 7

Hava, yapısı, 10

Ampermetre, alternatif akım, 206;
kalibrasyonu, 53;
yapısı, 205

Amper, 49, 54

Amplifikasyon, 182; bir aşaması, 185

Titreşim genliği, 155

Anten akımı değişimi, 141

Arlington testleri, 233

Yapay telefon hattı, 252

Atom, kavramı, 6;
çekirdeği, 10;
nötr, 34

Atom numarası, 13

Atomlar, arasındaki fark, 12;
çeşitleri, 6, 10;
hareketi, 35

Tellerdeki akımın zayıflaması, 259

Duyulabilirlik ölçer, 218

Ses frekansı amplifikatörü, 185;
sınırlamaları, 185

Audion, 35, 40, 42

Audion, amplifikatör, 182;
dedektör, teorisi, 126;
modülatör, 232;
osilatör, teorisi, 89;
frekans kontrolü, 99

tüpler için B-pil, 43;
karakteristik üzerindeki etkisi, 128

Bankalı sarılı bobinler, 228

Pil, yerçekiminin yapısı, 16;
kuru, 27;
geri dönüşümlü veya depolama, 29

Frekans bandı, 249

Not vuruşu, tespiti, 221, 245

Zil sistemi, Arlington vericisi, 249

Tüpün bloke edilmesi, nedeni, 171

Mavi vitriol, 16

Köprü devresi, 255

Standartlar Bürosu, 50

Tüpler için C-pil, 46, 166;
varyasyonu, 75;
tespit için, 66

Bir alıcının kalibrasyonu, 214

Kapasite, frekans üzerindeki etki, 100;
ölçümü, 104;
birimi, 104;
değişken, 107

Kapasite etkileri, 243;
ortadan kaldırılması, 228

Taşıyıcı akımı, modülasyonu, 146;
telefon, 255

Vakum tüpünün karakteristiği, 68, 74;
B-pilinin etkisi, 128;
nasıl çizilir, 70

Transformatörün karakteristik eğrisi, 64

Kimya, 8

Şok bobinleri, 210, 221

Devre, A, B, C, 187;
bağlı, 115;
tanımlı, 43;
salınımlı, 113;
plaka, 45;
kısa, 30;
akordu, 117

Kondansatör, tanımlı, 77;
şarj akımı, 78;
deşarj akımı, 80;
empedansı, 135;
teorisi, 78;
ayarlama, 224

Ortak pil sistemi, 254

Telden radyoya bağlantı, 254

Sürekli dalgalar, 86

Bakır, atom numarası, 13

Bakır sülfat, çözeltide, 21

Kristaller, atom yapısı, 147

Kristal dedektörleri, 146;
karakteristiği, 148;
devresi, 150;
teorisi, 147

Akım, geçici, 114;
radyo, 144

Döngü, 94, 97

Sönümlü salınımlar, 114

Demodülasyon, 231

Algılama, açıklandı, 146

Dedektörler, audion, 126;
kristal, 146

Doğru akımlar, 205

Ayrışma, 22

Bozulma, dalga formu, 163

Kuru pil, 27

Dünya, atomik yapı, 11

Etkin değer, amper, 207;
volt, 207

Verimlilik, rejeneratif devre, 182

Elektrik yükü, 22

Elektrik, akım, 15, 16

Elektrotlar, vakum tüpü, 41;
tanımı, 41

Elektrolit, tanımı, 34

Elektronlar, özellikleri, 4;
planet, 10, 12;
akış hızı, 48;
buhar, 39;
gezinme, 14

Elektron akımları, çekim yasaları, 200

E. M. F. , 59;
dönüşümlü, 76;
öz-indüksiyon, 238

Tüpte harcanan enerji, 235;
elektronların, 113;
radyasyon, 125

Eter, 88

Geri besleme devresi, 182

Frekans, 98, 158;
perde üzerindeki etki, 133;
aralık, 247;
doğal, 117;
sesin, 163

Temel nota, sicim, 157

Yerçekimi pili, teorisi, 23

Izgara, eylemi, 47;
kondansatör, 169;
akım, 173;
sızıntı, 171;
sızıntı, yapı, 172, 216;
audion, 41

Harmonikler, 160

Helyum, özellikleri, 9

Henry, 83

Heterodin, 181

Sıcak tel ampermetresi, 51

İnsan sesi, mekanizması, 152

Hidrojen, asitte etkisi, 7;
atomu, 7

Empedans, bobin, 136;
kondansatör, 136;
transformatör, 195;
demir çekirdeğin etkisi, 207;
eşleşmesi, 196

Orta frekanslı amplifikasyon, 242

Endüktans, tanımlı, 83;
frekans üzerindeki etkisi, 100;
empedansı, 135;
karşılıklı, 109;
bobinler, 101;
kendi, 83;
değerler tablosu, 227;
birim, 83;
değişken, 108

Endüksiyon, ilkesi, 208

Endüktansölçer, 109

Giriş devresi, 187

Girişim, 249

İç direnç, 191

İyon, tanımı, 19;
pozitif ve negatif, 20, 21

İyonizasyon, 20

Gırtlak, 153

Çekim yasaları, 204

Yükleme bobini, 224

Döngü anteni, 198

Mıknatıs, kutup, 203;
yumuşak demirden, 205;
çelik, 205

Manyetizma, 202

Madde, yapısı, 5

Megohm, 172

Mikrofarad, 104

Mil-amper, 71

Mil-henry, 83

Modülasyon, 145, 230, 237, 239

Molekül, çeşitleri, 6;
hareketi, 35

[Yunanca: mu], 190

Multipleks telgraf, 258;
telefon, 258

Karşılıklı endüktans, 109;
değişimi, 110

Doğal frekans, 161

Azot, 10

Atom çekirdeği, 10, 12

Ohm, tanımlanmış, 64

Org borusu, 160

Salınımlar, 87;
sönümlü, 114;
başlamak için, 114;
yoğunluğu, 236;
doğal frekansı, 117

Çıkış devresi, 187

Üst sesler, 159

Oksijen, havadaki yüzde, 10

Faz, 180

Bir sesin plakası, 41

Bir enstrümanın piston tipi, 205

Bir bobinin polaritesi, 204

Güç, tanımlı, 234;
elektrik birimi, 235

Proton, özellikleri, 4

Radyo akımı, modülasyonu, 145

Radyo frekansı amplifikasyonu, 243;
sınırlamalar, 243

Radyo frekansı amplifikatörü, 186, 198

Kara hattına bağlı radyo istasyonu, 254

Tüplerin derecesi, 235

Alım, temel işlemler, 235

Rejeneratif devre, 176;
frekansı, 179

Tekrarlayıcı istasyonları, 261

Direnç, ölçümü, 64;
endüktif olmayan, 103;
kare, 251

Rezonans, 161

Rezonans eğrisi, 117

Geriletme bobinleri, 210

Tuz, atomik yapısı, 17;
kristal yapısı, 147;
çözeltideki molekül, 19;
deniz suyundaki yüzde, 11

Doygunluk, 38

Deniz suyu, atomik yapısı, 11

Öz endüktans, 83;
birimi, 83

Yan bantlar, 248;
dalga boylarıyla ilişkisi, 249

Silisyum, yeryüzündeki yüzdesi, 11

Sodyum klorür, çözeltide, 19

Ses, üretimi, 152

Konuşma, radyo ile iletmek, 230

Işık hızı, 122

Standart hücre, 58

Depolama pili, 28, 30

Sülfürik asit, 22

Süper-heterodin, 242;
avantajları, 242

Telefon alıcısı, 130;
teorisi, 131

Telefon vericisi, 142

Telefonculuk, tel ile, 253

Tikler bobini, 182

Kıtalararası telefon hattı, 261

İletim, temel işlemler, 230

Verici, Arlington, 233;
sürekli dalga, 94, 119;
yüksek güç için, 233

Transformatör, 185;
step-up, 193

Tüpler, paralel bağlanmış, 234

Ayarlama, eğri, 117;
keskin, 214;
seri kondansatörlü, 224

Sönümlenmemiş dalgalar (sürekli dalgalara bakınız), 86

Vakum tüpü, 35, 40;
özellikleri, 67;
yapısı, 205;
modülatör, 239;
üç elektrotlu, 41;
iki elektrotlu, 42

Variometre, 108

Titreşen tel, çalışması, 154

Ses telleri, 153

Ses frekansları, 163

Volt, tanımı, 57;
ölçümü, 61

Voltmetre, kalibrasyonu, 62;
yapımı, 205

Watt, 235

Dalga formu, 182

Dalga boyu, frekansa göre ilişkisi, 98, 122;
tanımlı, 122

Tel, indüktansı, 104

Tel, elektronların hareketi, 14;
elektronların emisyonu, 37

Tel telefon, 253

Kablolu kablosuz, 255;
avantajları, 257

X-ışınları, 147

Sıfır bağlantı, 177

Çinko, pil için elektrot, 23

Proje Gutenberg'in Sonu Bir Radyo Mühendisinin Oğluna Mektupları E-Kitabı,
John Mills

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK LETTERS--RADIO-ENGINEER TO SON ***

***** This file should be named 30688.txt or 30688.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/0/6/8/30688/

Produced by Roger Frank, Robert Cicconetti and the Online
Distributed Proofreading Team at https://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
