*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Washington Square Plays (Washington Meydanı Oyunları)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: February, 2002  [Etext #3068]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/3068
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Washington Square Plays, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Washington Square Plays
       Volume XX, The Drama League Series of Plays

Author: Various

Release Date: February, 2002  [Etext #3068]
Posting Date: November 1, 2009

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK WASHINGTON SQUARE PLAYS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Dianne Bean tarafından üretilmiştir

WASHINGTON SQUARE OYUNLARI

XX. Cilt, Drama Ligi Oyun Serisi

1. The Clod. Lewis Beach'ten
2. Eugenically Speaking. Edward Goodman'dan
3. Overtones. Alice Gerstenberg'den
4. Helena's Husband. Philip Moeller'den

Walter Prichard Eaton'ın Girişiyle

Washington Square Players Yönetmeni Edward Goodman'ın Önsözü

Garden City New York
Doubleday, Page & Company
1925

Telif Hakkı, 1916, Doubleday, Page & Company

The Clod. Telif Hakkı, 1914, Emmet Lewis Beach'ten
Eugenically Speaking. Telif Hakkı, 1914, Edward Goodman'dan
Overtones. Telif Hakkı, 1913, Alice Gerstenberg'den
Helena's Husband. Telif Hakkı, 1915, Philip Moeller

Bu oyunlar şu anki haliyle yalnızca okuyucu kitlesine adanmıştır ve hiçbir performansları verilemez.

Amerika Birleşik Devletleri'nde The Country Life Press, Garden City, N.Y.'de basılmıştır.

GİRİŞ

Tiyatronun katı gelenekselliği sıklıkla dile getirilmiştir. Dünyanın bir radikalden korkmasının sebebi gerçekten de zor anlaşılıyor,
çünkü toplumun tüm ölü ağırlığı ona karşıdır; ancak
en azından radikalin tiyatroda korkulması gerekir. Ortalama bir kişi eğlenceleri için para ödediğinde, kendisini eğlendirmeyen bir şeyden memnun olmaya pek meyilli değildir: ve onu eğlendiren şey, onda dokuz kez, onu eğlendirmiş olan şeydir. Bu yüzden tiyatrodaki değişimler nispeten yavaştır ve gelenekler tiyatro dünyasını bozabilecekleri görünene kadar uzun süre devam eder.

Tiyatromuzdaki birçok nesil boyunca, akşamın uzun oyununun ardından genellikle tek perdelik, ancak her zaman kısa ve neredeyse her zaman neşeli, hatta saçma bir "son parça" izlemek gelenekti. İlk zamanlarda saat yediden önce toplanan seyirciler, evlerine mutlu bir şekilde gönderilmek zorundaydı. Trajediden sonra, slapstick veya yüksek sesli kahkaha; "Romeo ve Juliet"ten sonra, Cibber'ın "Hob in the Well"i; "Kral Lear"dan sonra, "The Irish Widow". (Bu iki resim, Charleston tiyatrosunun 1773'teki programlarından rastgele alınmıştır.) Bu gelenek, nispeten yakın zamanlara kadar devam etti. Günümüz neslinin anne ve babaları, William Warren'ın Boston Müzesi'nde, derin yürekli Sir Peter Teazle gibi bir rolden, bir Morton farsının yüksek ve boş haykırışlarına
geçtiği zamanları hatırlayabilirler. O günlerde eğlence
"sonraki parça" veya zaman geçtikçe bazen "perde açılışı" olmadan neredeyse tamamlanmış sayılmazdı. Tiyatro koltuklarının her zaman günümüzden daha ucuz olduğu kesin değildir.
Bazı durumlarda, kesinlikle, nispeten aynıydı. Ancak
paranızın karşılığında daha fazlasını aldığınız kesindir.
Sevdiğiniz oyuncuyu sık sık iki zıt rolde, iki zıt oyunculuk stilinde
belki de gördünüz ve onu akşamın erken saatlerinden makul bir saate kadar izlediniz.
Tiyatroya 8.30'da gitmediniz, 8.45'te incecik bir salon komedisinde perdenin açılmasını beklemediniz ve
10.35'te şallarınızı aramaya başlamadınız. Aslında, elli yıl önce bir biletin fiyatına bundan daha fazlasını vermeyen bir yöneticinin başına ne geleceğini düşünmekten nefret ediyorum. Babalarımız ve annelerimiz paralarını bizden daha dikkatli
tuttular.

Çeşitli sebeplerden dolayı, şüphesiz bunlardan biri daha ucuz eğlence biçimlerinin büyümesi ve bunun sonucunda geleneksel tiyatrodan, getirilerden bağımsız olarak para harcamayı en az seven ve en az karşılayabilen önemli bir grubun terk edilmesidir, "sonraki oyun" ve "perde açıcı" sahnemizden pratik olarak kaybolmuştur. Aslında o kadar tamamen kaybolmuşlardır ki, tiyatroya gidenler sadece onları bekleme alışkanlığını değil, aynı zamanda bunların tadını çıkarmak için gereken hayal gücü esnekliğini de kaybetmişlerdir. Bugün "Romeo ve Juliet"i oynayıp ardından tek perdelik bir farsla devam ederseniz, seyircileriniz rahatsız edici bir şekilde şaşkına döner. Gerekli ruh halini ayarlayamazlar. Eğer görüşünüzü yakın bir nesneden uzak bir nesneye hızla odaklarsanız, muhtemelen göz yorgunluğu çekersiniz. Benzer şekilde, tiyatroda bir oyundan diğerine atlamak modern bir izleyici kitlesine zihin veya ruh hali yorgunluğu verir. Bu büyük ölçüde bir alışkanlık meselesidir. Bizler bugün, pratik eksikliğinden dolayı bu numarayı kaybettik. Eski gelenek öldü; yeni bir âdete saplandık. Örneğin, Maude Adams "Küçük Bakan"ı gürültülü bir farsla takip etse veya Sothern aynı akşam "Kral Olsaydım"dan "Box ve Cox"a geçse, bazı sanatsal birliklerin kaba bir şekilde ihlal edildiğini hissederiz; bu neslin bir ürünü olduğumdan hiç emin değilim ama haklıyız. O halde, meseleler olduğu gibi dururken, bana öyle geliyor ki, tiyatrolarımızın programlarına perde açılışlarını veya oyun sonu oyunlarını geri getirerek "tek perdelik oyun sanatını" canlandırmakla ilgili sık sık duyduğumuz konuşmalar gerici ve boşuna. Kısa bir oyunla ince bir oyunu doldurmaya yönelik son girişimlerin hepsi, kısa oyun John Drew tarafından muhteşem bir şekilde oynanan Barrie'nin "The Will"i veya aynı yazarın Miss Barrymore tarafından oynanan "Twelve Pound Look"u kadar ustaca bir eser olsa bile, onay alamadı. Ebeveynlerimizin, büyük ebeveynlerimizin ve büyük büyük ebeveynlerimizin, adlarını eski oyun broşürlerinde binlerce kez okuyabileceğiniz tek perdelik oyunlarının dramatik edebiyatın hazinesine bir şey kattığı da kesin değil. Bazıları Lacy'nin British Drama'sının yeraltı mezarlarına düzgün bir şekilde gömülmüş durumda veya hala French'in kütüphanesinde amatörler için mevcut. Hiç okumayı denediniz mi? Elbette, "Box and Cox" vardı, ancak Morton'un ölümünün üçyüzüncü yılında büyük bir kutlama olup olmayacağı şüpheli.
Çoğu zaman, bu eski son parçalar açıkçası, faturayı doldurmak ve izleyicileri mutlu bir şekilde evlerine göndermek için kullanılan, geleneksel saçmalıklardı. Dramın gerçek sanatına veya tek perdelik oyunun ciddi bir edebi ifade biçimi olarak gelişimine çok az katkıda bulundular.
Bir tiyatro geleneği, bir gelenekti.

Ancak yine de tek perdelik oyunun, kısa hikaye kadar var olma hakkı vardır ve onun da kısa, canlı ve anlamlı olabileceğine dair bol miktarda kanıt vardır. Çoğu romancı, kitaplarının sonuna tam olarak bir kısa hikaye eklemez, bunun yerine içeriklerini koleksiyonlarda veya dergi sayfalarında yayınlar. Benzer
şanslar tek perdelik oyun, dramatik kısa öykü için ne gibi olasılıklar vardır veya olabilir?

Vodvil tarafından bariz bir şans sunulur. Vodvil izleyicisi
dikkatin hızla değişmesine karşı bir ruh halindedir; çeşitlilik alışkanlığı vardır. Bu, tıpkı tek oyunun artık geleneksel tiyatronun bir
anlamı olması gibi, vodvilin de bir
anlamıdır. Gerçekten de, vodvilde tek perdelik bir oyundan daha uzun olan her şey hoş karşılanmaz.
Benzetmeyi zorlamak isteyen herkes, bir vodvil programı ile "popüler" bir derginin içerikleri arasında birden fazla benzerlik bulabilir;
her biri, şüphesiz, kısa öykünün şu anki sığınağıdır. Yine de vodvil, ciddi bir
drama sanatı için ideal bir beşik olarak kabul edilemez. (Hala "popüler" dergiye benzetmenin geçerli olduğunu söyleyebilir miyiz?)
Varyant tiyatrolardaki ortalama "oyuncu" - iğrenç kelime -
korkunç bir şeydir, kaba, apaçık, sıklıkla sansasyonel veya duygusal,
genellikle en azından küçük tekrarlarda çok kötü oynanır ve
ebeveynlerimizin son parçası olmaktan çok daha fazla açık bir dolgu, sahne ışıklarının bir parçasıdır. Sanatların popüler eğlencelerde doğuşunu sonsuza dek keşfeden iyimserler tarafından
vodvil izleyicilerinin en iyilerini takdir edeceği ve alkışlayacağı sık sık söylenmiştir. Bu
sadece kısmen doğrudur. En iyi hokkabazları, en zekice eğitilmiş köpeği, Chevalier veya Harry Lauder gibi en çekici ballad şarkıcısını takdir edeceklerdir. Ancak, Amerika'daki (veya İngiltere'deki) "popüler" bir derginin okuyucularının Kipling'in "They" veya George Moore'un "The Wild Goose" veya de Maupassant'ın "La Ficelle" adlı eserini takdir edeceği kadar, tek perdelik oyunun ciddi gelişiminde özgürce oynaması gereken dramatik sanatın inceliklerini takdir etmeyeceklerdir. Onlardan bunu beklemek aptalcadır; ve herhangi bir formun en üstün, canlı örneği tüm sınıflar ve tüm sınıf karışımları için anlaşılır olduğu için, en üstün örneğin bu tür karışık kitlelerin günlük olarak keyif aldığı sıradan şeylerden geliştirileceğini beklemek, karmaşık modern dünyamızda bir sanat ürününün evrimini yanlış anlamaktır. Ancak, aslında, bu konu nadiren tartışma gerektirir. Vodvilin kendisi cevabı verir. Dramatik edebiyat olarak adlandırılabilecek tek perdelik oyunları nerede? Belki de bu ciltteki oyunlardan bazılarının çeşitliliklere sızmış olması umut verici bir işarettir! Ama onlar
orada beşikte yatmadılar.

Eğer geleneksel tiyatro, tek perdelik oyunlara yer vermeyen bir çıkmazdaysa ve vodvil bu dramatik sanat dalı için boş bir beşikse, nereye yöneleceğiz? Tek perdelik oyunlar bugün deneysel tiyatrolarda ve amatörler arasında sığınak ve destek buldu. Şimdiye kadar İngilizce yazılmış en iyi tek perdelik oyunlar
İrlanda'dan, özellikle amatör oyunculardan oluşan bir topluluk tarafından ilk kez oynandıkları Dublin'deki Abbey Tiyatrosu'ndan çıkmıştır. Synge'in "Riders to the Sea"si, Yeats'in "The Hour Glass"ı, Lady Gregory'nin ve o okulun diğerlerinin komedileri, bu formun yalnızca gerçeklik duygusunu taşıma gücünü değil, aynı zamanda trajik yoğunluğa veya yüksek şiirsel güzelliğe ulaşma gücünü de kanıtlamıştır. Synge'in başyapıtının kasvetli güzelliği ve arındırıcı gerçekliği, kısa oyun edebiyatımızda neredeyse rakipsizdir. Abbey Theatre'dan değil, İrlandalı Lord Dunsany'nin kaleminden çıkan "The Gods of the Mountain" ve "The Glittering Gate" gibi kısa fanteziler, sözde "ticari" tiyatronun tamamen görmezden geldiği, ancak Amerika'daki amatör ve deneysel tiyatrolar tarafından yaygın olarak oynanmıştır; ve özellikle sonuncusu, muhtemelen son yıllarda yazılmış kısa veya uzun herhangi bir dramadan daha deneysel sahne sanatı ve amatör yapımcılar arasında daha fazla şiirsel hayal gücü teşviki olmuştur.

Washington Square Players, çoğunlukla tiyatronun amatörleri, 1915 baharında deneylerine başladıklarında, tek perdelik oyunlardan oluşan bir programla başladılar. Sadece iki istisna dışında, sonraki tüm yapımları, genellikle dörtlü gruplar halinde, tek perdelik oyunlardan oluşmuştur; akşam için sonuncusu bazen bir pandomimdir. (Dört tek perdelik oyundan oluşan bir programın bir koleksiyonun birliğine sahip olduğu belirtilmelidir. Uzun bir oyunun ardından gelen kısa bir oyun aşırı dengelidir ve program çoğumuza yanlış görünür.) Bu seçimin nedeni tamamen tek perdelik oyun sanatına olan bağlılık değildi. Oyuncular deneyimsiz olduğunda, tek perdelik bir oyun grubu sunmak, tüm bir akşam boyunca tek bir karakter setini sürdürmekten çok daha kolaydır. Aksiyon daha hızlı ilerler, hikaye oyuncuların monotonluğu çok belirginleşmeden önce anlatılır. Dahası, oyunlar arasındaki fark, oyuncuların kendilerinin taklitleriyle sağlayamadığı çeşitliliği sağlamaya yardımcı olur. Yine de, Washington Meydanı Oyuncuları için kapasiteleri dahilinde yenilikleri tek perdelik formda bulmak, uzun ortama göre şüphesiz daha kolaydı. Her neyse, tek perdelik oyunlar ürettiler ve üretmeye devam ediyorlar. Bu oyunlardan dördü bu kitapta sunuluyor, dördü ilk önce Bandbox Theatre sahnesinde onay aldı ve daha sonra çeşitli tiyatrolarda başka
oyuncular tarafından oynandı. Bunlardan biri olan "Overtones", tek perdelik formun ötesine uzatılırsa monotonlaşacak
bir tiyatro yeniliğidir. Bir diğeri, "Helena'nın Kocası", şakacı bir hiciv,
entelektüel bir "skeç"tir ve uzatılması durumunda aynı şekilde zarar görür.
"Öjenik Konuşma" kesinlikle daha fazla uzatılamazdı, eğer ruh hali ciddileşmeye
derinleştirilmediyse. Son olarak, "The Clod",
tek perdelik dramanın veya kısa hikayenin gerçek epizodik yuvarlaklığına
en iyi haliyle yaklaşır. Burada, bağlamından alınmış ve tefekkür için ayrılmış tek bir gerçeklik bölümü vardır. Anlamak için uygun anda başlar,
hikaye anlatıldığında biter. Burada
Guy de Maupassant'ın sanatına dair bir ipucundan daha fazlası vardır. Ve bölüm
tiyatro açısından heyecan vericidir--pratik performans için birincil bir gereklilik ve
manevi açıdan önemlidir--zeki seyircilerin ciddi şekilde düşünmesi için birincil bir gereklilik. Washington Square Oyuncuları için yazılan bu dört oyunda, tek perdelik form, ilgimizi ve gelişimimizi hak ettiğini gösteriyor, çünkü daha uzun dramalara genişletilemeyen ilginç fikirleri veya durumları alıyor ve aksi takdirde kaybedilecek olan şeyleri akıllıca eğlendiriyor. Abbey Tiyatrosu gibi kuruluşlar, yerel yaşamı tasvir etmede, yerel sahne edebiyatını canlandırmada tek perdelik oyunun değerini kanıtladığı için; Amerika'daki Washington Square Oyuncuları gibi kuruluşlar, tanınmak ve daha uzun eserlerle başa çıkmak için histerik kapasiteyi geliştirmek için bir silah olarak tek perdelik oyunun üstün değerini kanıtladığı için; ve son olarak, tek perdelik oyun amatörlere çok belirgin avantajlar sunduğu için, en azından yakın gelecekte, Amerika'daki tek perdelik oyunun ciddi bir sanat formu olarak deneysel tiyatrolar, sözde "Küçük Tiyatrolar" ve daha hırslı ve yetenekli amatörler tarafından geliştirileceği oldukça kesin görünüyor. Deneysel tiyatrolarımızın sayısı arttıkça -ve artıyorlar- muhtemelen yerel bir dramanın geliştirilmesi ve çeşitli topluluklarda kendini ifade etme zevkinin geliştirilmesi yoluyla ulusal bir dramanın gelişiminde rolünü oynayacak ve belki de önemsiz bir rol oynamayacaktır. Ancak bu deneysel tiyatrolar yeterli sayıda olduğunda ve amatör ruh çeşitli topluluklarda yeterince uyandırıldığında, geleneksel ticari tiyatro ciddi şekilde etkilenecektir. O zaman geldiğinde -eğer gelirse- sonuçlardan biri şüphesiz daha esnek bir tiyatro, repertuar şirketlerinin büyümesi, popüler oyuncuların faaliyetlerinin genişlemesi olacaktır. Daha esnek bir tiyatroda, repertuarın garip ve korkulan bir deney olmaktan ziyade bir kural olduğu ve aktörlerin çok yönlülükleriyle övündükleri ve halkın onları bu nedenle onurlandırdığı bir yerde, tek perdelik oyun yine yerini alacaktır, ancak o zaman bir perde açılışı veya akşamı dolduran veya "banliyöleri mutlu bir şekilde evlerine gönderen" bir son oyun olarak değil, ciddi bir dramatik sanat dalı olarak. O mutlu günde Barrie, ticari tiyatroda tek perdelik forma cesaret eden veya en azından bir ticari yöneticiyi eserini bu formda üretmeye ikna edebilen tek birinci sınıf yetenek olmayacak.

Ancak o zaman henüz gelmedi. Ülkemizde tek perdelik oyun bugün amatörlerin ve yenilikçilerin müttefikidir. Tam da bu nedenle, belki de hayal gücü belirtileri ve içgörü ve yorumlayıcı önemin parıltıları için en çok dikkat edilmesi gereken formdur.

WALTER PRICHARD EATON. Stockbridge, Massachusetts.

OYUNLARIN ÖNSÖZÜ

Eğer aptallar tiyatro meleklerinin adım atmaktan korktuğu yerlere koşmasalardı, bu
Önsöz asla yazılmazdı. İki yıl önce Washington
Square Oyuncuları, tiyatro deneyimi olan birçok kişi tarafından
aptal olarak adlandırılıyordu. Şimdi bazıları bize öncü diyor. Gelecek bizi tekrar aptal olarak yazabilir,
ya da daha iyisini -- sonuç olarak aptal ile öncü arasındaki farkın sonuçta yattığı; sırrın ise ikisinin de arkasındaki
güç gücünün coşku olduğu. Coşku olmadan Washington Square Oyuncuları asla var olamazdı veya hayatta kalamazdı. Başlangıçtan itibaren, kira için zar zor yeterli paramız ve ödünç alıp gizlediğimiz kostümler ve mülkler için hiç paramız olmadığında, bizimki hem nicelik hem de nitelik açısından güçlü bir coşkuydu. Tiyatro kendine özgü bir sanattır. Hem yapım hem de alımlamada sayı ve kalıcı bir inanç gerektirir. Benzer birçok girişim, deneyleri ve ifadesi tek bir bakış açısıyla kısıtlandığı için başarısız oldu. Birçoğu devam etmedi çünkü arzu, zorluklar ve fedakarlıklar karşısında azaldı. Ancak Oyuncular haklı olarak çoğul bir isme sahipti. Biz, tiyatro seyircilerine daha önce Amerikan sahnesinde bulamadıkları bir şeyi vermek için samimi bir arzuyla ateşlenen birçok bireyden oluşan bir topluluktuk ve hala öyleyiz. Ve arzumuz
finans, sanat ve insan ilişkilerinin tiyatronun kaçınılmaz unsurları olan sürekli büyüyen, sürekli değişen sorunlarıyla yüzleşmek ve savaşmak ve yüzleşmeye ve savaşmaya devam etmek için yeterince güçlüydü.

Dramanın demokrasisine inanıyorduk. Ancak demokrasiyi, az sayıda kişinin zevkinin dışlanarak çoğunluğun zevkinin tatmin edilmesi değil, tüm zevklerin tatmin edilmesi olarak anlıyoruz. Sahneyle olduğu haliyle bir sorunumuz yoktu, sadece yeterince olmaması dışında.
Drama Birliği gibi kurumların yükselişiyle kanıtlandığı gibi, elde edebileceğinden başka bir şey isteyen bir halk olduğunu ve bu halkın, istediği şeyi nerede bulacağını öğrendikten sonra destekleyebilecek kadar büyük olduğunu hissettik. Sorun, beklemenin boşluğunu kapatmaktı. Ve bu, önce hiçbir şey için, sonra da Oyuncuların izleyiciye ulaşma sürecinde borca ​​girmemesi için çalışan herkesin fedakarlıklarıyla karşılandı. Yetenekli bir New York tiyatro eleştirmeninin belirttiği gibi, Washington
Square Players'ın kurulması, Amerika'da ve başka yerlerde, neşenin paradan daha büyük bir çalışma teşviki olduğunun sadece bir kanıtıydı.

Hem nitelik hem de nicelik açısından işçiler arasındaki bu coşku, seyirciler tarafından cömertçe paylaşıldı. Normal sahnede bulabildiklerinden farklı oyunlar, oyunculuk ve yapım arayan halk, deneyimizi garantileyecek kadar büyük ve ilgili olduğuna inanmamızda haklı olduğumuzu kanıtladı. Eleştirmenler ve destekçiler bize ilk günden itibaren kişisel ilgi ve sempatik takdir gösterdiler ve umarız ki büyümemize katkıda bulunan en önemli faktörlerden biri olmuştur.

Şu ana kadar tek perdelik ve daha uzun otuz iki oyun ürettik ve bunların yirmisi Amerikandı. İlgimizin vurgusu Amerikan oyun yazarına yapılmıştır, çünkü hiçbir Amerikan tiyatrosunun, Amerikalılar olarak öncelikli olarak ilgilendiğimiz duyguları, fikirleri, karakterleri ve koşulları sunmak ve yorumlamak için yerel bir drama geliştirmediği sürece gerçekten başarılı olamayacağını düşünüyoruz. Bu yirmi Amerikan oyunundan Drama Ligi, bu cilt için dördünü seçti. Benim saçmalığımla ilgili yorum hariç - çünkü bir yazar kendi eserini yargılamak için
bilinen şekilde uygunsuzdur - bunların Oyuncuların Amerikan oyunlarının "tema ve gelişimin tazeliği ve samimiyeti; karakterin ustaca tasviri; bir fikrin didaktik olmayan sunumu; ve teatrallik olmadan dramatik ve estetik
etkililik" ile yazılmasını teşvik etmeye çalışırken elde ettikleri başarının adil bir örneğini temsil ettiğini söyleyebilirim. "Bunlar, bir parçası olmaktan mutluluk duyduğumuz Amerikan tiyatrosundaki yeni bir hareketin erken ürünleridir ve eğer yayınları, yapımlarına gösterilen sempatik, takdir edici
kabulle karşılaşırsa, yalnızca bu yazarların değil, yalnızca Washington Square Oyuncularının değil, bu yeni hareketin tüm çalışanlarının daha fazla çaba, daha büyük bir ustalık ve daha büyük bir başarı için teşvik edileceğini ve teşvik edileceğini hissediyor ve umuyoruz.

EDWARD GOODMAN, Washington Square Oyuncuları Yönetmeni. Komedi Tiyatrosu, New York, 1916.

I. THE CLOD

Tek Perdelik Oyun

Lewis Beach Tarafından

Telif hakkı, 1914, Emmet Lewis Beach, Jr.

(Not--Yazar, oyunu öneren Donal Hamilton Haines'in "The Least of These" adlı kısa hikayesine borçlu olduğunu kabul eder.)

"The Clod", Washington Square Oyuncuları tarafından, Holland Hudson, New York City'deki Bandbox Tiyatrosu'nda,
10 Ocak 1916'da başladı.

Kadroda, sahneye çıkış sırasına göre şunlar vardı:

MARY TRASK. Josephine A. Meyer
THADDEUS TRASK. John King
BİR KUZEY ASKERİ. Glenn Hunter
BİR GÜNEY ÇAVUŞU. Robert Strange
BİR GÜNEY ER. Spalding Hall

Sahne John King tarafından tasarlandı.

"The Clod" daha sonra Washington Square Players tarafından 5 Haziran 1916'da New York City'deki Comedy Theatre'da yeniden canlandırıldı. Bu prodüksiyonda
Mary Morris, Mary Trask rolünü oynadı.

Daha sonra Martin Beck tarafından vodvilde sunuldu ve 21 Ağustos 1916'da New York City'deki Palace Theatre'da şu oyuncularla açılış yaptı:

MARY TRASK. Sarah Padden
THADDEUS TRASK. John Cameron
BİR KUZEY ASKERİ. Glenn Hunter
BİR GÜNEY ÇAVUŞU. Thomas Hamilton
BİR GÜNEY ER. Gordon Gunnis

"The Clod" ilk olarak Harvard Dramatic Club tarafından Mart 1914'te, şu oyuncularla birlikte sahnelendi:

MARY TRASK. Christine Hayes
THADDEUS TRASK. Norman B. Clark
BİR KUZEY ASKERİ. Dale Kennedy
BİR GÜNEY ÇAVUŞU. James W. D. Seymour
DICK. Richard Southgate

THE CLOD

KARAKTERLER

THADDEUS TRASK
MARY TRASK
BİR KUZEY ASKERİ
BİR GÜNEY ÇAVUŞU
DICK

SAHNE: Güney ve Kuzey eyaletleri arasındaki sınırda bulunan bir çiftlik evinin mutfağı. ZAMAN: Akşam saat on, Eylül 1863.

Arka duvar, sahnenin solunda, kısmen kapalı bir merdivenin dik açılı çıkıntısıyla kırılmıştır,
bu merdivenin sahanlığa çıkan dört basamağı seyirciler tarafından görülebilir. Kapalı merdivenin altında,
kapısı olan bir bölme vardır; kapının önünde küçük bir masa vardır.
Bu masanın solunda bir mutfak sandalyesi vardır.
Bahçeye açılan bir kapı,
kesilmemiş duvarın arkasında ortadadır; kapının sağında,
bir dolap, solda bir ocak vardır. Sağdaki duvarda iki pencere vardır.
Aralarında, üzerinde bir kova ve bir kepçe bulunan bir bank vardır;
bankın üstünde bir çiviye asılı bir havlu ve havlunun üstünde iki çiviye asılı çift namlulu bir av tüfeği vardır.

Soldaki duvarda ve sahnenin aşağısında, başka bir odaya açılan
kapalı bir kapı vardır. Mutfağın ortasında büyük bir masa vardır; bunun
sağında ve solunda, iki düz arkalıklı sandalye.

Duvarlar kabaca sıvanmış. Sahne, pencerelerden odaya
parlayan ay ve masanın ortasındaki bir mumla aydınlatılıyor.
Arka kapı açıldığında, ay ışığında ıssız bir çiftlik avlusu görünüyor.

Perde açıldığında, elli veya altmış yaşlarında, kısa ve şişman, konuşması ve hareketleri yavaş ama yine de mükemmel
sağlıklı bir adam olan THADDEUS TRASK, ortadaki masanın sağındaki bir sandalyede tembelce oturup piposunu
tüttürüyor.

Bir an sonra, kocasının yıllarına eşit yaşta, yorgun ve zayıf bir kadın olan MARY TRASK, elinde bir kova su ve bir fenerle avludan içeri giriyor. Kovayı bankın üzerine koyuyor ve feneri üstüne asıyor;
sonra sobaya geçiyor.

MARY. Kahvaltı için yeterli odun yok, Thad.

THADDEUS. Şimdi dışarı çıkmak için çok yorgunum; sabahı bekle.

[Duraklama. MARY sobanın ateşini yakar.]

Bu sabah Reed adlı ihtiyarın evinin önünden üç Güneyli askeri gördüğünü söylemiş miydim?

MARY [kahve makinesini ocaktan alır, sıraya geçer,
tepsiyi suyla
doldurur]. Keşke o askerler mahalleden gitseler. Ne zaman onları geçerken görsem, bir şeye karşı kendimi sabitlemem gerekiyor yoksa
düşerim. Dün Güneyliler yem için geldiklerinde nefes bile alamıyordum. Bana konuşsalardı ölürdüm.

THADDEUS. Kuzeyli askerlerden korkmana gerek yok.

MARY [kahve makinesini ocağa koyar]. Hepsinin nefret ediyorum - Birlik veya Güney. Bu kavgaların ne hakkında olduğunu anlayamıyorum. Ve kimin kazandığını umursamıyorum, yeter ki geçebilsinler ve askerler mısır ve patateslerimizi çalmayı bıraksınlar.

THADDEUS. Açlarsa onları suçlayamazsın, değil mi?

MARY. Biz zavallılardan çalmaları doğru değil. [Masadan kocaman bir çuval patates kaldırır ve kahvaltı için masayı hazırlamaya başlar, dolaptan bıçak, çatal, kaşık, tabak, bardak ve tabak alır.] İşleri yoluna koymak için yeterince zor zamanlarımız var. Bugün yemek dışında yatmadım; ve yarın yapmam gereken işleri düşündüğümde, saatler önce yatağa girmem gerekirdi.

THADDEUS. Yardım edebilseydim yardım ederdim ama Tanrı beni yatırmayı uygun gördüyse bu benim suçum değil, bu yüzden her zaman hastayım. [Tembelce ayağa kalkar.] Yarın işleri
kolaylaştırmaya çalışsan iyi olur.

MARY. Söyleyecek söz yok ama elmalar toplanmalı ve
patateslerin geri kalanı da ayıklanmalı. Gece uyuyabilsem sorun olmazdı ama etrafta askerler varken uyuyamıyorum.

THADDEUS [sağa ​​doğru geçer; çift namlulu av tüfeğini şefkatle tutar]. Jolly, keşke bir kuş sürüsü görebilseydim.

MARY [gerginlik gösterir]. Ateşini duymaktansa silahsız kalmayı tercih ederim. Keşke dolu tutmasaydın.

THADDEUS. Kuşları gördüğümde durup doldurmaya vaktim olmadığını biliyorsun. Seni beklemiyorlar. [Silahını duvara asar, sandalyesine çöker,
üzgün bir şekilde.] Bu domuzlar kesilmeli.

MARY. Kardeşime gitme fırsatı bulana kadar bekle.
Onların ciyaklamasına dayanamıyorum.

THADDEUS [çizmelerini çıkarırken homurdanıyor]. O zaman en iyisi hemen git,
çünkü olabilecekleri kadar şişmanlar ve
onlara yem harcamanın bir anlamı yok. [Duraklama, ayağa kalkar.] Yatmaya hazır değil misin?

MARY. Hadi yukarı çık.

[THADDEUS bir eline mum, diğer eline çizmeleri alır;
merdivenlere doğru hareket eder.]

Ve Thad, bu gece horlamamaya çalış.

THADDEUS [inişe ulaşır]. Eğer horlarsam bana vur. [Görüntüden kaybolur.]

[MARY su ısıtıcısını suyla doldurur ve ocağa koyar;
kapıyı kapatır; feneri duvardan alır, üflemeyi başarana kadar iki kez dener.
Feneri bölmenin önündeki masaya koyar. Kendini merdivenlerden yukarı sürükler,
görüntüden kaybolmadan önce nefes almak için bir an
en üst basamağa durur. Bir sessizlik olur.
Sonra arka kapı hafifçe açılır ve bir adamın eli görülür.
Kapı dikkatlice açılır ve eşikte genç bir KUZEY ASKERİ silueti belirir.
Kirli bir üniforma giyer ve başına kanlı bir
sargı bağlanmıştır. Yaralı, hasta ve bitkindir.
Bir an kapıda durup dikkatle dinler; sonra aceleyle
yemek aramak için ortadaki masaya geçer.
Sandalyeye çarpar ve
bir küfür mırıldanır. Masada hiçbir şey bulamayınca
dolaba doğru hareket eder. Aniden uzaktan atların dörtnala koştuğu duyulur.
NORTHERNER başlar; sonra seyircilere daha yakın olan pencereye doğru koşar. Bir
an için ses kesilir, sonra tekrar başlar, giderek daha
yüksek ve daha yüksek. NORTHERNER soldaki kapıdan aceleyle girer. Atlar ve
sesler, avluda duyulur ve hemen ardından kapının arkasında şiddetli
gürültülü
vurma sesleri duyulur. Merdivenlerin üstünden bir gürültü duyulur.
Kapıdaki
tokmaklar sabırsızlanır ve kapıyı iterek açarlar. Büyük,
güçlü bir GÜNEY ÇAVUŞU ve aynı ordudan daha küçük, daha genç bir
ASKER içeri girer. Aynı anda, THADDEUS merdivenlerde belirir,
bir mum taşır.]

ÇAVUŞ [THADDEUS'a; kaba bir şekilde değil]. Üzgünüm dostum, ama kapıyı açmakta o kadar
çok yavaştın ki içeri girmek zorunda kaldık. Bugün buralarda
bir Kuzeyli asker oldu mu?

THADDEUS [ürkekçe]. Ben birinci sınıf değilim.

ÇAVUŞ. Bütün gün burada mıydın?

THADDEUS. Buradan kıpırdamadım.

ÇAVUŞ. Ailenin geri kalanını aşağı çağır.

THADDEUS. Orada sadece karım var. [Merdivenlerin dibine gider ve yüksek sesle ve heyecanla
seslenir.] Mary! Mary! Hemen aşağı in.

ÇAVUŞ. Bana yalan söylemesen iyi olur, yoksa senin için zor olur.

THADDEUS. Yemin ederim ki ben kimseyi ekmiyorum.

[MARY yavaşça aşağı iner. Titriyordur.]

THADDEUS. Söyle Mary, sen h----

ÇAVUŞ. Sen kıpırdama, dostum. Onu kendim sorgulayacağım. [MARY'ye] Sen
bütün gün evde miydin?

[MARY çok korkmuş ve utanmıştır, ama bir an sonra başını
yavaşça sallamayı başarır.] Sen markete gitmedin mi? [MARY başını
yavaşça sallar.] Dilin yok mu?

MARY [zorlukla]. Y-e-t.

ÇAVUŞ. O zaman kullan. Bir süre önce buraya gelen Kuzeyli asker
oldukça kötü yaralanmıştı, değil mi?

MARY. Ben--ben--buraya kimse gelmedi.

ÇAVUŞ. Gel, gel, kadın, yalan söyleme. [MARY hafif bir
öfke belirtisi gösteriyor.] Alnında kötü bir kesik vardı ve sen ona acıdın
ve ona bir lokma yiyecek verdin.

MARY [duraksayarak]. Bugün kimse evin yakınına gelmedi.

ÇAVUŞ [farklı bir ton denerken]. Ona zarar vermeyeceğiz, kadın.
O bizim bir arkadaşımız. Onu bulup hastaneye yatırmak istiyoruz,
değil mi, Dick? [Arkadaşına dönerek.]

DICK. Hasta ve bir süre yatağa gitmesi gerekiyor.

MARY. O burada değil.

ÇAVUŞ. Neden yalan söylemek istiyorsun?

MARY [hızla]. Yalan söylemiyorum. Ben asker değilim.

THADDEUS. Kimse onu görmeden gelemezdi.

ÇAVUŞ. Sanırım adamı saklıyorsan başına ne geleceğini biliyorsundur? [MARY aşağı indiğinde durduğu yerde donup kalmış bir şekilde duruyor.
Gözleri ÇAVUŞ'a dikilmiş.]

THADDEUS. Burada kimse yok. İkimiz de bütün gün buradaydık ve
bizim haberimiz olmadan kimse gelemezdi. Zaten burada ne arıyorlardı ki?

ÇAVUŞ. Biz burayı arayacağız.

MARY [hızla]. Sende hiç----

ÇAVUŞ [sertçe]. Bu ne, kadın?

MARY. Burada kimse yok ve bizi uykumuzdan alıkoyuyorsun.

ÇAVUŞ. Uykun mu? Bu bir ölüm kalım meselesi. Bize bir
fener getir.

[THADDEUS, bölmenin önünde duran masaya doğru hareket eder
ve elinde tuttuğu mumla feneri yakar.
Feneri ÇAVUŞ'a uzatır.]

ÇAVUŞ [bölmenin kapısını görerek]. Ha! Kapıyı
öne bir masa koyarak gizlemeye mi çalışıyorsun? Beni kandıramazsın. [THADDEUS'a.] Masayı çek ve kapının arkasında ne olduğunu görelim.

THADDEUS. Bu bir bölme ve yıllardır açılmamış.

ÇAVUŞ [sert ve vurgulu bir şekilde]. Kapıyı açmanı söyledim.

[THADDEUS mumu büyük masaya koyar, küçük masayı
sağa doğru hareket ettirir ve bölmenin kapısını açar. Öfke, MARY'NİN yüzünde
belirgindir. ÇAVUŞ kemerinden uzun namlulu bir tabanca çıkarır
ve bölmeye bakar. Hiçbir şey göremez.]

ÇAVUŞ [tabancasını kemerine geri koyar]. Onu bulana kadar burayı
parçalayacağız. Onu hemen teslim etsen iyi olur.

MARY. Burada kimse yok.

ÇAVUŞ. Tamam. Şimdi göreceğiz. Dick, sen kapıda nöbet tut.

[DICK arka kapıya gider ve geceye bakarak dikilir--sırtı seyirciye dönüktür.]

ÇAVUŞ [THADDEUS'a]. Gel, dostum. Ben
yukarıya bir bakacağım. [MARY'ye.] Sen şu sandalyeye otur [masanın sağındaki sandalyeyi işaret eder ve yeterince güçlü bir tehdit olup olmadığını hisseder]. Kımıldama yoksa--evini ateşe veririm. [THADDEUS'a] Devam et.

[THADDEUS ve ÇAVUŞ yukarı çıkar. MARY neredeyse cansız bir şekilde
sandalyeye gömülür. O, korkunun resmidir. Sola dönük oturuyor.
Birden öne doğru eğiliyor. Soldaki kapı açılıyor.
Gözlerini kocaman açıyor ve keskin bir şekilde nefes alıyor.
Çığlık atacakmış gibi ağzını açıyor ama ses çıkarmıyor. NORTHERNER yavaşça ve temkinli bir şekilde kapıdan içeri giriyor. (DICK duvardaki çıkıntıdan dolayı onu göremiyor.) MARY, NORTHERNER'a sadece şaşkınlıkla bakıyor,
adam ona çekici bir şekilde bakarak, bölmenin kapısını açıyor ve içeri giriyor.]

DICK. Kadın!

MARY [neredeyse ağlayacakmış gibi--DICK'in NORTHERNER'ı gördüğünü düşünerek].
Evet.

DICK. Elman var mı? Açlıktan ölüyorum. [MARY, DICK için
elmayı almak üzere dolaba doğru hareket ediyor. ÇAVUŞ ve THADDEUS aşağı iniyor. ÇAVUŞ, MARY'nin bıraktığı yerde olmadığını görünce
hızla etrafına bakar ve onu dolapta bulur.]

ÇAVUŞ. İşte, o sandalyeden kalkarsan ne yapacağımı söylemiştim?

MARY [büyük bir korkuyla]. Ah, kalkmadım--sadece--o istedi----

DICK. Sorun değil, Çavuş. Ondan bana bir elma getirmesini istedim.

ÇAVUŞ. Dick, bu feneri al ve ahırı ara. [DICK
Feneri ÇAVUŞ'tan alır ve arkaya gider.] [THADDEUS'a.]
Benimle içeri
gel. [Ortadaki masadan mumu alır.] [ÇAVUŞ ve
THADDEUS soldaki kapıya doğru hareket ederler. Sanki sersemlemiş gibi, MARY onları takip etmeye başlar.] Otur! [MARY ortadaki masanın sağındaki sandalyeye
düşer. ÇAVUŞ ve THADDEUS soldaki odaya giriyorlar.
Mobilyaları hareket ettirdikleri duyulabiliyor. MARY'NİN gözleri yerdeki bir
pime takılıyor. Eğiliyor, onu alıyor ve kemerine takıyor.
ÇAVUŞ ve THADDEUS geri dönüyor.]

ÇAVUŞ. Bana verdiğin bütün sıkıntılardan sonra onu şimdi bulursam,
ne olacağını biliyorsun. Muhtemelen sadece Yankee yerine iki ölü adam ve bir kadın olacak.

DICK [odaya doğru koşarak]. Çavuş!

ÇAVUŞ. Ne oldu? [DICK ÇAVUŞ'a koşuyor ve ona alçak sesle bir şeyler söylüyor.
Sonraki adamın yüzünde memnuniyet okunuyor.]

ÇAVUŞ. Şimdi iyi insanlar, o at buraya nasıl geldi?

THADDEUS. Hangi at?

DICK. Ahırda sırtında eyer olan bir at var. Yemin ederim
son zamanlarda binilmiş.

THADDEUS [şaşkın]. Var mı?

ÇAVUŞ. Biliyorsun. [MARY'ye] Gel, kadın, o atı buraya kim sürdü?

MARY [bir an sessiz - gözleri yerde]. Bilmiyorum. Ben
hiçbir şey duymadım.

THADDEUS [arkadaki kapıya doğru hareket ediyor]. Bırak da gidip bakayım.

ÇAVUŞ [THADDEUS'u geri itiyor]. Hayır, sen yapmıyorsun. İkiniz
en sert önlemleri haklı çıkaracak kadar şey yaptınız. Bize adamın saklandığı yeri göster.

THADDEUS. Burada birileri varsa, bizim haberimiz olmadan gecenin bir vakti gelmiştir. Sana söylüyorum, ben kimseyi görmedim ve o da görmedi ve----

ÇAVUŞ [MARY'yi izliyordu]. Nerede o? [ÇAVUŞ'UN ses tonu
THADDEUS'u zıplatır. Bir duraklama olur, bu sırada MARY kendini toparlamaya
çalışır. Sonra yavaşça gözlerini kaldırır ve
ÇAVUŞ'a bakar.]

MARY. Evde ikimizden başka kimse yok.

ÇAVUŞ [DICK'e]. Tüm müştemilatları aradın mı?

DICK. Evet. At dışında ondan eser yok.

ÇAVUŞ [yüzündeki teri silerek; ilk başta belirgin bir şekilde
temkinli konuşur, ancak daha sonra büyük bir güç ve vurguyla devam eder].
Bizi pek fark etmemişti ve sanırım yaralıydı.
Yolun aşağısındaki bir çiftçi nal sesleri duyduğunu söyledi. Karşınızdaki adam
hiçbir şey duymamış ve at sizin ahırınızda. [Yavaşça tabancasını çeker ve
THADDEUS'a doğrultur.] İnsanları itiraf ettirmenin yolları vardır.

THADDEUS [elleriyle yüzünü kapatarak]. Tanrı aşkına, yapma. O atın kötü göründüğünü biliyorum ama yaşadığım sürece tek bir ses duymadım veya kimseyi görmedim. Burada olsaydı adamı bir dakikada teslim ederdim.

ÇAVUŞ [silahını indirerek]. Evet, sanırım ederdin.
Seni ve karını köpekler gibi vurulmak üzere ordumuza teslim etmemi istemezdin.
[MARY titrer.] [Sertçe döner ve silahı MARY'ye doğrultur.] Karınız onun nerede saklandığını biliyor.

MARY [sinir bozucu, hırıltılı bir sesle bağırarak]. Keşke yapsaydım.
Ve hemen söylerdim ve seni buradan def ederdim.
Senin evimin her yerinde
dolaşman hiç eğlenceli değil.
Böyle bana
işkence etmeye hakkın yok. Tanrı bilir, eğer uyuyamazsam günlük işimi nasıl bitireceğim.

ÇAVUŞ [şaşkınlıkla ona bakıyordu; tüfeğini indirdi]. Aman Tanrım, ne budala! Kendi önemsiz varlığından başka bir şey değil. [MARY'ye
farklı bir sesle.] Bize yiyecek bir şeyler getirmeni istemek zorundayım.
Açlıktan ölüyoruz. [Rahatlayarak ama biraz da öfke göstererek, MARY sobaya döner.
Ateşi yakar ve cezveye biraz daha kahve koyar.]

ÇAVUŞ. Gel, Dick, zavallı atlarımıza biraz su vermeliyiz. Hepsi
yorgun. [Alçak sesle.] Adam burada değil. Burada olsaydı, biz bahçedeyken kaçamazdı. [THADDEUS'a.] Atlara biraz su vermek için bize bir kova getir. [Tezgahtaki kovaları görür. Birini alır ve kapıya doğru ilerler.]

MARY. Bu atların kovası değil.

ÇAVUŞ [THADDEUS'a]. Gel, yardım edebilirsin.

MARY [daha yüksek sesle]. Bu içme suyu kovası.

ÇAVUŞ. Sorun değil.

[ÇAVUŞ, DICK ve THADDEUS arka tarafa çıkar. MARY'nin ateş için daha fazla oduna ihtiyacı vardır, bu yüzden bir an sonra onları takip eder. Kaybolduğunda,
NORTHERNER kendini bölmeden dışarı sürükler. Yorgunluktan
düşecekmiş gibi görünür. MARY bir kucak dolusu odunla geri döner.]

MARY [NORTHERNER'ı görür. Bu konuşmada ve
tüm sahne boyunca adama karşı hiçbir sempati göstermez]. Geri çekil! O askerler seni görecek.

NORTHERNER. Biraz su. Çabuk. [Masanın solundaki sandalyeye düşer.] Orası
çok sıcaktı.

MARY [ona kepçede su verir]. Burada bayılma. Eğer o askerler seni
yakalarsa, beni ve Thad'i öldürürler. Acele et ve
kulübeye geri dön. [MARY hızla sobaya döner. NORTHERNER suyu
içer; kepçeyi masaya koyar, sonra tüm gücünü toplayarak ayağa kalkar ve
MARY'nin yanına gider. Adam onun omzuna dokunur. MARY o kadar şaşırır ki
sıçrar ve hafif bir çığlık atar.]

NORTHERNER. Sessiz ol, yoksa seni duyacaklar. Beni bundan nasıl kurtaracaksın?

MARY [öfkeyle]. Defol git. Neden buraya geldin, bana bu kadar fazla iş ve belki de ölüm getirdin?

NORTHERNER. Daha fazla gidemedim. Atım ve ben neredeyse
düşüyorduk. Bana yardım etmeyecek misin?

MARY. Hayır, etmeyeceğim. Kim olduğunu bilmiyorum ya da hakkında hiçbir şey bilmiyorum, sadece
o adamlar seni yakalamak istiyor. [Değişmiş bir merak tonuyla.] Onlardan bir şey mi çaldın?

NORTHERNER. Anlamıyor musun? O adamlar Konfederasyon'a ait ve
ben bir Kuzeyliyim. Bütün gün beni kovaladılar. [Göğsünden bir parça
buruşuk kağıt çekerek.] Bu kağıdı istiyorlar. Eğer yarın sabahtan önce alırlarsa, Birlik ordusunun başına gelmiş en büyük felaket olacak.

MARY [açıkça merakla]. Dün yanından geçen sen miydin?

NORTHERNER. Ne yapabileceğini görmüyor musun? Beni buradan ve o adamlardan
uzaklaştır, o zaman ülken için herhangi bir askerin yapabileceğinden daha fazlasını yapmış olacaksın -- senin ülken için.

MARY. Benim ülkem yok. Thad ve ben sadece bu çiftliğe sahibiz. Thad
yaşıyor ve işin çoğunu ben yapıyorum ve----

NORTHERNER. Otuz bin adamın hayatı bir ipliğe bağlı. Onları
kurtarmalıyım. Ve sen bana yardım etmelisin.

MARY. Senin hakkında hiçbir şey bilmiyorum ve ne hakkında konuştuğunu da bilmiyorum.

NORTHERNER. Sadece kaçmama yardım et.

MARY [öfkeyle]. Bana veya Thad'e kimse yardım etmedi. Bu işte parmağımı bile kıpırdatmam. İlk başta buraya neden geldiğinizi anlamıyorum - evimizin etrafında gizlice dolanıp, hak ettiğimiz uykularımızı kaçırıyorsunuz. Eğer o askerler sizi yakalarsa, beni ve Thad'i öldürürler. Belki bunu bilmiyordunuz.

NORTHERNER. Otuz binle karşılaştırıldığında sizin ve kocanızın hayatı nedir ki! Hiç param yok yoksa size verirdim.

MARY. Paranı istemiyorum.

NORTHERNER. Ne istiyorsun?

MARY. Gitmenizi istiyorum. Size ne olacağını umursamıyorum. Sadece
buradan defolup gidin.

NORTHERNER. Bahçedeki Güneyliler varken yapamam. Beni bir köpek gibi vururlar. Ayrıca, atım da olmalı. MARY [saf bir merakla]. Ne tür bir at bu?

NORTHERNER [orta masanın solundaki sandalyeye tiksinti ve umutsuzlukla çökerek]. Aman Tanrım! Keşke diğer çiftliğe gitseydim. Kırmızı kanlı
insanlarla karşılaşabilirdim. [Silahını çıkarır ve umutsuzca
boş bölmeyi açar.]

MARY [panikler]. O silahla ne yapacaksın?

NORTHERNER. Korkma. Dolu değil----

MARY. Eğer olmasaydım onları çağırırdım----

NORTHERNER [soldaki duvara atlar ve kendini duvara yaslar].
Gidip onları çağır. Eğer yapabilirsen zavallı derini ve kocanınkini kurtar. Onları çağır. Kendini kurtaramazsın. [Histerik bir şekilde güler.] Zavallı derini
kurtaramazsın. Çünkü eğer beni yakalarlarsa ve seni vurmazlarsa, ben vururum.

MARY [destek almak için orta masanın sol tarafına yaslanır; acı içinde].
Oh!

NORTHERNER. Görüyorsun ya, istesen de istemesen de bana yardım etmek zorundasın.

MARY [tamamen yakalanmış hisseder]. Ben hiçbir şey yapmadım. Neden
siz ve diğerleri gelip beni vurmakla tehdit ediyorsunuz anlamıyorum. Hiçbir şey istemiyorum. Hiçbir şey yapmak istemiyorum. Sadece hepinizin buradan çıkıp beni bırakıp uyumamı istiyorum. Oh, ne yapacağımı bilmiyorum.
Beni hareket edemeyeceğim bir köşeye sıkıştırdın. [Elini masanın üzerinden geriye doğru uzatır. Yanlışlıkla kepçeye dokunur ve yere düşer.
Sesi duyunca çığlık atar.]

NORTHERNER [ona doğru atılır]. Şimdi başardın. Bir dakika içinde
burada olacaklar. Beni terk edemezsin. Eğer vazgeçersen seni vururlar.
Vururlar. [Merdivenlerden aceleyle çıkar ve gözden kaybolur.]

[MARY masanın yanında durur, korkunç bir şekilde titrer. ÇAVUŞ, DICK,
ve THADDEUS koşarak içeri girer.]

ÇAVUŞ. Ne için bağırdın? [Cevap yok.] [Kolunu tutarak.]
Cevap!

MARY. Kepçeyi masadan düşürdüm. Beni korkuttu.

ÇAVUŞ [yorgun bir şekilde orta masanın solundaki sandalyeye çöker]. Peki,
kahvaltımızı düşürme. Masaya koy. Hazırız.

MARY [ona bakarak durur]. Bitmedi.

SUBAY [günlük işinden ve MARY'NİN aptallığından bitkin, bundan sonra
kesinlikle kaba]. Bir düzine yemek pişirmeye zamanın oldu. Bir salyangoz kadar yavaşsın. Ahırda olduğumuz süre boyunca ne yaptın?

MARY. Ben hiçbir şey yapmadım.

ÇAVUŞ. Sen tembel kadın. Hadi şimdi harekete geç ve bize yiyecek bir şeyler ver. Artıklardan kurtulmaya çalışma. Eğer yaparsan, bunun
acını çekersin.

[MARY ona bakarak durur.] Hiçbir şey bilmiyor musun, beyinsiz çiftlik işçisi? Acele et, dedim.

[MARY sobaya döner. THADDEUS daha küçük masanın solundaki sandalyeye
oturar.]

DICK. Ne gece. Midem bu insanların kafaları kadar boş.

[Tezgahın üzerinde asılı duran havluyu alır ve silahının namlusunu siler.]

MARY [DICK'i görür]. Bu benim en iyi havlularımdan biridir.

DICK. Elimde değil.

ÇAVUŞ. 'Kahvaltıyla ilgilen. Bir seferde yapman için yeterli.

[DICK silahını daha küçük masaya koyar ve ortadaki masanın sağına
oturur.]

ÇAVUŞ [sessizce DICK'e]. Bizi nasıl atlattığını anlamıyorum.

DICK. Peşinde olduğumuzu biliyordu ve atını buraya sürdü ve
yürüdü. Akıllıca bir plan, itiraf etmeliyim.

THADDEUS [onları sohbete sokmaya çalışarak]. Bu gece
uzaklara mı gittiniz beyler?

DICK [kısa bir süre]. Yeterince uzaklara.

THADDEUS. Yirmi mil kadar mı?

DICK. Belki.

THADDEUS. Ne zamandır o yaratığı kovalıyorsun?

ÇAVUŞ. Sus, dostum! Seninle konuşmak istemediğimizi görmüyor musun? Tutun ve acele edin, kadın. Sabrım tükendi.

[MARY masaya bir somun ekmek, biraz kızarmış yumurta ve bir kahve makinesi
koyar.]

MARY. İşte! Umarım tatmin olmuşsunuzdur.

[ÇAVUŞ ve DICK sandalyelerini masaya çeker ve
yemeye başlarlar.]

ÇAVUŞ. Aldığımız tek şey bu mu? Hadi, cimri olmak sana hiçbir fayda sağlamaz. [Açıkçası, bundan sonra ÇAVUŞ'un söylediği her şey
MARY'yi daha da delirtiyor.]

MARY. Elimde olan tek şey bu.

ÇAVUŞ. Bir baştankara için bir lokma bile değil! Bize biraz tereyağı ver.

MARY. Hiç yok.

ÇAVUŞ. Çiftlikte tereyağı yok mu? Tanrım, yalan söyleme şeklin!

MARY. Ben--

ÇAVUŞ. Sus!

DICK. Elma şarabınız var mı?

ÇAVUŞ. Sorma. O ve adam muhtemelen
kendilerini aptal yerine
koydular. [Çatalını yere fırlatır.] Hayatımda hiç böyle bir yere çarpmadım. Bana
başka bir çatal getir. O eğri şeyle nasıl yemek yememi bekliyorsun?

[MARY zorlukla eğilir ve çatalı alır. Dolaptan bir tane daha alır ve ÇAVUŞ'a verir.]

ÇAVUŞ. Şimdi bize biraz tuz ver. İnsanların onu yumurtayla
yediğini bilmiyor musun?

[MARY dolaba doğru gider; karabiberi tuz sanır ve
masaya koyar.]

ÇAVUŞ [yemeğine karabiber serper]. Tuz dedim, kadın! [Yazım.]
T-A-L-T. Tuz! Tuz!

[MARY dolaba gider; tuzla masaya geri döner. Neredeyse
düşmeye hazır bir şekilde, kendini daha yakındaki pencereye doğru sürüklüyor ve
ona yaslanıyor, GÜNEYLİLERİ avlanmış bir hayvan gibi izliyor. THADDEUS köşede oturuyor
başını sallıyor. ÇAVUŞ ve DICK yemeği mideye indirmeye devam ediyor.
ÇAVUŞ kahveyi koyuyor. Fincanını dudaklarına götürüyor, bir yudum alıyor; sonra ayağa fırlayıp sandalyesini devirerek
fincanı yere fırlatıyor. Çinilerin şangırtısı THADDEUS'u harekete geçiriyor.
MARY dehşet içinde titriyor.]

ÇAVUŞ [böğürerek ve zeminden akan sıvıyı işaret ederek].
Bizi zehirlemeye mi çalıştın, lanet olası cadı?

[MARY çığlık atıyor ve adamların yüzleri bembeyaz oluyor. Bu, tahammül sınırlarının ötesinde
dürtülmüş bir hayvanın çığlığı gibi.]

MARY [çığlık atarak]. Kahveme zehir mi diyeceksin? Bana cadı mı diyeceksin? Öğreneceğim seni! Ben bir kadınım ve sen beni deli ediyorsun. [Duvardan silahı kapar, ÇAVUŞ'a doğrultur ve ateş eder. Bağırmaya devam eder. ÇAVUŞ yere düşer. DICK silahına doğru koşar.]

THADDEUS. Mary! Mary!

MARY [DICK'e nişan alır ve ateş eder]. Ben bir cadı değilim, ben bir kadınım ama sen beni
öldürüyorsun.

[DICK silahına ulaştığı anda yere düşer. THADDEUS köşededir, elleriyle kulaklarını
kapatmıştır. NORTHERNER merdivenlerde durur. MARY
boş silahın tetiğini çekmeye devam eder. NORTHERNER bir an hareketsiz kalır; sonra THADDEUS'a gider ve onu sarsar.]

NORTHERNER. Git atımı al, çabuk!

[THADDEUS itaat eder. NORTHERNER MARY'ye döner. Ona bakar, ama
söylediği tek kelimeyi anlamaz.]

NORTHERNER [büyük bir hararetle]. Söylediklerimden utanıyorum. Bütün
ülke bunu duyacak ve sen. [Elini alır ve dudaklarına bastırır; sonra döner ve aceleyle evden çıkar. MARY hala
silahı elinde tutar. Yüzünden bir tutam gri saçı geriye iter ve
kırık kahve fincanının parçalarını toplamaya başlar.]

MARY [cansız, düz bir tonda]. Şimdi teneke bardağı içmem gerekecek.

[NORTHERNER'İN atının nal sesleri duyulur.]

Perde.

II. ÖJENİK KONUŞMA

Tek Perdelik Oyun

Edward Goodman'dan

Telif hakkı, 1914, Edward Goodman'a aittir

"Öjenik Konuşma", Washington Square Oyuncuları tarafından, Philip Moeller yönetiminde, 19 Şubat 1915'te başlayan
New York Şehri'ndeki Bandbox Tiyatrosu'ndaki ilk programlarının bir parçası olarak sahnelenmiştir.

Kadroda, sahneye çıkış sırasına göre şunlar yer almıştır:

UNA BRAITHEWAITE. Florence Enright
GEORGE COXEY. Karl Karsten
BAY BRAITHEWAITE. George C. Somnes
JARVIS bir uşak Ralph Roeder

Sahne Engelbert Gminska tarafından tasarlanmış ve Bayan Enright'ın kostümü Bayan Edward Flammer tarafından yapılmıştır.

"Öjenik Konuşma" daha sonra 30 Ağustos 1916'da New York Şehri'ndeki Komedi Tiyatrosu'nda Washington Square Oyuncuları tarafından yeniden canlandırıldı.
Bu prodüksiyonda Arthur Hohl, George Coxey; Robert
Strange, Wm. Braithewaite; ve Spalding Hall, Jarvis rollerini oynadı.

KARAKTERLER

UNA. Bir kız
GEORGE COXEY. Bir şef
BAY BRAITHEWAITE. Bir finansçı
JARVIS. Bir uşak

ZAMAN: Bugün ile yarın arasında.

SAHNE: Braithewaite malikanesinde zengin ama zevkli bir şekilde döşenmiş bir oda. Bu mobilyalar arasında, oyunun,
arkadaki kapının yanı sıra, odanın ortasından biraz sağda duran, üzerinde bir heykel bulunan masayı ve
biri sağda, biri solda ve biri ortada olmak üzere üç sandalyeyi not etmesi gerekir.
Bir kış öğleden sonrasıdır ve oda görünmez ışıklarla
aydınlanmaktadır.

UNA girer, ardından GEORGE COXEY gelir. UNA, irade ve duruşun yumuşak bir karışımı olan yirmi yaşında, çekici, şık bir kızdır. GEORGE COXEY, yaklaşık yirmi beş yaşında, yakışıklı, yapılı, çekici görünümlü bir gençtir.
Bir tramvay kondüktörünün kıyafetine bürünmüştür ve şapkasını
elinde taşır. Biraz rahatsız olmasına ve çevresinin ve durumunun yeniliğiyle meşgul olmasına rağmen, esas olarak mükemmel bir özdenetim içinde kalır, gözlerindeki ara sıra bir parıltı, macerada belli bir mizah anlayışına sessizce sahip olduğunu gösterir. Her şeyden önce, tutumu, Amerikan gençliğinin tipik olarak hissettiğimiz, alışılmadık bir durumla kararlılıkla yüzleşmek ve olasılıklarını hızla görmek ve kavramak olan nadir tutumdur.

Kapının yanında durur, bekler, odayı inceler ve ellerini ısıtır, UNA ise zile gider ve çalar ve sonra biraz süslenmek için aynaya gider. Bitirdiğinde döner ve onu fark eder.

UNA. Hadi canım, otur. [Sağdaki bir sandalyeyi işaret eder.]

GEORGE. Teşekkürler, senden sonra.

UNA [gülüyor]. Ah! Affedersiniz. Unutmuşum. Siz bir araç kondüktörüsünüz. Doğal olarak
kibarsınız.

GEORGE. Doğal olarak değil, Bayan. Ama öğrendim.

UNA. Ayrıca yetenekli bir öğrenci. O zaman sana şunu öğreteyim: Bir kadına ne kadar
kaba davranırsan, senden o kadar nefret eder - ya da seni o kadar çok sever. [Ona doğru gider ve
bir işaretle onu davet eder.] Otur.

[GEORGE hareketsiz kalır.] Kibarlar sadece burjuva değil, aynı zamanda
sıkıcıdırlar.

GEORGE. Haklı olduğumu bildiğimde, buna sadık kalırım.

UNA. Ama ayakta durmaktan yorulmuş olmalısın.

GEORGE. Eğer öyle olsaydı, işimi kaybederdim.

UNA. Zaten yaptın. Otur.

GEORGE [keskin bir şekilde]. Senden önce.

UNA [sandalyeye, ortaya ve üzerine oturur]. Harikasın. Şimdi!

[GEORGE teklif edilen sandalyeye biraz sert bir şekilde oturur.]

UNA. Bu, yolcuları çağırmaktan daha iyi değil mi?

GEORGE [bir kelime oyunu girişimine gülümseyerek]. Oldukça.

UNA [ayağa kalkarak, rahatsız]. Hayır! Bunu yapmamalısın. Bu kaba.

GEORGE [telaşla ayağa kalkarak]. Ne yaptım?

UNA [yine sinirlenerek]. Otur. Ben yaptığımda sen de ayağa kalkmamalısın. [Ayakta
kalır. Sinirli ama gülümseyerek oturur.] İşte! [Oturur.] Kelime oyunu yaptın! Yapmamalısın. Hepimiz kelime oyunlarını severiz ama bunlara kötü zevk demek iyi bir davranıştır.

[Uşak JARVIS girer.]

JARVIS [durumu algılayarak hafifçe irkilir ama kendini
kontrol eder]. Beni aradınız mı, Bayan?

UNA. Evet. Lütfen babama onu hemen görmek istediğimi söyleyin.

[JARVIS dışarı çıkar.]

UNA. Burada olma sebebini biliyor musun?

GEORGE. Bana verdiğin yüz dolar.

UNA. Hayır----

GEORGE. Evet. Bana bunu vermeseydin işimi bırakmazdım.

UNA. Sanırım hayır. Ama yani, seni buraya neden getirdiğimi biliyor musun?

GEORGE. Görmeyi bekliyorum.

UNA [coşkuyla]. Acaba beğenir misin?

GEORGE. Baban mı?

UNA. Hayır. Babam çok tatlı. Yani, senin ciddi olduğunu gördüğünde öyle oluyor.

[BAY BRAITHEWAITE girer. Altmışına yakın, iyi korunmuş bir adamdır, neredeyse
her zaman kendine hakimdir. COXEY'i görünce o da hafifçe
irkilir ve sonra kendini kontrol eder.]

BRAITHEWAITE. Una, canım?

UNA [heyecanla ayağa fırlayarak]. Ah, Baba! İçeri girdiğin için çok mutluyum. [AYAĞA GEORGE'a] Otur. Bir sandalye çek, Baba--ben
yaptım.

BRAITHEWAITE. Ne yaptın?

UNA [bir sandalye getirip sağına yerleştirerek]. Hadi otur, Baba.
Çok lezzetli. Biz oturana kadar o da oturmayacak--ve ne kadar
ayakta durmaları gerektiğini biliyorsun.

BRAITHEWAITE [GEORGE ve UNA'ya bakar ve sonra kendisine ayrılan sandalyeye
oturur, bunun üzerine UNA kendi sandalyesine oturur ve sonra GEORGE oturur].
Şimdi canım, ne yaptın?

UNA. Bir koca seçti.

[GEORGE biraz huzursuzca kıpırdanır. BRAITHEWAITE, GEORGE'a bakar ve sonra
UNA'ya konuşur.]

BRAITHEWAITE. Yani?

UNA [GEORGE'u işaret ederek]. O! [GEORGE rahatsızlıkla ayağa kalkar.] Oturun
. Hepimiz oturuyoruz, görüyorsunuz. [GEORGE tekrar oturmaya
başlar.]

BRAITHEWAITE. Ama canım----

UNA. Şimdi tüm hikayeyi duyana kadar tek kelime etme. Metropolitan'daki Shaw'ın
makalesini okudun, değil mi? Ben okudum. Ne yazdığını
hatırlıyor musun? "En iyi öjenik rehber cinsel çekimdir--Doğanın
Sesi." Şu anda sorunun kendi alanımız dışından biriyle evlenmeye
cesaret edemememiz olduğunu düşünüyor. Ama tam olarak ne dediğini sana göstereceğim. [Çantasında huzursuzca kıpırdanır ve bir dergi sayfası çıkarır ve şunları söylerken açar:] Ben bu makaleyi her zaman yanımda taşırım. Çok
uyarıcı.

BRAITHEWAITE [protesto eder]. Bana bütün bir Shaw
makalesi okumayacaksın, değil mi? Saat beş ve sekizde akşam yemeği randevumuz var, canım.

UNA. Bu bir Shaw makalesi, Shaw önsözü değil. Ancak, sadece
işaretlediğim bölümü okuyacağım. Dinle. [Okur.] "İnsan ırkında, olası cinsel seçilim alanını büyük ölçüde genişletene kadar; onu toplumun sayısı kadar genişletene kadar
hiçbir zaman bir gelişme olacağına inanmıyorum. Şu anda olanları bir düşün. Oxford Caddesi'nde yürüyorum, diyelim ki, genç bir adam olarak." Aynı şekilde, "genç kadın" da diyebilirdi, biliyorsun.

BRAITHEWAITE. Ve?

UNA [okumaya devam ediyor], "Benim ilgimi çeken bir kadın görüyorum." Benimle birlikte
bir erkek olurdu, tabii ki.

BRAITHEWAITE. Senin amacın için, tabii ki.

UNA [tekrar devam ediyor]. "Ona aşık oluyorum. Zeki bir toplulukta şapkamı çıkarıp
bu hanıma şunu söylemem çok mantıklı görünüyor: 'Affedersiniz; ama beni çok cezbediyorsunuz,
ve eğer nişanlı değilseniz, adımı ve adresimi alıp
benimle evlenmeyi düşünüp düşünmeyeceğinizi düşünür müsünüz?'

[BRAITHEWAITE, kendisi de eğlense de rahatsız görünen GEORGE'a rahatsız bir şekilde bakıyor.] Şimdilik böyle bir şansım yok."

BRAITHEWAITE. Kesinlikle. Görüyorsunuz ya, itiraf ediyor.

UNA. Evet, ama neden şansım olmasın? Bu beni düşündürdü.
Haklı olduğuna karar verdim. Ben zekiyim, değil mi?

BRAITHEWAITE. Tüm hikayeni duyana kadar kendimi bağlamayı reddediyorum canım.

UNA. Şey, şansımı denemeye karar verdim. Görüyorsun ya, ben--son zamanlarda evlenmem gerektiğini düşünmeye yönlendirildim.

BRAITHEWAITE. Nedenini sorabilir miyim?

UNA. Evet canım, ama cevap vermemeyi tercih ederim.

BRAITHEWAITE. Özür dilerim.

UNA. Ve kendi çevremde olasılıklar ararken,
Ben--[yüzünü buruşturdu]--peki, ilgimi çekmedi.

BRAITHEWAITE. Kabul ediyorum, toplumda, kural olarak, kadınlar güçlenir
ve erkekler zayıflar.

UNA. Kesinlikle. Ve gururlu bir büyükbaba olmak istediğini biliyordum.

BRAITHEWAITE. Yanılıyorsun canım. Konuyu hiç düşünmemiştim; bu yüzden hiçbir arzum yoktu.

UNA. Şey, ben... [BRAITHEWAITE belki de
şok olduğunu hafifçe gösteriyor. UNA bunu fark ediyor ve açıklamaya devam ediyor] konuya epeyce kafa yordum. Günlerimi misyonlara ve pansiyonlara vermek için ikinci el kıyafetler satın alarak geçirdim, böylece bir göz atmış oldum.

BRAITHEWAITE. En azından bunda bir hayırseverlik vardı.

UNA. Evet. Görüyorsunuz ya, hayırseverliğin evimde başlamasını istemedim.
Öz koruma, Doğanın birinci yasasıdır.

BRAITHEWAITE. Ve sanırım ikinci yasa da öz çoğalma.

UNA. Şey--misyonlar iyi değildi. Hepsi o kadar aç ve bitkin görünüyorlardı ki, uygun şekilde beslenseler nasıl olacaklarını anlayamadım. Ve bir şans vermek istemedim. Bu yüzden birkaç kömür sahasına gittim.

BRAITHEWAITE. Şeytanı boyalı olduğu kadar siyah bulmak mı?

UNA [yüzünü buruşturarak]. Daha siyah! Nasıl göründüklerini göremedim.
Elbette yüzlerini yıkamalarını isteyebilseydim.

BRAITHEWAITE [GEORGE'a bakarak]. Yaptıklarını düşününce,
göremiyorum----

UNA. Birine sordum ama siyah kir ve kırmızı boya hakkında kaba bir yorum yaptı. Bu yüzden onu bıraktım.

BRAITHEWAITE. Ve sonra?

UNA. Bugünün tamamını tramvaylarla şehir merkezinde aşağı yukarı gezerek geçirdim. Çok
ilginç, Baba. Bir nikel karşılığında görebildiğin her şey! Ne kadar
kamu yararına çalışan bir hayırsever olduğunu hiç fark etmemiştim.

BRAITHEWAITE [mütevazı bir şekilde]. Ah, fazlasıyla karşılığını aldım.

UNA [GEORGE'a açıklama yaparak]. Baban senin çekiş şirketinin başkanı, biliyorsun. [GEORGE korkuyla ayağa kalkar.] Ah, sorun değil. Sana işini kaybettirdim, ama söz verdiğim gibi sana daha iyisini bulacağım. Babandan korkma - salonda. Otur.

BRAITHEWAITE [GEORGE'a]. Kendini fiziksel olarak
rahatlatsan iyi olur, biliyorsun. Kızımın bize başka şekillerde nasıl hissettireceğini
bilmenin bir yolu yok.

[GEORGE tekrar oturur, biraz sakinleşir.]

BRAITHEWAITE [UNA'ya]. Ve bugün sokak arabalarında seyahat etmeyi araştırdın mı?

UNA. Evet. "Eğlence amaçlı", bilirsin. Sonra onu gördüm ve karar verdim. Mevcut koşullar altında bana evlenme teklif etmeye
cesaret edemeyeceğini biliyordum.

BRAITHEWAITE. Yani ondan seninle evlenmesini mi istedin?

UNA. Kesinlikle hayır. Sana karşı fazla düşünceliyim canım.

BRAITHEWAITE. Ama sen demiştin----?

UNA. Önce senin onayını almak için onu eve getirmeye karar verdim.
[BRAITHEWAITE bir şeyler söylemeye başlar.] Onu gördüğünde onaylayacağını biliyordum. Ama hiçbir şeyi gözden kaçırmadığımdan emin olmak istedim. Ve eğer
kaçırdıysam, boşuna umutlarını yükseltmek istemedim. [GEORGE'a.]
Şimdi, baban seni inceleyene kadar bir dakika ayakta durmana izin verir misin?

[GEORGE utancından biraz kıpırdanır.]

BRAITHEWAITE. Canım, beyefendinin---- olduğunu düşünüyor musun?

UNA. "Beyefendi!" Ah, evet, unuttum. Bu kadar sakar olmama gerek yoktu.
[Ayağa kalkar. GEORGE otomatik olarak ayağa kalkar. GEORGE'a devam eder.] Özür
dilerim.

BRAITHEWAITE [o da ayağa kalkar ve sandalyesini kenara çeker]. Korkarım
çok kaba davrandın.

UNA. Ben de. Seni hiç tanıştırmadım bile. Baba, bu--bu---- [GEORGE'a.] Bu arada--sormayı unuttum--adın ne?

GEORGE. Coxey, Bayan.

UNA [seslendirerek]. Coxey. İlk adın ne? Kocama "Coxey" diyemem, biliyorsun.

GEORGE. George, Bayan.

UNA [zaferle]. George! Senin için güzel bir erkeksi isim var. George
Coxey! Kulağa ne kadar güçlü geliyor! Mavi kitapta veya polis kayıtlarında eşit derecede iyi duracak isimlerden biri.

GEORGE. Ben asla----

UNA. Reddetme. Hiç tutuklanmadığını biliyorum.
İyiliğini yüzünden görebiliyorsun.

BRAITHEWAITE [azarlayarak]. En iyi insanların çoğu artık hapse giriyor, canım.

UNA. Biliyorum. Ama zengin değil ve çok şükür ki fanatik değil.
Yakışıklı değil mi? Ve eminim güçlüdür. Şu ellerine bak
--biraz kaba, elbette, ama hoşuma gidiyor ve çok sert ve işi için
harika derecede temiz. Onları saklama, George. Beni
en başından beri cezbettiler.

BRAITHEWAITE. Kızımla buraya nasıl geldin, beyefendi?

UNA [hızla]. Koşusunu bitirdiğinde araba ahırında onunla
indim ve ona sordum.

BRAITHEWAITE. O şekilde ayrılırsan işini
kaybedeceğini bilmiyor muydun?

GEORGE [bastırılmış bir gülümsemeyle]. Evet, beyefendi.

BRAITHEWAITE. Ve sen her neyse geldin?

GEORGE. Görüyorsun ya, beyefendi, bana----

UNA [aceleyle sözünü keserek]. Yalvaran bir bakış. Sadece bir tane. Gerekenden
fazlasını kullanmadım. [GEORGE'a doğru işaret ederek.] Görüyorsun ya, George,
ekonomiyi babamdan öğrendim. Benim abartılı olmamdan nefret ediyor.

BRAITHEWAITE. Canım, bu bölüme karşı en büyük itirazım bu -- abartılı olması.

UNA. Lütfen buna "bölüm" deme, baba.

BRAITHEWAITE. Kabul etmelisin ki -- oldukça sıra dışı.

UNA. İngiltere'de lordlar her zaman koro kızlarıyla evlenir.

BRAITHEWAITE. Ama o bir şef.

GEORGE [öfkeli]. Evet. Ve şefler ----

UNA. Sadece koro kızları kadar çalışkan. Kendini beğenmiş olma, George.
Elbette bir şef daha sıra dışıdır, kabul ediyorum. Buna engel olamıyorum
ama---- [Babasına.] Eğer benzersiz olmamı
istemiyorsan bana "Una" dememeliydin.

BRAITHEWAITE [hatırlayarak]. Bu çok talihsizdi--çok. Bu
annenin fikriydi. Sembollere inanıyordu--ve küçük bir aileye.

UNA. Ah! Bunun sebebi bu muydu----? Önemli değil. Ben her zaman bunun bireysellik anlamına geldiğini düşündüm ve buna uymak için elimden geleni yaptım. [Heykele
bakıyor.] O heykel odanın diğer tarafında olmalı.

BRAITHEWAITE. Yarın birkaç adama heykelin yerini değiştirmesini söyleyeceğim.

UNA. Şimdi etkisini görmek istiyorum.

BRAITHEWAITE [bu alakasızlığa biraz sinirlenerek]. Keşke sana
konsantrasyonu öğretebilseydim. Kendim
hareket ettirecek kadar güçlü değilim canım ve----

GEORGE. Yapabilir miyim?

BRAITHEWAITE. Neden--

UNA. Ah! Keşke!

[GEORGE heykelin yanına gider ve sonra elindeki şapkasını ne yapacağını düşünür.]

UNA. Onu alırım.

GEORGE [ona veriyor]. Teşekkürler. [Eğiliyor ve heykeli
zahmetsizce kaldırıyor, UNA hayranlıkla onu izlerken, şapkasını parmaklıyor.
Odanın diğer tarafına ulaştığında duruyor, tereddüt ediyor,
talimat bekliyor.]

UNA [GEORGE beklerken konuşuyor]. Ona bak. Heykel kadar iyi,
değil mi? Ve bunun hakkında ne düşündüğünü biliyorsun. Sahip olduğu gücü görüyor musun?

BRAITHEWAITE. Şey----

UNA [GEORGE'a]. Çok teşekkür ederim. Tekrar yerine koyabilirsin.
Tek istediğim buydu. [GEORGE'un yaptıktan sonra.] Umarım seni fazla yormamışımdır.

GEORGE. Ah, çok ağır değil.

UNA [babasına zafer kazanmış gibi]. Görüyorsun ya!

BRAITHEWAITE. Ama "ain't" kullanıyor.

UNA [babasının azarını taklit ederek]. En iyi insanların çoğu artık
"ain't" kullanıyor canım.

BRAITHEWAITE. Telaffuzuyla değil.

UNA. Demiryolu sinyal görevlisiyken seninki nasıldı?

BRAITHEWAITE. Una! Kamu adamının geçmişi özel olmalı.

UNA. George'un önünde çocuklarımızın geleceği var. Tanıdığım diğerlerinin hepsinin
sadece ebeveynlerinin geçmişi var. Ona kocam için uygun bir iş verebilirsin.
Ben de kocamı bu işe uygun hale getireceğim.

BRAITHEWAITE. Ama sen onu tanımıyorsun canım.

UNA. Ben de kendimi tanımıyorum. Ondan hoşlanmazsam, Reno'ya gitmek
yeterince kolay.

BRAITHEWAITE. O zaman ısrar mı ediyorsun?

UNA. Çok istekliyim. Çok sıra dışı.

BRAITHEWAITE. Sanırım Shaw'ı dava edebilirim.

UNA. Aptal olma. Alman sempatizanı bir İngiliz'i dava et! Tarafsızlığın
nerede?

BRAITHEWAITE [bir sandalyeye çökerek]. Pekala.

UNA [sevinçle GEORGE'a koşarak]. O zaman kararlaştırıldı canım. Evleneceğiz.

GEORGE. Affedersiniz hanımefendi, evlenmiyoruz.

BRAITHEWAITE [şok olmuş]. Yine "değil"!

UNA [düzeltiyor]. "Değil" canım--yani, evleniyoruz.

GEORGE. Değil.

UNA [geri çekilerek]. Neden olmasın?

GEORGE. Çünkü--ben zaten evliyim.

BRAITHEWAITE [ayağa kalkarak]. Ne?

UNA. Ne kadar sinir bozucu!

GEORGE. Üç yıldır evliyiz ve bir bebek bekliyoruz, Bayan.

UNA [endişeli]. Aman Tanrım!

BRAITHEWAITE. Dalmanın ne demek olduğunu görüyorsun. Sana önce
öjenik muayenelere inandığımı söylemiştim.

UNA [yukarı aşağı yürüyerek, düşünerek]. Şşş! Sessiz ol, baba.
Başını kaybetme.

BRAITHEWAITE. Kalbini kaybetmekten daha iyi.

UNA [gülüyor]. Ben buldum. Elbette. Düşünmemek ne kadar da aptalca.
George.

GEORGE. Evet, Bayan.

BRAITHEWAITE. Ona artık "Bay Coxey" demesen daha iyi olmaz mı?

UNA [babasının sözlerine aldırmadan]. George, karından boşanmalısın.

GEORGE. Ben mi? Altın kadar değerli ve----

UNA. Bu talihsiz. [Düşünüyor.] O zaman seninle kaçmam gerekecek
ve boşanmayı ona bırakacağım.

BRAITHEWAITE [şimdi gerçekten şokta]. Una!

UNA [masumca]. Ne, Baba? Önereceğin daha iyi bir şey var mı?

BRAITHEWAITE [öfkeyle]. Buna izin veremem. Bir araba kondüktörüyle evlenmen gibi alışılmadık
skandallara aldırmadım ama sıradan
skandallarda kesinlikle çizgiyi çekiyorum.

UNA [biraz sıkılmış]. Baba, canım, neden bazen benimle Kamu Hizmeti Komisyonuymuşum gibi konuşuyorsun?
Skandal olmayacak. Bunu gazetelerden uzak tutabilirsin.

GEORGE. Affedersin ama bu hiçbir şeyi değiştirmez. Boşanmak
istemiyorum.

UNA. Sen istemiyor musun? Neden?

GEORGE [utanarak]. Bir şarkıya benziyor, biliyorum ama--karımı seviyorum.

UNA [umutsuzluk içinde]. Ve sen evleneceğim sıra dışı adamsın.

BRAITHEWAITE [bir amatöre karşı bir profesyonelin küçümsemesiyle]. Nikel çalmak hayal gücünü geliştirmez.

UNA [çaresizce]. Karını nasıl sevebilirsin? Basit, tutumlu,
dünyevi, ev hanımı olan----

GEORGE [coşkuyla]. Ne dediğini bilmiyorum ama
karıma hakaret etmemeye dikkat etsen iyi olur. O da senin kadar iyi ve bir papazın
kızı.

UNA [şaşkın]. Ne?

GEORGE. Evet. Şehrin en büyük hava pilotlarından birinin kızı. Onunla
bir yerleşim evinde tanıştım. Bana da bu soruyu sordu.

UNA [öfkeli ve şüpheci]. O----?

GEORGE. Elbette. Daha önce böyle bir şey yaşadım ya da hiç
bu kadar iyi dayanamazdım.

UNA [önceki gibi]. Karın----?

GEORGE. Ama senden çok daha fazla cesareti vardı. Kalkıp babasına eğer beğenirse veya reddederse benimle evleneceğini söyledi. Babası da onu keseceğini
söyledi. Ve öyle de yaptı. O zamandan beri onu hiç görmedik. Ama Naomi ve ben umursamıyoruz.
Adı bu; bu yüzden İncil kaçakçısının kızı olduğunu görebilirsin. Naomi
ve ben dünyadaki herkesten daha mutluyuz. [Sertçe.] Bana bir
hanım ayaktayken ayağa kalkmayı öğretti. Bu yüzden sana itaat etmiyorum.
Bana konuşmayı da öğretiyor ve eğer heyecanlandığımda "ain't" ve söylememem gereken
bir sürü şey söylersem, bu onun
suçlusu değil.

UNA. O zaman o--Naomi--benim yapmak istediğim her şeyi benden önce yaptı,
?

GEORGE. Elbette. Bugün sıra dışı olamazsın. Daha önce dünyada çok fazla beyin vardı.

UNA. Babası bu kadar iyi tanınıyorsa, bu hikayeyi nasıl hiç duymadım?

GEORGE. Sence baban gazetelerden bir şeyleri uzak tutabilen tek kişi mi?

UNA [babasının omzuna gidip ağlayarak]. Ah! Ve ben
benzersiz olmak istiyordum.

BRAITHEWAITE [ona vurarak]. Hadi canım. [GEORGE'a.] Şimdi gitsen iyi olur, Coxey.

GEORGE. Peki ya benim işim?

BRAITHEWAITE. Hala sakladığını göreceğim.

GEORGE. Teşekkürler. İstemiyorum.

BRAITHEWAITE. Hayır mı?

GEORGE. Daha iyisini istiyorum.

BRAITHEWAITE [kızını bir kenara koyarak]. Gerçekten! Ne dua ediyorum?

GEORGE [kayıtsızca]. Müdür ya da bir şey. Sana bırakıyorum.
Sen oradaki işler hakkında benden daha fazla şey biliyorsun.

BRAITHEWAITE [öfkesini kontrol ederek]. Ve neye dayanarak daha iyi bir
iş istiyorsun?

GEORGE. Naomi her zaman şansımın geleceğini ve cesaretim ve gözlerim açıksa onu alabileceğimi söylerdi. Sanırım şimdi zamanı.

BRAITHEWAITE. Neden?

GEORGE. Ah, kızınla ilgili bu hikaye hoş görünmezdi.

UNA. Ah!

BRAITHEWAITE. Kayınpederin ve benim basında sahip olduğumuz gücü
unuttun.

GEORGE. Hayır, unutmuyorum. Ama senin adamların arasında haberi yaymamı
engelleyemeyeceğini hatırlıyorum. Ve sanmıyorum ki----

BRAITHEWAITE [öfkeli ve ona doğru ilerliyor]. Seni şantajdan
kovuşturabilirim, efendim. Hiç onurunuz yok mu?

GEORGE. Elbette. Onurum ailenizin geçimini sağlamanızı söylüyor. İçimde büyük bir adamın
yapısı var, Bay Braithewaite. Beni
fakir bir adamın ahlakıyla zincirleyemezsiniz.

BRAITHEWAITE. Pekala! Ben----

GEORGE. Bana vereceğiniz herhangi bir işte ben de çalışırım. Bir
kolaylık istemiyorum, sadece bir şans. Eğer o-- [UNA'yı işaret ederek]--bana öğretebiliyorsa, Naomi de
öğretebilir.

BRAITHEWAITE [bir duraklamadan sonra]. Pekala, sabah ofisimi arayın.

GEORGE. Teşekkürler. [Dışarı çıkar.]

UNA [ağlamak için oturur]. Ve sıra dışı olabileceğimi düşündüm.

BRAITHEWAITE [ona vurarak]. Shaw için yeterince kolay, canım. O sadece
yazıyor.

UNA [ayağa fırlayarak]. İşte bu. Yazacağım. Her zamanki şeylerden kaçmaya çalışmanın
boşa olduğunu gösteren bir oyun yazacağım. [Babasına doğru koşarak,
Elinde GEORGE'un şapkası.] Bu alışılmadık olacak, değil mi, baba?

[GEORGE tekrar girer.]

GEORGE. Affedersiniz. Şapkamı unuttum.

UNA [ona bakmadan uzatarak]. İşte burada.

GEORGE [alarak]. Teşekkürler. [Ona yaklaşarak.] Hadi bakalım, Bayan! İyi niyetliydiniz.

UNA. Sanırım fazla cüretkar davrandım.

GEORGE. Bana sorarsanız, sorun sizdeydi ve o Shaw denen adam
yeterince cüretkar değildi. Evlilik çok özel bir iş. Şimdi eğer sokakta yanıma gelip benden sadece şunu isteseydiniz---- [UNA
ve BRAITHEWAITE GEORGE'a bakar.] Pekala--Sanırım gideceğim. Ama
bir sonraki denemede tavsiyemi hatırlayın, Bayan. [Hızla dışarı çıkar ve UNA'nın fikri yavaş yavaş kavramasını ve
takdir etmesini sağlar, babasının GEORGE'un söylediklerine olan şaşkınlığı ise
sadece kızının sözleri nasıl karşıladığını fark ederek artar.]

Perde.

III. OVERTONES

Tek Perdelik Bir Oyun

Alice Gerstenberg'den

"Unquenched Fire", "The Conscience of Sarah Platt" ve "Alice in Wonderland"ın dramatizasyonunun yazarı, vb.

Telif hakkı, 1913, Alice Gerstenberg'e aittir

"Overtones", Edward Goodman'ın yönetiminde Washington Square Players tarafından New York City'deki Bandbox Theatre'da, 8 Kasım 1915'te sahnelenmeye başlandı ve Avusturyalı Arthur Schnitzler'in "Literature", İtalyan Roberto Bracco'nun "The Honorable Lover" ve Fransız Alfred de Musset'in "Whims" adlı dört karşılaştırmalı komediden oluşan bir programda yer alan bir Amerikan tek perdelik oyununu temsil ediyordu. Oyuncu kadrosunda şunlar vardı:

HETTY. Josephine A. Meyer
HARRIET, overtone'u. Agnes McCarthy
MAGGIE. Noel Haddon
MARGARET, overtone'u. Grace Griswold

Sahne Lee Simonson tarafından, kostümler ve perdeler ise
Bertha Holley tarafından tasarlandı.

"Overtones" daha sonra Martin Beck tarafından vodvilde sunuldu,
28 Şubat 1916'da Chicago'daki Palace Theatre'da başrolde Helena
Lackaye ile birlikte, şu oyuncularla:

HARRIET, kültürlü bir kadın Helene Lackaye
HETTY, ilkel benliği. Ursula Faucett
MARGARET, kültürlü bir kadın Francesca Rotoli
MAGGIE, ilkel benliği. Nellie Dent

Sahne Jerome Blum tarafından tasarlandı.

KARAKTERLER

HARRIET, kültürlü bir kadın
HETTY, ilkel benliği
MARGARET, kültürlü bir kadın
MAGGIE, ilkel benliği

ZAMAN: Şimdiki zaman.

SAHNE: HARRIET'İN şık oturma odası. Arkadaki kapı
holün yolunu tutuyor. Ortada bir sehpa ve her iki yanında birer sandalye. Arkada bir dolap.

HARRIET'İN elbisesi açık, "kıskanç" bir yeşil. Karşısındaki HETTY,
aynı tasarımda ama daha koyu bir tonda bir elbise giyiyor. MARGARET lavanta şifon bir elbise giyerken,
karşısındaki MAGGIE, aynı tasarımda mor bir elbise giyiyor, mor bir eşarp yüzünü örtüyor. Şifon,
ilkel ve kültürlü benliklerin tek bir kadında birleşme olasılığını ima eden şeffaf bir etki yaratmak için kullanılıyor. İlkel ve kültürlü benlikler asla gerçek fiziksel temasta bulunmuyor ama zihinsel çatışma izlenimini sürdürmeye çalışıyor. HARRIET, HETTY'yi asla görmüyor, onunla asla konuşmuyor ama uzaya bakarak yüksek sesle düşünüyor. Ancak HETTY, HARRIET'e bakıyor, dikkatle konuşuyor ve sürekli olarak onu takip ediyor. Aynısı
MARGARET ve MAGGIE için de geçerli. Kültürlü kadınların sesleri yapmacık
ve oyalayıcı, ilkel dürtüsel ve az çok
kesik kesik. Perde açıldığında HARRIET çay masasının sağına oturmuş,
çay malzemeleriyle meşgul.

HETTY. Harriet. [Cevap yok.] Harriet, diğer benliğim. [Cevap yok.] Eğitimli benliğim.

HARRIET [dikkatle dinler]. Evet? [HARRIET'in sandalyesinin arkasından HETTY
yavaşça ayağa kalkar.]

HETTY. Seninle konuşmak istiyorum.

HARRIET. Peki?

HETTY [HARRIET'e hayranlıkla bakar]. Ah, Harriet, bugün
çok güzelsin.

HARRIET. Ben prezentabl mıyım, Hetty?

HETTY. Bana uyar.

HARRIET. İyi noktaların en iyisini yapmaya çalıştım.

HETTY. Tutkularım seninkinden daha derin. Senin gibi maskeyi takamam. Ben kaba ve gerçek biriyim, sen dünyadaki görünüşümsün.

HARRIET. Ben dünyanın sana inanmasını istediğin kişiyim.

HETTY. Sen eğitilmiş olan parçamsın.

HARRIET. Ben senin eğitimli benliğinim.

HETTY. Ben akan nehrim; sen akıntının üstündeki buzsun.

HARRIET. Ben senin ince tonlarınım.

HETTY. Ama birlikte tek bir kadınız, Charles Goodrich'in karısı.

HARRIET. Bu konuda seninle aynı fikirde değilim, Hetty, ben tek başına onun karısıyım.

HETTY [öfkeyle]. Harriet, nasıl böyle bir şey söyleyebilirsin!

HARRIET. Kesinlikle. Ona iltifat eden benim. Onunla konuşan
ben olmalıyım. Sana bir şans verseydim, ona hemen
kendisinden hoşlanmadığını söylerdin. HETTY [uzaklaşırken], onu sevmiyorum, bu kesin.

HARRIET. Tüm yalanları bana bırakıyorsun. Sakin, nazik tavrımın senin nefretini gizlediğinden şüphelenmiyor. Bana ne kadar entrika çevirdiğini
düşünürsek, onun benim kocam olduğunu rahatlıkla söyleyebiliriz.

HETTY. Ah, eğer onu seviyorsan----

HARRIET. Ben mi? Benim hiçbir duygum yok. Kimseyi sevmek
benim işim değil.

HETTY. O zaman neden ona kocam demeye itiraz ediyorsun?

HARRIET. Sadece benim
yaratığımın kurnazlığıyla yönetilen bir adamı sahiplenmene kızıyorum.

HETTY. Onu kandıracak kadar kurnaz olabilirsin, Harriet, ama yine de
acı çeken benim. Onun benim kocam olduğunu unutamıyorum.
John Caldwell ile
evlenmiş olabileceğimi unutamıyorum.

HARRIET. John'u sadece karısıyla tesadüfen tanıştığımız için hatırlaman ne kadar da aptalca.

HETTY. Seninle konuşmak istediğim konu bu. Her an burada olabilir. Bu öğleden sonra ona ne söyleyeceğin konusunda sana tavsiyede bulunmak istiyorum.

HARRIET. Lütfen şimdi söyle ve o buradayken sözümü kesme.
İnsanlar yanımdayken benimle konuşmak gibi çok sinir bozucu bir alışkanlığın var.
Bazen tek yapabildiğim sakinliğimi korumak ve seni dinlemiyormuş gibi görünmek.

HETTY. Onu etkile.

HARRIET. Hetty, canım, insanları etkilemek benim âdetim değil mi?

HETTY. Ondan nefret ediyorum.

HARRIET. Bunu görmesine izin veremem.

HETTY. Ondan nefret ediyorum çünkü John ile evlendi.

HARRIET. Sadece sen onu reddettikten sonra.

HETTY [HARRIET'e dönerek]. Onu reddetmem benim hatam mıydı?

HARRIET. Doğru, beni suçla.

HETTY. Senin hatandı. Bana çok fakir olduğunu ve resimle ilgili hiçbir şey yapamayacağını söyledin. Şimdi ona bak, Avrupa'da tanınıyor, Paris'te sekiz yıl geçirdikten sonra yeni döndü, ünlü.

HARRIET. O zamanlar çok kötü bir kumardı. Charles'ın parasını ve konumunu kabul etmek çok daha güvenliydi.

HETTY. Ve sonra John bir yıl içinde Margaret ile evlendi.

HARRIET. İnat olsun diye.

HETTY. Çilli, beceriksiz görünümlü bir şeydi o da.

HARRIET [biraz üzgün]. Avrupa onu geliştirdi. Diğer sabah muhteşemdi.

HETTY. Bugün onu kıskandır.

HARRIET. Kibirli mi yoksa samimi mi yoksa alaycı mı yoksa----

HETTY. Her şeyden önce ona zengin olduğumuzu bildirmelisin.

HARRIET. Ah, evet, artık bunu oldukça kolay yapıyorum.

HETTY. Biraz abartmalısın.

HARRIET. Korkma.

HETTY. Ona kocamı sevdiğimi söyle.

HARRIET. Kocam----

HETTY. Benimle kavga mı edeceksin?

HARRIET [uzaklaşır]. Hayır, seninle kavga etmek istemiyorum. Bu
çok rahatsız edici. Denesem bile senden kaçamam.

HETTY [ayağını yere vurarak ve HARRIET'i takip ederek]. Beni reddetmeye
zorladığın için aptal bir aptaldın John, seni asla affetmeyeceğim--asla----

HARRIET [durur ve elini kaldırır]. Beni bu kadar heyecanlandırma.
Bu öğleden sonra onunla düzgün bir şekilde görüşecek durumda olmayacağım.

HETTY [tutkuyla]. John'u benden çaldığın için seni boğabilirim.

HARRIET [geri çekiliyor]. Beni kandırma!

HETTY. Bana nasıl acı çektirdiğini bilmiyorsun.

HARRIET [HETTY'NİN duygularının gücünün içinde yükseldiğini hissetmeye başlıyor ve
onu yenmeye çalışıyor]. Kalp ağrısı çekmek benim işim değil.

HETTY. Kansızsın. Sahtelikten başka bir şey değil--sahtelik--ben ise----

HARRIET [duygusal olarak]. Sessiz ol! İç benliğimle
mücadele ettiğimi görmesine izin veremem.

HETTY. Ve şimdi tüm bu acılarımdan sonra Charles'la evlenmenin sana bana mal olduğundan
fazlasına mal olduğunu söylüyorsun. Ama kalbimdeki acı--bedelini ödedim----ödedim----Charles senin kocan değil!

HARRIET [duyguları yenmeye çalışıyor]. O.

HETTY [HARRIET'i takip eder]. O değil.

HARRIET [zayıfça]. O.

HETTY [HARRIET'in üzerinde yükselir]. O değil! Seni öldüreceğim!

HARRIET [güçsüzce, bir sandalyeye gömülür]. Yapma--yapma--sen benden
daha güçlüsün--sen----

HETTY. Onun benim olduğunu söyle.

HARRIET. O bizim.

HETTY [telefon çalar]. İşte şimdi orada.

[HETTY aceleyle telefona koşar ama HARRIET üstünlüğünü yeniden kazanır.]

HARRIET [otoriter bir şekilde]. Bekle! Telefondaki kızın
gerçek kendimi duymasına izin veremem. Bu uygun değil. [Telefonda.] Bayan'ı göster. Caldwell kalk.

HETTY. Çok heyecanlıyım, yüreğim ağzımda.

HARRIET [aynaya]. Sinirlerimi ne güzel bir hale soktun.

HETTY. Sinirli olduğunu görmesine izin verme.

HARRIET. *Çabuk, duvağı tak, yoksa seni içimden parıldarken görecek.
[HARRIET, bir sandalyenin arkasına yatırılmış şifon bir eşarp alır ve HETTY'nin üzerine örter, yüzünü kapatır. Şifon, elbiseleriyle aynı renktedir ancak daha soluk bir tondadır, böylece HETTY'nin koyu elbisesini HARRIET'in açık elbisesiyle uyumlu hale getirir. HETTY sonraki sahnede hareket ederken şifon düşer ve arada sırada altındaki daha koyu renkli elbise ortaya çıkar.]

* (Vodvil prodüksiyonu Harriet'in duvak hakkındaki repliğini kullanmadı çünkü perde açıldığında Hetty zaten elbisesiyle aynı koyu yeşil tonda şifonla örtülüydü.)

HETTY. Ona Charles'ın zengin ve büyüleyici olduğunu söyle--arkadaşlarımızla övün,
ona bize ihtiyacı olduğunu hissettir.

HARRIET. John'dan bizi çizmesini isteyeceğim.

HETTY. Bu sadece benim düşüncem--John portremizi çizerse----

HARRIET. Enfes bir elbise giyebiliriz----

HETTY. Ve onu tekrar aşık edebilir ve----

HARRIET [kurnazca]. Evet.

[MARGARET perdeleri ortadan ayırır ve elini uzatır. MARGARET
ardından meslektaşı MAGGIE gelir.] Ah, MARGARET, seni
gördüğüme çok sevindim!

HETTY [MAGGIE'ye]. Bu bir yalan.

MARGARET [sırası boyunca yüzeysel bir sesle]. Seni görmek büyüleyici,
Harriet.

MAGGIE [sırası boyunca duygusal bir sesle]. Cesaret edebilseydim seni ısırırdım.

HARRIET [MARGARET'e]. Tanışmamız şans eseri değil miydi?

MARGARET [masanın solundan aşağı inerek]. Seni çok sık düşündüm,
HARRIET; ve geri döndüğümde seni New York'ta yaşarken bulmak.

HARRIET [masanın sağından aşağı inerek]. Bay Goodrich'in burada birçok ilgisi var.

MAGGIE [MARGARET'e]. Ona iltifat et.

MARGARET. Biliyorum, Bay Goodrich çok başarılı.

HETTY [HARRIET'e]. Ona zengin olduğumuzu söyle.

HARRIET [MARGARET'e]. Oturmaz mısın?

MARGARET [bir sandalye alır]. Ne güzel bir dolap!*

* Ne güzel lambalar! (Vodvil prodüksiyonunda.)

HARRIET. Beğendin mi? Korkarım Charles abartılı bir fiyat ödedi.

MAGGIE [HETTY'e]. İnanmıyorum.

MARGARET [oturur. HARRIET'e]. Eminim öyle yapmıştır.

HARRIET [oturur]. Ne kadar iyi görünüyorsun, Margaret.

HETTY. Evet, değilsin. Gözlerinin altında morluklar var.

MAGGIE [HETTY'e]. Kahvaltıdan beri bir şey yemedim ve açım.

MARGARET [HARRIET'e]. Sen de ne kadar iyi görünüyorsun.

MAGGIE [HETTY'e]. Dudaklarında sert çizgiler var, mutlu musun?

HETTY [HARRIET'e]. Ona mutsuz olduğumu söyleme.

HARRIET [MARGARET'e]. Neden iyi görünmeyeyim ki? Hayatım dolu,
mutlu, eksiksiz----

MAGGIE. Merak ediyorum.

HETTY [HARRIET'in kulağına]. Ona bir otomobilimiz olduğunu söyle.

MARGARET [HARRIET'e]. Benim hayatım da eksiksiz.

MAGGIE. Kalbim üzüntüyle parçalanıyor; kocam geçimini sağlayamıyor.
Bir tablo siparişi almazsa kendini öldürecek.

MARGARET [gülüyor]. Stüdyomuza gelip bizi görmelisin. John
mükemmel portreler yapıyor. Siparişlerini karşılamaya bile yaklaşamıyor.

HETTY [HARRIET'e]. Ona bir otomobilimiz olduğunu söyle.

HARRIET [MARGARET'e]. Çayına limon koyuyor musun?

MAGGIE. Krema al. Daha doyurucu oluyor.

MARGARET [çay bardaklarına kayıtsızca bakarak]. Hayır, krema, lütfen.
Ne kadar hoş!

MAGGIE [çay bardaklarına dik dik bakarak]. Sadece kek! Hepsini yiyebilirim!

HARRIET [MARGARET'e]. Kaç tane topak?

MAGGIE [MARGARET'e]. Şeker besleyicidir.

MARGARET [HARRIET'e], Üç tane lütfen. Türkiye'de çok tatlı kahve içerdim
ve o zamandan beri----

HETTY. Sanırım hiç Türkiye'de olmadın.

MAGGIE. Olmadım ama bu seni ilgilendirmez.

HARRIET [çay doldurur]. Türkiye'ye gittin mi, lütfen bana anlat.

MAGGIE [MARGARET'e]. Konuyu değiştir.

MARGARET [HARRIET'e]. Oraya gitmelisin. Giyim konusunda çok zevklisin
ki kostümlerini görmekten hoşlanırsın.

MAGGIE. Pastayı o geçirmeyecek mi?

MARGARET [HARRIET'e]. John orada birkaç portre çizdi.

HETTY [HARRIET'e]. Neden övünmesini bırakıp ona
bir otomobilimiz olduğunu söylemiyorsun?

HARRIET [masadan MARGARET'e pasta uzatır]. Pasta mı?

MAGGIE [MARGARET'in arkasında durur, HETTY'nin HARRIET'i gölgelediği sırada onu gölgeler.
MAGGIE pençelerini pastaya uzatır ve sevinçle inler]. Sonunda!
[Ama pençeleri pastaya değmez.]

MARGARET [zarif, umursamaz bir eliyle pastayı tabağına koyar
ve yavaşça ve nazikçe ısırır]. Teşekkür ederim.

HETTY [HARRIET'e]. Otomobil!

MAGGIE [MARGARET'e]. Kostümleri, John için iyi bir model olacağı önerisiyle takip et. Geldiğin şeyi elde etmek için
çok erken değil.

MARGARET [MAGGIE'yi görmezden gelerek]. Ne lezzetli bir pasta.

HETTY [heyecanla HARRIET'e]. Araba için şansın var.

HARRIET [kayıtsızca MARGARET'e]. Evet, güzel bir pasta, değil mi?
Harper's'ta her zaman çok sayıda insan satın alır. Bu sabah şoförümün almasını bekleyerek on beş dakika
otomobilimde oturdum.

MAGGIE [MARGARET'e]. Ona bir portre sipariş ettir.

MARGARET [HARRIET'e]. Harper's'a uğradıysan Henderson'daki
yeni elbiseleri fark etmişsindir. Günümüzde vitrinler baştan çıkarıcı değil mi?

HARRIET. Şoförüm bile fark ediyor.

MAGGIE. Bir araban olduğunu biliyorum, ilk duyduğumda duymuştum.

MARGARET. John'un yaptığı gibi ben de artık elbiseleri bir sanatçının gözüyle görüyorum.
Üzerindeki, canım, çok boyanabilir.

HETTY. Boyanmak için can attığını görmesine izin verme.

HARRIET [kayıtsızca]. Ah, sadece küçük bir model.

MAGGIE [MARGARET'e]. Siparişi almak için can atıyormuş gibi görünme.

MARGARET [kayıtsızca]. Belki de göze hoş gelen şey elbisenin kendisi değil, onu giyme şeklindir. Bazı insanlar her şeyi zarafetle giyebilir.

HETTY. Evet, çok zarifim.

HARRIET [MARGARET'e]. Bana iltifat ediyorsun canım.

MARGARET. Tam tersine, Harriet, sana karşı yoğun bir hayranlığım var. Ne kadar güzel olduğunu hatırlıyorum -- bir kızken. Aslında, John sana bu kadar ilgi gösterdiğinde oldukça kıskanmıştım.

HETTY. Onu kaybettiğim için övünüyor.

HARRIET. Bir taşra kasabasında çocukluk günleriydi.

MAGGIE [MARGARET'e]. John'un sadece bir
köylü çocuğu olduğunu hissettirmeye çalışıyor.

MARGARET. Çoğu büyük adam köyden gelmiştir. John'un listeye eklenmesi için makul bir
şans var.

HETTY. Bunu biliyorum ve sana çok kıskanıyorum.

HARRIET. Şüphesiz ki başarısının çoğunu sana, Margaret'e, ekonomideki
deneyimine ve zorluklara dayanma yeteneğine borçludur. Paris'teki o ilk birkaç yıl bir mücadele olmuş olmalı.

MAGGIE. Senin yoksulluğuna alaycı bir şekilde bakıyor.

MARGARET. Evet, ilk başlarda hayatı zor bulduk, zengin bir kızla evlenen birinin sahip olduğu lüks
başlangıç ​​değil.

HETTY [HARRIET'e]. Charles'la parası için evlendiğini inkar et.
[HARRIET, HETTY'NİN tavsiyesini görmezden gelmenin akıllıca olduğunu düşünüyor.]

MARGARET. Ama John ve ben zevklerimizde o kadar uyumluyuz ki, zorluklara veya mutsuzluklara karşı duyarsızdık.

HETTY [acı içinde]. Birbirinizi seviyor musunuz? Gerçekten doğru mu?

HARRIET [tatlı bir şekilde]. Onun sanatına açlık duymanın tüm romantizmini yaşadınız mı?

MAGGIE [MARGARET'e]. Seni kızdırıyor. Onunla ödeş.

MARGARET. Uzun sürmedi. Prens Rier kısa sürede John'un dehasını keşfetti ve
onu kendisine birçok emir veren zengin Parislilerle tanıştırdı.

HETTY [MAGGIE'ye]. Doğruyu mu söylüyorsun yoksa yalan mı söylüyorsun?

HARRIET. Eğer orada bu kadar çok fırsatı varsa, Amerika'ya geri dönmek için büyük
teşvikler almış olmalısın.

MAGGIE [HETTY'ye]. Biz yaptık ama senin düşündüğün türden değil.

MARGARET. John, Fransa'da seyahat eden Amerikalılar arasında da
öfke konusu oldu ve onlar sadece onun buraya gelmesinde ısrar ettiler.

HARRIET. Burada kimi resmedecek?

MAGGIE [korkmuş]. Hangi isimleri uydurmaya cesaret edebilirim?

MARGARET [sakince]. Şu anda Oregon'dan Bayan Dorothy Ainsworth poz veriyor. Adını bilmiyor olabilirsiniz ama o, Alaska'da altın bulan
zengin bir madencinin kızı.

HARRIET. Hiç duymadığımız birçok Batılı insan olduğunu söyleyebilirim. MARGARET. Harriet, memleketimizin sadeliğinden sonra, New York'taki sosyal hayatı çok ilginç bulmuş olmalısın.

HETTY [MAGGIE'ye]. Başlangıçlarımızın aynı olduğunu hatırlatmana gerek yok.

HARRIET. Elbette Charles'ın ailesi benim için her şeyi keyifli hale getirdi.
Çok iyi bağlantıları var.

MAGGIE [MARGARET'e]. Onu pohpohla.

MARGARET. Dün çok popüler olduğunu duydum.
Birisi çok zeki olduğunu söyledi!

HARRIET [memnun]. Bunu sana kim söyledi?

MAGGIE. Hiç kimse!

MARGARET [hoş bir şekilde]. Ah, sırlardan şüphelenilmeli -- saygı duyulmalı, yani. Ayrıca, bir sanat eleştirmeni olarak biraz ün kazandığını da söylediler.

HARRIET. Hiçbir iddiam yok.

MARGARET. Siz ve Bay Goodrich de aynı şeylerle mi ilgileniyorsunuz?

HETTY. Hayır!

HARRIET. Evet, gerçekten de Charles ve ben ayrılmazız.

MAGGIE. Merak ediyorum.

HARRIET. Bir pasta daha ye.

MAGGIE [rahatlayarak]. Ah, evet. [Tekrar pençelerini uzatıyor ama pastaya dokunmuyor.]

MARGARET [pastayı nazikçe alıyor]. Gerçekten yapmamalıyım -- büyük öğle yemeğimden sonra. John beni Ritz'e götürdü ve akşam yemeği için Bedford'lara davet edildik -- yolun yakınında çok muhteşem bir evleri var -- gerçekten yapmamalıyım ama pastalar çok güzel.

MAGGIE. Açlıktan ölüyorum!

HARRIET [MARGARET'e]. Daha fazla çay?

MAGGIE. Evet!

MARGARET. Hayır, teşekkür ederim. Hayat senin için ne kadar da harika bir şekilde ayarlanmış. Zenginlik, mevki, mutlu bir evlilik, tüm zevklerin tadını çıkarmak için her fırsat; güzellik, sanat--ne kadar mutlu olmalısınız.

HETTY [acı içinde]. Bana mutlu deme. John'u terk ettiğimden beri hiç mutlu olmadım. Onsuz geçen bunca yıl--onsuz bir gelecek--hayır--hayır--onu geri kazanacağım--senden--senden----

HARRIET [MAGGIE'nin kremaya işaret ettiğini ve MARGARET'in biraz çaldığını görmüyor]. Bazen herhangi birinin benim kadar mutlu olmasının haksızlık olduğunu düşünüyorum. Charles ve ben evlendiğimiz zamanki kadar aşığız. Bana göre o dünyadaki en değerli adam.

MAGGIE [tutkuyla]. Benim John'um öyle. Onu o kadar çok seviyorum ki onun için
ölebilirim. Açlıktan ölüyorum ve onu harika yapmak istiyorum ve o da beni seviyor. Bana tapıyor!

MARGARET [HARRIET'e yavaşça]. Bay Goodrich ile tanışmak istiyorum.
Onu stüdyomuza getirin. John'un göstereceği birkaç eskizi var. Çok değil,
çünkü portrelerin hepsi kişiler tarafından satın alındı. Şimdi
dört bin dolara kadar kazanıyor.

HETTY [HARRIET'e]. O kadar ödemeyin.

HARRIET [MARGARET'e]. O kadar mı?

MARGARET. John'un günümüzde en önde gelen
sanatçılardan biri olduğu düşünüldüğünde aslında çok fazla değil. Şimdi yaptığı bir resim
değerini iki katına, üç katına çıkaracaktır.

MAGGIE. Hepsi yalan. Umutsuzluktan zayıflıyor.

HARRIET. Bütün gün resim mi yapıyor?

MAGGIE. Hayır, ekmeğimiz için reklamlar çiziyor.

MARGARET [HARRIET'e]. Siz ve kocanız bizi görmeye geldiğinizde,
önce telefon edin----

MAGGIE. Evet, böylece reklamları aradan çıkarabilir.

MARGARET. Aksi takdirde, bir bakıcısı varken gelebilirsin ve John
o zaman onu rahatsız etmeme izin vermez.

HETTY. Sipariş vermesini iste.

HARRIET [MARGARET'e]. Le Grange bana bin dolara resim yapmayı teklif etti.

MARGARET. Louis Le Grange'in itibarı bundan daha değerli değil.

HARRIET. Eh, işlerinden çok bahsedildiğini duydum.

MAGGIE. Evet, muhteşem işler çıkarıyor.

MARGARET. Aman Tanrım, hayır. Sadece kitleler tarafından övülüyor. Sanatçılar tarafından
hiç kabul edilmiyor.

HETTY [endişeli bir şekilde]. Gerçekten tam fiyatı mı ödemem gerekiyor?

HARRIET. Le Grange, iyi bir konu olabileceğimi düşündü.

MAGGIE [MARGARET'e]. Bırakın balık tutsun.

MARGARET. Elbette yaparsın. Le Grange'e güveniyorsan neden seni resmetmesine izin vermiyorsun?

HETTY. John'un bunu yapması konusunda istekli görünmüyor.

HARRIET. Ama Le Grange sanatçılar tarafından kabul edilmezse, ona poz vermek zaman kaybı olur, değil mi?

MARGARET. Evet, bence öyle olur.

MAGGIE [masanın arkasından HETTY'ye tutkuyla]. Bize emri ver.
John o kadar üzgün ki daha fazla dayanamıyor. Bize yardım et! Bana yardım et!
Bizi kurtar!

HETTY [HARRIET'e]. Çok istekli görünme.

HARRIET. Ve yine de sadece bin bir talep ederse bunu düşünebilirim.

MARGARET. Gerçekten resmedilmeyi istiyorsan, neden biraz daha fazla verip gerçekten değerli bir portren olmuyor? John, eskiden çok iyi arkadaş olduğunuz düşünüldüğünde, normal fiyatının biraz altında bir fiyata seni yapmaya ikna edilebilir.

HETTY [sevinçle]. Yaşasın!

HARRIET [sessizce MARGARET'e]. Bunu önermen çok hoş --elbette bilmiyorum----

MAGGIE [korkuyla]. Tanrı aşkına, evet de.

MARGARET [sessizce HARRIET'e]. Elbette, John'un bunu yapıp yapmayacağını bilmiyorum. Bu konularda çok tuhaftır. İşine değer verir ve fiyat tartışmanın kendisine yakışmayacağını düşünür.

HETTY [MAGGIE'ye]. Bizi küçük hissettirmeye çalışmana gerek yok.

MARGARET. Yine de, ona nazikçe şunu söyleyebilirim ki,
birçok nüfuzlu arkadaşınız olduğu için,
çok memnun olurdunuz----

MAGGIE [HETTY'ye]. Söylemek istemediğim şeyi bitir.

HETTY [HARRIET'e]. Ona yardım et.

HARRIET. Ah, evet, portremin sergilenmesinin ardından tanışmalar olacak.
Hiç şüphesiz ben----

HETTY [HARRIET'e]. Küstahça davran.

HARRIET. Hiç şüphesiz kocanızı onun avantajıyla tanıştırabilirim.

MAGGIE [rahatlamış]. Kurtarıldı.

MARGARET. Eğer John'u iyi bir ruh halinde bulursam,
senin hatırına, ona güzelliğinden bahsetmekten zevk alırım. Tıpkı şu anda oturduğun gibi
güzel bir poz olurdu.

MAGGIE [MARGARET'e]. Şimdi gidebiliriz.

HETTY [HARRIET'e]. Onun bize iyilik yaptığını düşünmesine izin verme.

HARRIET. Kocanızın patronları listesine adımı eklemekten mutluluk duyacağım.

MAGGIE [heyecanla MARGARET'e]. Eve koş ve John'a iyi haberi ver.

MARGARET [rahatça HARRIET'e]. Eski zamanlar hakkında keyifli bir sohbet için geldiğimde bunun bir iş anlaşmasına dönüşeceğini tahmin etmemiştim. Harriet, senin Le Grange tarafından
boyanma niyetinde olduğunu hiç tahmin etmemiştim. Eh, seni kurtarmak için tam zamanında geldim.

MAGGIE [MARGARET'e]. Eve koş ve John'a söyle. Acele et, acele et!

HETTY [HARRIET'e]. Siparişi çok düzgün bir şekilde hallettin. Bunu istediğinden
şüphelenmiyor.

HARRIET. Şimdi portremden memnun kalmazsam seni suçlayacağım,
Margaret, canım. John'un yeteneği hakkındaki fikrine güveniyorum.

MAGGIE [MARGARET'e]. Ne için geldiğini bilmiyor. Eve koş
ve John'a söyle!

HARRIET. Her zaman parlak bir zekan vardı, Margaret.

MARGARET. Ah, şimdi pohpohlayan sensin.

MAGGIE [MARGARET'e]. Bu kadar uzun kalmana gerek yok. Acele et eve!

HARRIET. Ah, insan gerçeği söylediğinde pohpohlamaz.

MARGARET [gülümser]. Gitmeliyim yoksa beni tamamen
büyünün altına alacaksın.

HETTY [saatine bakar]. Evet, git. Akşam yemeği için giyinmem gerek.

HARRIET [MARGARET'e]. Ah, acele etme.

MAGGIE [HETTY'e]. Senden nefret ediyorum!

MARGARET [HARRIET'e]. Hayır, gerçekten gitmeliyim ama umarım stüdyoda
sık sık görüşürüz. Seni çok heyecan verici buluyorum.

HETTY [MAGGIE'ye]. Senden nefret ediyorum!

HARRIET [MARGARET'e]. Benzer bir ruh bulmak gerçekten çok hoş.

MAGGIE [HETTY'ye]. Altının için geldim.

MARGARET [HARRIET'e]. Seni tekrar tanımak ne kadar da hoş.

HETTY [MAGGIE'ye]. Sana ve kocana acı çektireceğim.

HARRIET. John'a en içten selamlarımı iletiyorum.

MAGGIE [HETTY'ye]. Seni tamamen unutmuş.

MARGARET [ayağa kalkar]. Onları kabul etmekten çok mutlu olacaktır.

HETTY [MAGGIE'ye]. Onunla tekrar konuşmak için sabırsızlanıyorum.

HARRIET. O zaman bana haber gönderene kadar bekleyeceğim?

MARGARET [elini uzatarak]. En kısa sürede John'la konuşacağım ve sana ne zaman geleceğini söyleyeceğim.

[HARRIET, MARGARET'in elini şefkatle tutar. HETTY ve MAGGIE birbirlerine
atarlar, peçelerini geriye atarlar ve
söylemlerini birbirlerine
sertçe fırlatırlar.]

HETTY. Onu seviyorum--onu seviyorum----

MAGGIE. Açlıktan ölüyor----

HETTY. Onu senden alacağım----

MAGGIE. Paranı istiyorum--ve nüfuzunu.

HETTY ve MAGGIE. Seni soyacağım--seni soyacağım. [Bir zil sesi duyulur, ışıklar söner ve yavaşça tekrar yanar,
sadece MARGARET ve HARRIET görünürde kalır.]

MARGARET [sessizce HARRIET'e]. Çok güzel bir öğleden sonra geçirdim.

HARRIET [elini uzatarak]. Seni görmek çok güzeldi.

MARGARET [tatlıca HARRIET'e]. Hoşça kal.

HARRIET [tatlıca MARGARET'e, onu öperken]. Hoşça kal, canım.

Perde.

IV. HELENA'NIN KOCASI

Tarihi Bir Komedi

Philip Moeller

Telif hakkı, 1915, Philip Moeller

"Helena'nın Kocası", Washington Square Players tarafından, Philip Moeller yönetiminde, Bandbox Theatre, New York City'de, 4 Ekim 1915'te sahnelenmeye başlandı.

Oyuncu kadrosunda, sahnelenme sırasına göre şunlar yer alıyordu:

Sparta Kraliçesi HELENA. Noel Haddon
Kölesi TSUMU. Helen Westley
Kral MENELAUS. Frank Conroy
Kütüphanecisi ANALYTIKOS. Walter Frankl
Çoban PARIS. Harold Meltzer

Sahne Paul T. Frankl tarafından tasarlanmış ve kostümler Robert
Locker tarafından yapılmıştır.

"Helena'nın Kocası" daha sonra Washington Square
Players tarafından New York Şehri'ndeki Komedi Tiyatrosu'nda canlandırıldı, 5 Haziran 1916'da Margaret Mower Helen rolünü oynadı.

KARAKTERLER

HELENA, Kraliçe
TSUMU, siyah bir kadın, Helena'nın kölesi
MENELAUS, Kral
ANALYTIKOS, Kral'ın kütüphanecisi
PARIS, bir çoban

SAHNE: Bu arkeolojik bir gizem, bir Yunan iç mekanı.
Sağdaki bir kapı KRAL'IN kütüphanesine, soldaki kapı ise KRALİÇE'nin dairelerine açılıyor. Sağ arkada saraya giden ana giriş var.
Duvarın tüm uzunluğu boyunca uzanan bir sonraki kapı, ana avlunun üzerine inşa edilmiş bir platformlu
bir pencere. Ötesinde limon bahçeleriyle
parıldayan tepelerin manzarası var ve uzakta deniz parlıyor. KRALİÇE'NİN odasının yakınındaki duvarda, kullanılmamaktan paslanmış eski bir kalkan asılı. Zeus'un bir büstü
sağ duvara yaslanmış bir kaide üzerinde duruyor. Odanın etrafında
canlı renkli cübbelerin uçlarının asılı olduğu alçak sandıklar var. Sahne
yoğun güneş ışığıyla yıkanıyor.

TSUMU, KRALİÇE'ye masaj yapıyor.

HELENA. Hiç şüphe yok.

TSUMU. Analytikos her şey hakkında çok fazla şüphe olduğunu söylüyor.

HELENA. Ne dediğini boş ver. Ten rengini kıskanıyorum.

TSUMU [HELENA'nın önünde secdeye kapanıyor]. Kraliçe'nin kıskandığı kişi
dikkatli olmalı.

HELENA [sinirli]. Kalk, Tsumu. Böyle yuvarlanıp beni
sinirlendiriyorsun.

TSUMU [hala yerde]. Büyük Kraliçe neden Tsumu'yu kıskanıyor?

HELENA. Kalk, aptal. [Ona tekme atıyor.] Seni kıskanıyorum çünkü
koşabiliyorsun ve asla güneş yanığı olmaktan endişe etmiyorsun.

TSUMU [dizlerinin üstünde]. Kraliçenin ışıltılı güzelliği bozulmaz.

HELENA. Beni endişelendiren tam da bu, Tsumu. Güzellik bu kadar mükemmel olduğunda
en ufak bir sarsıntı bile sarsıntıya neden olabilir. [Yanına gidip kalkandaki yansımasına
bakar.] Kendimi istediğim kadar iyi göremiyorum. Kralın kalkanı lekelenmiş. Menelaus savaştan çok
uzun süre uzak kaldı.

TSUMU [ona bir el aynası uzatır]. Tanrılar Sparta'yı
çatışmadan uzak tutacak.

HELENA. Bana karşı bu kehanet tonunu takınırsan seni döverim.
Katlanamadığım bir şey var, o da her şeyi bilen biri. [El aynasını
yere fırlatır.]

TSUMU [telaşla]. Tanrılar onu eğmemiş olmanı umsun.

HELENA. Bu küçük aynalar işe yaramaz. Kalkanı, kendimi tam boy
görebildiğim tek şey. Eğer savaşa gitseydi,
temizletmesi gerekirdi.

TSUMU [Aynayı KRALİÇE'nin yanındaki bir masaya koyar]. Kral barış
severdir.

HELENA. Kral konfor sever. Kütüphanede eskiden olduğundan daha fazla zaman geçirdiğini fark ettin mi?

TSUMU. Devlet meseleleriyle meşgul.

HELENA. Hükümetle ilgili bir sorun olduğunda, her zaman sarayın diğer ucunda düzeltildiğini gayet iyi biliyorsun.
Omzumu bitir. [Kolunu inceler.] Sparta'da bundan daha
ince bir deri olduğundan şüpheliyim.

[TSUMU KRALİÇE'NİN omzunu ovmaya başlar.]

HELENA [Bir ayna alır]. Dudaklarımın tam ortasındaki o koyu kırmızı dokunuş oldukça iyi bir fikirdi.

TSUMU [KRALİÇE'yi hararetle dövüyor]. Tanrıların bir ilhamı!

HELENA. Tanrıların bununla hiçbir ilgisi yok. Sirkte gördüğüm
aşağılık bir kadından kopyaladım. Bu kötü kadınların
nasıl bu kadar iyi fikirleri olduğunu anlayamıyorum. [HELENA kıvrılıyor.]

TSUMU. Majesteleri sakin durmazsa, sizi çimdikleyebilirim.

HELENA [kulaklarını tokatlıyor]. Hiçbir numaran yok, abanoz şeytan!

TSUMU [çömeliyor]. Cennetin soyundan gelen, beni affet.

HELENA. Mükemmel bedenimi zedelersen, Kral seni öldürür. Benim
güzelliğim onun dinidir. Saatlerce, sanki dua ediyormuş gibi, sadece
ayağımın kemerini inceleyerek oturabilir. Tsumu, ayağımı öpebilirsin.

TSUMU [seyahat ediyor]. Tanrılar beni senin nezaketine layık kılsın!

HELENA. Bu kadar yeter. Tsumu, evli misin?

TSUMU [ayağa kalkar]. Bebek sahibi olmakla o kadar meşguldüm ki
hiç evlenmeye
vakit bulamadım.

HELENA. Bu büyük bir hayal kırıklığı.

TSUMU [dehşet içinde]. Ne!

HELENA. Şikayet etmiyorum. Moo Moo en iyi kocadır, ancak
bazen çok fazla hayran olmak yorucu olabilir. [Derin bir iç çeker.] Sanırım
bu öğleden sonra heliotropumu takacağım.

[Aşağıda avluda bir trompet sesi duyulur. TSUMU pencereye gider.]

TSUMU. Sarayın kapılarındaki muhafızları değiştiriyorlar. Senin
banyo zamanın
yaklaştı. [Masaj merhemini
kutuya geri sürmeye başlar.]

HELENA. O merhemi kullanırken Moo Moo'nun bana gösterdiği kadar dikkatlisin.

TSUMU. Değerli şeyler değerli bir korumaya ihtiyaç duyar.

HELENA. Moo Moo'nun, yanımdan geçerken başını kaldırmaya cesaret eden herkesi kadırgalara göndermesi çok dar görüşlü bir davranış -- ve tüm o
yakışıklı askerler! Neden-- Moo Moo'dan başka gördüğüm tek erkekler
Analyticos ve bir sürü işe yaramaz hadım.

TSUMU. Ah, o hadımlar!

HELENA [oturmuş hayal kurarken]. Keşke, keşke---- [Duraksar.]

TSUMU. Tek yapman gereken isteğini Kral'a söylemek.

HELENA [şok olmuş]. Tsumu! Böyle bir şeyi nasıl düşünebiliyorsun? Ben
kötü bir kadın değilim.

TSUMU. Senin için ölürdü.

HELENA [rahatlamış]. Ah! Öyle mi düşünüyorsun, Tsumu?

TSUMU. Tüm Sparta Majestelerinin barışı sevdiğini bilir ve yine de
seni kurtarmak için savaşa koşar.

HELENA. Benim için savaşan adamlar olmasını çok isterdim.

TSUMU [çok endişeli]. Zeus sesini duymasın.

HELENA. Küstah olma, Tsumu. Bir şekilde eğlenmem gerek.

TSUMU. Gelecek haftaya kadar beklemen gerekiyor ve Diana'ya kurban edilen
rahibelerden birini daha görebilirsin.

HELENA. Artık bu beni ilgilendirmiyor. Kızlar bundan kesinlikle
hoşlanmaya başlıyor. Hayır! Aklım savaşta.

TSUMU [dehşete düşmüş]. Çocuklarımın beş babasını kaybetmem gerek.

HELENA. Savaş, ya da--ya da----

TSUMU [umarım]. Uzun zamandır kölen miyim ki artık isteğini bilmiyorum?

HELENA [çok basit]. Eh, bir sevgilim olsun isterdim.

TSUMU [ayağa fırlar ve korkuyla kütüphanenin kapısının
perdelerini çekmek için
koşar. Titreyerek]. Tanrılar seni duymamışlardır diye
bağırsın.

HELENA. Korkma, Tsumu. Analytikos seksenini geçmiş. [Yüksek sesle
kahkaha atar ve MENELAUS odaya koşar.]

MENELAUS [çok sinirli bir şekilde]. Keşke burada bu kadar çok
gürültü yapmasaydın. Bir Kral en azından kendi sarayında sessizlik beklerdi.

HELENA. Tsumu, banyom hazır mı bak. [TSUMU çıkar.] Eskiden
bana böyle konuşmazdın, Moo Moo.

MENELAUS [sinirli bir şekilde]. Sana kaç kez söylemeliyim ki

Menelaus ve "Moo Moo" değil?

HELENA [tatlı bir şekilde]. Bir daha asla yapmayacağım, Moo Moo. [Kıkırdar.]

MENELAUS. Gülüşün sinirlerimi bozuyor. Eskiden olduğundan daha yüksek.

HELENA. Eğer istersen, bir daha asla, asla gülmem.

MENELAUS. Bunu çok sık vaat ettin.

HELENA [üzgün bir şekilde]. Her şey eskisi gibi değil.

MENELAUS. Tekrar mı başlayacaksın?

HELENA [biraz melankoli ile]. Sanırım sakin ve üzgün olmamı istersin.

MENELAUS [acı bir şekilde]. Sakin ve mutlu olmanı ummak çok mu fazla?

HELENA [çok hızlı ve trajik bir şekilde konuşuyor]. Bana zalimce davranma,
Moo Moo. Beni anlamıyorsun. Hiçbir erkek bir kadını gerçekten anlayamaz.
Doğamda korkunç derinlikler var. Geçtiğimiz hafta Dr. Aesculapius ile uzun bir konuşma yaptım ve bana çok içe dönük olduğumu söyledi.
Bu, duygusal kadınların laneti. Gerçekten çok endişeliyim ama
çok umursuyorsun, çok umursuyorsun. [Sesinde bir gözyaşı tonu beliriyor.] Eminim
artık beni sevmiyorsun, Moo Moo. Hayır! Hayır! Bana cevap verme!
Eğer cevap verseydin benimle bu şekilde konuşamazdın. Sana hiçbir zaman fiilen veya düşüncede
haksızlık etmedim. Hayır, asla--asla. Umutlarımdan ve özlemlerimden vazgeçtim, çünkü senin beni etrafında istediğini biliyordum. Ve şimdi, ŞİMDİ----
[Artık gözyaşlarını tutamaz.] Çünkü güzelliğimi ihmal ettim ve yaşlı ve çirkin olduğum için, hepiniz beni istediğinizde Ulysses veya
Agamemnon'un benimle evlenmemesine pişman oluyorsunuz ve biliyorum ki
beni gördüğünüz güne lanet ediyorsunuz. [Nefes nefese.]

MENELAUS [öfkeyle]. Peki! Yaptın mı?

HELENA. Hayır. Daha fazlasını söyleyebilirdim ama geveze bir kadın değilim.

[ANALYTIKOS kütüphaneden içeri girer.]

ANALYTIKOS. Majesteleri, bugün artık okumayacak mıyız?

HELENA. Krala söyleyecek bir şeyim var. [ANALYTIKOS kütüphaneye doğru gider.
MENELAUS endişeyle onu durdurur.]

MENELAUS. Hayır. Burada kal. Sen bilge bir adamsın ve Kraliçe'nin
bilgeliğini anlayacaksın.

ANALYTIKOS [HELENA'ya eğilerek]. Helena güzel olduğu kadar bilgedir de.

MENELAUS. Bana binlerce kelimeyle
sessiz bir kadın olduğunu kanıtlamaya çalışıyor.

ANALYTIKOS. Kadınlar nadiren sessizdir. [HELENA buna içerler.] Güzellikleri
onlar adına sonsuza dek konuşur.

HELENA. Yıllar sana gerçekten bilgelik öğretti. [TSUMU girer.]

TSUMU. Badem suyu Majestelerini bekliyor.

HELENA. Umarım ayak bakım uzmanını unutmamışsındır.

TSUMU. Emredildi ama her zaman geç kalıyor. Çok meşgul.

HELENA [MENELAUS'a mırıldanan bir tonda]. Moo Moo.

[MENELAUS, sıkılmış, arkasını döner.]

HELENA [TSUMU'ya]. Sanırım sonuçta Sicilya mavisi giyeceğim.

[O ve TSUMU KRALİÇE'NİN dairesine girerler.]

ANALYTIKOS. Kütüphaneye geri dönelim mi?

MENELAUS. Kafam yine karıştı--o kadın, bitmek bilmeyen
itirazlarıyla.

ANALYTIKOS. Şairlerin artık seni oyalamaması üzücü.

MENELAUS. Biraz şiir her zaman çok fazladır.

ANALYTIKOS. Yarın tarihçileri yargılayacağız.

MENELAUS. Hayır! Tarihçileri değil. Değişiklik olsun diye gerçeği istiyorum.

ANALYTIKOS. Gerçek!

MENELAUS. Kitaplarda böyle bir eşe ömür boyu bağlı kalmanın acımasız gerçekliğinden kaçışı nerede bulabilirim? Bah!

ANALYTIKOS. Felsefe öğretir----

MENELAUS. Tanrılar neden kadını erkek için gerekli kıldılar ve onları
aptal yaptılar?

ANALYTIKOS. Yetmiş yıldır kadın sorununu çözüyorum
ve benim yaşımda bile----

MENELAUS. Vazgeç artık ihtiyar. Cevap--yapma.

ANALYTIKOS. Böylesine sonsuz bir çeşitlilik ve yine de----

MENELAUS [kesinliğin inancıyla]. Sadece iki tür
kadın vardır! Başarısız olanlar ve bunu fark edenler.

ANALYTIKOS. Kuzeniniz Ulysses'in örnek karısı Penelope bir
istisna değil mi?

MENELAUS. Görev, güzel olmayanların sığınağıdır. O, çirkin olduğu kadar
sıradandır. [Ve sonra derin bir acıyla.] Hepimiz onu istediğimizde neden Helen'le evlenmedi? Bunun için fazla akıllıydı. Kaderi yönlendirebilen tanıdığım tek
erkek o.

ANALYTIKOS. İrade eksikliğinden dolayı Tanrıları suçlamamalısın.

MENELAUS [bağırarak]. İrade! Tanrı bilir ki bu boyalı kukladan kurtulmak için iradem eksik değil, ama
elimde hazır olan alet nerede?

[Bu anda Apollon güzelliğinde bir ÇOBAN balkonun
korkuluğunun üzerinden atlayıp odaya doğru
sıçrıyor. MENELAUS ve ANALYTIKOS şaşkınlıkla
geri çekiliyorlar.]

ANALYTIKOS. Sen kimsin?

PARIS. Bir maceracı.

ANALYTIKOS. O zaman hikayenin sonuna geldin. Bir anda
öleceksin.

PARIS. Peygamberlere inancım yok.

ANALYTIKOS. Kralın askerleri sana inanç verecek. Kraliçe'nin dairelerine
herhangi bir adamın girmesinin ölüm anlamına geldiğini bilmiyor musun?

PARIS [birinden diğerine bakarak]. Ah! Yani siz bir çift
hadımsınız.

[Neredeyse seksen yaşında olsam da bu ANALYTIKOS için çok fazla. Muhafızları çağırmak için
acele ediyor, ancak MENELAUS onu durduruyor.]

PARIS [ANALYTIKOS'a]. Teşekkürler.

ANALYTIKOS. Felaketini söylediğim için bana teşekkür mü ediyorsun?

PARIS. Hayır--beni olmak istediğim yerde olduğuma ikna ettiğin için. Uzun
bir zaman aldı, ama buraya geleceğimi biliyordum. [Ve sonra çok samimi bir şekilde
MENELAUS'a.] Kraliçe nerede?

MENELAUS. Nereden geliyorsun?

PARIS. Tepelerden. Koyunlarımı satmak için
pazar yerine inmiştim. Kapüşonum elmalarla doluydu. Altın kırmızısıydılar, tıpkı bin gün batımı gibi.

MENELAUS [sinirli]. Bu pastoral detayları atlayabilirsiniz.

PARIS. Fuarda üç tane eski çingeneyle tanıştım.

MENELAUS. Senin buraya gelmenle ne alakaları var?

PARIS. Çok sabırlı görünmüyorsun. Hikayemi kendi tarzımda anlatamaz mıyım?
Bana yediğim elmayı sordular ve ben de onlara bunun için ne
vereceklerini sordum.

MENELAUS. Piyasa fiyat teklifleriyle ilgilenmiyorum.

PARIS. Her şeyi çok ciddiye alıyorsun. Eminim ki kolayca sıkılıyorsundur.

MENELAUS [anlamlı bir şekilde]. Ben sıkıldım.

PARIS [neşeyle devam ediyor]. Birincisi bana yalvarabileceği kadar para vermekti, ikincisi bana dinleyerek öğrenebileceği
tüm gerçeği anlatmaktı ve üçüncüsü bana güzel bir kız vaat etti. Bu yüzden seçtim----
[Tereddüt ediyor.]

ANALYTIKOS. Hikayeni uydurarak kaçamazsın.

PARIS. Ölüm bir hikayenin sonu ve bir diğerinin başlangıcıdır.

MENELAUS. Pekala! Pekala! Konuya gelelim. Hangisini seçtin?

PARIS [gülümseyerek]. Pekala, görüyorsun ki uzun zamandır tepelerdeydim,
bu yüzden kızı seçtim.

ANALYTIKOS. Bilgeliği seçmiş olsaydın senin için daha iyi olurdu.

PARIS. Bunu söyleyeceğini biliyordum.

ANALYTIKOS. Doğruyu söyledim. Bir anda öleceksin.

PARIS. Yaşlılar hayatı unuttukları için
bilgeliği vaaz ediyorlar.

MENELAUS. Yani kızı mı seçtin? Hadi, devam et.

PARIS. Bu diğer yandaşları kızdırdı ve ona elmayı fırlattığımda diğerlerinden biri bana bağırdı: "Sparta Kraliçesi'ni de arayabilirsin: o kadınların en güzelidir." Ve arkamı döndüğümde kahkahalarını duydum, ama sözler kalbimi alevlendirmişti ve hayatıma mal olsa da macerayı takip edeceğim.

ANALYTIKOS [skandal]. Bunu yeterince duymadık mı?

MENELAUS [derinden]. Hayır! Hikayenin nasıl bittiğini duymak istiyorum. Kralı eğlendirebilir. [ANALYTIKOS'a bir işaret yapar.]

PARİS. Ve gece gemide uzun uzun yıldızlara baktım ve Helen'e sahip olmayı hayal ettim. [ANALYTIKOS istemsizce balkona doğru bir hareket yapar ama MENELAUS onu durdurur.] Arzu benim yol göstericim Merkür'dü;
Kaderler benimle ve işte buradayım!

ANALYTIKOS. Kralın gazabı sana merhamet göstermeyecek.

PARIS [kayıtsızca]. Kraldan korkmuyorum. O şişman ve--aptal.

ANALYTIKOS. Muhafızları çağırayım mı? [MENELAUS onu durdurur.]

MENELAUS [çok anlamlı]. Kraliçe'ye bir bakış için hayatını mı vereceksin?

PARIS [hızla]. Evet! Ölümsüz ruhum ve eğer masallar doğruyu söylüyorsa, bu manzara cezaya değer.

MENELAUS [aniden ayağa fırlar]. İstediğin gibi olacak!

PARIS [neşeli bir şekilde]. Venüs bana gülümsedi.

MENELAUS. Kütüphanenin ötesinde, küvetli bir oda bulacaksın.
Seni çağırana kadar orada bekle.

PARIS. Bu beni yakalamak için bir hile mi?

MENELAUS. Bir Spartalı yalan söyleyemez.

PARIS. Kral bunu duyarsa sana ne olacak?

MENELAUS. Kral adına ben cevap vereceğim. Git.

[PARIS kütüphaneye çıkar.]

ANALYTIKOS [ellerini ovuşturarak]. Kaynar yağı sipariş edeyim mi?

MENELAUS [şaşırmış]. Yağ?

ANALYTIKOS. Şimdi kurban için temizleniyor.

MENELAUS. İşkencesi diri diri kaynatılmaktan daha büyük olacak.

ANALYTIKOS [hevesle]. Onu sarayın duvarlarından aşağıdaki bekleyen mızrak ormanına mı fırlatacaksın?

MENELAUS. Çok fazla gören kadar kör olan yoktur.

ANALYTIKOS. Majesteleri zalimliğinde kurnazdır. MENELAUS. Yıllar sana intikamın ucuzluğunu öğretmedi mi?

ANALYTIKOS [şaşkın]. Kaderi değiştirmeyi düşünmüyorsun.

MENELAUS. Kader daha önce hiç bu kadar açık olmamıştı.

ANALYTIKOS. O zaman çocuk ölmeli.

MENELAUS [yavaş bir kararlılıkla]. Hayır! Tanrılar tarafından beni
kurtarmak için gönderildi!

ANALYTIKOS. Majesteleri! [Endişeyle titriyor.]

MENELAUS [sarsılmaz bir inançla]. Helena onunla kaçmalı!

ANALYTIKOS [bir koltuğa düşerek]. Aman Tanrım!

MENELAUS [hızla]. Kraliçeden boşanamazdım. Bu kötü bir
örnek olurdu.

ANALYTIKOS. Evet, çok.

MENELAUS. Onu terk edemezdim. Bu benim onuruma aykırı olurdu.

ANALYTIKOS [derinden]. Başka yolu yok muydu?

MENELAUS [kendini beğenmiş bir şekilde]. Kral hiçbir yanlış yapamaz ve ayrıca kan kokusundan nefret ederim. Sen bir bilgin olduğu kadar bir peygamber misin? O da gidecek mi?

ANALYTIKOS. Bu gece yıldızları okuyacağım.

MENELAUS [anlamlı bir şekilde]. Bu gece bana söylemene gerek kalmayacak.
[ANALYTIKOS derin düşüncelere dalar.] Peki?

ANALYTIKOS. Etik hiçbir emsal göstermez.

MENELAUS. Haklı olmadığımı mı söylemek istiyorsun?

ANALYTIKOS [düşünerek]. Zorunluluk ve arzu arasındaki titiz oranı kim belirleyebilir?

MENELAUS [öfkelenmeye başlar]. Dil kullanma zamanı değil. Kendini
benim yerime koy.

ANALYTIKOS. Sen olduğun için, ben nasıl yargılayabilirim?

MENELAUS [kontrolü kaybederek]. Diyalektiğinde boğulman dileğiyle! Zeus
kendisi bile daha fazla dayanamazdı.

ANALYTIKOS. Ruhuna büyüme şansı verdin mi?

MENELAUS. Ruhu, gerçekten! Ruj kabında kapalı. [Bir süredir
yürüyor. Birdenbire bir papirüs rulosunu ezerek oturuyor.
Papirüs rulosunu alıyor ve iğrenerek okuyor.] "Kusursuz kalça,
gelişimi ve kalıcılığı." Bah! [Yere fırlatıyor.] Yapmam gerekeni yaptım ve Tanrılar yemin Kraliçeyi yakalamaya yetecek kadar tatlı olmasını
sağlıyor.

ANALYTIKOS. Bir iki savaşla oyalanmış olsaydın,
evdeki dertlerini unutabilirdin.

MENELAUS [korkmuş]. Her türlü anlaşmazlıktan nefret ederim - hayalim
sandalyelerimi ısıtacak kadınsı bir kadınla
rahat bir ev ortamında sürekli bir barıştı.

ANALYTIKOS. Kraliçe değil mi----?

MENELAUS. Hayır! Hayır! Bütün dünya sadece onun aynasıdır. Ve benden
hayatımın geri kalanında her sabah kahvaltıda o kadınla yüzleşmem bekleniyor ve
Venüs adına buna bir Kral bile dayanamaz!

ANALYTIKOS. Bir Kral bile kaderi değiştiremez. Seni uyarıyorum, Tanrıların
bir araya getirdiği----

MENELAUS [bir patlamayla]. İnsanın parçalanması için!

ANALYTIKOS [derinden şok olmuş]. Ateist gibi konuşuyorsun.

MENELAUS. Dinin hayatıma müdahale etmesine asla izin vermem. Git kurbanı çağır ve
Kraliçe ile yalnız kalmasını sağla. [MENELAUS çıkar ve
ANALYTIKOS kütüphanenin kapısına gider ve PARIS'i çağırır, o da
muhteşem bir cübbeyle içeri girer.]

PARIS. Bunu orada buldum. Oldukça iyi görünüyor, değil mi? Ah! Yani
yalnızsın. Sanırım o aptal arkadaşın Kral'a söylemeye gitti.
Kraliçeyi ne zaman göreceğim?

ANALYTIKOS. Hemen. [KRALİÇENİN dairesinin kapısına gider ve
elini çırpar. TSUMU içeri girer ve PARIS'i görünce odanın
tüm uzunluğu boyunca geri çekilir.]

PARIS. Kraliçenin sarışın olduğunu sanıyordum!

ANALYTIKOS. Majestelerine burada onu bir yabancının beklediğini söyle. [TSUMU çıkar,
gözleri kocaman PARIS'e bakar.] Bu an için Tanrılara teşekkür etmelisin.

PARIS [gözleri kapıda]. Bunu benim için yapıyorsun. Hiçbir zaman hepsinin
isimlerini hatırlayamıyorum.

[HELENA, Sicilya mavisi giysisiyle, altın çiçeklerden bir çelenkle taçlandırılmış bir şekilde içeri giriyor. O ve PARIS, birbirlerine bakarak, büyülenmiş bir şekilde duruyorlar.
Tavırları kaderci olarak tanımlanabilir. ANALYTIKOS onları bir an izliyor
ve sonra ellerini ve başını göğe kaldırarak kütüphaneye giriyor.]

PARIS [duygularla titriyor].
Seni daha önce görmüş olmam gibi garip bir his var içimde. Açıklayamadığım bir şey----

HELENA [oldukça pratik]. Lütfen her türlü ince ayrımı dert etmeyin. Analytikos ve kocamın etkisi altında, hayat
kararsızlık karmaşasına dönüştü. Ben basit, açık sözlü bir kadınım ve senin
sadece ne düşündüğünü söylemeni bekliyorum.

PARIS. Sen? Peki, o zaman---- [Ona bir adım daha yaklaşır.] Kader
beni sana doğru itiyor.

HELENA. Evet. Bu çok daha iyi. Yani sen bir kadercisin. Çok Yunanca.
Dramacılarımızın onsuz ne yapacağını anlamıyorum.

PARIS. Benim ülkemde dramatist yok. Gerçekle çok meşgulüz.

HELENA. Senin halkın uygarlaşmamış barbarlar olmalı.

PARIS. Halkım gerçek bir halk. Tapındığımız tek bir şey var.

HELENA. Bana para olduğunu söyleme.

PARIS. Bu----

HELENA. Analytikos, para olmasaydı,
o saçma sosyalistlerin hiçbiri olmazdı diyor.

PARIS. Bu para değil. Samimiyet.

HELENA. Ben de samimiyete inanıyorum. Dünyadaki en güzel şey.

PARIS. Ve en tehlikelisi.

HELENA. Gerçek asla tehlikeli değildir.

PARIS. Söylenmediği sürece.

HELENA [yanına oturması için kanepede yer açar]. Bana
kötü şeyler söylememelisin.

PARIS. Teorilerin bir testten geçebilir mi?

HELENA [güzelce]. Gerçek ebedidir ve tüm testlerden geçer.

PARIS. Hayır. Belki de, sonuçta, ruhun en yüce zirvelere
hazır değildir.

HELENA. Dindar olmadığımı mı söylüyorsun? Din, sevginin
anlamını öğretir.

PARIS. Sana kocanı sevmeyi öğretti mi?

HELENA [ayağa kalkar ve hemen tekrar oturur]. Bana
böyle konuşmaya nasıl cesaret edersin?

PARİS. Görüyorsun ya. Haklıydım. [Balkona doğru gider.]

HELENA [onu durdurur]. Seni böyle düşündüren ne?

PARIS. İnsanların Kral'dan bahsettiğini duydum. Bir adamı asla böyle sevemezsin.

HELENA [güzel bir şekilde]. Bir kadının ilk görevi kocasını sevmektir.

PARIS. Görevden daha yüksek bir hak vardır.

HELENA [inançla]. Hak doğrudur.

PARIS [hayranlıkla]. Dünya sana iftira attı.

HELENA. Ben! Kraliçe mi?

PARIS. Güzel olduğun kadar bilgesin de.

HELENA [utangaç bir şekilde gülümseyerek]. Neden, beni neredeyse hiç tanımıyorsun.

PARIS. Seni tanıyorum! Ben, tüm insanlardan daha iyi.

HELENA. Sen?

PARIS [coşkuyla]. İnsan yasası seni Menelaus'a verdi, ama ilahi yasa
seni benim kılıyor.

HELENA [şaşkınlıkla]. Ne!

PARIS. Güzelliğini yalnızca ben takdir ediyorum. Yalnızca ben ruhuna ulaşabilirim.

HELENA. Ah!

PARIS. Kocandan nefret ediyorsun!

HELENA [geri çekilerek]. Bana neden öyle bakıyorsun?

PARIS. Dünyada gerçeği söylemeye cesaret eden bir kadın olup olmadığını görmek için.

HELENA. Kocam beni anlamıyor.

PARIS [inançla]. Ondan nefret ettiğini biliyordum.

HELENA. Hiçbir zaman özlemlerimi dinlemiyor.

PARIS. Egoist.

HELENA [karşı konulamaz bir poz alarak]. Sadece sevimli olmaktan yoruldum.
O, ruhsal ilişkinin, ruhsal birliğin anlamını anlamıyor.

PARIS. Aptal!

HELENA. Moo Moo'ya aptal mı diyorsun?

PARIS. Ruhunun güzelliğinden daha parlak olduğunu göremeyecek kadar kör değil miydi? [Sonra, çok dramatik bir şekilde.] Boğuluyorsun!

HELENA [boğazını temizleyerek]. Ben--Ben--------

PARİS. Seni kanatlarının üzerine oturttu. [HELENA, ayağa fırlayarak
pozisyonunu değiştirir.] Karanlıkta el yordamıyla dolaşıyorsun.

HELENA. Aptal olma. Burası çok aydınlık.

PARIS [rahatsız edilmeden]. Sen sendeliyorsun ve ben seni yönlendirmeye geldim. [Ona doğru
adım atar.]

HELENA. Tam orada dur! [PARIS durur.] Kraldan başka hiçbir adam
benime on fit yaklaşamaz. Bu bir saray geleneğidir.

PARIS. Zorunluluk gelenek bilmez. [Onun önünde dizlerinin üzerine çöker.]
Güzelliğinin alevi beni tüketse bile sana yaklaşacağım.

HELENA. Bana ne söylediğine dikkat etsen iyi olur. Unutma, ben
Kraliçe'yim.

PARIS. Yaşamak için sadece bir anı olan hiçbir adam sözlerini tartmaz.

HELENA. Bunu tam bir aktör gibi söyledin. [Ona çok
yakınlaşır.] Şimdi ne yapıyorsun?

PARIS. Sana bakıyorum. Sen evrenin sırrını okuduğum
berrak camsın.

HELENA. Evrenin sırrı. Ah! Belki beni anlayabilirsin.

PARIS. Önce kendini anlamalısın.

HELENA [içgüdüsel olarak bir ayna alır]. Nasıl?

PARIS. Tüm bu düzyazıdan vazgeçmelisin. [Bilinçsiz bir hareketle
masanın üzerinden bir tepsi dolusu tuvalet malzemesini süpürür. HELENA küçük bir
çığlık atar.]

HELENA. Merhem!

PARIS [pencereye koşup uzaklığı işaret eder]. Ve
sonsuz şiire tırman!

HELENA [coşkusunu yakalayarak, çok yumuşak bir şekilde söyler]. Dünyada
şiir gibi hiçbir şey yoktur.

PARIS [lirik bir şekilde]. Hiç yıldızların dokunaklı nefesini
duydun mu?

HELENA. Hayır. Astrolojiye inanmıyorum.

PARIS. Hiç güneşin pudramsı sislerini kokladın mı?

HELENA. Kendimi hapşırarak öldürmeliyim.

PARIS. Hiç denizin safir ruhunu dinledin mi?

HELENA. Denizin bir ruhu var mı? Ama lütfen konuşmayı bırakma. Bunu çok
güzel yapıyorsun.

PARIS. Eylemler sözlerden daha tatlıdır. Sonsuzluğa doğru el ele gidelim mi?

HELENA [onu anlamayarak]. Bu çok güzel. Tekrar söyle.

PARIS [tutkuyla]. Bana sadece bir an kaldı. Onu
coşkuyla bastıracağım. Helena, Helena, sana bayılıyorum!

HELENA [çok şaşırarak ayağa fırlayarak]. Bana sevişmiyorsun, yaramaz çocuk?

PARIS. Helena!

HELENA. Bana çok az konuştun ve şimdiden buna cesaret ediyorsun.

PARIS [aceleyle]. Ben bir hayat aşığıyım. Gereksiz şeyleri atlıyorum.

HELENA. Kim olduğumu hatırla.

PARIS. Unutmadım. Cennetin Kızı. [Birden ayağa
sıçrıyor.] Dinle!

HELENA. Şşş! Kütüphanedeki Kral ve Analyticos.

PARIS. Hayır! Hayır! Kanatların çırpınışını duymuyor musun?

HELENA. Kanatlar mı?

PARIS [coşkuyla]. Venüs, Aşkın annesi!

HELENA [paniklemiş]. Ne oldu?

PARIS. Habercisini gönderdi. Küçük ayakların tıkırtısını duyuyorum.

HELENA. O küçük ayaklar avludaki askerler. [Bir
trompet sesi.]

PARIS [duygularını delip geçen durumun gerçeği]. Bir
an içinde öldürüleceğim.

HELENA. Öldürülmek mi?

PARIS. Beni ve kendini kurtar!

HELENA. Kendimi mi?

PARIS. Seni kurtaracağım ve hayata döndüreceğim.

HELENA. Daha önce hiç kimse benimle böyle konuşmamıştı.

PARIS. Kulakların gerçeği ilk kez duydu.

HELENA. Rüyamda seni mi görüyordum?

PARIS. Rüyan sadece gerçekleşmemiş arzundu.

HELENA. Menelaus bana hiç böyle hissettirmedi. [Ve sonra aniden bir çığlıkla.] Ah! Ben kötü bir kadınım!

PARIS. Hayır! Hayır!

HELENA. Yıllardır sevmediğim bir adamla yaşıyorum.

PARIS. Evet! Evet!

HELENA. Kayboldum!

PARIS [kaybolmuş bir halde]. Hayır! Evet! Evet! Hayır!

HELENA. En kutsal olana saygısızlıktı.

PARIS. En kutsal olan seni bekliyor, Helena! Aşkımız Plüton alemlerini aydınlatacak.

HELENA. Menelaus bana hiç böyle konuşmadı.

PARIS. Bu sadece hayranlığımın ilk fısıltısı.

HELENA. Hayatımın geri kalanında her sabah kahvaltıda onunla yüzleşemem. Bu bir kraliçenin bile dayanabileceğinden fazlası.

PARIS. Seni serbest bırakmayı bekliyorum.

HELENA. Yedi yıldır buna katlanıyorum.

PARIS. Zamanın başlangıcından beri sana geliyorum.

HELENA. Seninle gelmem için beni zorlayan bir şey var, anlamadığım bir şey.

PARIS. Çabuk! Geriye sadece bir an kaldı. [Onu coşkuyla
kollarına alıyor. Tutkulu bir kucaklaşma oluyor ve bu sırada TSUMU içeri giriyor.]

TSUMU. Ayak bakım uzmanı geldi.

HELENA. Bana dış giysimi ve çantamı getir.

[ TSUMU çıkar, gözleri kocaman açılmış bir şekilde PARIS'e bakar.]

PARIS. Helena! Helena!

[HELENA etrafına bakar ve MENELAUS'un yere fırlattığı
papirüs'ü alır.]

HELENA. Krala son bir söz. [Papirüse bakar.] Hayır, bu
olmaz; bunu da yanımda götürmem gerekecek.

PARIS. Bu ne?

HELENA. Maskanda'nın kalçadaki konuşması.

[Aşağıda avluda bir trompet sesi duyulur.]

PARIS [heyecanla]. Bırak onu--yoksa kalçan bana kafamı kaybettirebilir.
Bir dakikamız bile yok. Acele et! Acele et!

[HELENA bir kaş kalemi alır ve papirüsün arkasına yazar. Koyacak bir yer arar ve kalkanı görünce
üzerine biraz merhem
sürür ve papirüsü yapıştırır.]

PARIS [onu coşkuyla izleyerek]. Sen tüm güzel kadınların en güzelisin
ve ismin sonsuza dek bir sembol olarak parlayacak. [TSUMU
çanta ve KRALİÇE'NİN dış cübbesiyle içeri girer.]

HELENA [çantasını PARIS'e fırlatır]. İşte, buna ihtiyacımız olabilir.

PARIS [çantasını TSUMU'ya geri fırlatır]. Bu senin sessizliğin için, karanlığın
kızı. Bir prensin çantalara aldırış etmemesi.

TSUMU [ona bakarak]. Bir prens!

HELENA [görkemli bir şekilde]. Şiir prensim. Kurtarıcım!

PARIS [ilahi bir şekilde]. Aşk kraliçem!

[Dışarı çıkarlar, TSUMU onları konuşamaz bir şaşkınlıkla izler. Birden
kalkandaki papirüsü görür, koşarak yanına gider ve okur ve sonra
kütüphanenin kapısına koşar.]

TSUMU [seslenir]. Analytikos. [Çantasını koynunda saklar. ANALYTIKOS elinde parşömenle içeri girer.]

ANALYTIKOS. Kraliçe beni mi çağırdı?

TSUMU [gizemli bir şekilde]. Korkunç bir şey oldu.

ANALYTIKOS. Sorun ne?

TSUMU. Kral nerede?

ANALYTIKOS. Kütüphanede.

TSUMU. Midas'ın altınından daha değerli haberlerim var.

ANALYTIKOS [ona bir kese uzatıyor]. Ee! Ne oldu?

TSUMU [çok dramatik bir şekilde konuşuyor ve sözlerinin etkisini izliyor].
Kraliçe Menelaus'u terk etti.

ANALYTIKOS [felsefi bir şekilde şoku kabul ediyor]. Doğanın yolları
hızlıdır. Tanrılar ona gülümsedi.

TSUMU. Tanrılar bir prense gülümsemek için Kralı terk ettiler.

ANALYTIKOS. Ne?

TSUMU. O bir prensti.

ANALYTIKOS [endişeyle]. Neden böyle söylüyorsun?

TSUMU [göğsünü tutarak]. Bilmem için iyi bir sebebim var. [Aşağıda avluda sesler duyulur. MENELAUS beklentiyle içeri koşar.
TSUMU önünde yere kapanır.] Ah, Kral, dipsiz ızdırabında
kusursuz bir zenci kadını suçlama. Kraliçe kaçtı!

MENELAUS [sevinçten kendini unutup ona bir kese fırlatır].
Bu doğru mu?

TSUMU. Yazıklar olsun! Yazıklar olsun bana!

MENELAUS [hızla]. Gözümden kaybol, gözsüz Argus!

ANALYTIKOS [TSUMU'ya]. Hemen bir haberci gönder. Kim olduğunu öğren.
[TSUMU üçüncü keseyi göğsüne sokar ve dışarı koşar.]

MENELAUS [ışıltılı bir mutlulukla, Zeus'un büstünün önünde diz çöker]. Tanrılar, size teşekkür ediyorum. Sonunda huzur ve mutlu bir hayat. [Avludaki
bağırışlar daha da yükselir.]

ANALYTIKOS. Haber saraya yayılmıştır.

MENELAUS [telaşla, ayağa kalkar]. Kraliçenin ilerlemesini kimse durdurmaya
cesaret edemez.

TSUMU [içeri koşar ve KRAL'ın önünde secde eder]. Yazıklar olsun bana!
Limana giden yoldan gittiler.

MENELAUS [endişeli bir şekilde]. Evet! Evet!

TSUMU. Kral'ın emriyle hiç kimse Majestelerine bakmaya cesaret edemedi.
Hepsi onun önünde secdeye kapandı.

MENELAUS. İyi! İyi! [Mutluluğunu gizlemeye çalışarak.] Hadi! Hadi! Sen
geveze köpek. [TSUMU ayağa kalkar ve kalkanı işaret eder. ANALYTIKOS ve KRAL ona doğru bakar. ANALYTIKOS papirüsü yırtıp
MENELAUS'a getiriyor. TSUMU onları izlerken dışarı çıkıyor.]

MENELAUS [okuyor]. "Ben kötü bir kadın değilim. Yapmam gerekeni yaptım."
Birinin yapmak istediği şey için kaderi suçlamak ne kadar da Yunanca. [TSUMU tekrar
düşerek içeri giriyor.]

TSUMU [tekrar KRAL'ın önünde secde ediyor]. Şehirde bir söylenti dolaşıyor.
He--he----

ANALYTIKOS [endişeli bir şekilde]. Eh? Eh?

TSUMU. He--he----

MENELAUS [öfkeyle ANALYTIKOS'a]. Beni bu gaklayan kuzgundan kurtar.

TSUMU. Sparta'ya kötülük düştü. He----

ANALYTIKOS. Evet--evet----

MENELAUS [öfkeyle]. Gözümün önünden kaybol, hain Nubian. [Avluda karışıklık sesleri. Birden ayağa fırladı ve
tüm gücüyle bağırdı.]

TSUMU. O, Truva Prensi Paris'ti!

[Hepsi geri çekildi. ANALYTIKOS bir koltuğa sendeledi. MENELAUS
solgunlaştı. TSUMU siyah bir Nemesis gibi sırıttı.]

ANALYTIKOS [çok uğursuz bir şekilde]. Kaderin sırrını kim okuyabilir?

MENELAUS [korkmuş]. Ne demek istiyorsun?

ANALYTIKOS. Truva Kralı Priam'ın oğlu.

TSUMU [yakıt ekleyerek]. Ve Truva Kraliçesi Hekabe'nin. [Haberi yaymak için
dışarı fırladı.]

ANALYTIKOS. Bu, meseleyi uluslararası hale getiriyor.

MENELAUS [hızla]. Ama Truva ile anlaşmalarımız var.

ANALYTIKOS. Koşullar anlaşmaları değiştirir. Hiçbir şey ifade etmeyecekler.

MENELAUS. Hiçbir şey mi?

ANALYTIKOS. Bir papirüs parçasından fazlası değil. Sparta, Kraliçesini geri almak için
savaşacak.

MENELAUS. Ama onu geri istemiyorum.

ANALYTIKOS. Bunu Sparta'ya söyleyebilir misin? Unutma, Kral hiçbir
yanlış yapamaz. Dün gece savaş rüyası gördüm.

MENELAUS. Hayır! Hayır! Bunu söyleme. Skandaldan sonra onu geri almak için
savaşmam beklenemez.

ANALYTIKOS. Sparta şövalyelik gözleriyle görecek.

MENELAUS [öfkeyle]. Ama ben savaşa inanmıyorum.

ANALYTIKOS [hâlâ inatçı]. Eskiden Ulysses ve Agamemnon ile edilen yemini unuttun mu? Eğer zamanı gelirse,
savaşıp Kraliçeyi savunmaya yemin ettiler.

MENELAUS [acı bir şekilde]. Üçlü ittifakı düşünmemiştim.

ANALYTIKOS. Sparta Kralından daha azını isteyebilir mi?

MENELAUS. Diğer tarafı dinleyelim. Belki de hakemlik edebiliriz. Her
fiyatta barış.

ANALYTIKOS. Bazı pazarlıklar çok ucuzdur.

MENELAUS [umutsuzca]. Ama ben bir pasifistim.

ANALYTIKOS. Sen Spartalı Menelaus'sun ve Sparta bir asker milletidir.

MENELAUS [umutsuzca]. Savaşmak için fazla gururluyum!

ANALYTIKOS. Al, kalkanını tak. [Avludan büyük bir haykırış
gelir. ANALYTIKOS balkona çıkar ve kalabalığa seslenerek "Kral! Kral!" haykırışlarıyla karşılanır.] Sparta halkı,
bu felaket bize zorla dayatıldı.

[MENELAUS yüzünü buruşturur.] Biz barışçıl bir halkız. Ama eşsiz
verimliliğimiz sayesinde, Sparta'nın askeri sistemi tüm Yunanistan'daki en güçlü sistemdir ve yarım saat içinde seferber olabiliriz.

[Halkın yüksek sesle alkışları. Papirüsü hâlâ elinde tutan MENELAUS,
sürünerek yaklaşır ve ANALYTIKOS'u durdurmaya çalışır.]

ANALYTIKOS [onu fark etmez]. Evlilik ve cemaat barışının ortasında,
Kral'ın üzerine yıldırım düştü.[MENELAUS, ANALYTIKOS'un
cübbesini çekiştirir.] Ruhu kırık olmasına rağmen,
bir savaş atı gibi yerde pençelerini gezdiriyor. Asla silahlarımızı bırakmayacağız! Biz ve
Jüpiter! [Alkışlar.] Kraliçe Menelaus'a iade edilene kadar asla. Asla,
on yıl sürse bile.

[MENELAUS kıvranır. Yüksek bir tezahürat.]

HELENA'NIN KOCASI Kral şu ​​anda bile kalkanını büküyor. [Daha
fazla tezahürat. ANALYTIKOS daha da ileri adım atıyor ve sonra
patlayan bir belagatle.]

Bir nefretimiz var ve yalnız! [Aşağıdan bağırır.]
Sudan nefret ve karadan nefret,
Baştan nefret ve elden nefret,
Paris'ten nefret ve Truva'dan nefret
Kraliçeyi bir anlığına oyuncağı kıran.
[Çığlıklar daha da şiddetleniyor.]
Zeus'un gök gürültüsü Truva tahtını paramparça edecek.
Bir nefretimiz var ve yalnız!

[MENELAUS yerde oturup üzgün bir şekilde papirüse bakıyor.
Halkın seslerinden oluşan bir
gürültü.]

Bir nefretimiz var ve yalnız. Truva! Truva!

[Miğferler ve kılıçlar havaya fırlatılıyor. Tezahüratlar gürültülü hale geliyor,
borular çalınıyor ve perde iniyor.]

Washington Meydanı Oyunları Projesi Gutenberg E-Kitabının Sonu, Çeşitli

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK WASHINGTON SQUARE PLAYS ***

***** This file should be named 3068.txt or 3068.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/0/6/3068/

Produced by Dianne Bean

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
