*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Buxton and its Medicinal Waters (Buxton ve tıbbi suları)
Yazar: Robert Ottiwell Gifford-Bennet
Yayın Tarihi: December 14, 2009  [eBook #30682]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/30682
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: bilim_teknoloji
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Buxton and its Medicinal Waters, by Robert
Ottiwell Gifford-Bennet


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Buxton and its Medicinal Waters


Author: Robert Ottiwell Gifford-Bennet



Release Date: December 14, 2009  [eBook #30682]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK BUXTON AND ITS MEDICINAL WATERS***

*** START OF TURKISH PART ***
David Price tarafından 1892 John Heywood Edition'dan kopyalandı, e -posta
ccx074@pglaf.org





                                  Buxton
                                 Ve
                            Tıbbi sular.


                                    İLE

                  Robert Ottiwell Gifford-Bennet, M.D.,

         _Senior Oyunculuk Doktoru Devonshire Hastanesi ve_
                          _Buxton Bath Charity_.

                                * * * * * *

                              John Heywood,
                  Deansgate ve Ridgefield, Manchester;
                       2, Amen Corner, Londra, E.C.




Önsöz.


Uzun deneyimden insana uygulanan güçlü eylemi bilmek
Buxton tıbbi termal su ve tatmin edici olmayan sistem
ayrım gözetmeyen ve tartışılmaz kullanımından kaynaklanan sonuçlar
Banyo biçimi veya dahili olarak alarak, aşağıdaki sayfalarda var,
Mümkün olduğunca kısaca ve özlü bir şekilde, biraz pratik yapmaya çalıştı
profesyonel kardeşlerimin rehberliği için öneriler
Buxton ile kişisel olarak tanışma fırsatı bulamadım
Spa, hizmeti kanıtlayabilecekleri umuduyla.

                                                               R.O. G. B.

Tankerville House,
      Buxton, Mayıs 1892.



                              İçerik.

                              Bölüm I.
                    Topografik ve tanımlayıcı.
                                                                  SAYFA
Durum-yükseklik-jeoloji-roman banyoları-climate ve 9
Sıcaklık-ölüm oranı-su arzı-düşüş
Drenaj-Rayway Communication-Kamu
Binalar-Devonshire Hastanesi ve Buxton Bath
Hayırseverlik-ziyaretçilerin konaklaması-antikalı
                             Bölüm II.
                Tıbbi sular ve eylemleri.
Sağlıklı 22'de fizyolojik fonksiyonlar
Bireyler-fizyolojik fonksiyonların performansı
Sağlık ve Hastalık-Azotlu oksijenin hareketi
ve azotlu olmayan bileşikler-hesapların orijini,
Nodosities ve tophi-termal suyun üzerindeki hareket
Büyük Emunktories-Bir olarak kullanıldığında chalybeate su
Duş veya dahili olarak alınmış-
Waters-Buxton'un Romalılar tarafından seçilmesi-ilk inceleme
1572'de Dr. Jones tarafından yazılan Buxton Spa üzerine-
ve suların doğası
                             Bölüm III.
                  Banyolar ve uygulama şekli.
Termal suyun eylemi-Doğal ve Sıcak-Banyo Türleri 31
cilt üzerine-natal banyolar-yüzmek ve dalmak
Erkekler ve kadınlar-
Kullanım-zaman ve sıklığın öngörülmesi
Banyolar-Banyo sırasında ve sonrasında yönler-en çok
Sıcak veya sıcak banyolar almak için uygun zaman-
Yarım, dörtte üç ve tam kullanımı için
Banyolar-Banyodan Sonra Sükunet-Masaj, ne zaman ve nasıl
Kullanılan-banyolar kabul edilemez olduğunda-içmek için saatler
Tıbbi sular-termal suyun
sarhoş olmamalı
                             Bölüm IV.
               Suların yararlı olduğu hastalıklar.
Akut gut ve romatizma-Kronik gut ve 41
Romatizma-Chorea-birçok felç biçimleri-
Gut diyatezine neden olan atrofi-loko motoru
Ataksi-Sifilis-Yerel Yaralanmalar-Nezaket-Sciatica,
Lumbago, & c.-
Kurs-Gereken ikamet uzunluğu-su hareketi
Akut ve Kronik Hastalıklar-Devonshire'dan çıkarma
Hastane raporu-



Bölüm I.
Topografik ve tanımlayıcı.


Durum-yükseklik-jeoloji-roman banyoları-iklim ve sıcaklık-ölüm
Oran-su temini-Rainfall-Drainage-Rayway Communication-Kamu
Binalar-Devonshire Hastanesi ve Buxton Bath Charity-Visitors '
Konaklama-anticarian. Aşırı batı üzerinde bulunan eski Buxton kasabası
Derby ilçesinin sınırı, 1.000ft'lik bir yükseklikte. üstünde
Deniz seviyesi, derin bir havzada yatar, bir kireçtaşı alt topraklarına sahiptir ve
değirmentaşı kum ve her tarafta en çok
Yüksek zirvede romantik ve pitoresk manzara, tepenin üstünde yükselen tepe
Vahşi kafa karışıklığında, bazıları 1.900ft'ten bir yükseklik elde ediyor. ile
2.000ft.

Buxton, OR başlangıçta Bawkestanes, ordu olarak işgal edildi
Romalılar tarafından istasyon, dolulukları sırasında banyolar inşa eden
Fissures yoluyla yayınlanan ılık su yaylarının üzerinde
kireçtaşı kaya, değirmen taşı kumuyla temas ettiği gibi
Roma karolarının bulunmasıyla şüphenin ötesinde kanıtlandı (
banyolarının inşası) birkaç yıl önce, mevcut banyolar
onarım altında.

Buxton çok büyük bir yükseklikte olmasına rağmen, ortalama sıcaklık
Geçmiş yıllarca (şüphesiz, büyük ölçüde, tadı nedeniyle
Rahmetli Bay Heacock tarafından gösterilen ve öngörü, birçok kişi için ajan
Çevreye neden olan Devonshire Dükü'nün lütfuna yıllarca
iyi ekilecek tepeler) ortalama 44 derece Fahr., Sadece birkaç
En sık olan kış tatil köylerinin bazılarının altında dereceler
İngiltere.  Bununla birlikte, böyle bir sıcaklık bazılarının militate olduğu görülebilir
Buxton'a karşı yaz ayları dışında bir sağlık tesisi olarak, ama
Sıcaklığın olduğu söylenebilse de,
Biraz düşük (yüksekliğinin bir zorunluluğu), ancak atmosfer
Özellikle saf ve kuru ve Davos Platz gibi, hayır oynar
son derece korumalı durumuna ulaşmada dikkate değer bir kısım
komşu.

Buxton Bölgesi'nin sağlığı,
Zimotik hastalıktan ölüm oranı diğerlerinden daha düşüktür.
Büyük Britanya'daki yereller ve yıllık ortalama ölüm oranının
Tüm hastalık türleri sadece (yerleşik nüfus arasında) 10'dur.

Hava çok saf ve kuru olması, en çok destekleyici ve tonik bir etki yaratır,
özellikle sistemin herhangi birinden zayıfladığı durumlarda
Sebep-Anemi, Kloroz, Kronik Karaciğer ve Dalak Hastalık, Birçok Form
bronşiyal astım, akciğerlerin tüberkülozunun ilk aşaması ve
çocuklukta mezenterik bezlerin tüberküler dejenerasyonu, bende
Bölgedeki kısa bir ikametgahtan çok faydalanan görüldü.  Ki
kasabalarda yakından kontrollü ve aşırı çalışan sakinler gevreklik ve
Atmosferin yüzdürme kuvveti bir hafiflik ve coşku hissi verir
bir yayla bölgesi dışında nadiren deneyimli, zihinsel yapmak ve
Fiziksel emek daha az rahatsız edici ve hayat daha keyifli.

Buxton'un su temini bol, yumuşak ve safsızlık içermez,
şüphesiz, büyük filtre yatağından süzülmesi nedeniyle
Kasabanın kuzeyindeki kumtaşı ve çok sayıda yaylı sorunlar
vadideki sakinlerden herhangi bir kontaminasyon kaynağının üstünde
altında.

Belirtildi (ve bence Buxton'un önyargısına çok fazla)
Yüksek zirvenin ve özellikle Buxton bölgesinin yağışları
Genellikle Büyük Britanya'nın diğer kısımlarının çoğundan daha fazla.
Böyle bir iddia, dikkatli bir şekilde tespit edilebileceği gibi oldukça yanlıştır
diğer yerlerin yağışlarının incelenmesi; Her ne kadar, hepsinde olduğu gibi
Dağlık bölgeler, Tepelerin cazibesi nedeniyle,
Ovalardan biraz daha büyük bir yağış bekleyin.  Yıllık ortalama
Buxton mahallesine düşme yaklaşık kırk dokuz inçtir,
hem kuzeyde hem de birçok yeryüzününkinden çok daha az
Midland ilçeleri.  Son derece ağır bir yağmur düşmesi olsa bile
Toprağın gözenekli doğası, bir
Yüzey suyunun büyük ölçüde birikmesi. Aşağıdaki tablo, 1890 için ortalama sıcaklık ve yağış ve
1891, iki yıl daha düşük bir sıcaklık ve
Birkaç yıldan daha büyük yağış, inanıyorum ki,
Aynı dönemde İngiltere'nin diğer bölümlerinin deneyimi:-

                  Ortalama sıcaklık.               Yağış.
              1890. 1891. 1890. 1891.
              Deg.          Deg.          inç.         inç.
37.6 31.7 6.91 4.58
Şubat 33.1 38.9 .945 .68
40.0 Mart 36.0 4.995 3.895
41.1 38.9 1.635 3.40
50.2 45.8 3.21 4.935
Haziran 52.4 53.3 4.685 2.878
Temmuz 54.7 56.3 4.78 2.52
Ağustos 55.2 55.0 6.05 6.45
Eylül 56.0 54.4 1.405 3.505
Ekim 47.2 46.0 4.20 6.595
40.0 38.8 9.455 4.535
27.8 37.8 1.3 8.745

1890 için ortalama sıcaklık = 44.6 derece; 1891 için ortalama sıcaklık =
44.4 derece.

1890 için yağış = 49.77in.; 1891 için yağış = 52.718in.

Buxton, doğuya eğilimli bir vadide inşa ediliyor ve yamaçlarda
güney, batı ve kuzeydeki bitişik tepelerin
drenaj sisteminin bir ana kanalizasyona yakınsaması
Kasabanın kalbinden, içeriğin olduğu eteklerine kadar
tanklara taburcu edildi ve gönderilen bir kimyasal süreçle saflaştırıldı
Dr. Shresh tarafından şehir yetkilileri.

Kasabanın üzerine inşa edildiği doğal eğim büyük ölçüde kolaylaştırıldı
kanalizasyon düzenlemeleri bu kadar planlanmış ve başarılı bir şekilde gerçekleştirilen
Geç Sir Robert Rawlinson.

İki hatlı demiryolu, Londra ve Kuzey-Batı ve Midland,
İstasyonlar, kasabanın doğu ucuna bitişik olarak yer almaktadır,
ve Buxton ve Fairfield arasında, iletişimin her tesisini karşılamak
Büyük Britanya ve İrlanda'nın tüm bölümleriyle.  Doğu istasyonu
Batı Demiryolu şimdi oluşum sürecinde daha yüksek Buxton'da olacak ve
Şüphesiz bu konuda sakinlere çok rahatlık olduğunu kanıtlayacak
komşu.

Tüm sınıflardan Buxton ziyaretçileri bol ve uygun bulacak
Çok sayıda otel, hidros, yatılı evlerde konaklama ve
Özel daireler.

Buxton Bahçeleri Şirketi Pavyonu, Müzik Salonu ve Tiyatrosu (Nerede
Sezon boyunca ilk sanatçılar nişanlandı), çim tenisi, paten
Pist, golf, kriket ve futbol kulüpleri, balık tutma, atış ve avcılık,
Tüm zevkler için çeşitli eğlence sağlayın.

Posta Koçları ve Charabercs günlük olarak (Pazar günleri hariç)
Bakewell, Haddon, Chatsworth, Matlock, Castleton veya Dove Dale, sırasında
Sezon.  Özel nakiller, sürüş ve sürüş atları
Çok sayıda ilgi çekici yeri ziyaret etmek isteyenler tarafından tedarik edilebilir
Mahalle veya Hounds'a binmek.

Buxton çok yakışıklı kamu ve özel binalara sahiptir.  .
Belki de Avrupa'daki türünün en iyi yapılarından biri olan hilal,
400ft'lik bir cephe. ve yaklaşık 70ft yüksekliğinde ve büyük ve
Tasarımda cesur.  Üstünde, açık bir savaş ile aşıldı,
uzunluğunun tamamı.  Merkezinde Devonshire arması
cesur bir rahatlama içinde öne çıkıyor.  Binanın tabanı boyunca geniş bir açık
Colonnade bir uçtan diğerine uzanır ve büyük bir kolaylıktır
Banyolara gidip ıslak havalarda çeşme içmek için veya
bir gezinti olarak.  Başlangıçta bir otel için tasarlandı, ancak şimdi
ikiye bölünmüş.  Önünde açık yarım daire biçimli bir boşluk var,
St. Ann's Cliff, geniş bir zemin parçası, zevkle
Teraslarda ve halka açık yürüyüşlerde düzenlendi, bazıları terastan
yamacın tabanında halkın içme çeşmesi için teras ve
diğerleri yukarıdaki platoya, üzerinde belediye binası, yakışıklı
ve son zamanlarda inşa edilen, halka açık olan,
ve özel ofisler, magisterial ve montaj odaları, müze, ücretsiz
Kütüphane, okuma odası ve c.

Devonshire Hastanesi, bir
Yüce kubbe ve Corbar Hill'in eteklerinde yer alıyor,
Kasabanın her yerinden göze çarpan nesne.  Başlangıçta inşa edildi
Crescent Hotel ile bağlantılı olarak kararlılık için.  Birkaç yıl
Buxton Bath Charity komitesi, daha iyisini sağlamak isteyen
Yardım arayanlar için konaklama, esas olarak
Rahmetli Bay Wilmot'un eforları, lütfunun ajanı dükü
Devonshire, dükün yaptırımını elde ederken
mevcut kullanım.

Yapısal değişiklikler, 30.000 arasında bir harcama gerektiriyordu.
Lancashire Pamuk Fonu Komitesi'nin 40.000 lirası
Doluluk için ilk iddiayı göz önünde bulundurarak 24.000 katkıda bulundu
150 yatak, tüm hastane konaklama 300 yatak.

Dome, yaklaşık yarım dönümlük bir alanı kaplar ve
dünyanın en büyüğü.  5.000 ila 6.000 arasındaki geniş genişliğinin altında
İnsanlar aşırı kalabalık olmadan bir araya gelebilirler.  Mükemmel bir yankı, böyle
Pisa'daki vaftiz, merkezinin altından biraz uzakta duyulur.

Hastane, saat 10'dan akşam 4'e kadar ziyaretçilerin muayenesine açıktır.
satın almak amacıyla tahsis edilen küçük bir ücretle
Kütüphane için kitaplar, sakat hastalara büyük bir nimet.

Büyük ve heybetli bir bina olan Palace Hotel, kendi içinde duruyor
Londra'ya yakın, güzel bir şekilde konumlandırılmış ve düzenlenmiş araziler ve
Kuzey-Batı ve Midland Demiryolu İstasyonları.  Oldukça yükselmek
Kasabanın üstünde, daha yüksek ve daha düşük Buxton'un panoramik manzarası, St. Ann's
Cliff, Broad Walk, Crescent ve Buxton Bahçeleri
Pencereler ve Balta Kenarı Uzakta, 1.950ft., Harpur Hill, Diamond
Hill (orada bulunan Derbyshire Diamond'dan sözde), Solomon's
Tapınak ve Hindlow tam görünümdedir.

Bildirime layık birçok bina var, aralarında yapabilirim
Pavilion Müzik Salonu, St.John ve St. James kiliselerinden bahsedin,
Tiyatro, Union Club, Buxton, Peak ve Haddon Grove Hidropatik
Kuruluşlar.  Kasaba hızla uzandığında, çok güzel
Villalar son zamanlarda park ve mahallede yayıldı, bu yüzden
Buxton ve çevresindeki tepelerin en iyi manzaraları elde edilir.

Buxton, kamu ibadet yerleri, St. John's, St.
İngiltere Kilisesi'ne ait James's, St. Anne's ve Trinity;
Hardwick Street Şapeli, Cemaatçiler; Park ve pazar yeri
Şapeller, Wesleyan Metodistleri; Londra Yolu Şapeli, İlkel Metodistler;
Ann's Chapel, Terrace Road, Roma Katolik; ve Harrington Yolu
Şapel, Unitarian.  Presbiteryenler her Pazar (
Sezon) Belediye Binası, Sabah ve Akşam.

Buxton ve mahallenin temel endüstrisi
Kireçtaşının yakılması ve kakma mermer vazoların üretimi, masalar,
& c, bazıları zevkle tasarlanmış ve çok zarif ve
Çizim odası için güzel süs dekorasyonları, & c.

Doğalcı, botanikçi ve jeolog doğanın
El kitabı, tepelerin ve zirvenin dalları üzerine geniş aç, çünkü
onların denetimi. Arkeolog ve antikacı dolaşabilir
Cowlow, Ladylow, Hindlow, Hucklow veya Grindlow'un tepesi ve
Yüksek zirvenin vahşi ve savaş benzeri Aborjinleri hayal gücü
Tepenin uçurum kenarlarına doğru yolları, ölülerini taşıyor
Dağ zirvesindeki son dinlenme yerine şefi, nerede,
Onu bir kistin içine yerleştirerek, pürüzlü olmayan taşlardan yapılmış, onu örtüyorlar
Dünya ile, mutlu olana giden yolu bulmak için ruhunu bırakıyor
Görünmeyenlerin avlanmaları; Veya vahşi ve barbar ayinleri izleyin
Druidik rahip tarafından Arbor Low bölgeleri içinde gerçekleştirildi
Daire; veya Danimarkalıların vahşi ordularını düşünün, çünkü onlar
Priestcliff'in yamaçlarında; veya bir dayanıklı kohortun ayak izlerini takip edin
Roma'nın seçtiği askerlerin
Yüksek tepe orman ve coomb yosunun engebeli tarafına yükselir,
Castle Naze Mahallesi'nde kamp.

Antikacı, Mam-Tor, Ana Rock'a dayanabilir.
Ay onun gümüş ışığı o'er Loseshill Dağı'nı atıyor ve onu taşıyor
Geçmişe geri dönün 230 yıldır, borusun notunu duyun
Wynnats Pass'ını süpürür ve Peverel Kalesi tarafından alınır
ve Hardy'yi çağıran umut vale aracılığıyla aktarıldı
Dalesmen gece yarısı buluşmalarına, burada talimat verilecek
Evlerini ve ailelerini korumalarını sağlamak için savaş bilimi
Acımasız, kalpsiz ve güvenilmez bir yağma
kral; ya da antikacı yüksek zirve hakkında bilgi ararsa
Halk-lore ve ne pixie ne de grimarie korkuyor, bir baharda yapabilir
Gece, ayın son çeyreğine girdiği gibi ve ilk nota
Şapelin çan kulesinden Frith'in gelişini ilan etti
Gece yarısı, Blentford'un Bluff ve Peer In the Dark
ve ahırın yamalamasını duyacağı daha nazik derinlikler
Anna Rocks'taki Baykuş, Landrail'in pulluk gibi doğaüstü çığlık atıyor
eşini ararken,
Kırmızı orman tavuğu, uçuşlarını zirveden alırken curlew ve gevezelik
zirve yapmak ve peri kraliçesinin denizkızı mağarasından geldiğini görmek
parıldayan ışık, ardından hizmetçileri izliyor,
Kürelerin müziği ve avcının boynuzunun vahşi patlamasını duyun
Gabriel Hounds'un yaklaşımını hızlıca alırken müjdeleme
bulanık gökyüzünde kurs ve anlaşılmaz derinliklerde kaybolun
İzcinin ötesinde.




Bölüm II.
Tıbbi sular ve eylemleri.


Sağlıklı bireylerde fizyolojik işlevler-
Sağlık ve hastalıkta fizyolojik fonksiyonlar-oksijenin
Azotlu ve azotlu olmayan bileşikler-kalsüllerin orijini, nodosities,
ve tophi-termal suyun büyük üzerindeki hareketi
EMUNKTORLAR-Duş olarak kullanıldığında veya alındığında chalybeate su
Dahili olarak-suların analyses-Buxton'un seçimi
Romalılar-Dr. Jones tarafından yazılan Buxton Spa üzerine ilk inceleme
1572-Suların kaynak ve doğası.

Fizyolojik fonksiyonların gerçekleştirildiği sağlıklı bir bireyde
Kesinlik ve düzenlilik ile, çeşitli etkilerin ortadan kaldırılması
konular, doku israfının sonucu, düzgün ve kolayca taşınabilir
Cilt, böbrekler, akciğerler ve bağırsaklar tarafından sistemin dışında.  .
azotlu bileşenler oksitlenir ve nihayetinde üre oluşur,
Çok çözünür olmak, Sudorific bezleri tarafından serbestçe atılır.
terleme ve idrardaki böbrekler tarafından.  Azotlu olmayan
Bileşikler ayrıca oksijenin karbonik aside etkisi ile değiştirilir,
akciğerler tarafından sistemden atılır.  Doğal işlevler ise
mükemmel değil ve düzenli olarak gerçekleştirildi, güç dengesi
Zorunlu olarak kaybolmalı ve hastalık yaratmalıdır. Sistem o zaman
kesin bir yakınlığı olan ürik asit ile yüklenir
insan organizmasındaki tabanlar ve çözünmeyen veya sadece tuzlar oluşturur
biraz öyle, ki bu da cilt veya
Böbrekler ve bu nedenle mesanede hesap oluşumu var,
eklemlerdeki nodosities ve ürik asidi gösteren kulaklardaki tophi
Diatez.

Buxton azotlu termal suların çözücü olan etkisi,
Uyarıcı, antasit, chologoge, diüretik, diyaforetik ve hafifçe
saf, sadece teşvik ederek güç dengesini geri yükler
Normallerinin doğru performansına gastrik ve hepatik organlar
işlevler, bu nedenle kesinlikle düzenlenmiş bir diyetle birlikte (esas
her durumda) materyallerin kaynağını kesmek, aynı zamanda
(oradayken) Büyük Emunktories tarafından sistemden çıkararak,
yani, cilt, böbrekler, akciğerler ve bağırsaklar.  Büyük bir kısmı olarak
Buxton'a geçersiz ziyaretçiler, ürik asitten muzdarip olanlardan oluşur
veya gut diyatezi ve romatizma ve zorlayıcı olandan kurtulma isteyin
Bu tür hastalıklara, büyük cazibe olan ağrılar ve sakatlık olayı
iki olan tıbbi sular olmalı
Türler-Soğuk Chalybeate veya Demir Yay ve Doğal Termal Su.
Birincisi Buxton mahallesinde çok sayıda yay var,
Ancak şimdi başvurduğu tek kişi,
doğal banyolara bitişik bir odaya olan mesafe ve çok fazla kullanılır
Bir duş olarak uterus hastalığının birçok formunda fayda sağlayın.  Bu şekilde de öyle
konjonktivaların rahat bir durumda olduğu durumlarda reçete edilir,
Sonuç olarak ya romatizmal inflamasyon veya lokal yaralanmalar.  BT
inflamatuar etkiye kadar gözlere hiçbir hesap uygulanmamalı
tamamen azaldı.

Sarhoşken, bir bardak (yemekten sonra günde iki veya üç kez) alınabilir
Anemi, kloroz muzdaripken çok avantajlı bir yetişkin tarafından,
Amenorrhoea, dismenore, gut diyatezi ile bağlantılı diyabet,
kronik sistit veya genel debilite.

Hafif bir Chalybeate olarak sınıflandırılsa da, sık sık gördüm
dahili kullanımından elde edilen büyük fayda (kısmen şüphesiz,
kireç sülfatının varlığı), özellikle bir
Kuşkusuz, glandüler şişliklerin sunulduğu strumous alışkanlık
kendileri boyunda ve mezenterik bezler büyütüldü.  Böyle
vakalar, birkaç hafta düzenli olarak alındığında (günde üç kez kargaşa
yemeklerden sonra), iştah geri döner, sindirim fonksiyonları geliştirilir,
Glandilar şişlikler azalır ve tüm sistem
yeniden canlandırılmış, Bloom'u yanağına geri yüklemek için, parlaklık
gözler, uzuvların canlılığı ve ruhun doğal yüzdürme kuvveti
çocukluk.

L. Playfair'in 1852'deki analizine göre, bir galon su
aşağıdaki katı bileşenleri içerdiği bulundu:-

                              Tahıllar.
Demir pro-karbonat 1.044
Silika 1.160
Kireç sülfat 2.483
Alümina izi
Magnezya Sülfat 0.431
Magnezya karbonatı 0.303
Potas sülfat 0.147
Sodyum Klorür 1.054
Potasyum Klorür 0.450
                                   7.072

Termal su, daha önce belirtildiği gibi,
Kireçtaşı kayası, kasabanın büyük bir kısmının üzerine hangi oluşum
Buxton inşa edildi.  Akış eşittir (ısı ve kuraklık sırasında
yaz ve kışın soğuk ve don) hacim, yaklaşık 140 galon
Dakikada, sıcaklık 82 derece.  Fahrenheit ve katı
Bileşenler.

1881'de Dr. Shresh tarafından yapılan son analize göre,
Aşağıdaki sonuçlar elde edildi. Etrafına yerleşen çamur
Suyun içinde bulunan tankların yaylarının ve zeminlerinin ağızları
aktarılan

                                       Tahıllar.
Manganez oksit 80.32
Baryum, kum ve c.                1.08
Kurşun oksit 0.15
Bakır oksit 0.07
Molibdic asit 0.02
Demir ve alüminyum oksit 1.36
Kobalt oksit 0.30
Çinko oksit 0.46
Baryum oksit 0.79
Kalsiyum 5.31
Stronsiyum izi
Magnezyum 3.18
Karbondioksit 3.23
Fosforik asit 0.01
Su 3.93
                                           100.21

Aşağıdakiler, su analizinin sonucudur:-

                                 Tahıllar.
Kalsiyum bikarbonat 14.01
Magnezyum bikarbonat 6.02
Demir bikarbonat 0.03
Manganez bikarbonat 0.03
Baryum sülfat 0.05
Kalsiyum sülfat 0.26
Potasyum sülfat 0.62
Sodyum sülfat 0.84
Sodyum Nitrat 0.03
Sodyum klorür 0.02
Magnezyum klorür 0.95
Amonyum izinin klorürü
Silisik asit 0.95
Organik Madde 0.02
Karbondioksit 0.20
Azot 0.19
                                      24.22

Ayrıca kurşun, stronsiyum, lityum ve fosforik asit izleri de vardı.

Kireçtaşı kayındaki çatlaklardan çıkarılan gaz olarak bulundu.
99.22 tane azot, 0.88 tahıl karbonik asit ve
suda çözeltide tutulan, 6,1 küp kübik azot, 4.1
Karbonik asit.

Dr. Shresh'in analizini daha önce DRS tarafından yapılanlarla karşılaştırırken.
Pearson, Muspratt, Sir Charles Scudamore ve Sir Lyon Playfair,
Molybdinum şeklinde yeni bir kurucunun göründüğü,
Yukarıda belirtildiği gibi, altındaki çamur birikintisinde tespit edildi.
Doğrudan verildiği için suyun taşındığı tanklar
yaylar.  Diğer açılardan analizler farklı ancak biraz farklı veya
suyun etkinliği daha az güçlü hale gelmiş gibi görünüyor
haklı olarak bu hastalıkları hafifletmek veya iyileştirmek
ünlü.

Romalılar, sıcak ve ılık banyoları kullanmalarında lüks, şüphesiz
Buxton Havzasını sadece askeri bir noktadan değil, istasyon olarak seçti
görüş, ancak termal kaynaklar nedeniyle,
bunlara taze enerji alarak kolayca keşfedeceklerdir
yıpranmış cisimler, suyun uyarıcı etkisinden hemen
banyo yapmak ve birçok hastalıktan kurtulmak, özellikle
Zorluk ve maruz kalma yaşamlarının olduğu romatizmal karakter
onları bu kadar yükümlü hale getirdi.

Roma döneminden yaklaşık 1572 yılına kadar çok az veya hayır yok
Buxton'un kaydedilmiş tarihi.  Ancak o zaman, bir Dr. Jones yazdı
Buxton Spa üzerine bir inceleme, iddialarını bu kadar zorla savunan
uzun süren gut veya romatizmadan etkilenen
Moda dünyasında ve yoksulların yanı sıra _elite_.

Dr. Jones çok ilginç incelemesinde, zamanında onun zamanında
Buxton çok sayıda fakir ve etkilenen insan tarafından başvuruldu
çevredeki bölgelerden. Hazımsızlık ve acınacak durum
Bu insanların bazıları o kadar aşırı ve sayıları o kadar harikaydı ki
gereksinimlerini sağlamak için "banyo fonunun hazinesi
bir kısmı bitişik şapellerin halkı tüketildi
Fairfield.
Chaplain. "O kadar büyük gerçekten şikayet oldu ki, dilekçe ile onlar
Kraliçe Elizabeth'in bu konuda korunmasını istedi.

Dr. Jones, tuhaf ve zorlu bir şekilde,
"Banyo Hazinesi" Fonu: "Herhangi biri varsa,
Halkın cepleri, yeteneklerini ve hasta yoksulların
ihtiyaçlar ve boş eğlencelerde atmadıklarını düşünün
Boşuna yılda iki kat daha fazla.  Onların nimetlerini gerektirebilir
Sizi yok etmeye hazır ve hoş bir yansıtma sonrası alacak.
Tanrı size hiçbir şey için fizik verdi; Yoksulları ve etkilenmesine izin ver (olabilir
Mesih'in üyesi olun) Paranızın biraz var, daha iyi olabilir
Kendi sağlığınız.  Cennet onları odanıza koymuş olabilir ve sen içeri girmiş olabilir
Onlarınki, o zaman bir arz sizin için kabul edilebilir olurdu. "

Termal su, kireçtaşındaki çeşitli çatlaklardan
Kaya, biraz alkalin, parlak, köpüklü, mavi renk tonu,
Özellikle toplu olarak toplandığında ve tadı yumuşak ve oldukça tatsız olarak.




Bölüm III.
Banyolar ve uygulama şekli.


Termal suyun-natal ve sıcak-türleri üzerine yapılan banyo türleri
Cilt-Natal Banyolar-Erkekler ve Kadınlar için Swiming ve Dalma-Gereken
kullanımlarında dikkatli olun-zaman ve sıklığın öngörülmesi
Banyolar-Banyo sırasında ve sonrasında yönler-en uygun zaman
Sıcak veya Sıcak Banyolar Almak-Yarım, dörtte üçü kullanımı için yönler,
ve tam banyolar-banyodan sonra düşüş-masaj, ne zaman ve nasıl
Tıbbi içme saatleri için kullanıldığında kullanıldı
Sular-termal suyun sarhoş olmaması gereken hastalıklar.

İki tür banyo vardır, yani doğal ve sıcak.  Doğal
Banyo denir çünkü oluşumunda kullanılan su
doğal sıcaklık, tabandaki deliklerden çıkarıldığı için
Banyolar.  Akış sürekli ve hacim olarak büyük, taşma
her banyonun üstünde sağlanır, bu da sadece sabit tutmaz
Batakçılar için su değişikliği, karşılık gelen saflık ile, ancak çok
Sistem üzerinde daha büyük tıbbi etkiler.

Su, cildi pürüzsüz ve esnek hale getirir, muhtemelen
Alkalin karakteri ve içinde asılı büyük miktarda serbest azot.
Alkalinitesi ayrıca,
Vücut, Sudorifik bezleri temizler ve açar ve böylece
azotun sisteme serbest emilimi.  Tempolu sürtünme
Ellerle cilt (suda iken) benzer bir sonucu teşvik eder.

Doğal banyoların başı altında büyük yüzme, dalma veya
Erkekler ve kadınlar için kamu banyoları, ayrıca özel olanlar
Batı ucunda yer alan her modern konfor ve rahatlık
hilal, pompa odasına bitişik veya içme çeşmesi.

Buxton'un tıbbi termal suyunun çok güçlü olduğu kabul edildiğinden
İnsan sistemi üzerindeki eyleminde,
en büyük özenle kullanılmalıdır.  Birçok kaza biliyorum ve
Doğal banyoların zekice kullanımından ölümler bile gerçekleşir.
Kişiler onu tamamen uygun olmayan bir duruma kalarak veya ihmal ederek
sağlık veya suda çok uzun süre kalarak.  Banyo olarak kullanıldığında
Doğal sıcaklık, su yüzer ve cilde yumuşatılır,
ve hem beden hem de zihnine bir heyecan duygusu üretir
Bater. Ancak bir seferde çok sık veya çok uzun sürerse, bu
Yararlı etki tamamen kaybolur ve ısı parıltısı yerine
normalde daldırma sonrası, vücudun yüzeyi
Soğutulur ve yaygın olarak "kaz" cildi, bir
baskı ve rahatsızlık duygusu ortaya çıkıyor, düzensiz ağrılar gelişti,
Ve zihin büyük ölçüde depresyona girer.  Bu nedenle banyo
art arda iki veya en fazla üç günden fazla alınmalı veya
Daldırma yedi veya sekiz dakikadan fazla uzanır.  İyi
Bather, banyoya girmeden önce nazik egzersiz yapmak için
Vücudun yüzeyi soğutulmuş olabilir, daha ziyade bir parıltıda
daldırma.  Birkaç dakika suda olduktan sonra bir his
Kalıcı soğukluk ortaya çıkar, Bater banyodan ayrılmalı, almalı
Sıcak bir kaba havlu ile ovuşturuldu, mümkün olduğunca çabuk giyin ve
Sonra eve dönün, reaksiyon mükemmel olana kadar kalmalı
kurulmuş.  Yaz aylarında doğal banyo reçete edildiğinde
aylar, yani, Haziran başlamasından Eylül sonuna kadar veya
Ekim ayının ilk haftası, en iyi zamana sahip olanlara
Banyo için saat 6 ila 8 arasındadır, ancak yürürken aciz olduğunda
11: 00-11: 00  Bater her zaman olmalı (
doğal banyo) suyu yüz, boyun ve göğsün üzerine koymadan önce
içine dalmak ve yedi veya sekiz dakikadan fazla kalmamalı
daldırılmış, son iki dakika, duşları uygulamak için işgal ediliyor
Doktorun reçetesinde özel olarak belirtilen parçalar.  Ne zaman
Daha uzun süre şımartılır, sıklıkla reaksiyon gerçekleşmez, ancak
soğukluk ve rahatsızlık ortaya çıkar ve romatizmal ağrılar artar
azaltılmış olmak yerine şiddet.  Eklemlerin enerjik sürtünmesi ve
Vücudun yüzeyi genel olarak, eller suyun altında,
Hemen sıcak bir havluya başvurun ve nazik bir havludan
Banyodan ayrılmak, bundan sonra Bather bir kerede gitmelidir
Çeşme içme ve termal suyun öngörülen miktarını alın.
Bunun yerine, bir kerede eve dönen, mümkünse keskin bir tempolu
cilt üzerinde tam bir eylem sağlamak için yürüyüş yapılmalıdır ve
böbrekler.  Banyo saat on ile bir veya dört arasında alınabilir ve
Altı, yemekle aynı kuralları gözlemleyerek
Sıcak banyolar.  Son saatler,
Kış aylarında en hafif.

Sıcak veya sıcak banyoları almak için en uygun zaman on arasındadır.
A.M. ve bir, kahvaltının dokuzdan daha sonra alınmaması şartıyla,
ve yarım past birinden önce öğle yemeği, çok önemli olan
Bir yemekten hemen sonra veya daha önce kullanılmamalıdır.  Sıcak
Banyolar yarısı, dörtte üç veya tam banyo olarak alınabilir,
Davanın doğasına ve Bater'ın durumuna göre.

Bunlardan ilkinde (yani, yarım banyo),
Belden daha yüksek, soğuktan çıkmış bir havlu uygulamak iyidir
Kafaya su, aynı zamanda (özellikle kadınlar durumunda)
Saçın ıslanmasını önlemek için bir yağ derisi banyo şapkası giymek.
Kafaya soğuk, kalıcı olduğunda sinyal avantajıdır
baş ağrısı veya o kısım için kan eğilimi.  Akut durumunda
siyatik, karaciğer, dalak ve böbreklerin tıkanıklığı,
portal dolaşımının genel halsizlik ve torpiditesi, sıklıkla
iç veya dış hemoroidler ile çok acı verici bir şekilde gösterilir, sıcak
Sitz Bath çok hızlı bir rahatlama sağlar.

Bir Sitz veya dörtte üç banyoda, Bater, hemen üzerine
Suya girerek yüzü, boynu ve göğsün üzerinden geçin. Olduktan sonra
Bahtte beş dakika içinde, başvuruya iki tane daha ayrılmalıdır
Douche, önce omurgaya, sonra eklemlere ve diğer parçalara
Özellikle etkilenen iltihaplı ve acı verici olanlar hariç,
ki bu da douched olmalı ama hafifçe ellerle ovuldu
serbest kutanöz dolaşımı teşvik etmek için suyun yüzeyi ve
Azot gazının ciltten emilimi.

Tam sıcak bir banyodan ayrıldıktan sonra vücut bir keresinde bir
Tüm yüzey üzerinde sıcak tabaka ve sürtünme uygulandı.  Pansuman olmalı
bir soğutma olabilmesi için mümkün olduğunca hızlı bir şekilde gerçekleştirilebilir
Kaçınıldı ve sonra Bather, yürüyebiliyorsa (eğer değilse, bir banyo sandalyesinde),
Crescent'in batı ucundaki içme çeşmesine gitmeli
termal suyun büyük veya küçük bir bardak (reçete edildiği gibi)
Sarhoş olmalı ve sonra bir kanepe veya yatağın üzerine dinlenmeli
en az bir saat boyunca alınmalı, vücut iyi kaplı
Halı, & c., Mümkün olduğunca, cilt üzerinde bir eylemi teşvik etmek için
ve bunun sonucunda gut ve romatizmal zehirin ortadan kaldırılması
Serbest terleme ile gözenekler.

Sık sık, sıcak tıbbi banyolardan birini aldıktan sonra,
Basavatın üzerinde uyuşukluk çalıyor ve bazıları tarafından düşünülüyor
uyuyan tıbbi adamlar şımartılmamalıdır. Uzun bir süre boyunca
Buxton 1'in tıbbi banyolarını reçete etme deneyimi asla
herhangi bir kötü etkinin uykuya yol açmasından kaynaklandığını gözlemledi ve bu nedenle
Hastalarımın bu konudaki kendi eğilimlerini izlemelerine izin verin.  Ne zaman
Bater çeyrek saat boyunca örtüldü ve cilt
özgürce hareket eder, bazı sargıları atmaya başlayabilir, bu nedenle
Vücudun yüzeyinin derecelerde soğumasına izin vermek.  Tam saat ne zaman
gerçekleştirildi, günün olağan meslekleri ve görevleri
devam edin.  Bununla birlikte, açık bir açıkta maruz kalma riskinin
sıcak bir banyo yaptıktan sonra en az üç saat nakil
Doğal bir tane kullandıktan sonra yapılır.

Masaj banyosu, on otuz ve en çok avantaj ile kullanılabilir.
On iki A.M. ve üç ve beş  Almak tavsiye edilmez
Masaj banyosu bir yemekten sonra iki saat içinde veya daha önce birden az.
Masaj veya tüm vücudun yoğurması, bu banyodan sonra gerçekleştirilir
etkilenen parçalara buhar duş veya sıcak bir sprey döndürülür,
davanın doğasına göre.

Ağrılı ve büzülmüş kaslarla kronik romatizmal artritler,
İnatçı Lumbago, Diyafragmatik, İnterkostal, Periosteal ve Sinovyal
Romatizm ve eklemlerin burkulmaları ve yaralanmaları,
Masaj uygulaması, ardından sıcak buhar douche veya sıcak
Sprey.  Douche uygulamasından çok rahatlama elde edilir (ilk
sıcak ve sonra ılık veya soğuğa indirgenmiş,
vaka) subakut romatizmal artrit, uzun süreli siyatik, yüz
Nevralji veya Tic douloureux, aralıklı baş ağrısı, omurga tahrişi,
Chorea veya St. Vitus 'Dans, Bilek Damlası (Kurşun Zehirinden), Yazarlar'
Romatizmal diatez ve felç agitans olduğu kramp, & c.

Buxton tıbbi banyoları, doğal sıcaklıklarında veya ne zaman
Su yapay olarak ısıtılır, güçlüleri nedeniyle
insan sistemi üzerine eylem, orada olduğu her durumda oldukça kabul edilemez
herhangi bir organın akut iltihabıdır.  Kapsamlı kapak hastalığında
Kalp, özellikle de yeterleme eşliğinde veya ileri
Bu organın dejenerasyonu, ateromatöz dejenerasyon veya anevrizma
daha büyük arterler, akciğer hastalığı, özellikle gelişmiş bir aşamada, özellikle
deyiş diyatezi, astım veya amfipneuma ile bağlantılı,
Yağ dejenerasyonu veya kalbin dilatasyonu ile karmaşık,
Organik hastalığa neden olan sakatlık, vertigo veya ani baygınlık,
yerel olarak ve o zaman bile banyolar alınmamalıdır.
en büyük uyarı. Ne zaman kullanıldığında etkilenen parçalar süngerle olabilir
Termal su, öngörülen dereceye kadar ısıtıldı.  Sıradan bir kompres
Isıtılmış suya batırılmış, genellikle sürekli olarak giyilebilir.
iltihaplı bir eklem, tıkanmış karaciğer, aktif olmayan böbrekler veya sinirli
karın.

Termal su sadece reçete edildiğinde,
İçmek yedi ila sekiz ve on bir ila on iki arasındadır ve
dört ila beş pm, ancak sipariş edildiğinde
Chalybeate, birincisi sabah ve ikincisi
öğleden sonra.  Bazı tıbbi erkeklerin reçete etmesi gelenekseldir
İki su birbirine karıştı.  Kendi deneyimim beni düşünmeye yönlendiriyor
Bunları kullanma şekli (büyük ölçüde) etkinliğini yok eder
Termal, sıcaklığını azaltarak ve en çok birini çıkararak
Aktif ve temel bileşenler, yani azot gazı.

Su çoğu durumda güvenlik ile sarhoş olabilir, ancak bazıları var
banyoların kullanımı kadar kabul edilemez.

Akut sistitte, Bright hastalığının ileri evresi, belirli formlar
Dispepsi, idrar pasajlarında tahriş, erkek veya
dişi, termal suyun içilmesi başvurulmamalıdır.  Mukoza
etkisi altındaki membran daha sinirli hale gelir ve burada
Üriner pasajlar özellikle geçerlidir, geçersiz kılınma çabaları
İdrar son derece acı verici ve üzücüdür, idrar
sadece driblets ve hatta bazen tutmayı tamamlamak için.  Devamlı
mukoza inflamasyonundan kaynaklanan hastalık veya ülser
Mide, kontra-termal suyun kullanımını indükleyin.




Bölüm IV.
Suların yararlı olduğu hastalıklar.


Akut gut ve romatizma-Kronik gut ve romatizma-Chorea-paraliz
Agitans-birçok felç biçimleri-
Gut diyatezi-loko motor ataksi-Sifilis-yerel
Yaralanmalar-Nezaket-Sciatica, Lumbago, & c.-
Bir kurs-gerekli ikamet uzunluğu-akut üzerine suyun hareketi ve
Kronik Hastalık-Devonshire Hastanesi Raporundan Extract-Eşey.

Aşağıdakiler, rahatlama için ana hastalıklar arasında
Buxton tıbbi termal su haklı olarak kutlanır: akut gut
ve romatizma (hiçbirinde banyolar avantajla alınamaz
akut veya enflamatuar aşama azalana kadar) su,
Etkilenenler üzerinde süngerle veya bir sıkıştırma giyerek yerel olarak kullanılır
parçalar ve ayrıca dahili olarak, iki hatta üç litre, sarhoş olmak
Yirmi dört saat.

Gut veya romatizmal ateşin akut aşamasında, su sarhoşken
günlük büyük miktar, kritik doğanın bol terlemesi alır
Altıncı gün hakkında yer ve genellikle yirmi dört saat içinde başarılı olur
vücudun ve ekstremitelerin tüm yüzeyi üzerinde ölçülü bir patlama ile,
hızlı bir şekilde tüm akut semptomların toplam çökmesi
Hasta ağrıdan arınmış ve iyileşme yolunda.  Altında
Etkisi idrar bol olur, çamurlu tuğla depozito
kaybolur ve turnusol kağıdı üzerine normal özgül ağırlık ve eylem
restore edildi.  Tüm kutanöz yüzey üzerindeki sudorifik bezler
Yeni bir uyaran alın, böylece materyalleri ortadan kaldırmaya yardımcı olur,
ve cildi serin ve nemli yapmak, su içmeden önce su
kuru, sıcak ve kavrulmuş.  Karaciğer üzerinde doğrudan bir eylem elde edilir,
bağırsakların rahat durumu ve algılanabilir
Hareketlerde safra artışı.  Bu, buxton'un eylemi
termal su, üzücü ve
Akut gut veya romatizma saldırısının zorlayıcı acıları öyle
Hızlı bir şekilde rahatladı ve hasta karşılaştırmalı konfora geri döndü.

Kronik gut ve romatizma: Bu hastalıklar
akut formlar ve hem banyoların kullanılmasıyla hem de
suyun içilmesi. Bu gibi durumlarda banyolar sıcak veya doğal olarak reçete edilebilir,
şikayetin doğasına ve karakterine göre ve alınabilir
Her gün, her gün, hatta iki veya üç gün ardışık olarak.  .
Sıcaklık, frekans, daldırma zamanı ve olacak su miktarı
Banyodan sonra sarhoş, genellikle tıbbi danışman tarafından verilir
reçete.

Yukarıdaki açıklamalar, çeşitli kronik formlar için eşit olarak uygulanır
romatizma, kore, felç agitans, infantil felç, histerik
felç, merkür ve kurşun zehirlenmesi, kas atrofisi; katı atrofi,
romatizmal diatez üzerine sonuçlanır; sonucunda lokomotor ataksi
romatizma; sifiliz veya lokal yaralanma; kranial, yüz ve interkostal
nevralji; siyatik, lumbago ve müttefik duyguları, özellikle
nevrotik bir doğa.

Bir kurs oluşturan banyo sayısı genellikle dikkate alınır.
Buxton'da yaklaşık bir konut gerektiren 15 ila 17 arası
Ay, istikrarlı ve kesintisiz bir şekilde devam edebilmeleri şartıyla
o dönem boyunca.  Ancak, kurs durdurulmalıdır
akut semptomların denetlenmesi nedeniyle (
oluşum) daha uzun bir ikamet gereklidir.  Bazı kişiler (hepsi olsa da
düzenli olarak devam eder) yaşa göre, daha fazla ve biraz daha az gerektirir,
Baterinin gücü ve anayasası ve davanın doğası.  Olarak
kural, deneyim, bireyin daha genç olduğunu ve daha fazla
Son zamanlarda ve akut hastalık, daha az sayıda banyo gerekli olacaktır
Kalıcı bir rahatlama sağlamak için, tıbbi suyun tam etkileri
daha hızlı elde edildi ve nihai sonuç daha tatmin edici.
Bununla birlikte, bu, hayattaki ileri düzeyler için bir cesaret kırılması gerekmez,
Kimin talihsizliği, tekrarlanan gut saldırılarından muzdariptir veya
romatizma, yıllık raporunun bir incelemesinden toplanabilir
Devonshire Hastanesi, esas olarak hastaların alımı için bir kurum
Her yaştan gut ve romatizmal diatlardan muzdarip.

Birleştirilmiş hastanenin tıbbi raporundan bir özüt veriyorum,
bu hastalıkların doğasını ve karakterini açıkça gösterir
Buxton termal suyunun kullanılmasıyla özel olarak fayda sağladı.  Buna göre
Raporda, 2.351 hasta 1891'de tedavi altında kabul edildi,
Gut romatizmasından veya bazı müttefik sevgililerinden muzdarip 2.222,
ve 129 her iki diyatez ile bağlantısız.  Aşağıdaki türler
iki diatezle bağlantılı olarak hastalık,
2.351:-

          Lokomotoral sistemin hastalıkları. Romatizma 1322
Spesifik romatizma 5
Podagra 51
Romatizmal artrit 550
Sinovit 2
Kronik periostit 1
Siyatik 197
Lumbago 15
Siyatik ve Lumbago 14
Nevralji 10
Periferik nörit 3
Poliomyelit ön kronik 1
Lateral skleroz 7
Progresif kas atrofisi 1
Sahte, hipertrofik kaslı felç 1
Lokomotor ataksi 15
Multipl Skleroz 1
Kronik Miyelit 1
Hemipleji 8
Korge 10
Felç agitans 1
Kurşun zehirlenmesi 10
                                                   2222

Otuz iki yıl boyunca Devonshire Hastanesi
300 yatak içerir, elli iki ve elli üç arasında kabul edildi
Bin hasta, esas olarak çeşitli gut biçimlerinden muzdarip
romatizma ve kendilerine müttefik olan hastalıklar.  Bu geniş
Sayı sadece 6.753 iade edildi, bu da rahatsızlık almadı, bu da
bu ikincisinin çoğunun altında çalıştığı gerçeğiyle açıklandı
Gut ya da romatizma ile bağlantısız olan duygular.  Bu rakamlar
Bence, tıbbiin kesin kanıtı olarak kabul edilecek
Buxton Spa'nın acı çeken insanlığı hafifletmede etkinliği
yüksek ve düşük olan en acı verici ve inatçı hastalık biçimleri,
Zengin ve fakir, aynı şekilde sevilir.

                                * * * * * *

         John Heywood, Excelsior Baskı ve Bookbinding Works,
                               Manchester.




.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK BUXTON AND ITS MEDICINAL WATERS***


******* This file should be named 30682.txt or 30682.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/3/0/6/8/30682



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

