*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Punch, or the London Charivari, Vol. 98, 1890.05.10 (Punch veya Londra Charivari, Cilt 98, 1890.05.10)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: December 17, 2009 [EBook #30694]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/30694
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Punch, or the London Charivari, Vol.
98, 1890.05.10, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Punch, or the London Charivari, Vol. 98, 1890.05.10

Author: Various

Editor: F. C. (Francis Cowley) Burnand

Release Date: December 17, 2009 [EBook #30694]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PUNCH ***

*** START OF TURKISH PART ***
Neville Allen, Malcolm Farmer ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

PUNCH,

VEYA, LONDRA CHARIVARI.

CİLT 98.

10 MAYIS 1890.

* * * * *

SADECE SEKİZ SAAT.

(_Olası Olanın Şık Bir Taslağı._)

Yeni Yasanın yürürlüğe girdiği ilk gündü. Herkes sonuçtan biraz
tedirgindi ve Avukat JOHN JONES de genel kuralın bir istisnası değildi. Saat üçte, Jüriye
tutkulu bir itirazda bulunmaya başlamıştı.

"Affedersiniz Bay JONES," dedi Yargıç saate bakarak,
"ama sizi rahatsız etmekten korkuyorum. Artık sizi duyamıyorum."

"Ama Lordum, davanın üçte birine bile değinmedim.
Size temin ederim ki
sözlerim mümkün olduğunca kısa olacak."

"Konu bu değil, Bay JONES," diye cevapladı Lord Hazretleri. "Sizin argümanınızı en canlı ilgiyle takip ediyorum ve eminim ki
söylemek isteyeceğiniz her şey müvekkiliniz için mümkün olan en büyük hizmeti sağlayacaktır; ancak ne yazık ki davalarınızı sabahın erken saatlerinde hazırladığınızı biliyorum. Şimdi, siz de hukuku benim kadar iyi biliyorsunuz. Eğer bugün sekiz saattir işe gitmediyseniz, elbette duymaktan mutluluk duyarım; ancak eğer----"

"Lord Hazretleri nasıl isterse," dedi zavallı JONES ve kağıtlarını toplayıp Mahkeme'den ayrıldı.

"Tam zamanında, efendim," dedi cübbe odasındaki görevli, Avukat'ın perukunu kutusuna koyarken ve cübbesini çıkarmasına yardım ederken. "Beş dakika sonra gelseydiniz, giderdik."

"Gerçekten mi! İpek ve benzeri şeyler nasıl uygun olurdu?"

"Korkarım ki korkunç bir tartışmaya neden oldu, efendim. Ama sekiz saatlik sınırı aşmaya cesaret edemeyiz ve akşam yapacağımız bazı işler için iki veya üç tanesini saklamalıyız."

JONES Strand'da kendini bulduğunda trafiğin normalden oldukça az olduğunu fark etti. Otobüsler çok azdı ve aralarında mesafe vardı,
ve hiçbir yönde bir taksi görmedi.

"Evet, efendim," diye cevapladı bir polis memuru, eve gitmeye hazırlık olarak ofis bandını çıkarmakta; "çok fazla bulamazsınız. Sekiz saatlik sınır, efendim. İyi günler, efendim. Ben gidiyorum."

Tekneler çalışmayı bırakmıştı; tramvay yoktu. Zaman geçirmek için, odaları Fleet Caddesi'nde olan Editörü ziyaret etmeyi düşündü.

"Umarım sizi rahatsız etmiyorumdur," dedi, kutsal alana girerken.

"Sözümü kesiyorsun! Seni gördüğüme çok sevindim. Yapacak bir şeyimiz yok.
Sekiz saati geçmemeli ve saat ikide kalkmışlardı. Ama
içeri nasıl girdin?"

"Ah, Yayıncı kapıyı açtı ve sonra
okuyucu, Yönetici ve Reklam Departmanı Başkanı ile
oynadığı bir
whist'e geri döndü. Hepsiyle tanıştırıldım. Sonra dizgi odasında bir tarafta Dizgiciler, diğer tarafta Makineciler ve Dökümcüler arasında bir
halat çekme oyununu izledim ve
buraya geldim."

"Seni gördüğüme çok sevindim, sevgili dostum!" ve Editör bir kez daha
el sıkıştı.

Biraz sonra JONES bir restorana girdi, ancak akşam yemeği reddedildi.
Sekiz saatlik sınır aşçıları ve garsonları boşaltmıştı. Yarı aç bir şekilde tiyatro için bir stant satın aldı. Bir süre
düşünceleri performansın mükemmelliğiyle dağıldı. Aniden,
oyunun en ilginç kısmında, perde erken
indi.

"Çok üzgünüm," dedi Sahne Müdürü, sahne ışıklarının arkasından seyircilere hitap ederek, "ama, Bayanlar ve Baylar, başka seçeneğimiz yok.
Bu sabah yeni eserin provasını yaptık ve bunu
göz önünde bulundurarak,
sınırımız doldu. Bu fırsatı, iki performansın sekiz saatten fazla sürmesi nedeniyle, geleneksel Cumartesi _Matinesi_'nin gelecekte
sonlandırılacağını üzülerek duyurmak için kullanabilirim."

Orkestra Ulusal Marş'ın birkaç ölçüsünü çaldı ve tiyatro
boşaldı. JONES, Embankment'a doğru yürüdü ve akşamın keyifli geçmesiyle
bir koltuğa oturdu. Yanında sınava hazırlanan bir öğrenci,
bir vaaz düşünen bir din adamı ve kabataslak bir çizim yapan bir ressam vardı.
JONES kendisi bir özet çıkarıp açtı.

"Benim işim değil," dedi görev dışında olan ve tesadüfen oradan geçen bir polis memuru, "ama siz beyler sınırı aşarsanız başınızı derde sokarsınız."

"Ben eve gideceğim," diye haykırdı JONES; ve banliyödeki villasına yürüdü.
Ama ev kilitliydi ve hizmetçiler yasal çalışma saatlerini
önceden bitirdikleri için kapıyı ona açmaya cesaret edemediler.

"Kendinizi iyi hissetmiyorsunuz," diye mırıldandı. "Doktorumu arayacağım."

"Şimdi, sevgili efendim," dedi tıp adamı, JONES önünde belirdiğinde,
"sizin için reçete yazmamam gerektiğini biliyorsunuz. Sekiz saatlik sınır
dörtte dolmuştu."

"O zaman, sanırım ölmeliyim. Yasa bana _bunu_ yapmama izin verecek mi?"

"Siz, bir Avukat olarak, en iyisini bilmelisiniz, sevgili Beyefendi. _Sizin_ fikriniz nedir?"

"Benim fikrim mi?" diye yankıladı düşünen JONES. "Şey, demeliyim ki----Ama,
durun; yarın sabaha kadar profesyonel bir görüş bildirme hakkım yok! Yine de, böyle yasadışı bir ölümün pozitif bir intihar gibi görüneceğini söyleyebilirim; ama çok da önemli olmazdı, çünkü mevcut koşullar altında bir şekilde intihar bana kaçınılmaz görünüyor!" Ve JONES haklıydı!

* * * * *

[İllüstrasyon: BAR İÇİN MAKALELER. NO. V.

"Bir Rahip, karşılaştırmalı bir güvenle çapraz sorguya çekilebilir."]

* * * * *

BİLGİ SAHİBİ OLUN.

(_Bay Punch'ın Kendi Peygamberi Tarafından._)

Bu köşelerde zaman zaman yapmayı görevim olarak gördüğüm açıklamaları dikkatlice okuyanlar, geçen hafta Newmarket'ta altın bir hasat yapmış olmalılar. Elbette, bu süt ve su günlerinde, yeterince açık kelimelerle ne demek istediğini söylemek kolay değil. Kişisel olarak, dilimde her zaman yumuşak oldum ve bu konuda sık sık kınandım. Ama kaba ve abartılı küfürler kullanmadan, her aklı başında insanla ortak olarak, zihinleri fırtınadan sonraki Rowley Mile kadar çamurlu olan beceriksiz aptalların sürünen sürüsüne karşı hissettiğim aşağılamayı ifade etmeyi her zaman mümkün buldum. _Surefoot_ her zaman favorilerimden biriydi. İki ay önce, "_Surefoot_ sadece İki Bin'in başlangıcına karşı koyabilirse, muhtemelen iyi bir başlangıç ​​yapacaktır ve bitişte ilk altıdan çok geride kalmamalıdır. _Le Nord_'a gelince,
benim rengim olmasa da, sonuncu olması pek olası değil." Sadece bir kafa yerine yulaf lapası kasesi olan bir ay buzağı bu sözleri yanlış anlayabilirdi.

Bu yüzden Sir THOMAS CHUCKS aristokrat sahiplerin saflarına katıldı. İşte
saçma sapan saçmalık profesörlerinin kendilerini
fark etmeleri için bir fırsat. Denemelerini her zaman sabahın birinde, Bay JEREMY'den başka kimsenin izlemediği bir ahırdan ne beklenebilir? Şüphesiz Bay J.'nin onu peygamberleri olarak kabul eden hamur yüzlü, yulaf ezmesi beyinli eriştelerin
eğitimine adadığı sütunlarda her şeyi duyacağız.

_Catawampus_ geçen hafta iyi koştu. İki taş daha az ve bir Calyx-eyesed eyer çubuğuyla, daha da iyi görünebilirdi. Barometre iki puan yükseldiğinde _Catawampus_ hatırlanmalıdır. Londra ve York arasında bir yerde, eski North Road'daki bir hendekte doğdu ve
orada veya civarında bir ay kaldığı için
iyi bir kalıcı olarak kabul edilebilir.

* * * * *

SEVERUS ZAMANINDA İMPARATORLUK.--İmparatorluk'taki Harika Jonglör,
ismi hafife alınmayacak bir isim, SEVERUS. Bazı geceler diğerlerinden daha iyi olabilir, ancak onu sadece Jonglör damarında yakalarsanız çok sevineceksiniz.

* * * * *

Fazla Değerlendirilmiş Oran Ödeyenler, Oranların yükselmesinden neredeyse diğer tüm artışlardan daha fazla korkuyorlar, L. C. C.'nin ekonomik
olacağı ve FARRER'ın "Daha Yakın" olabileceği umudunu dile getiriyorlar.

* * * * *

[İllüstrasyon: ARİTMETİĞİN BELİRSİZLİKLERİ.

_Okul Müdürü. _ "EVET; AMA BAK, OĞLUM. DİYELİM Kİ BABANA _BEŞ YÜZ POUND_ BORÇ VERMİŞİM, DİYELİM Kİ, FAİZSİZ, AMA BANA HAFTADA ON POUND ÖDEMESİ ŞARTIYLA. İKİ AY SONRA BANA NE KADAR BORÇLU OLUR?"

_Yeni Çocuk._ "BEŞ YÜZ POUND, EFENDİM!"

_Okul Müdürü._ "TUT! TUT! EFENDİM, ARİTMETİĞİN İLK İLKELERİNİ BİLMİYORSUN!"

_Yeni Çocuk._ "_BABAMI_ BİLMİYORSUN, EFENDİM!"]

* * * * *

PRIMROSE'UN GÖZLÜĞÜ.

(_Lord Rosebery'nin Londra İlçe Meclisi'nin yıllık çalışmalarının özetini izleyin._)

USTA BOĞA _loquitur_:--

Hıh! Gösteri çok fena değil, şüphesiz;
Ve ipleri çekerken, zeki Gösterimci,
_Sen_ ne yaptığını biliyorsun,
Duyguların yeminli dostu ve gevezelik çılgınlığının düşmanı.
Slaytlar, senin tarafından işlendiği gibi, çok iyi görünüyor,
Belki biraz belirsiz, kompozisyonda,
Renklendirmede özensiz ve çizgide zayıf,
Şehir gözetleme gösterisinin eski geleneği olduğu gibi;
Yine de burada ve orada grafik canlılık var,
Perspektif ve genel bir "hareket" duygusu.
Eski "Kaytarıcı" Gösterisi'nde, sadece adil
Sahip olmak, biraz gelişmeye işaret ediyor.
Bol slayt! _bunun_ olduğuna şüphe yok;
Aslında çok fazla olup olmadığını sorguluyorum.
Evet, şapkayı dolaştırdığında bulacağım,
Fiyat eski moda Penny'den fazla.
Paramı ödüyorum ve seçimimi yapıyorum?
Hayır, tam olarak uymayacak, o güzel eski kalıp.
Yine de, Şovun iyi çıkarsa, sevineceğim;
Ücretteki ufak bir artış çok önemli olmayacak,
Çok "ilerici" değilse (söylediğin gibi).
Sağlam bir iş için para harcamaya her zaman hazırım;
Ama tabii ki bir Penny ödemeyebilir,
Bir Şilin için birinci sınıf bir Peep-Show ister insan!
Yeni slaytlarından bazıları oldukça güzel,
Öte yandan bazıları komik görünüyor.
Bir veya iki kez onlar hakkında ciddi şüpheler hissettim.
Karıştırıcıların paramı emmesini istemiyorum.
Ancak, dediğim gibi, çok açık
İpleri çeken olarak hiçbir adama boyun eğmiyorsun. Gösteri umut verici görünüyor, hatta pahalı,
Ama yine de birinci sınıf bir Gösteri Adamı var!

* * * * *

"Biliyor musun, İngilizsin!" diye haykırıyor BARON DE B. W., Dr. LOUIS ENGEL'in _Handel'den Halle'ye_ adlı yeni kitabının
reklamını görünce. "HANDEL'in popülaritesinin ne kadarının, en büyük eserlerinden biri olan, meşhur '_Hallelujah Korosu_'nda geleceğin bestecisi ve piyanistinin adını
kullanmasına neden olan o özel deha ilhamından kaynaklandığını fark etmek
ilginç olacak," diyor Baron. Çünkü bu muhteşem çaba, onu başlatan 'HALLE' olmasaydı, koronun sadece yarısı olurdu."

* * * * *

GRANDOLPH GOODFELLOW;

YA DA, PUCK AT THE SPIGOT.

(_Shakspeare duruma uyum sağladı_)

_Bung._ Ya senin şeklini ve sessizliğini yanlış anlıyorum,
Ya da sen o kurnaz ve düzenbaz cinsin
GRANDOLPH GOODFELLOW diye çağrılırsın. Sen o değil misin
Lord S-L-SB-RY'yi dökmek için elinden geleni yapan?
Eski Muhafazakâr Parti'ye epeyce bir dönüş yaptın,
Ve rahat ayrıcalıklara sahip makamları reddettin?
Ve şimdi Güçlü İçki'nin hiçbir barm getirmemesini sağlayacaksın
(Ya da uygun bir kazanç.) Bize zarar vereceksin.
Hobgoblin'in sana ve kurnaz PUCK diyenler,
Haklılar; arkadaşlarına her zaman kötü şans getirirsin.
Sen o değil misin?

_Puck._ Tanrım, doğru konuşuyorsun;
Ben o kin dolu neşeli gezginim.
Pleb'lere şaka yapıyorum ve onları gülümsetiyorum.
Yaşlı, şişman ve fasulyeyle beslenen Muhafazakârları kandırıyorum,
Ve onları bir Demokratik hedefe götürüyorum. Şimdi akan kaseye "gidiyorum".
W-LFR-D bile "iş başında" olduğumu kabul ediyor.
İşçiye birçok "bob" kazandırmayı amaçlıyorum.
Ama, bira içme şansını azaltarak,
Witler arkadaşlarına en hüzünlü hikayeyi anlatıyor.
Bacchus beni gerçek dostu sanıyor,
Sonra ben onun yanından çekiliyorum, o devriliyor,
Ve "Hain!" diye bağırıyor ve sadece bira içtiğime yemin ediyor,
Ve Teetotalers yanlarını tutuyor ve gülüyor,
Ve neşeyle kıkırdıyor, bağırıyor ve yemin ediyor
O GRANDOLPH GOODFELLOW nadir bir ruh. Ama oda, ihtiyar, İkinci Okuma başladı.

_Bung._ O bir düzenbaz:--Keşke gitseydi!

* * * * *

BAY PUNCH'IN İFADELER SÖZLÜĞÜ.

SOSYAL.

"_Aman Tanrım, sesinin son şarkı söylediğinden beri ne kadar da şaşırtıcı bir şekilde güçlendiğini_;" _yani_, "Bir kasaba boğası gibi kükrer ve kendini bir 
LABLACHE sanır!"

"_Bugün Akademi'de resminin etrafında epey bir halka gördüm_;" _yani_,
"Keşke onların gülüşlerini duysaydı!"

"_Durup biraz öğle yemeği yemez misin?_" _yani_, "Ona sormadan edemedim,
kahrolası öğle yemeği zili çalarken; ama biraz nezaketi veya düşünceliliği varsa, 'Hayır, teşekkür ederim' diyecek ve gidecek."

"_Yüzünü çok iyi tanıyorum--ama isimler konusunda çok kötüyüm_;" _yani_,
"Onu hayatımda daha önce hiç görmedim!"

"_Lütfen anlamama izin ver_;" _yani_, "Hareket halindeyken yakala beni!"

"_Bana tamamen güvenebileceğini biliyorsun_;" _yani_, "Anlatılacak
iyi bir hikaye olabilir."

"_Çok harika bir zekası var_;" _yani_, "Hadi nüktedanlık
dediği
kesintisiz bir kabalık akışı."

"_Oldukça hicivsel, evet: ama karaktere dair harikulade bir içgörüsü var_;" _yani_, "Bana iltifat ediyor_."

PLATFORMULLER.

"_O halde, argümanlar şunlardır_;" _yani_, "Hepsi esniyor--bir şekilde
sonlanmalı."

"_Ezici bir cevap_;" _yani_, saldırının tüm
noktalarının ustaca savuşturulduğu nezaketsiz bir karşılık.

"_Az önce büyük bir keyifle dinlediğimiz muhteşem konuşmadan sonra, söyleyebileceğim her şeyin bir
anti-doruk noktası niteliğinde olması gerektiğini hissediyorum_;" _yani_, "Aman Tanrım! Neden bütün 'yağları' kendine alıp, bir adamın
ayaklarının altındaki zemini kesecek?"

"_Bu muhteşem meclise bu unutulmaz vesileyle başkanlık etmekten büyük bir zevk alıyorum_;" _yani_, "Mekân
kötü kokulu bir fırın gibi ve keşke her şey bitseydi."

PARLAMENTO.

"_Meclisin her zaman yeni bir Üyeye gösterdiği o dikkate başvuruyorum, &c._;" _yani_, "Onları biraz ayağa kaldırmak istiyorum, ama geleneksel mütevazı _gelmeli_."

"_Onurlu ve Cesur Beyefendi görevini
doğal olarak beklenebilecek tüm yetenekle yerine getirdi_;" _yani_, "Bahsetmeye değer hiçbir şey olmadan."

"_Düzene giriyorum_;" _yani_, "Düzensizliği _ortaya çıkarmak için."

MEKTUP.

"_İlk olarak, canım, hak ettiğin
iyi şansın için seni tebrik eden ben olayım_;" _yani_, "Onun şansı var ve bunu hak etmiyor."

"_Hem kendi iyiliği hem de verenin iyiliği için
değerlendireceğim güzel hediyen için çok teşekkür ederim_;" _yani_, "İkisi için
iki peni bile vermezdim."

"_Bana yeni kitabını göndermen ne kadar da güzel. Okumak için
zaman kaybetmeyeceğim_;" _yani_, "Hayır; tek bir saniye bile."

DANSTA.

"_Yani bu dansta öne çıkmayı mı tercih ediyorsun canım?_" _yani_, "İstekli_ bir 'Duvar Çiçeği' olduğu için ona güven."

"_Bunu merdivenlerde mi oturtalım?_" _yani_, "Dans etmek istemiyorum
ve _kaşık_ yemek istiyorum."

BİRAZ MÜZİK.

"_Şey, canım, hatırlayabildiğim tek şarkı, müziksiz,
'Gasping'--ama istersen onu da deneyeyim_;" _yani_, "_Onun_ harika şarkısı,
ki onu genç
FITZ-FLOSS'a söylemek için
--ya da daha doğrusu _onun_ şarkısını_ öğütüyordu. _Çılgınlaşmayacak mı_?"

"_Şey, senin Beethoven parçaların çok güzel, canım, biliyoruz; ama bir kereliğine bize
daha hafif bir şey ver_;" _yani_, "BEETHOVEN, gerçekten!
BESSIE BELLWOOD daha çok _onun_ tarzı."

MANŞET GEÇİDİ.

"_Şey, dışarı çıktığımızda biraz hareketli olabilir_;" _yani_, "On dakika içinde
başının üstünde mi yoksa topuklarının üstünde mi olduğunu bilemeyeceksin."

CURIOMANIA.

"_Hayatımda böyle bir merak koleksiyonu görmedim!_" _yani_,
"Umarım bir daha asla göremem!"

"_Bu tür şeyler konusunda pek iyi bir yargıç değilimdir ama bu örneğin
eşsiz_ olduğunu söyleyebilirim_;" _yani_, "Umarım_ öyledir!"

"Ex-_qui-site_!!!" _yani_, "Çöp!"

DEMİRYOLU İMKANLARI.

"_Bu hatta korkunç gürültülü vagonlar var_;" _yani_, "Çok şükür!
Çatırtı _onun_ boğazını bile yordu."

"_Elveda! Birlikte daha uzağa gidemeyeceğimiz için çok üzgünüm_;" _yani _,
"Yaşasın! Hadi şimdi ayaklarımızı kaldıralım ve kırk göz kırpalım!"

ÖZEL TİYATROLAR İÇİN HAZIRLIK.

"_Küçük şirketim için harika bir kazanım olacağından eminim_;"
_yani_, "Korkunç bir sopa, ama korkarım _pis aller_."

"_Şimdi_ eğer _fark ettiğiniz_ bir şey varsa_ tam olarak _bir şey_ değilse, lütfen
_söyleyin_. Ben _bir ipucu almaktan çekinmem_;" _yani_, "Sen de
bir tane vermekten çekinmiyorsun--herhangi bir değerde."

"_Ah, şüphesiz haklısın, ama CHARLES MATHEWS'un
_yaptığı_ şekilde değil_;" _yani_, "Bu senin için kötü bir şey, Bay MEDDLER."

"_Ah, evet, belki biraz renksizdim; ama o gece iyi olacağım, bahse girerim!_" _yani_, "_Senin_ tarafından dikte edilmeyeceğim zaten."

* * * * *

"İSKOÇYA (YARD) NEREDE DURUYOR?"--Evet; hatta daha da fazlası. Ve Hükümetin yeni Polis Ofisleri'nin inşası için malzemelerin Dartmore mahkumları tarafından bulunup
üretilmesi emrini vermesi ne kadar da nazik ve düşünceli. Gerçekten de bir sevgi emeği!

* * * * *

Muhabir, Cumartesi günü _Times_'da, nüfusun artmasına
rağmen sarhoşluğun azaldığını gösterdi. 1884-85'te 183.221 sarhoş Polis mahkemesi davası vardı; ancak 1887-88'de sadece
166.366. Anti-ılımlılık karşıtları buna "fazla bir damla" olarak bakacaktır.

* * * * *

HİÇBİR SANAT HAYRANININ GÖZDEN KAÇIRAMAYACAĞI YILIN RESİMLERİ.--Gökyüzüne
düşenler.

* * * * *

"İSKOÇLAR, NE HAE."

(_Yeni Sürüm. Edinburgh Uluslararası Sergisinin Açılışında Söylendi, 1 Mayıs._)

[İllüstrasyon]

İskoçlar, ne hae Paris'te kanıyordu,
İskoçlar, ne COOK sık sık önderlik etti,
Beyaz, yeşil, kırmızıya hoş geldiniz,
Kendi Büyük Serginizin.

Gün ve saat şimdi;
Eyfel Kuleniz olmasa da!
Bawbee'lerin yığılıp döküldüğünü görün;
Bütün dünya görmek için akın edecek!

Kim çimdiklemek ve kurtarmak isteyecek?
Neyi görmek istemeyecek?
Ne onu cesur ilan etmeyecek? Edinbro'dan uzaklara kaçmasına izin verin!

Kim görmek ister ki

Yeraltı elektrik ışığının,
Ve kudretin "Kiyovat"ının görüntüsünü?
Kaledonya! Benimle ol!

Ovada doksan dönüm!
Neredeyse Seine Nehri'ndeki Gösteriyi taklit ediyor.
Halk tramvay ve trenle
Uluslararası Gösterimize akın etmeyecek mi.

Akkorların parlamasına izin verin,
On altı bin, sıra sıra!
KUMU tüm dünya gösterecek
En iyiyi yenecek - ya da ölecek!

* * * * *

MODERN TİPLER.

(_Bay Punch'ın Kendi Daktilo Yazıcısı Tarafından._)

No. XI.--GENÇ MUHAFIZ.

[İllüstrasyon]

Genç Muhafız, kendisinin yalnızca İngiliz Ordusunun omurgası, hayati merkezi ve desteği değil, aynı zamanda dekoratif
başyapıtı olduğuna inanıyor. Muhafızın "bir hat alayı"na aitmiş gibi belirsiz bir acımayla bahsettiği diğer subaylar, onun askeri pozisyonu ve işlevlerine ilişkin bu yüce değerlendirmede ona sempati duymaya meyilli değiller. Onun, subayların geneline göre, giydiği üniformaya altın dantelin ne ise, gösteriş için yapılmış gösterişli bir süs ve askeri mesleğin pratik çalışmaları için işe yaramaz olduğunu ileri sürmeye alışkınlar. Şüphesiz "bunlar kıskançlığın sahtekarlıklarıdır" veya eğer doğruysa, bunlar yalnızca Muhafızın, kendi giyimine adamlarınınkinden daha fazla dikkat ettiği ve hayatın ciddi amaçlarına, yakasının yüksekliğini yarım inç yükselttiğinde veya ipek bir eşarbı elmas iğneyle delmenin yeni bir yolunu icat ettiğinde ulaştığını düşündüğü sınırlı varoluş dönemi için doğrudur. Aslında, Muhafız'ı orta yaşın tozuna ve albaylığa ulaşan altın çocuklar arasında uzmanlaştıran özellikleri, gençliğinin ilk yıllarında sergiler.

Genç Muhafız'ın zengin bir aileden gelmesi şartıyla aristokrat bir aileden gelmesi kesinlikle gerekli değildir; okulda bir akademisyen, bir sporcu veya sosyal bir başarı olarak iz bırakması da şart değildir. Gerçekten de, eski bir okul arkadaşının, Falancanın artık Muhafızlar'da olduğunu öğrendiğinde, alaycı bir şaşkınlıkla kendini ifade ettiğini duymaktan daha yaygın bir şey yoktur. "Ne, _şu_ serseri?" diye ölçülemez bir küçümsemeyle gözlemleyecek ve kriket, futbol veya herhangi bir amaç için kürek çekmeyen birinin, Majestelerinin Muhafız Tugayı'na nasıl ayrıcalık katabileceğine şaşırdığını dile getirmeye devam edecektir. Bu gözlemler, söylenmelidir ki, 
belirli bir bireye karşı ne kadar saygısız olursa olsun,
şüphesiz Muhafızların genel itibarına karşı güçlü bir saygı duygusunu gösterir. Ayrıca, Genç Muhafız'ın, okulda kendisine tekme atmış olabilecek ve şimdi kendisine karşı sinir bozucu bir himaye tavrı takındığı iri yarı sporcunun küçümsemesini ödemekte ve bunu yaparken de onu daha da kötüleştirmekte gecikmediğini de eklemek gerekir. Bu, tahammül edilemez ama bunu tamamen haksız bulan biri tarafından kolayca kızdırılacak bir şey değildir. Muhafız, o zaman, sıradan çocukların sıradan kalabalığından
hiçbir şekilde çıkmadan okulu bitirmiş olacaktır. Eğitiminin artık ihmal edilmemesi için nispeten erken bir yaşta okulu bırakmış olacak ve özel antrenörün _Codlin_'in kamu okulu _Short_'tan üstün olduğunu kanıtlamak için var olan sayısız kurumdan birinin koruyucu bakımına teslim olmuş olacaktır. Dolayısıyla, yetenekleri olağanüstü derecede parlaksa, Sandhurst'e geçmiş olacaktır. Ancak bu olmazsa Milisler bir sığınak ve bir basamak taşıdır. Her halükarda, zamanı geldiğinde kendisini Majestelerinin Komisyonu'nun ve İngiliz Ordusu'ndaki en büyük başlığın sahibi olarak bulacaktır. Kısacası, tam anlamıyla çiçek açmış bir Muhafız olacaktır.

Ve şimdi, kendisinin hiçbir şekilde katılmadığı, kolay sosyal ayrımların bol hasadını biçmeye başlıyor. O, her zaman olmasa da, yaratılmış varlıkların en zayıfı ve en sığı olabilir, ancak yine de gözlerini ve kalplerini sosyal konuma
diketen ve insanlığın bu konumu doldurabilecek özel atomuna hiç aldırış etmeyen çok sayıda grup tarafından kur yapılacak ve pohpohlanacaktır. Hostesler ona davetler yağdırıyor, birçok sosyal ve sportif kulübün üyeliğine kolayca giriyor, esnaf ve tefeciler alçakgönüllülükle onun alacaklısı olma onurunu talep ediyor ve tüm dünya, onun zannettiği gibi, ona gülümsüyor ve ondan çok şey almaya hazır. Bir adamın önüne serilen bu tür cazibelere boyun eğmemesi için son derece sert bir malzemeden yapılmış olması gerekir ve Genç Muhafız, üniformasını ara sıra giymesinin onu yapabileceği kadar savaşçı olmasına rağmen, kesinlikle sert değildir. Ancak, hayranlık uyandıran bir zarafetle boyun eğiyor ve milliyeti ve mesleği aşırı bir coşku göstermesini yasaklasa da, onun zevklerine tahammül ettiği ve Hythe'da bir tüfek kursu veya Pirbright'ta ara sıra bir kamp kurmanın ona ek bir şevk verdiği eğlenceleri küçümsemediği söylenebilir. Danslarda sık sık görülür ve çok fazla dans etmese de
ve iyi bir dansçı olmasa da, partneriyle birlikte odanın içinde hızla koşarken adımlarındaki canlılıktan şikayet etmek imkansızdır. Bunu yaptıktan sonra, geçici olarak ilgiyle onurlandırdığı genç evli bir hanımla akşam yemeğine inecek ve dünyaya ilişkin görüşlerinin olgunluğuyla onu etkileyecektir. Ona, sonuçta, _Don
Juan_ için genel olarak düşünülenden daha fazla şey söylenmesi gerektiğini ve "Tanrım, peşinden koşanların sonu gelmediğinde şansını bir kenara atan bir adam aptaldır, bilmem ve onlara benim söylediğimi söyleyebilirsin." Bu bilgiyi verdikten sonra, onu tekrar yukarı çıkaracak ve ardından yarım kron ödediği uzun bir puro eşliğinde bir faytonla ayrılacaktır. Maidenhead'de de yaz aylarında Pazar günleri Genç Muhafız göze çarpan bir nesnedir. Lekesiz flaneller giymiş, hasır şapkasının ve boynunun etrafında Tugay
Renkleri varken, Boulter'ın Kilidi ve
gerisine doğru büyük bir sebat ve biraz doğrulukla bir
tekme atarken görülebilir. Daha sonra çok şiddetli bir egzersiz yaptığına dair rahat bir inançla
yemek yiyecektir.

Genç Muhafız'ın kıyafeti hakkında çok şey söylenebilir. Lekesiz ve dikkatlidir ve açıkça derin düşüncenin sonucudur. Yine de, bir kusur ima edilirse, bu onun purosu gibi abartıya kaçar. Bir redingot iyi oturmalıdır, ancak onunki çok dardır. Moda, şüphesiz, gündüzleri bir ipek veya saten şelalesinin gömlek önünün bir gölüne dökülmesini gerektirir, ancak şelalenin bir Niagara, gölün de bir Ontario olması gerekmez. Elbette, kendine saygı duyan ve arkadaşlarının görüşlerine değer veren hiçbir genç adamın geceleri kelebek deseninden başka bir beyaz kravat takmayı hayal etmediği doğrudur. Hala
kelebekler ve kelebekler var ve Genç Muhafız'ın modeli, kuzey iklimimizde bilinenlerden daha çok büyük tropikal türlerden biri gibi görünüyor. Ancak bunlar, görünüşünün parlak ve süslü bütünlüğünden pek de bir şey eksiltmeyen önemsiz kusurlardır.

Genç Muhafız'ın kendisini çimlerin gizemlerinde usta biri olarak hayal etmesi dikkat çekicidir. Hafif bir kalp ve ağır bir bahis kitabıyla, bahis oynayan yaşlı günahkarlarla yüzleşir. Babasının karşılayabileceğinden daha fazla para kaybedene kadar da Genç Muhafız'ın ham deneyimsizliğinin, profesyonel bahisçinin soğukkanlılığı ve uzun kesesiyle eşit olmadığını keşfeder. Boşuna rüşvetçinin yardımına başvurur. Sonuç her zaman aynıdır ve her yarıştan kendi deyimiyle "eve dönmeden" eve döner. Gerçekten de, inanılacaksa, "Tugay"ın subayları her zaman taş gibi parasız olarak tanımladıkları bir durumdan asla sapmazlar.

Kariyerinin biraz daha sonraki bir döneminde Genç Muhafız, bazı Paskalya manevraları sırasında Gönüllülerden oluşan bir kuvveti komuta etmek üzere atanan bir Generalin kadrosunda geçici olarak kendini bulacaktır. Beyaz bir kemer, açık üniformasının ceketini ve eğik bir şapka giyecek ve kendisinin bir Kurmay subayı olduğuna inanacaktır. Görevlerini verimli bir şekilde yerine getirecek, ancak emir verdiği Gönüllülerin zihninden, kırmızı bir paçavranın bir boğaya ne olduğu söylenen, doğru şekilde oluşturulmuş bir Gönüllü için olan o himaye fikrini çıkarmak için yeterince zahmete girmeyecektir. Bundan kısa bir süre sonra, Afrika'da bir savaş patlak verdiğinde, aktif hizmete gönüllü olacak ve kabul edilecek. Sonuçta, cesaretli ve ruhlu genç bir adam olduğu için, seferin zorluklarından ve tehlikelerinden başarıyla geçecek. Kampın ve savaş alanının sert gerçekleri arasında, küstahlığı ve yapmacık tavırları kaybolacak. Bu değişmiş durumda eve döndüğünde, evlenmesi ve Kraliçesine uzun yıllar boyunca sağlam bir itibarla hizmet ettikten sonra, sonunda General rütbesiyle ve onu tanıyan herkesin hak ettiği saygıyla emekliye ayrılması muhtemeldir.

* * * * *

SON BACILLI.

(_"Tıbbi Kayıt"ın Feuilleton'u, Nisan 1900._)

Evini kurduğu insan vücudunun diyaframında bulunan karanlık ve erişilemez bir boşlukta, Bacilli'nin sonuncusu duruyordu. Arkadaşları ve kardeşleri, masum çocukluğunun yoldaşları, çocukluğundaki yoldaşları, erkekliğinin en parlak dönemindeki macera arkadaşları, hepsi, hepsi yok olmuştu. Bazıları, yetenekli Alman suikastçıları tarafından acımasızca avlanmıştı; diğerleri ise vebalı Fransız'ın acımasız saldırıları altında ölmüştü. Hepsinin kralı olan Kolera Bacillus, ilk ölendi; tifo ve tifüs, çiçek hastalığı ve kızamık, kasılma veya hapşırık nöbetleri, öksürük ve nezle, hepsi Bacilli'den mahrum bırakılmış ve öldürülmüştü. Siğil Bacillus'u
sert bir şekilde savaşmış ve uzun süre parmaklar ve başparmakların tehlikeli bir şekilde ayakta kalmasını
sağlamıştı; ama o da yok edilmişti. Susuzluk Bacillus'u
dün hayaletini vermişti, yıllarca yeşil bir fare veya çizgili bir yılan kılığında bir gerilla
savaşını sürdürdükten sonra. Ve şimdi
kudretli Açlık Bacillus'u tek başına, kasvetli ve meydan okurcasına duruyordu. Ama
saatinin geldiğini biliyordu. "Ölüm daha iyi," diye bağırdı, "mikroskoptan daha iyi!" ve
bu sözlerle kılıcını çekip karanlığa doğru koştu.
Bir çığlık duyuldu, ardından çeliğin çeliğe vurma sesi geldi,
sonra da kan donduran bir gurultunun sesi ve her şey sessizleşti.

"O yiğit bir alçaktı, ama benim hızlı _cevap_ım onu ​​şaşırttı," diye gözlemledi Signor SUCCI, daireye girerek bıçağını yeni bir sığır eti esansının reklamına
sildi ve iksirinden bolca yudum aldı.

Böylece, yaşadığı gibi, kasvetli, çaresiz, aşağılanmış bir şekilde öldü, Açlık
Bacillus, ırkının sonuncusu.

(_Aynı Gazetenin başka bir Köşesinden._)

Süksinasyonu zorunlu hale getiren Yasanın enerjik bir şekilde
uygulanacağını duyduğumuza seviniyoruz. Kamu Suksinatörleri artık her bölgeye atandı ve doğumdan sonraki iki ay içinde bebeğine ameliyat yaptırmayan her ebeveyn
sert bir şekilde
kovuşturulacak. Bundan böyle, okuyucularımıza hatırlatabileceğimiz gibi,
"açlıktan şikayet eden herkes, mahkumiyet halinde
en az altı takvim ayı, ağır işlerde çalıştırılarak veya çalıştırılmadan hapis cezasına çarptırılacaktır." Yasanın 3. maddesinin sözlerini alıntılıyoruz.

* * * * *

[Resim: AÇLIKTAN ÖLMEYE İZİN VERİLDİ.

BAŞARILI ORUÇ TUTAN ADAM.]

* * * * *

[Resim: ALTI YÜZ KİŞİDEN BİRİ!!!]

* * * * *

REZERVASYON OFİSİMİZ.

Bay JAMES PAYN, sanki size bir hikayeyi _viva voce_ anlatıyormuş gibi roman yazma ve sizi hikayeye dahil etme konusunda özel bir yeteneğe sahip, sadece olay örgüsüyle değil, aynı zamanda anlatma biçimiyle de. Baron için
en ferahlatıcı olan, stilinde bir spontanlık var: sanki iki zeki adamı dinliyormuş gibi, biri hikayeyi anlatıyor, diğeri ise
her zaman parantez içinde bırakılan keskin ve yerinde yorumlarıyla hikayeyi canlandırıyor. Bay PAYN bir sırrı saklamada iyidir ve BARON DE B. W.'nin romancının son ana kadar sakladığı şeyi önceden söylemesi doğru değildir. Neden buna _Yanık Milyon_ deniyor? Başlık, böylesine korkunç bir can kaybını içeren hangi muazzam yangına işaret ediyor? Hikaye Milyonun ilgisini çekecek ve Binleri memnun edecektir. Diyaloglar genel olarak mükemmel olsa da, Baron sıradan bir kişinin (ve bu karakterlerden hiçbiri bir dahi değildir) bir cümleye "Hayır" ile başlayıp başlamadığından şüphe etmeye cesaret eder. _Yanık Milyon_ hakkında, Baron'un roman arayan kişilere tavsiyesi "_Tolle, lege!_"dir. Ayrıca Baron, HACHETTE'den _La Revue de Famille_'i almalarını söyler. M. AUDEBRAND'ın _Un Foyer de Theatre_ adlı eseri, Fransız Tiyatrosu'nun tarihiyle ilgilenen herkes için keyifli bir okumadır. Bay CHARLES BENOIST'in _Causerie Litteraire_ kitabını kaçırmayın.

Barones, _Temple Bar_'daki "Poor Mr. Carrington" kitabını okuyun diyor.

Bu ayki _Lippincott's Magazine_ içtenlikle hoş geldiniz, - demeliyiz ki,
BRET HARTE-ily welcome. Capital hikayesi, B. H.'den, "A Sappho of Green
Sprigs."

(_İmzalı_) BARON DE BOOK WORMS & CO.

* * * * *

YATAK MAKİNESİ HAKKINDA OLASILIKLAR.

[Yatak makinistlerinin kaldırılmasına yönelik bir teklif Cambridge'de tartışılıyor.]

_Lisans Öğrencileri Korosu:--_

Ayrabileceğimiz şeyler var; ağlamadan izleyebiliriz
Bir Öğretmenin yok oluşu, bir Dekanın kayboluşu.
Ve öğrencileri uyurken gevezelik eden Profesörler,
Ne yazık ki kaybolmuş olsalar da, bu izni memnuniyetle karşılamalıyız. Ve altı sekiz peni talep eden Proctors,
Ve, kendileri çalışırken, tüm etekleri eğirmeye gönderen;
Ve kapı penimiz için isimlerimizi işaretleyen Hamallar;
Ve günah işlememizi engellemeye yardım eden Bulldogs.

Ve "Dons daha sert olmalı" diye düşünen genç Don,
Ve acı içinde gergin olan yaşlı Don--
Onların bir mırıldanmadan bile ayrıldıklarını görebiliyorduk,
Bu yüzden Yatak Yapıcılarımız eğlendirmek ve bize hizmet etmek için kalıyorlar.

Titrerken, ihtişamı ve topuzlar,
Sert yönetim amblemleri, Esquire Bedell ile birlikte geldi;
Senato'dan, kararnamelerinden ve lütuflarından haberdar olduk,--
İstersen hepsini al, onları alabilir ve hoş geldin diyebilirsin.

Ama "Yatak Yapıcı"? Hayır, hayır. Gel, bir bahis teklif ediyoruz:
Bahse gireriz ki yatakların hangisi yapımcıdır hayatta kalır!
Herhangi bir cevap? Hiçbiri; çünkü yaşına rağmen, onun
Cazibeleri öyle ki, alıcısı yok.

* * * * *

ÖLÇÜMLER VE İNSANLAR.--M. JACQUES BERTILLON, Antropoloji Derneği'nde--(_antropoi_'nin mantıklı olduğu tek dernek)--"suçluları, cezaevi kayıtlarındaki hüküm giymiş mahkumların ölçümleriyle karşılaştırarak tespit etme" yöntemi hakkında ders veriyordu.
Öhöm! Geçmişteki Kilmainhamlıların ölçümleriyle karşılaştırıldığında yeni bir Yerel Yönetim Ölçümleri ne dersiniz?

* * * * *

[İllüstrasyon: KRALİÇE'NİN HİZMETİ.

"HİZMETÇİLERİNİZİN ARTIK KOKAR TAKTIĞINI GÖRÜYORUM, BAYAN SHODDSON."

"EVET. PA'LAR ORDU VE DONANMA MAĞAZALARININ BİR ÜYESİ OLDU."]

* * * * *

KORKUÇU ÇOCUK!

_Yolcu Korosu, itiraz ediyor:--_

Dur, WILLIAM, dur! Senin oyunun _bizim_ zevk alabileceğimiz bir oyun değil!
Babanın oğlu Küçük Kaba Çocuk'u böyle oynamamalı!
Bu Margate değil, WILLIAM benimki ve bizimkisi _Lively Loo_'ya tıkıştırılmış sıradan gezginlerden oluşan bir mürettebat değil
Vahşi ve çalkantılı bir denizde bir şilinlik acı için.
Dur, WILLIAM! Tekneyi devireceksin! Neden öyle kalmasına izin vermiyorsun?

Teknemiz birçok fırtınaya göğüs gerdi. Eski ve belki de kranklı;
Ama bazen su sızdırsa da, asla tamamen batmadı. Bugün, sık sık olduğumuz kadar sıkı bir şekilde paketlenmiyoruz.
Bundan daha sert fırtınalara karşı atlattık ve yol aldık;
Ama, WILLIAM, teknemiz çılgınca savrulsa da, rüzgarlar
kükrese de,
Gemide _senden_ daha kötü bir çocuk hiç olmadı!

Otur, şimdi otur, seni turşu, seni! O engelin üzerinde dans etme,
Ve o şekilde tahterevallide sallanma. Limana varmak istiyoruz,
Davy Jones'un Dolabı'na değil, efendim. "Bu kükreyenler" vahşi şeylerdir,
_The Tempest_'te SHAKSPEARE'in dediği gibi, ve Kralları umursamazlar;
Onları aşağıda tutmak ve onları kurtarmak her zaman amacımız olmuştur;
Ama sen, onlarla sadece şakalaşıyorsun. Senin küçük oyunun ne? Sen, genç, gemideki en son adamsın, ama sağlam bir eski nesildensin
Kraliyet denizcilerinden, alay etmenin doğru olduğunu düşünüyor musun
Tüm denizcilik gelenekleriyle bu pervasızca şekilde,
Ve bu dalgaları, BYRON'un yaptığı gibi, sanki onlarla _oynuyormuşsun_ gibi selamlamak?
Bunlar tehlikeli oyun arkadaşları, evlat; kaplan yavruları bile değiller
Risk almak için! Diyorum ki, dur! Bir dakika içinde bizi batıracaksın.
Tacına bak! Böyle bir başlık, evlat, nadiren sıkı oturur,
Ve salınımlar bazen Ayrılma Bildirimleri gibi davranır!

Büyükbaban seni sallanırken ve zıplarken görmek için ne derdi?
Kıpırdama, evlat, hepimizi korkutuyorsun. Sadece Madam FRANCE'a bak!
Kendisini yakışıklı bir denizci sanmış ve tacını çıkarmış, ama bak,
O da küpeşteye tutunuyor, olabildiğince gergin. Sevgili Senora SPAIN ve zavallı küçük sorumluluğuna gelince,
Sanırım bu aynı teknenin KLEOPATRA'nın mavnası olmasını isterdi,
Ya da kolayca devrilmeyecek geniş ve kirişli bir şey.
AVUSTURYA acı dolu bir şaşkınlıkla bakıyor.
Ve İTALYA şaşkına dönmüş. Otur, oğlum! Kaderi zorluyorsun.
Bu günler _bizim_ için zorlayıcı, Kırk Sekiz'den bile kötü. Sonra rüzgarlar ve girdaplar vardı, ama Sosyalist Deniz yoktu
Tüm kıyıları süpüren ve Uluslararası anarşiyi tehdit eden.
Ve _onun_ dalgalarıyla şımarık davranıyorsun ve aşağı yukarı sallanıyorsun,
Midelerimize aldırmadan, -- Tacın ne olursa olsun.
Şerefim üzerine yemin ederim ki çok kötü. _Noblesse oblige_, biliyorsun,
Bize böyle hizmet etmesini bekleyeceğimiz bir Hohenzollern değil.
Şakalarına itiraz eden en güvenli Pilotumuzu kovdun,
Ve şimdi saflarda çılgınca bir isyanla flört ediyorsun,
Ha? İstediğin zaman bastıracaksın, tüm düşmanlarını parçalayacaksın?
Kraliyet için yeni bir oyun bu ve riskli, Tanrı bilir.
Bu arada, tekneyi böyle sallama, denize düşeceksin; Ya da daha muhtemel olanı, gemiyi alabora edip hepimizi boğmak!

* * *

[İllüstrasyon: L'ENFANT TERRIBLE!

KIÇTA KORO. "BÖYLE DEVAM ETMEYİN--YOKSA HEPİMİZİ ÜZECEKSİNİZ!!"]

* * * * *

KRALİYET AKADEMİ ZİYAFETİ.

Vücut ve zihin için olağanüstü derecede iyi bir yiyecek. "Belirleyici ruh halinde bulunan ilk kişi" nazik Başkan Sir FREDERICK, Kraliyet Hazretlerine Burlington House'un güzelliklerini gösteriyor. Her yerde yıldızlar, kurdeleler
ve jartiyerler. Olağanüstü derecede seçkin kişiler sadece davetle ve emir olmadan geliyor. Kardinal MANNING'in parlak kırmızı başlığını, RÜSTEM PAŞA'nın fesini gölgede bırakan görmek güzel. Kardinal
MARKISS'in esprili gözlemleri sırasında belirgin bir şekilde gülümsediği gözlemlendi.
"MARKISS hazır," "Barkis istekli" ifadesinin ikiz cümlesi gibi geliyor.
H.R.H.'nin konuşması her zamankinden daha kısa. Harika, ne kadar da güzel konuşuyor Sir
FREDERICK kuru bayat ekmeklerin üzerine taze tereyağı sürmeyi başarıyor, böylece
herkes onları seçkin lokmalar olarak yiyor. Tüm konuşmalar daha kısa,
Admiralty Lord's hariç, portre ressamları arasında olduğu için figürlere yöneliyor. Ama nerede--"Sanırım Bay STANLEY?" Burada değil. Davetli, ama
belki de mahalleyi keşfediyor ve Burlington House'u keşfedemiyor.
Hepsi birlikte olağanüstü parlak bir akşam.

* * * * *

[İllüstrasyon: AT PANAYIRINDA.

Bayi. "ŞİMDİ, GUV'NOR, ONU OTUZ BEŞ ŞİLİNE ALACAĞINI SÖYLE.
BUNUN GİBİ SAĞLAM, GENÇ BİR 'OSS'U DAHA AZINA BULABİLİRSİNİZ!"]

* * * * *

YENİ YAZARA VE ŞAİRE.

HAVA--"_Kirazdan Daha Kırmızı!_"

O RUDYARD, bu şeride,
Çok, çok
İyi sağlığını içiyorum.
KiPLING gibi, üzgün ya da neşeli
Yazabilirdim.

(_İmza)_ INVIDIUS NASO.

* * * * *

CHELSEA'NIN NELL'İ.

(_Kraliyet Askeri Sergisinin Açılışı Efsanesi._)

Hanımefendi Sabah Odası'ndaki resminden çıktı ve
Kulüp camında kendine baktı. Sir PETER LELY tarafından resmedilmiş ve
sonuç olarak, On Dokuzuncu Yüzyılın sonundaki bir 1 Mayıs'a uygun bir kostüm giymiyordu.

"İnanıyorum," dedi Leydi, "ama üzerime bir pelerin almalıyım,
aksi takdirde beni takip eden bir kalabalık olacak."

Bu gözlemden, Leydi'nin İKİNCİ CHARLES zamanında (çok önemli ölçüde) gelişmesine rağmen,
Kraliyet İngilizcesini
koruyamadığı görülecektir. Şöminenin yanındaki çerçevesinin altında yaptığı gevezeliklerin, bir antikacı için
ilginç olan onun saflığını bozmuş olması mümkündür. Her ne olursa olsun, büyük ve şık merdivenlerden aşağı kaydı ve yurtdışından yeni dönen bir üyenin kürklü ve kapüşonlu ceketini seçerek
ekledi.

"Bu gayet iyi olacak," diye mırıldandı; "oldukça moda", Kulüp masasında duran hiçbir moda plakası görmediğini ve bu nedenle, modern hanımların giyiminin gizemlerinden tamamen habersiz olduğunu kanıtlayan bir açıklama. Ancak, kalabalığın arasından geçti - kısmen de olsa kimse onu fark etmemiş gibi göründüğü için. Sonuçta, Sir PETER LELY'nin bir portresinden, çerçevesi ve arka planı olmayan bir Hanımefendi, oldukça karanlık bir yaratımdır.

Garrick Caddesi'nden St. Martin's Lane'e döndüğünde, etrafına şaşkınlıkla baktı. Etten kemiktenken tarla olan yerler artık evlerin olduğu yerlerdi. Charing Cross'a varana kadar bir dereceye kadar şaşkın bir şekilde
kayarak ilerledi; sonra
İLK CHARLES'ın heykelini ve Beyaz Saray'ın ne olduğunu tanıdı.

"Doğrusu bu bir gelişme değil! Evler, evler, sadece
evler! Suyu Chelsea'ye götüreceğim ve ROWLEY'i zavallı askerlerine vermeye
ikna ettiğim hastaneyi göreceğim. Buralarda birkaç
merdiven olmalı."

Ama Leydi merdiven bulamazsa, bir iskeleyle karşılaştı.
Westminster İskelesi'ne çıktı ve kısa süre sonra Victoria Steamboat Association, Limited'in en iyi gemilerinden birine bindi. Yarım saat kadar sonra, İngiliz Ordusu'nun yararına güvence altına almak onun ayrıcalığı olan binanın karşısına çıktı.
Burası bayraklarla
cesurdu. Savaş resimleri ve portrelerle dolu devasa barakalar vardı ve arazide askeri sporların yapılması için uygun bir arena vardı. Sonra büyük bir bando standı vardı ve bahçelerde elektrik
ışıkları büyük bir cömertlikle yakılıyordu.

"Gad'sooks!" diye haykırdı Resimdeki Hanım; "Peki Chelsea Hastanesi'nin çevresinde ne yapıyorlar?"

Hemen bilgi verildi. İngiltere Kilisesi Enstitüleri'ne yardım amacıyla bir Askeri Sergi düzenleniyordu - kesinlikle mezhepsel olmayan bir karaktere sahip kuruluşlardı. Eğlenceler
çok popüler bir karaktere sahip olacaktı - hava
müsaitse, _al fresco_. Komiserlik mükemmel olacaktı. Bir yerde sadece içkiler servis edilecekti, ancak başka yerlerde -yani- içecekler olacaktı. Tam o sırada
Sergi, H.R.H.'nin en çekici ve en güzel eşi eşliğinde Ülkenin En Görkemli Beyefendisi tarafından açılıyordu.
Leydi burayı görmek ister miydi?

"Başka zaman," diye cevapladı. "Kal, kendimi görmek istiyorum.
Benim bir fotoğrafım var mı? Ben Hanım NELLIE GWYNNE."

Kibar muhbiri eğildi ve başını salladı.
Başlangıç ​​yemeğinde kendisinin temsil edilmesi gerektiğinin önerildiğini duymuştu, ancak
yapılacak o kadar çok şey vardı ki -Askeri Sporlar, yeme-içme, Kraliyet Himayesi ve İngiltere Kilisesi
Kurumları- aslında bu konu göz ardı edilmişti.

"Önemli değil," dedi iyi huylu NELLIE, "Sanırım
bensiz de gayet iyi idare edersin. Ama şuna bak, efendim. Burada eski Cremorne'un
yerine çok yakınız ve şuradaki arazinin bir kısmına
Ranelagh denir. Işıklarınız, orkestralarınız ve hafif içecekleriniz var, bazıları neşelendirecek ama sarhoş etmeyecek, ve diğerleri de muhtemelen
işlevi tersine çevirebilir. Eh, eh, portrem sizin
koleksiyonunuzda değil,--en büyük dileğim gece
_festivallerinizi_ resim galeriniz kadar seçkin tutmanız."

Ve bununla birlikte Leydi, Kulüp Sabah Odası'ndaki
şöminenin yanındaki çerçevesine geri döndü.

* * * * *

KÖMÜR TİCARETİ İÇİN "FINDIKLAR".

[Ağırlık ve Ölçüler Yasası'nın 29. Bölümü uyarınca, kömür dolandırıcılığı yapıldığında "araçtan sorumlu kişi" tek başına cezalandırılabilir gibi görünüyor.]

Hiçbir çuval dolu değildi, hiçbir ağırlık doğru değildi,
Kömürleri mahzenlerine aceleyle götürürken;
Hiçbir göz çok veya az olduklarını göremiyordu
Kömürlerimizi gömdüğümüz mahzende.

Onları neşeyle gömdük, öğle yemeği zamanında,
Parlamento Yasalarını hiçe sayarak;
Kayrak ve çamurdan oluşan "Mutfaklar" vardı,
Ve Wallsend, "loşça yanıyordu."

Hiçbir telaşlı hizmetçi arabamızı incelemedi--
(İnceleselerdi, onları titretmeye devam ederdik)
--Aile turtasını servis etmekle meşguldüler
Bizim seçtiğimiz teslimat saatinde!

Yaptığımız yorumlar az ve özdü;
Kömürden değil, biradan bahsediyorduk;
Ve zengin bir ticaretin hilelerini düşündük
Kömür tozunu cömertçe saçtığımız gibi. "Satıcımızı", zengin patronumuzu düşündük,
Yeni yaratılan yasayla nasıl kurtulduğunu;
Biz carmenlerin nasıl zarara uğradığımızı
Bir mahkeme tarafından dolandırıcılık nedeniyle "yakalandığımızı".

Hafifçe onun "çantasının ha'porth'undan" bahsedecekler,
Ağırlıkları çirkin düşüncelere yol açacak;
Ama pek de umurunda olmayacak, çünkü cezalar sırtımıza inecek,
Ve _o_ tespit edilmekten "çift taranmış"!

Ama "ağır görevimizin" yarısı tamamlanmıştı
Konsey'in bir casusu -kahretsin!-
Herkesin burnunu çuvallarımıza sokup geldiğinde,
Ağırlıklarımızı ve faturamızı denedi--ona baktı!

Yavaşça ve üzgün bir şekilde gözden kaybolduk,
Kötü yola sapmaya itiraz ederek;
Elveda demedik, iyi geceler demedik,
Ama onu kaldırım taşlarıyla baş başa bıraktık!

* * * * *

SON RAPOR.--Westminster Dekanı ve Bölümü bir
Kanonu terhis etti. Kimse ciddi şekilde yaralanmadı.

* * * * *

RESİMLERİN EN SEÇİLENLERİ.--No. 1. KRALİYET AKADEMİSİ.

[İllüstrasyon: No. 1004. Tally Ho Ho Ho! Ha! Ha! Ha!'yı gözden geçirmek yılın resmi ve muhtemelen Hanwell Tazılarının Efendisi Colney Hatch, Esq.'ye abonelikle sunulacak.]

[İllüstrasyon: No. 243. Kararlı Yüzücü. Sıcaklık o kadar düşük ki
perdeler donmuş.]

[İllüstrasyon: No. 110. Hayvan Yaşamına Merak. Kaçtı
Barnum's.]

[İllüstrasyon: No. 437. Griffiths
Brothers İl Turu için "Sarışın Eşek" olarak ilan.]

* * *

No. 5. Royal Academy Annual'deki İlk Kat, _Aç
Mesajcı_ başlığını taşıyor. İyi KAT.

No. 44. Bugün giyebileceğiniz şeyleri asla ertelemeyin.
Eski bir alışkanlığı bırakamayan yaşlı bir Mavi Ceketli Çocuk'un illüstrasyonu.

No. 53, No. 98 ve No. 91 ile birlikte. Birlikte asılmalıydı,
"_en soot_" portreleri.

No. 202. _Ethereal Football._

No. 224. _Boy and Dog._ BRITON RIVIERE, R.A. Köpeğin ağzı açık, çocuk
polisin ayak seslerini duyuyor.

No. 235. "_Her köpeğin bir Yıkama Günü vardır._" Evcil hayvan az önce temizlendi ve
oturma odasına getirildi. Papa ve diğer kız kardeşler tarafından şüpheli bir karşılama.
W. Q. ORCHARDSON, R.A.'nın alışılmış biçimine pek uymuyor.

No. 292. Bay PHIL. A. MORRIS, A. buna "_La Belle Americaine_" diyor. O mu? Bu güzelin tonu oldukça yüksek.

No. 303. LUKE FILDES, R.A. tarafından yapılmış harika bir resim ve portre. "LUKE
bu resimde ve----" başka herhangi bir portrede, bunu yenmek zor olacaktır. Renk zenginliği, renk zenginliği, _affaire de Luke's_.

No. 318. _Binbaşı E. R. Burke._ HUBERT HERKOMER, A. tarafından yapılmış hayranlık uyandırıcı bir portre.
Bushey Efendisi'nin Saç'la nasıl ilgilendiğine bakın!
Elinde fırça olan bir Saç
tarayıcısından beklenebileceği gibi.
"_Burke ve Saç_" olarak hatırlanacak.

No. 411. _Bayan Arthur Sassoon._ Büyüleyici. Tatlı sadelik.

Bunu _gördüğünüzde_ söyleyeceksiniz. HUBERT HERKOMER, A(ngcore).

[İllüstrasyon: No. 361. Dollis Tepesi'ndeki Sahne.]

No. 463. _Sir Oscar Clayton, C.M.E._ Bravo Bay F. GOODALL, R.A. İyi
tamamen. Sanatçı, popüler bir çizgi roman şarkısının nakaratını uyarlamayı düşünüyordu,
"_Bir P'liceman'a Sor_" ve portre yazısının altına yazmayı--

Kim olduğunu bilmek istiyorsanız,--
"OSCAR CLAYTON."

Ama gereksizdi, çünkü portre kendi adına konuşuyor.

No. 473. _D-T-erioration;_ ya da, Sir EDWIN ARNOLD, K.C.S.I., bir kitapçı olarak
başlıyor ve "bir bar bire iki" koyuyor. Bu karakterdeki "ARNOLD'UN ilk egzersizi"
JAMES ARCHER tarafından tasvir ediliyor.

No. 600. _Tum-Tum The Melancholy_, JOSEPH MORDECAI tarafından. HAMAN da mı asıldı?

No. 703. "_Kimse bakmıyor, Anne, Para kutusundan bir şey
çıkarabilirsin._" Ama uyanık Verger'in gözü onların üzerinde. BLANDFORD FLETCHER'ın anlattığı hikaye böyledir.

No. 744. Eski Zamanlarda Geç Eve Dönüş. RALPH HEDLEY'den.
Anahtar
yok. Pantomim kapı tokmağıyla mahalleyi ayağa kaldırmak.
Durum grafiksel olarak tasvir edilmiştir.

No. 759. _Linn Havuzunun Yanında._ NOBLE'dan. Büyüleyici. Elbette olmalı;
_Noblesse oblige_.

[İllüstrasyon: No. 487. Primrose Dames.]

No. 794. "_Atış Dışı._" Çok dışarıda, atış. CROWE'a dair
hiçbir şey yok.

No. 886. _Bir Gülümseme._ Çok hoş. Bu Bayan gülümsemesi kadar güzel. JAN
VAN BEERS.

No. 1028. "_Lütfen 9 Kasım'ı hatırlayın._" Belediye Başkanı'nın
Alayı fotoğrafçı tarafından durduruldu. "Şimdi, o zaman--bekleyin--neredesiniz--ben üç dediğimde!" Ve bunlar nasıl çekildiyse,
WILLIAM LOGSDAIL tarafından da akıllıca
temsil ediliyor.

[İllüstrasyon: No. 652. Bayan Jack-in-the-Green. Ağaç-muhteşem!]

* * * * *

PARLAMENTONUN ÖZÜ.

TOBY, M.P.'NİN GÜNLÜĞÜNDEN ALINMIŞTIR

_Avam Kamarası, Pazartesi, 28 Nisan._--Yine İrlanda Toprak Satın Alma Tasarısı. CHAMBERLAIN, tartışmayı düştüğü biraz sıkıcı çukurdan çıkarır. Dikkat çekici bir konuşma; kavramsallaştırmada cesur; düzenlemede becerikli; tartışmada güçlü; açıklamada berrak. Bir saatten fazla konuştu ve karmaşık noktalarla dolu konuşması, Gangway'in altından gelen öfkeli veya alaycı haykırışlarla sık sık kesintiye uğrasa da, JOSEPH'in elinde bir kağıt parçası yoktu, bir kez bile bir nota bakmadı.

"Hayranlık uyandırıcı," dedi GRANDOLPH, takdir eden ama sevgi dolu olmayan gözlerle bakarak. "Babası JACOB zamanında yaşasaydı, kardeşlerinin onu çukura
atmasının bir faydası olmazdı; Kenan'daki aile evine geri dönmeden önce
kendi kendini tamamen dışarı atardı. Pozisyonunun zayıf tarafı, iki yasa tasarısına hizmet etmeye çalışmasıdır, BALFOUR'UN ve PARNELL'İN. PARNELL'İN planını küçümsemeden
BALFOUR'UN planını tavsiye edemem; diğer yönden de aynı şey geçerli. Bana, TOBY, WORDSWORTH'ün düzyazı yazılarındaki bir pasajı hatırlatıyor;
şiirleri kadar okunmuyor; ama hatırlayabilirsin. Resmi kariyerine Liberal olarak başlayan bir
Piskopos WATSON vardı. Muhafazakarlığa
korkmuştu ve o zamanlar ateşli bir genç olan WORDSWORTH, bazen Saygınlık için kuşandığı gibi ona gidiyordu. 'Hangi ilkeye göre,' diye sordu Piskoposa, 'davranışınız açıklanacak mı? İngiltere'nin bazı bölgelerinde sarhoş bir adam eve doğru sendeleyerek gittiğinde, yolun her iki tarafında da işi olduğu söylenir. Lordunuzun
zorlu yolunu izleyen seyirciler, Bay BOURKE'nin sarhoş edici kasesinden içtiğinizi ima etmekten uzak olacaklardır.
Siz sendeleyerek yürürken başlarını sallayarak, yolun her iki tarafında da işiniz olduğunu söylemekle yetineceklerdir.' CHAMBERLAIN'in sorunu budur. Çok zeki, çok akıllı, çok yetenekli; ama siyasette, sevgili TOBY, yolun her iki tarafında da işi olan hiç kimse başarılı olamaz."

"Ne düşünüyorsun?" diye sordum CHRISTOPHER SYKES'a, o da
anlatılamaz bilgeliğin tanıdık bir görünümüyle bakarak.

"Bunu hiç düşünmüyordum," diye cevapladı, kasvetli bir şekilde. "George Lewis'in Cumartesi günü mahkemede söylediklerini henüz
atlatamadım. Duydun mu ya da okudun mu, tabii? Altmış yaşına yakın olmama rağmen çok masum olduğumu gözlemleme fırsatını yakaladım. Altmış yaşına geliyor olabilirim ama sana şunu söyleyeyim, TOBY, göründüğüm kadar masum değilim.

CHRISTOPHER, GEORGE LEWIS'in hakaretlerinden gerçekten incindi.
Onun hakkında korkunç şeyler bildiğimi ima ederek onu rahatlattım.

"Yengeçler ve Istakozlar Bill'ini hatırlıyoruz," dedim yatıştırıcı bir şekilde. "Görünenden çok daha fazlası vardı. Sen kurnaz bir ihtiyar CHRISTOPHER'sın;
GEORGE LEWIS gibi her şeyi bildiğini sanan birini kabul edecek türden bir adam."

CHRISTOPHER derin ve şeytani bir gülümsemeyle gülümsedi ve daha iyi bir ruh haliyle
uzaklaştı. Bir adama her zaman nazik bir söz söylemek hoşuma gider.

_İş bitti._--Yine Arazi Satın Alma Tasarısı.

_Salı._--Yine Arazi Satın Alma Tasarısı'ndaki mücadele
Sabah Oturumu'nda devam etti; oldukça sıkıcıydı, ancak PLUNKET'in konuşmasıyla canlanmıştı,
bir kez daha House'a alışılmış sessizliğiyle ne kadar çok şey kaybettiğini hatırlattı.
Akşam Oturumu'nda GRANDOLPH Lisanslama Tasarısı'yla geldi. Hevesli
politikacılar ve hırslı devlet adamları yüksek siyaset alanında savaşmak için silahlansınlar; GRANDOLPH'UN tek arzusu, bu seviyede kalırken
dünyada biraz iyilik yapmaktır. İçkiye karşı haçlı seferinde
yeni bir şey yok. Kazanılacak bir _övgü_ yok; kalabalığın
memnun kulaklarına çalınacak bir alkış yok; parti çatışmasının neşeli çatışması yok. GRANDOLPH
mütevazı bıyığına küçümseyici bir kıvırma yapıyor ve
sıradan benzetmesini ele alıyor. Muhtemelen bunu daha geniş içerikle yapıyor, çünkü
İkinci Okuma Tartışması başlamadan önce Arazi Satın Alma Tasarısı'na
girdi. Paskalya tatilinin arifesinde yayınlanan mektupları, Hazine Sırasındaki saygıdeğer arkadaşlarının
başlarının etrafında hoş bir şekilde uçuşuyordu.
Tartışmaya katılsa bile daha fazla veya daha iyi bir şey söyleyemezdi;
Sabah Oturumu boyunca sessizce oturur ve akşamın gölgeleri
düştüğünde, sesini uysalca yükseltir, kitleler için kalıcı ilgiyle dolu bir miktar yerel yasayı açıklar.

"Umut Grubunun en umut vadeden üyesi," diyor WILFRED LAWSON, GRANDOLPH'a babacan bir nezaketle bakarak. "Acaba ondan benimle birlikte bir şişe zencefilli bira
açmasını isteyebilir miyim? Fırsat bulursam kesinlikle misafirperverlik gösteririm."

[İllüstrasyon: "Göründüğüm kadar masum değilim."]

Muhteşem genç GARDNER (_ve_ karısı; şimdi alıntıyı tamamlayabilirim)
düğün gezisinden sonra geri döndü. Ortalama bir damat kadar
canlı görünmüyor. "Gerçek şu ki, ihtiyar dostum," dedi, ona baş sağlığı dilerken, "bekar olarak öleceğimi söylediğimde,
evlenecek, bir düğün gezisine çıkacak,
Innsbruck'ta gribe,
Milano'da kızamığa, Semerkand'da kızıl hastalığına ve
Mentone'da sıtmaya yakalanacağımı hiç düşünmemiştim."

_İş bitti._--Sabah Oturumu, İrlanda Toprak Satın Alma Tasarısı; Akşam,
GRANDOLPH'UN Lisanslama Tasarısı İlk Kez Okundu.

_Perşembe._--İrlanda Toprak Satın Alma Tasarısı'yla ilgili tartışmalarda normalde dostça ilerleyen süreç, tesadüfi ama talihsiz koşullar nedeniyle değişti. Prens
ARTHUR konuşması sırasında, "1886 Tasarısı uyarınca
İrlanda Hükümeti'nin İngiliz Hükümeti ile İrlandalı kiracı arasında bir tampon görevi görmesi gerekiyordu." dedi. Dikkatle oturan Bay G., bu hakaret kulağına geldiğinde aniden ayağa kalktı. 1886 Tasarısı cazip bir konu değildi; Bakanlığının düşüşüne yol açtı; ancak bunun alenen bir
"tampon" olarak adlandırıldığını duymak, dayanabileceğinden daha fazlaydı - daha doğrusu oturabilirdi. Ayağa fırladı ve
heyecan verici bir enerjiyle, büyük bir isnadı reddetti. Prens ARTHUR
şaşırdı; belirli bir şey kastetmemişti. Bir şeye veya bir kişiye tampon demek, ille de bir aşağılama terimi değildir. Her şey
tonun vurgusuna bağlıdır. Diyelim ki, şimdi, masanın üzerinden eğilmiş, Bay G.'ye "yaşlı tampon" diye hitap etmiş olsaydı, bu belki biraz tanıdık olurdu, ancak kinci olmazdı.

Bunu açıklığa kavuşturmaya çalıştı. Gök gürültüsünü önlediğini düşünerek,
1886 Tasarısı'nın bir tampon olduğuyla ilgili tekrar tekrar söyledi. Hatta bunu
doğrudan o şekilde bile söylemedi.

"Dedim ki," dedi melek gibi bir gülümseme ve saygılı bir tavırla, "Sayın Beyefendinin Tasarısı altındaki İrlanda Hükümeti'nin, İngiliz Hükümeti ile İrlandalı kiracı arasında bir tampon görevi görmesi gerekiyordu."

Bay G. tekrar fırıldak gibi bir güçle ve aniden ayağa kalktı. "En azından," diye öfkeyle itiraz etti. "Bir tampon iki şey arasındadır."

Bunun Prens ARTHUR'u yere sereceğini bekliyordu; ama tekrar geri döndü ve pirinç kaplı kutunun arkasına saklanarak, "Evet, ama bir tampon iki kişi arasında da olabilir, iki şey arasında da." diye bağırdı.

Bay G. öfkeyle başını salladı; yüzünde bir Jüpiter gibi kaş çatma vardı. Ama tartışmayı daha fazla sürdürmekten çekinen Prens ARTHUR, tamponlara daha fazla değinmekten dikkatlice kaçınarak kendi yoluna gitti.
Sorunun nasıl bırakıldığı konusunda görüş ayrılığı; Muhafazakârlar
Prens ARTHUR'un daha iyi durumda olduğunu iddia ediyor; Liberaller Bay G.'nin yanında duruyor. Birçoğu neden müdahale etmedi, tamponun en azından cansız yaratılışa uygulandığı varsayılır. Hartington'u Gladstone'daki küçük vuruşun ötesine geçti. Ayrıca, en azından Liberal Partinin nominal lideri olduğu için ", Hartington'un tekrar yapılması. _-SUFFER'S ADIM. _Mon, H. M. Ursions ve Alarums * * Lady Henrietta Siskin'in bir ertesi haftaya kadar ertelendi. Yemek odasının genel dekorasyonunda hiçbir masraftan kaçınılmamalıdır, hatırlanacağı üzere, hanımefendinin büyük büyükbabası tarafından ÜÇÜNCÜ GEORGE döneminde yaptırılmıştır.

* * *

Bir Muhabir bize şu ilginç
gözlemleri aktarıyor:--"Parkta yürüyen veya ata binenlerin genel olarak iki cinsiyetten olduğunu ve kural olarak her iki elinde dört parmak ve bir baş parmak bulunduğunu fark ettim. Garip bir moda
hilkat garibesi olarak, artık bir redingot muslin etekle giyilmiyor; ve bir güneş başlığının altında bıyık aramak boşuna olabilir. Atlar dört ayakla ve bazı durumlarda bir kuyrukla binilir, ancak bu şart değildir."

* * *

Günümüzde tiyatroya gidenlerin zevklerinin ne kadar değiştiğini fark etmek gariptir. Bazıları Haymarket'i, bazıları Strand'i, diğerleri Lyceum'a akın ediyor ve bazıları Savoy, Garrick veya Avenue'den uzak duruyor. Filozoflar şimdiye kadar bu konuya çok az dikkat ettiler. Bay HERBERT SPENCER veya Bay LANG bunu kabul eder miydi?

* * *

Evsel Veri Toplama Derneği tarafından, Metropolis'teki Aşçıların dörtte üçünün herhangi bir günde greve gitmesi durumunda, hizmetçilerin yerleşik işverenlerinin tam dokuz on ikide birinin ciddi şekilde rahatsız olacağı hesaplanmıştır.

* * *

AUGUSTUS DRURIOLANUS'un (ilk olarak _Claudian_'daki burlesque'te bu şekilde adlandırılmıştır) Şerifliğe seçilmesi durumunda, Baylar HARRY NICHOLLS ve HERBERT CAMPBELL'in Şerif Yardımcısı olacağı yönündeki haberin çok az temeli vardır.

* * *

Son zamanlarda bir muhabir, Bay GL-DST-NE'nin dikkatini yağmurdan sonra çamurun yaygınlığına ve bunun sonucunda arabalara, tasmalara ve arabalara verilen
zararlara çekti. Deneyimli Devlet Adamı, ilgiyle okunacak olan şu
kart yanıtını göndermek için zaman buldu:--

EFENDİM,--Dikkatimi çektiğiniz konu, şüphesiz Metropol'ün ticaretinin ve eğlencesinin çoğunun yapıldığı araç trafiğiyle herhangi bir şekilde bağlantılı olanlar için özel bir ilgi çekicidir. Ancak, İrlanda Sorunu'nun acil ihtiyaçları göz önünde bulundurulduğunda, çamur lekelerine ilişkin itirazlarınızı not etmekten fazlasını yapamam, benden sonra gelecek olanlara önerilerinizle pratik olarak ilgilenme görevini bırakıyorum.

Ben, sadakatle sizinim, W. E. GL-DST-NE.

* * *

Bay STANLEY'nin Turners Şirketi'yle birlikte yemek yediği ve bir Re-Turner olarak ağırlandığı akşam, Ulusal Galeri yetkililerinin tüm Turner'larının katılmasına nazikçe izin vereceği umulmaktadır. Turners Şirketi'nin tarihi ilginçtir, WHITTINGTON ile başlar, o (HENRY IRVING çalmadan önce) _The Bells_'i dinleyen ve "tekrar dönme" emrine uyan ilk kişidir.

* * * * *

[İllüstrasyon]

DUYURU.--Reddedilen İletişimler veya Katkılar, ister Elyazması, Basılı Malzeme, Çizimler veya herhangi bir tanımı olan Resimler olsun, hiçbir durumda iade edilmeyecektir, hatta Damgalı ve Adresli Zarf, Kapak veya Ambalajla birlikte olsa bile. Bu kurala hiçbir istisna olmayacaktır.

* * * * *

Proje Gutenberg Punch E-Kitabının Sonu veya Londra Charivari,
Cilt 98, 1890.05.10, Çeşitli

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PUNCH ***

***** This file should be named 30694.txt or 30694.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/0/6/9/30694/

Produced by Neville Allen, Malcolm Farmer and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
