*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Astounding Stories of Super-Science, December 1930 (Süper Bilimin Şaşırtıcı Hikayeleri, Aralık 1930)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: December 17, 2009 [EBook #30691]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/30691
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Astounding Stories of Super-Science,
December 1930, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Astounding Stories of Super-Science, December 1930

Author: Various

Release Date: December 17, 2009 [EBook #30691]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ASTOUNDING STORIES, DEC. 1930 ***

*** START OF TURKISH PART ***
Greg Weeks, Katherine Ward ve https://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

ÜSTÜN BİLİMİN ŞAŞIRTICI HİKAYELERİ

_Her Ayın İlk Perşembesi Satışta_

W. M. CLAYTON, Yayıncı
HARRY BATES, Editör
DR. DOUGLAS M. DOLD, Danışman Editör

Bir Dergi Hakkındaki Clayton Standardı Şunu Garanti Eder

_İçindeki hikayelerin temiz, ilgi çekici, canlı, günün önde gelen
yazarları tarafından yazıldığını ve Amerika Yazarlar Birliği tarafından onaylanan
koşullar altında satın alındığını;

_Bu tür dergilerin_ Amerikan işçileri tarafından Birlik atölyelerinde üretildiğini;

_Her gazete bayisinin ve acentenin adil bir kâr elde edeceğinden emin olunduğunu;

_Akıllı bir sansürün_ reklam sayfalarını koruduğunu.

_Diğer Clayton dergileri şunlardır_:

ACE-HIGH DERGİSİ, RANCH ROMANCES, COWBOY HİKAYELERİ, CLUES, FIVE NOVELS
MONTHLY, ALL STAR DETECTIVE STORIES, RANGELAND LOVE STORY MAGAZINE,
WESTERN ADVENTURES ve WESTERN LOVE STORIES.

_Clayton Dergilerine Aylık Talebi Karşılamak İçin İki Milyondan Fazla Kopya Gerekiyor._

CİLT IV, No. 3 İÇİNDEKİLER ARALIK 1930

KAPAK TASARIMI H. W. WESSOLOWSKI

_"Xlotli Maymun Adamları"ndaki Bir Sahneden Yağlı Boya ile Boyandı._

TOZUN KÖLELERİ SOPHIE WENZEL ELLIS 295

_Kaderin Cezası Yeterliydi. Bir Sıçan Ortaya Çıktı, Bir
İnsan Başı ve Yüzü._

KORSAN GEZEGEN CHARLES W. DIFFIN 310

_Savaş. Gezegenler Arası Savaş. Ve Çok Uzak Venüs'te İki
Savaşan Dünyalı, Tüm Bir Gezegenin Çılgına Dönmesine Karşı Ayağa Kalktı._
(Dört Bölümlük Bir Romanın İkinci Bölümü.)

DENİZ TERÖRÜ KAPTAN S. P. MEEK 336

_Gizemli Altın Yolu, Carnes ve Dr. Bird'ü Derinliklerin Muazzam Bir
Canavarına Götürüyor._

GRİ DENİM HARL VINCENT 354

_Van Dorn'ların Kanı Karl'ın Damarlarında Aktı. O,
İntikamcı Bir Tanrı Gibi
Gökyüzünde Bindi._

XLOTLI'NİN MAYMUN ADAMLARI DAVID R. SPARKS 370

_Bir Gayzerin Derinliklerindeki Güzel Bir Yüz--ve Kirby
Korkunç Tüylü Yılanla Çaresiz Bir Orta Dünya Çatışmasına
Atılıyor._ (Tamamlanmış Bir Kısa Roman.)

OKUYUCULARIN KÖŞESİ HEPİMİZ 421

_Şaşırtıcı Hikayelerin Okuyucuları İçin Bir Buluşma Yeri._

* * * * *

Tek Kopya, 20 Sent (Kanada'da, 25 Sent)
Yıllık Abonelik, 2,00 ABD Doları

Readers' Guild, Inc. tarafından aylık olarak yayınlanmaktadır, 80 Lafayette St., New York, N.Y.
W. M. Clayton, Başkan; Francis P. Pace, Sekreter. 7 Aralık 1929'da New York'taki Postane'ye ikinci sınıf madde olarak girildi.
N.Y., 3 Mart 1879 tarihli Kanun uyarınca.
Başlık, ABD Patent Ofisi'nde
Ticari Marka olarak tescil edildi. Gazete Bayisi Grubu Üyesi--Erkekler Listesi.
Reklam ücretleri için E. R. Crow & Co., Inc., 25 Vanderbilt Ave.,
New York; veya 225 North Michigan Ave., Chicago adresine başvurun.

* * * * *

Tozun Köleleri

_Sophie Wenzel Ellis_

Kaderin cezası yeterliydi. Bir insanın başı ve yüzü olan bir fare belirdi.

_Bizden, asla nüfuz edemeyeceğimiz,
tüm bilimin sadece yüzeysel bir film gibi yüzdüğü
Bilimsizliğin büyük, derin, kutsal sonsuzluğunu gizleyecek olan zavallı bir bilimdir._

--_Carlyle_.

[İllüstrasyon: _Sir Basil çirkin gülümsemesiyle dişlerini gösterdi. "Bir yaratıcı
asla merhametli değildir."_]

İki _batalo_ alt Tapajos Nehri'nin açık sularından _igarape_'ye, Brezilya ormanlarında sıklıkla bir Kızılderili yerleşimini işaret eden nilüferlerle kaplı sığ sulara döndü. İki melez
lastik toplayıcıdan biri aniden _bataloe_'sini durdurdu ve dev bir nilüfer kümesine
kürek sapladı. Tupi lehçesinin bozulmuş bir şekilde,
diğer zayıf tekneyi işgal eden beyaz adama seslendi.

"Daha fazla gitmeye cesaret edemeyiz, efendim. Ungapukların ülkesi
büyülendi. Çok tehlikeli. "

Korkuyla omzunun üzerinden, sümüksü suda hareket eden, sadece kahvaltısını arayan bir timsahın olduğu
bir noktaya baktı.

Charles Lindbergh kadar uzun, sıska ve düz bakışlı Hale Oakham,
umutsuz parmaklarını nemli saçlarında gezdirdi ve inledi.

"Ama bir rehber olmadan bu orman köyünü nasıl bulabilirim?"

_Caboclo_ omuz silkti. "Köy seni bulacak. Büyülenmiş,
efendi. Ama yakında _matto_'dan geçen yolu göreceksin."

"Karaya çıkana kadar yanımda kalamaz mısın? Bu timsahların
görünüşlerini sevmiyorum."

"Beyaz bir adamın bir timsahla karşılaşması, bir _caboclo_'nun bir Ungapuk'la karşılaşmasından daha iyidir. Bir zamanlar gücümüz için bizi öldürüp yerlerdi. Şimdi--" Omuz silkmesi yine anlamlıydı.

"Şimdi mi?" diye sordu Hale sabırsızlıkla.

"Bu eski yamyamlara büyü yapan beyaz tanrı bizi büyüleyecek ve ölme zamanı geldiğinde yıkanmamızı ve sevinmemizi sağlayacak."

* * * * *

Titredi ve _bataloe_'sinden uzaklaşan bir kaymana tükürdü.

Hale Oakham güldü, oldukça eğitimli genç bir profesör için içten bir çocuksu kahkahaydı.

"Sana yaptıkları tek şey bu mu?" diye sordu.

"Hayır. Bu _matto_ büyüsüne giren herkes yakında sevinç içinde ölür. Son nefes gelmeden önce, bedenlerinin bir avuç gümüş tozuna dönüştüğü söylenir - puf! - işte böyle." Kirli parmaklarını şıklattı. "Sonra onları terk eden hayat, yürüyen kayalara gider."

Hale isteksizce iç çekti. Tartışmanın bir faydası yoktu.

"_Bataloe'nizi_ boşaltın," diye emretti sinirlice, "ve pis leşlerinizi
uzaklaştırın."

Melezler hemen itaat ettiler. Ayrılan _bataloe_ _igarape_'den nehrin açık sularına dönerken, genç adam
aniden kafasını kaldırdı. Şimdi başına gelecekti!

Uzun bedeni _bataloe_'de uzanmış bir şekilde, ormanın içinden bir geçit bulana kadar birkaç dakika amaçsızca kürek çekti - bilim adına ve belli bir ödül için ziyaret ettiği orman köyüne giden yol.

Atılmadan önce Yaşam ve ölümün gözle görülür, durmaksızın mücadele ettiği o bekleyen karmaşada tereddüt etti. İçgüdüsel olarak
kendini o çılgın yeşil dünyada kaybetmekten çekindi.

* * * * *

Ungapuk'ları ilk olarak New York'taki Nescience Kulübü'nün kongresinde duymuştu. Bu kulüp, bilim insanlarından, bilim insanlarına yakın kişilerden ve maceracılardan oluşan bir topluluktu ve bilimin çeşitli dallarına en muhteşem deneysel gerçekleri
ekleyenlere yıllık Woolman ödüllerini vermek amacıyla bir araya gelmişlerdi. Kulübün üyelerinden biri, bir kaşif, İngiliz bilim insanı Sir Basil Addington'ın başkanlığındaki, orman laboratuvarında biyokimya üzerine gizli deneyler yapan bir Brezilya Kızılderili kabilesi hakkında çılgın bir hikaye anlatmıştı. Kaşif, güçlü bir uyuşturucunun etkisiyle yarı delirmiş olan bilim adamının, laboratuvarında canavarlar üretmesini ve beş yıl içinde yamyamlardan kültürlü erkeklere ve kadınlara dönüşen Ungapuk Kızılderililerinin fiziksel özelliklerini değiştirmesini sağlayan bir yaşam sırrını keşfettiğini söylemişti.

Ve şimdi Woolman ödüllerinden birini kazanmayı uman Hale Oakham, Ungapukların ülkesindeydi ve bilinmeyene giden orman yoluna giriyordu.

_İgarape_'den elli fit uzakta, yol dev bir ağaçtan keskin bir şekilde kıvrılıyordu. Hale, eli silahında, viraja yaklaştı. Oraya varmadan hemen önce, aniden durup dinledi.

Bir kadının sesi aniden vahşi, inanılmaz derecede tatlı bir şarkıyla yükseldi. Hale büyülenmiş bir şekilde duruyordu, duygularını _masata_, orman sarhoşu gibi harekete geçiren baş döndürücü sesleri içine çekiyordu. Şarkıcı
yoldaki viraja yaklaşırken, genç adam hevesle bekledi.

Onu ilk gördüğünde nefesi kesildi. Bir Kızılderili
kızı görmeyi bekliyordu. Hiçbir aklı başında gezgin, Amazon ormanında beyaz bir kadın hayal etmezdi,
_igarape_'deki büyük, etli victoria regia zambakları kadar
şaşırtıcı derecede soluk bir teni vardı.

Hale'i görünce anında durdu. Hızlı ve deneyimli bir bükmeyle,
omuzlarına fırlatılmış yayı aldı ve
yayı dikenli bir okla
taktı.

* * * * *

Onun önünde titreyerek duran güzel bir barbardı.
Çıplak omuzlarının üzerinden sarkan kalın, donuk altın örgülerinde, kendi dudaklarının telaşla büzüşmesinden daha kırmızı olmayan iki devasa kırmızı çiçek alev alev yanıyordu.
Kısa, kaba yerel otlardan yapılmış bir etek ve renkli tohumlardan oluşan iplerle tutturulmuş dövülmüş altın göğüs zırhlarından oluşan giysisinde vahşi bir kısalık vardı.

Kız buyurgan bir şekilde elini uzattı ve mükemmel bir İngilizceyle şöyle dedi:

"Geri dön!"

Hale uzun vücudunu incecik yukarı çekti, kollarını kavuşturdu ve ona en
kazandırıcı gülümsemesini verdi. Küstahlığı onun sağlıklı
güzelliğine katkıda bulunuyordu.

"Neden?" diye haykırdı. "Seni ziyaret etmek için birkaç bin mil yol
geldim."

Gözlerinin saf ve berrak olduğunu ve
şaşırtıcı bir orkide mavisi olduğunu gördü.

"Sen kimsin?" Onun gırtlaktan gelen, canlı sesi etten bir şeydi,
Hale'in duyularını aniden delirtti.

"Ben Hale Oakham," dedi, biraz titrek bir şekilde, "ormanda dolaşan yalnız, sözde bir bilim adamıyım. Bana adını söylemeyecek misin?"

Kadın ciddi bir şekilde başını salladı. "Ben Ana'yım. Ben de beyazım." Zengin sesi
sessizce gururluydu. "Gel; Aimu'nun seni kabul edip etmeyeceğine bakacağım."

Şaşırtıcı, çocuksu bir güvenle, küçük elini ona uzattı.
Hale, çocuksu bir şekilde sırıtarak,
elini tuttu ve orman yolunda yürürken tuttu.

"Benim için şarkı söyle," diye aniden talep etti. "Az önce söylediğin şarkıyı söyle."

"Onu mu?" Kız, gözlerinin bakire mavi ateşini ona çevirerek sordu.
"Bu, her gün prova ettiğim ölüm şarkımdı. Belki de yakında bundan
kurtulacağım." Ellerini güzel, yarı giyinik vücudunun üzerinden geçirdi.

* * * * *

Hale'in sıcak bakışları onu süzdü. "Ölmek mi istiyorsun?"

"Evet; değil mi? Ama istemiyorsun, yoksa zehirli okumdan
geri çekilmezdin."

"Hayır, Ana; yaşamak istiyorum."

"Yaşamak ve _bunun_ kölesi olmak mı?" Eli yine incecik vücudunun üzerinden geçti. "Beslemen ve her yandan saldıran acılardan koruman gereken bir et yığınının kölesi mi? Bah! Ama umarım sıra bana gelir."

"Sıra sende, Ana?"

"Serbest Bırakma Odasına girmek. Belki de, Aimu seni onaylarsa, sen de
ölümü tadabilirsin." Nazik gülümsemesi mutluluk vericiydi.

"Sir Basil Addington'dan mı bahsediyorsunuz?"

"Bize gelmeden önce ona bir zamanlar bu ad verilirdi. Şimdi bir adı yok. Onun için yeterince kutsal bir isim bulamıyoruz; bu yüzden ona Aimu diyoruz, bu da iyi arkadaş anlamına geliyor." Güzel yüzü saygıyla tatlıydı.

Ve şimdi, uzakta, Hale yolun büyük bir
açıklığa gittiğini gördü. Adımlarını yavaşlattı, çünkü Ungapuk'lara katılmadan önce bu güzel kızı daha iyi tanımak istiyordu.

"Sen kimsin, Ana?" diye sordu aniden, buruşuk, donuk altın saçlara doğru eğilerek.

"Ben Ana, beyaz bir kadınım." Ona açıkça baktı.

"Peki ailen kim ve Ungapuk'ların arasına nasıl girdin?"

Ana'nın kırmızı dudakları nemli bir gülümsemeye dönüştü. "Bütün beyaz adamların
Aimu gibi akıllı olduğunu düşünüyordum. Ama sen aptalsın. Uygarlık dediğin şeyden haftalarca uzakta, ormanda yaşayan bir Kızılderili kabilesinde beyaz bir kadının
nasıl ortaya çıkabileceğini düşünüyorsun?"

Hale biraz boş ve biraz da şaşkın görünüyordu.

"Sanırım aptalım," dedi kuru bir şekilde. "Ama söyle bana, Ana, buraya
nasıl geldin?"

"Neden," diye haykırdı, "beni o yarattı!"

"Seni mi yarattı? Aman Tanrım! Ne demek istiyorsun?"

"Tam da dediğim gibi, Hale Oakham. Birkaç toz tanesini alıp
şu canavar İtauba gibi dev bir ağaca dönüşecek bir filiz
yapabiliyorsa, benim gibi küçük bir beyaz kız
yaratamaz mı sence?" Onun
orkide mavisi gözleri masumca ona doğru parladı.

* * * * *

Soracağı hevesli sorular dudaklarında dondu, çünkü bir grup Kızılderili yaklaşıyordu. Altı neredeyse çıplak kızıl adam yaklaştı ve onu inceledi, ilkel, tüylerle süslü silahlarıyla gergin bir şekilde oynadılar.

Kuzey Amerika ovalarının Kızılderililerinin pitoresk mükemmelliğine sahip olan uzun boylu, yakışıklı genç bir adam öne çıktı ve mükemmel İngilizceyle şöyle dedi:

"Günaydın, beyaz yabancı. Ungapuklardan ne diliyorsun?"

"Beyaz _cacique_'ini görmeye geldim," dedi Hale.

"Aimu? Aimu'dan ne diliyorsun? O bizim, beyaz yabancı."

"Evet, senin. Bir arkadaş olarak geldim, belki de büyük işinde ona yardım etmek için."

"Belki!" Genç Kızılderili bronz, kaslı kollarını geniş göğsünün üzerinde kavuşturdu ve Hale'i soğukkanlı bir şekilde incelemeye devam etti. "Senden önce beyaz adamlar geldi: casuslar ve hırsızlar. Bazılarını curari ile zehirledik. Diğerlerini Aimu
Serbest Bırakma Odasına götürdü."

Hala Hale'in yanında duran Ana'ya döndü ve ifadesi
yumuşadı.

"Onunla ne yapacağız, Ana?" diye sordu, açlıktan oluşan geçici bir bakış, güzel, parlayan gözlerini
taradı.

Ana güzelce kızardı ve Hale'e yaklaşarak, dürtüsel, neredeyse çocuksu bir hareketle, kolunu onunkine geçirdi.

"Onu köyümüze götürelim, Unani Assu!" diye önerdi. "Ondan
hoşlanıyorum."

Kızarma sırası Hale'deydi, bunu bir okul çocuğu gibi yaptı.

* * * * *

Unani Assu'nun kaşları çatıldı. Üfleme borusunu tutan eli kasılarak
seğirdi.

"Ana! Gel buradan!" diye homurdandı. "Bir yabancıya dokunmamalısın!"

Ana'nın mavi gözleri şaşkınlıkla gerildi. "Ama ona dokunmayı seviyorum,
Unani Assu!"

Uzun boylu Hintli, yarı komik bir umutsuzluk hareketiyle şöyle dedi:

"Onu yanlış anlama, yabancı. O genç, çok genç, ah! Ve
sadece Ungapuk'ların yeniden doğmuş adamlarını tanıdı."

Ana'ya doğru kararlı bir şekilde yürüdü ve kızı kolundan tutarak
onu uzaklaştırdı.

"Önden koş," diye emretti, "ve Aimu'ya geldiğimizi söyle."

Ana, tüylü bambu bilezikleri birbirine çarparak hızla uzaklaştı.

Unani Assu, Hale'e nazikçe eğildi.

"Gel, yabancı. Eğer düşmansan, korkması gereken sensin."
Ona orman yolundan aşağı doğru ilerlemesi için işaret etti.

Yol, _moloccas_, yani örülmüş samandan yapılmış Kızılderili ot kulübeleriyle dolu bir açıklıkta sona erdi. Genel olarak manzara huzurlu ve aklı başındaydı
ve Hale'in Ungapuk'larla ilgili duyduğu garip hikayelerden çok uzaktı.

Hale, kapıda uzun boylu ve zayıf bir beyaz adamın durduğu uzun, alçak bir taş binaya götürüldü.

"Aimu!" ​​dedi Kızılderililer saygıyla ve eğildiler.

Çıplak, kahverengi sırtların üzerinden beyaz adam Hale'e baktı.

"Sir Basil Addington?" diye sordu genç adam.

"Evet. Hoş geldiniz. İçeri gelin."

Hale binaya girdi.

* * * * *

El yapımı sandalyeler ve bir masayla döşenmiş, kitaplarla dolu bir çalışma odasındaydı.
Sir Basil oturmasını söyledi. Genç adama uzun, kahverengi yerel sigaralar ve yucca'dan yapılmış çok iyi bir içecek teklif etti.

Birkaç dakikalık sohbetten sonra, Sir Basil aniden tavrını değiştirdi.

"Ve şimdi," diye bağırdı, genç adama daralmış göz kapaklarının ardından bakarak,
"lütfen bu ziyaretin amacını söyler misiniz?"

Hale, soru soran kişiye dik dik baktı. "Açıkçası, Sir Basil, sizi çağırdım çünkü Ungapuklar arasındaki çalışmalarınızla o kadar yoğun bir şekilde ilgileniyorum ki
hizmetlerimi sunmak istiyorum."

Ayrıntılı olarak aile geçmişini, eğitimini ve bir öğretmen ve bilim insanı olarak
deneyimlerini anlattı.

Sir Basil düşünceli bir şekilde kalemle dişlerine vurdu.

"Ama neden bana yardımcı olabileceğinizi düşünüyorsunuz?"

"Elbette, buna siz karar vereceksiniz."

Hale, bilim insanının bol paltosu içinde kocaman, aç bir kargaya benzediğini düşündü. O kadar etsizdi ki, ışık şimdi olduğu gibi
yüzüne güçlü bir şekilde düştüğünde, başının ve ellerinin kemikleri
derisinden korkunç bir netlikle
görünüyordu.

Hale, Sir Basil'in incelemesi altında, ondan hoşlanmadığına anında karar verdi.

"Bir yardımcıya ihtiyacım var," diye devam etti bilim insanı, kendi kendine konuşuyormuş gibi bir tavırla. "Beni ne seven ne de benden korkan beyaz bir yardımcı. Unani Assu
kendi yolunda yeterince iyi, ama teknik eğitim almış bir yardımcıya ihtiyacım var." Birden Hale'e doğru döndü ve sertçe sordu, "Sinirlerin nasıl, genç adam?"

* * * * *

Hale irkildi ama sakin bir şekilde cevap vermeyi başardı. "Mükemmel. Savaş sicilim
o kadar da kötü değil ve bu kesinlikle iyi sinirlerle destekleniyordu."

"Ve yakın akrabanız olmadığını, tehlikeli bir işe müdahale edecek hiçbir bağınız olmadığını ve başka bir şey olduğunu söylüyorsunuz?"

"Bugün bayılsam bile kimse umursamaz, Sir Basil."

"İyi! Ve şimdi bana şunu söyle: Zihinleri o kadar mekanik, matematiksel olarak yapılmış ki, bilime dair tüm bakış açın eski, yerleşik inançlara dayanıyor, yoksa o nadir ama modern eğitimli düşünür ve hayalperest tipine mi aitsin, dünün inançlarının bugünün vizyonlarını etkilemesine izin vermeyi reddeden?"

Hale sessizce gülümsedi. "Geçtiğimiz günlerde, eter sürüklenmesiyle ilgili sözde bilimsel olmayan öğretilerim yüzünden ünlü bir üniversitedeki sandalyemi kaybettim."

Kendini tamamen bilimsel terimlerle ifade ederek,
devrimci teorisini ayrıntılı olarak açıklamaya başladı. Bitirdiğinde, Sir Basil pençe benzeri elini ona doğru uzattı.

"İyi!" diye onayladı. "Özgün düşünmeye cesaret ettin. Şimdi, yaşam ve ölümün sırrını keşfettiğim yerleşik gerçeğe dönüşen zihin elektronları teorimi dinle."

Uzun, ince eller bir kutu hap almak için cebine uzandı. Bir tanesini açgözlülükle yuttu ve hemen zayıflamış yüzü yeni bir erkeklikle
dolmuş gibi göründü.

Birdenbire konuştu. "Dünyamız, biliyorsunuz, üç güçten oluşuyor:
madde, enerji ve sizin hayat dediğiniz şey. Aslında sadece iki güç olduğunu söyleyebilirim, çünkü madde, son tahlilde, bir enerji biçimidir.
Ve hayat nedir? Buna bir enerji biçimi diyemezsiniz, çünkü her
inorganik atom, hayat olmadan enerjiye sahiptir. Hayat, Bay Oakham,
zihin veya bilinçtir."

Yerde huzursuzca volta atmaya başladı. "Yaşayan her şeyin bu
bilinci vardır ve bunu bazı sabit bilimsel
görüşlere meydan okuyarak söylüyorum. Durgun bir havuzdaki amip, bir parça bayat ekmek üzerindeki bir talofit, ormanda gördüğünüz sayısız ağaç ve bitkinin hepsi sizin kadar
bilince sahiptir. Peki neden?"

* * * * *

Yumruğunu masaya indirdi. "Çünkü onlar
sizin ve benim gibi aynı kaynaktan, her şeye gücü yeten, ebedi, yok edilemez zihinden,
madde tarafından köleleştirilmeye izin veren
aynı kaynaktan geliyorlar. Siz Hale
Oakham'sınız. Ben Basil Addington'ım, yine de bir ve aynıyız.
Açıklayayım."

Bir bardak aldı ve onu _masata_ ile doldurdu. "Bakın! İki porsiyon _masata_. Ama ben bardaktakini tekrar şişeye döküyorum.
Moleküller birbirine yapışıyor ve iki porsiyon tekrar bir oluyor. Bir gün siz ve ben -bireysel bilinçlerimiz-
Bütün'e geri akacağız. Bu
mistik geliyor, ama dinleyin.

"Biz bilim insanları elektronun neredeyse tüm fiziksel ve kimyasal olayları açıkladığını düşünüyoruz. Daha da ileri gidip _her şeyi_ açıkladığını söylüyorum.
Madde, elektrik, ışık, ısı, manyetizma--hepsi nihai birime
indirilebilir. O halde Bay Oakham, hayatın kendisinin nasıl elektronik olduğunu size açıklayacağım."

Uzun parmağı Hale'in koluna dokundu. "Sen, ben, kolundaki sivrisinek, hatta sıtmaya neden olan mikroplardan biri, hepsi bireysel canlılar olarak, Zihin olarak kişileştireceğim şeyin nihai birimleriyiz. _Sen_ dediğimde, içinde var olduğun ve inorganik yapıları oluşturan aynı tanıdık temel elementlere ve bileşiklere indirgenebilen o et yığınından bahsetmiyorum; zihninden, bilincinden bahsediyorum - çünkü gerçek sen osun. Beni takip ediyor musun?"

"Kesinlikle, Sir Basil." Hale bir içki daha almak için uzandı. "Ama sen
ben ve sen bir sivrisinekten, bir sıtma
protozoandan veya ormandaki ağaçlardan biri olmaktan başka bir şey değil miyiz demek istiyorsun?"

Sir Basil'in kuru cildi uzun bir gülümsemeye dönüştü. "Şaşırtıcı,
değil mi? Sen, ben ve diğer tüm canlı organizmalar
madde, enerji ve bilinçten başka bir şey değiliz. Sen ve ben daha büyük bir bilinç payına sahibiz, çünkü organik yapımız zihin elektronlarına madde üzerinde bedenlerimizi oluşturandan daha fazla özgürlük sağlıyor.
Çevremizdeki evrenin daha keskin bir şekilde farkındayız, zevk ve acı çekme konusunda daha fazla
kolaylığa, daha karmaşık bir beyne ve sinir sistemine sahibiz.
Ancak bedenlerimiz öldüğünde ve bilincimiz serbest kaldığında,
atomlarımız tarafından köleleştirilen zihin elektronları temel Bütün'e geri döner.
Bu, protozoa, ağaç, insan ve yaşayan
her şey için geçerlidir."

* * * * *

Hale yine içiyordu. "Yani, Sir Basil, maddeyle Zihin olarak kişileştirdiğiniz şeye karşı bir tür
savaş yürütülüyor; madde
sürekli olarak zihin elektronlarını köleleştirmeye çalışıyor, böylece bir süreliğine hayat dediğimiz şeyin tadını çıkarabilecek bir
organizma haline gelebilir mi?"

Sir Basil püsküllü saçlarını geriye itti ve mutlu göründü. "Evet! Ve bu
Doğanın en büyük gafıdır! Sonunda, Zihin her zaman galip gelir ve
serbest kalır, ancak köleleştirmenin sonsuz zinciri devam eder ve
dünyada zihni maddeye bağlayan canlı bir organizma olduğu sürece devam edecektir."

Hale şimdi heyecanlıydı, hem ateşli sarhoş ediciden hem de bilim adamının garip
ifşasından. "Anlıyorum seni," dedi, bir profesör için oldukça
zarif olmayan bir şekilde. "Yani dünyadaki her canlı, her insan, her bitki, her hayvan, hatta mikroskobik infusoria bile, 
ölse, Zihin tüm elektronlarını toplar ve
daha kıskanç bir kohezyon yasasıyla, şey, bu elektronları
madde ve enerjiden dokunulmaz tutardı, öyle mi?"

"Doğru! Ve yine, başlangıçta olduğu gibi, Zihin en üstün olanı yönetirdi.
Kanıtladığım kadarıyla, sen, ben ve şimdi yaşam sahibi olan diğer tüm yaratıklar, ayrı etsiz elektronlar olarak, Zihnin bir parçası olarak
ebedi bilincin tadını çıkarabiliriz." Karanlık gözlerine yeni bir tutku sıçradı. "Görevimi
tamamladığımda, artık tozun kölesi olmamıza, bu et yığınının
tüm korkunç acılarına maruz kalmamıza gerek kalmayacak."

Yumruğunu sıska bacağına gür bir darbeyle indirdi.

"Ama teorini gerçeğe indirgeyemezsin, Sir Basil!"

"Hayır mı?" Yine o korkunç sırıtış geldi ceset gibi yüzüne. "Şoka
dayanabilir misin?"

"Gözünün şoka uğramasından bahsediyorsan, sana büyük dövüşte iki yıl hizmet ettiğimi hatırlatayım."

"O zaman laboratuvarıma gel. Bir içki daha alsan iyi olur."

Hale _masata_ şişesinden tekrar kendine bir şeyler alırken, Sir Basil
bir hap daha yuttu.

Sonra ikisi bitişikteki daireye geçtiler.

* * * * *

Sir Basil, elini kapı tokmağına koyarak durakladı.

"İçeri girmeden önce," dedi, "fiziksel dünyanın karakteristiği olan şeye doğal dediğimizi hatırlamanı istiyorum. Bu laboratuvardaki
canlı her şey doğa tarafından üretildi. Ben sadece
malzemeleri kullanıma sundum, daha doğrusu, maddenin zihin elektronlarını köleleştirebileceği koşulları yarattım."

Kapıyı açtı, vücudunu içeri kaydırdı ve çirkin, dişlerini
ortaya çıkaran sırıtışıyla Hale'e kendisini takip etmesi için işaret etti.

Hale kendini toparladı ve yarı korkuyla etrafına baktı. İlk bakışta hayvan kokularıyla biraz pis kokan büyük ve iyi donanımlı bir laboratuvar vardı. İkinci bakışta kafeslerde, akvaryumlarda, kuluçka makinelerinde ve yaratıkların hareket ettiği diğer kaplarda oradan oraya dolandı.

Birdenbire, bir şey zeminde koşturup duvardaki bir deliğe
kaybolduğunda, Hale bağırdı ve gözlerini bir eliyle kapattı.

Sir Basil yüksek sesle güldü. "Neden daha yakından incelemedin?"

Hale mide bulantısı hissediyordu. "Aman Tanrım, Sir Basil! İnsan başlı ve yüzlü bir fare!"

Sir Basil'in sesi keskin ve kararlıydı. "Bu laboratuvardan ayrılmadan önce, insanın diğer canlı organizmalardan ayrı bir yaratık olduğuna dair aptalca inancından çıkacaksın. Sen, bilinçli sen, o faredeki bilinç kıvılcımından
daha büyük, daha önemli değilsin. Senin vücudun ve farenin vücudu atomlarını doğanın laboratuvarına verdiğinde, senin ve farenin olan küçük köleleştirilmiş zihin elektronu aynı olacak."

Hale yine titredi ve o soğuk, çok zayıf surattan yüzünü çevirdi.

Bilim adamı konuşuyordu. "Tüm o kafeslere ve bölmelere doğru yürü. Tozun tüm kölelerimi görmeni istiyorum."

* * * * *

Ancak Hale odayı çevrelemeden çok önce, gördükleri karşısında o kadar rahatsız oldu ki, korkunç incelemesini zar zor tamamlayabildi. Her bölmede, bir şekilde insana benzeyen bir
ucube gördü. Her sürüngen, her böcek, her tuhaf, biçimsiz hayvan sadece şok edici bir şekilde insan gibi görünmekle kalmıyor, aynı zamanda insan özelliklerine de sahipmiş gibi görünüyordu. Sanki sapık bir mizah anlayışına sahip
deli bir yaratıcı, kendi suretinde canavarlar
çağırarak insanla alay etmeye çalışmış gibiydi.

Sonunda genç adam haykırdı: "Bu ucubeleri nasıl yetiştirdin?"

"Ucube değiller ve ben yetiştirmedim. Bunlar, temel unsurları bu laboratuvarda bir araya getirilen ve yaratılışın işlevlerinin bilimsel bir yeniden üretimiyle, sadece zihin elektronları olan yaşam ilkesiyle donatılmış, doğanın ebeveynsiz ürünleridir." Uzun saç tutamını gergin bir şekilde düzeltti. "Madde, enerji ve bilincin birleşiminden yaşamın nasıl
doğduğunu görmek ister misin?"

"Sanırım artık her şeye dayanabiliyorum," diye itiraf etti Hale.

"Sonra gelip geliştirdiğim çok dikkat çekici bir cihaz grubuna göz atın, burada atomların molekülleri ve moleküllerin canlı organizmaları
oluşturduğunu izleyebilirsiniz."

"Atomları görebildiğimi mi söylüyorsun?"

"Elbette doğrudan değil. Işık dalgaları atomu
gerçekten görmemizi sonsuza dek engelleyecek. Ama ışık dalgalarından daha küçük parçacıkları
büyüten ve görüntülerini ışık dalgalarından ayıran, hareketli
resimlerdeki ayrıntıları netleştiren bir fotoğrafçılık sistemini mükemmelleştirdim."

* * * * *

Laboratuvarın tüm merkez alanını
kaplayan devasa bir makineye veya makine serisine gitti, burada karmaşık bir kablo, ayna, elektrot, ışın projektörü ve
hareketli metal bölmeler ağıyla meşgul oldu. Şu anda Hale'i çağırdı.

"Sana hatırlatmama izin ver, Oakham, herhangi bir bilim insanı tüm canlı hücrelerin, hayvan ve bitkilerin, temelini oluşturan çeşitli protein moleküllerini parçalayabilirken, benden önce hiçbir bilim insanı atomları birleştirip bir protein molekülü oluşturamamıştır."

Hale'in nefret ettiği gülümsemeyle dişlerini gösterdi.

"Protein molekülünün ancak doğanın üçlüsünün üçüncü unsuru olan zihin elektronu eklendiğinde oluşturulabileceğini söylemekten gurur duyuyorum.
Zihin elektronunu yakalamanın ve onu protein unsurlarıyla temasa geçirmenin bir yolunu buldum. Ve şimdi laboratuvarda hayat yaratmak mümkün. Yaklaş ve proteinin protoplazma oluşturmasını, protoplazmanın bir hücre oluşturmasını ve hücrenin -peki, ne istiyorsun, bir hayvan, bitki veya böcek mi?"

Hale bilim insanının büyüsüne kapılmıştı. Şunu söylediğinde kendini aptal hissetmedi:

"Hadi bir fare yiyelim!"

* * * * *

Hale laboratuvarın harikalarına o kadar dalmıştı ki öğle yemeği vakti geldiğinde Sir Basil onlara yemek getirtti. Çok iyi bir sebze güveci, irmik ve enfes tropikal meyveler yerken, aniden, acı dolu bir çığlık duyuldu, ardından diğer çığlıklar ve feryatlar geldi.

Sir Basil kapıyı açtı ve dışarı baktı. Ana koşarak geldi.
Mavi gözleri yaşlarla dolmuştu.

"Ah, Aimu!" ​​diye inledi. "Unani Assu'nun üzerine bir ağaç düştü."

Güzel yüzünü ellerinin arasına gömdü ve yüksek sesle hıçkırdı.

Sir Basil derin bir şekilde kaşlarını çattı. "Unani Assu'yu henüz kaybedemem," diye ilan etti. "Laboratuvarda harika bir yardımcı. Öldü mü?"

"Hayır. Serbest bırakılma zamanı gelmiş olsaydı sevinmeliydik. Ama bacakları,
Aimu! Kimse acı çekmek ve sakat kalmak istemez."

Kızın sesi sıkıntılı olsa bile zengin ve canlıydı ve her ton Hale'i meraklandırıyordu.

"Çabuk!" diye bağırdı bilim adamı. "Ölmeden önce onu buraya getirsinler."

Kız ayağa fırladı ve hızla uzaklaştı.

"Gel, Oakham," diye devam etti Sir Basil. "Organik maddeyi yöneten yasaları ne kadar iyi öğrendiğimi görmen için sana nadir bir fırsat. Hazırlanmama yardım et."

* * * * *

Hale, bilim adamının keskin konuşma talimatları altında birkaç dakika çalıştı. Yaralı adam laboratuvara getirildiğinde,
Sir Basil ona hazırdı.

Unani Assu hâlâ bilincindeydi, ancak solgun yüzü çok kan kaybettiğini gösteriyordu. Derme çatma sedye yere indirildiğinde,
Sir Basil tüm Kızılderilileri uzaklaştırdı.

Unani Assu gözlerini açtı ve güçsüzce, "Ana!" diye seslendi.

"Sakin ol!" diye emretti Sir Basil. "Ana burada değil."

"Lütfen!" diye soludu ölmekte olan adam. "Onu istiyorum - benim Ana'mı!"

Sir Basil nefesini sertçe içine çekti. "Bu ne? Sana
uyardıktan sonra yine Ana ile sevişiyor musun?"

Hasta huzursuzca kıpırdandı. "Hayır!" diye soludu. "Ama belki de
serbest kalma saatim geldi ve ona bir kez daha bakmak istiyorum."

Bilim adamı, bronzdan yapılmış kırık bir heykele benzeyen muhteşem vücuda bakarken tatsız bir şekilde gülümsedi.

"Bazı insan özellikleri gariptir," diye mırıldandı. "Yaptığım
her şeye rağmen, bu adam Ana'yı sevmeye devam ediyor: Kendim için
istediğim Ana."

Cihaza doğru yürüdü ve ayarlamalardan birini hızla değiştirdi.

"Belki de," diye devam etti, gözlerinde Hale'i ürperten bir parıltıyla, "bu onu sonsuza dek iyileştirecektir."

* * * * *

Başka bir anda, hareketsiz, yarı ölü beden kaldırıldı ve nazikçe
bir bölmeye kaydırıldı.

Hale'in dehşet dolu bakışları, içeride gerçekleşen her işlemin hareketli
resimlerini gösteren göz merceğine kilitlenmeden önce, Unani Assu'nun bedeni
neredeyse anında ince, gümüş bir toza dönüştü.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı. "Onu öldürdün."

Bilim adamının geniş gülümsemesinde dişleri görünüyordu. "Öyle mi düşünüyorsun? Bir kadın, yeniden yapmak için
parçaladığında bir elbiseyi mahveder mi?"

"Yaşayan bir bedeni temel unsurlarına indirgeyip sonra bu unsurları yeniden yapılmış bir insana dönüştürebileceğinizi mi anlamamı istiyorsunuz?"

"İzleyin!" diye uyardı bilim adamı.

Hale tekrar baktı ve bir zamanlar canlı bir beden olan gümüş tozunun
küçük, kurtçuk benzeri bir şeye
döndüğünü gördü. Kurtçuğun bir embriyoya
ve embriyonun da bir fetüse dönüştüğünü gördü. Bundan sonra
gelişim daha yavaştı ve sık sık Sir Basil ile konuşmak için duruyordu.

Bir keresinde sordu: "Bu adam doğal olarak ölmüş olsaydı, onu
hayata geri getirebilir miydiniz?"

Sir Basil başını iki yana salladı. "Hayır. Zihin elektronu bir kez madde tarafından köleleştirilmesinden tamamen kurtulduğunda, terk ettiği beden tarafından sonsuza dek geri çağrılamaz. Dengeleri bozulan ve uzaya doğru
fırlayan ve sonra başka bir gezegen sistemine çekilen atomik elektronlar gibi, zihin elektronu da neredeyse anında yabancı madde tarafından köleleştirilebilir. Unani Assu
ölseydi, serbest kalan zihin elektronu hemen tohuma
giden bir orman çiçeği tarafından yakalanabilirdi. Hemen yeni bir tohum başlardı.
Ve şimdi eski Unani Assu bir orman çiçeğinin tohumu olurdu, daha sonra bir bitki olarak
yeni bir hayat bulurdu."

Birdenbire bilim adamı elini kaldırdı ve haykırdı: "Gördün mü? Zihin
yaşam olduğu sürece sonsuza dek köleleştirilecek! Ah, kurtuluş zamanı için!" Fanatik bir şekilde uzaya baktı, sanki muhteşem bir rüya görüyormuş gibi.

Hale onu düşünceli bir şekilde inceledi. O büyük beyin zayıfladığında,
sonuçları korkunç olurdu. * * * * *

Sir Basil, sanki ani bir karar almış gibi, molekül parçalayıcı adını verdiği
makinesinin o kısmına gitti.

"Oakham!" diye seslendi. "Seni kısmen kendime sakladım.
Şimdi sana bir şey göstermek istiyorum. Buraya gel."

Hale tereddütle itaat etti. Bilim adamı pencereyi Unani Assu'nun endişeli akrabaları olan bir grup Kızılderiliye işaret etti.

"İzle!" diye emretti.

Makinedeki projektörlerden birini pencereye doğru çevirerek,
dikkatlice nişan aldı ve bir düğmeye bastı.

Hemen Kızılderililerden biri yere düştü ve çırpındı.

Arkadaşları onun etrafında belirgin bir neşeyle dans etmeye başladılar. Laboratuvara hafifçe, Hale'in Ana'nın ölüm şarkısı olarak tanıdığı tanıdık bir ilahi geldi.

Tozdan toza
Zihinden zihne--
Bedenini dökecek
Yeşil yılan derisini döktüğü gibi.

Hale izlerken, mücadele eden Kızılderilinin bedeni küçülüyormuş gibi göründü ve
sonra, anında, kayboldu.

"Tozu nasıl dağıttıklarını izleyin!" dedi bilim adamı.

Kızılderililerden biri eğildi ve çimenlere üfledi.

"Ne yaptın!" diye soludu Hale. "Bunu öldürdün. Ah, şimdi anladım! Bu zavallı şeytanlar, onları pratik yapmak için öldürdüğünün tamamen farkında değiller. Sen onları gümüş tozuna çevirirken onlar sana tapıyorlar!"
Sanki ona vurmak istiyormuş gibi öfkeyle bilim adamına döndü.

"Sakin ol, genç adam!" Sir Basil etsiz elini kaldırdı. "Ölüm yok! Değişim, evet; ama bilinçten kalıcı bir silinme yok.
Doğanın işleyişindeki dehşeti göremiyor musun?
Serbest kalma zamanın geldiğinde, ki kaçınılmaz olarak gelecektir, zihin elektronun bir
solucan içinde yeni bir kölelik bulabilir!"

* * * * *

Hale'in cevabı ateşli geldi. "Eğer bu doğruysa, neden bu zavallı şeytanları kasten öldürüyorsunuz!"

"Sevgili Oakham, belki de umduğum kadar zeki değilsin! Şimdiye kadar yaptığım her şey, gerçek işime hazırlık olarak sadece çocuk oyuncağıydı. Ne yapmaya hazırlandığımı şimdiye kadar tahmin etmedin mi?"

"Hayır; ben kötü bir tahminciyim."

Bilim adamı sahte bir umutsuzluk ifadesi yaptı. "O zaman sana söyleyeyim.
Molekül parçalayıcı sadece organik yapılar üzerinde aktiftir. Bunu o kadar yoğunlaştırırsam"--tekrar uzandı, projektörü pencerenin ötesindeki bir
noktaya
yerleştirdi ve bir düğmeye bastı--"tek bir canlı
organizma bayılır. Kayanın yanındaki o jupati ağacının kaybolduğunu görüyor musun?"

Hale'in gözleri önünde, uzun, ince ağaç havaya karıştı.

"Ama," diye devam etti Sir Basil, "molekül parçalayıcımı elektron manyetik dalgaları üzerinde yayınlarsam, yıkım
dünyanın yüzeyinin eğrisini takip ederek,
toprağı, havayı, suyu delerek her yöne doğru yayılırdı." Dudaklarını dikkatlice ıslattı. "Anlıyor musun?"

Hale aniden kaskatı kesildi. "Anlıyorum. Hiçbir yaşam bu yıkım titreşimlerine dayanamazdı? Yaşamın gizlendiği dünyanın her köşesine ulaşırlardı?"

"Evet!" diye haykırdı Sir Basil. "Tek bir çimen yaprağı, tek bir canlı spor, tek bir saklı yumurta bile olmazdı! Bir düşün, Oakham! Artık
temiz hava ve tatlı toprak yaşamla kokmazdı ve sonunda nihai zihin elektronu sonsuza dek serbest kalırdı."

Hızlı nefes alıyordu ve zayıflamış yüzü iki kırmızı noktayla yanıyordu.

Hale hızla düşündü. Artık tüm yaşamın kaderinin o şeytani kimyasal aygıt ağının
içinde yattığına ikna olmuştu.

Sonunda şöyle dedi: "Peki ya sen ve ben, Sir Basil? Biz de bu toptan yıkıma mı yakalanacağız?"

"Hemen değil," diye cevapladı bilim adamı. "Elbette, amacımın gerçekleştiğinden emin olmak için yeterince uzun süre bedende kalmak istiyorum. Kendi güvenliğim için bir yol sağladım. Eğer istersen,
benimle kalabilirsin." Kurnazca gülümsedi. "Ayrıca, hayata çağırdığım ve istediğim gibi yaptığım kadın olan Ana'yı da yanımda tutmayı planladım."

* * * * *

Sözleri Hale'in işkence görmüş kulaklarına neredeyse fiziksel bir
güçle çarptı. Genç adam, büyük bir çabayla öfkesini ve
umutsuzluğunu kontrol etti. Ana'nın ona o kadar ihtiyacı vardı ki, duygularını göstererek
yenilme riskini göze alamıyordu.

Sir Basil'e şöyle dedi: "Ama eğer tüm yaşam yeryüzünden yok olursa, yiyecek için ne yapacağız -- sen, Ana ve ben?"

Sir Basil kaşlarını kaldırdı. "Bunu gözden kaçırdığımı düşünmüyorsun, değil mi?
Yiyecek nedir? Temel elementlerin çeşitli kombinasyonları. Atomu
fetheden ben açlıktan ölmekten asla endişe etmem."

Tüm bu zaman boyunca, makine uğulduyordu ve şimdi uğultu
tusu tiz bir düdüğe dönüşmüştü. Sir Basil göz merceğine
gidip içine baktı. Makinedeki bir kapıyı açarak
içeride kayboldu. Kısa süre sonra kızarmış ve belli ki sevinçli bir şekilde dışarı çıktı.

"Sedyeyi getir, Oakham," diye emretti.

Hale sedyeyi getirdi ve makineye yakın bir yere koydu. Sonra Sir
Basil metal bir kapıyı açtı ve yavaşça bir insan cesedini dışarı çıkardı.

Unani Assu'ydu, baygındı ama hayattaydı ve nefes alıyordu. Bilim insanına adamı sedyeye
kadar götürmesine yardım eden Hale, ezilmiş bacaklarının
mükemmel şekilde iyileştiğini fark etti. Birlikte onu uzun bir koltuğa taşıdılar.
Kızılderili'nin
gözleri hala kapalıydı ama düzgün nefes alması sadece
uykuda olduğunu gösteriyordu.

Birdenbire Hale parmağını uzatıp bağırdı. "Aman Tanrım, Sir Basil,
ellerine ve ayaklarına bak!"

* * * * *

Usta tarafından
yontulmuş yatan bir bronz heykel gibi yatan Unani Assu, omuzdan bileğe, uyluktan ayak bileğine kadar mükemmeldi. Ama
içinden geçtiği o şeytani makinenin bir yerinde, elleri ve ayakları
ihtişamlı genç bir Kızılderili'nin biçimli uçlarından dev bir farenin tüylü pençelerine
dönüşen korkunç bir başkalaşım geçirmişti!

Hale iğrenerek başını çevirdi.

Sir Basil muzaffer bir şekilde sessizliği böldü:

"Artık bir daha asla Ana'nın karşısına gözlerinde sevgiyle çıkmayacak!"

"Ne!" diye araya girdi Hale. "Bu korkunç şeyi sen mi planladın?"

"Elbette! Sana onu çılgın tutkusundan sonsuza dek kurtaracağımı söylemiştim."

"Ama neden diğerlerini öldürdüğün gibi onu da öldürmedin? Bu en merhametli yol olurdu."

Sir Basil çirkin gülümsemesiyle dişlerini gösterdi. "Bir yaratıcı asla merhametli olmaz."

Kızılderilinin vücudundan bir titreme geçti ve hemen
derin bir şekilde iç çekti ve gözlerini açtı. Sersemlemiş, şaşkın görünüyordu. Hale'den bilim adamına baktı ve
arayan gözlerini laboratuvarın diğer kısımlarına çevirdi.

"Ana!" diye seslendi zayıf bir şekilde. "Ana nerede?"

Kendini biraz dengesiz bir şekilde ayağa kaldırdı - yaşam makinesinden çıkan spatulayla düzeltilmiş,
tüylü _kemirgen_ ayaklarına. Sendeleyerek,
kendini sabitlemek için kolunu uzatmasaydı düşecekti.
İçgüdüsel olarak destek için bir şeye tutunmaya çalıştı ve sonra,
ilk kez, deformitesini keşfetti.

* * * * *

Hale, Kızılderilinin yüzünde beliren o dehşet ve tiksinti ifadesini asla unutamayacaktı
iğrenç uzuvlarını açıp onlara baktı.

Aniden, vahşi bir umutsuzluk kükremesi odada yankılandı. "Aimu! Ellerim!"

Bilim adamı belirgin bir eğlenceyle gülümsedi. "Sen iğrenç bir görüntüsün,
Unani Assu. Şimdi Ana'yı görmek ister misin?"

Kızılderili'nin yüzündeki korku ve dehşet kayboldu, çünkü şimdi
çılgınca, alaycı gözlere nefretle bakıyordu.

"Başardın!" diye geveledi Kızılderili. "Beni Ana'nın çığlık atarak kaçacağı
bir şeye dönüştürdün."

Kusursuzca konuşulan İngilizcenin sessiz öfkesinin arasından bir
keder sızıyordu. "Adını anmak için fazla kutsal saydığımız Aimu!"

Boğularak topallayarak kapıya doğru uzaklaştı ve sürgüyü açtı.
Açık alana
bayıldığında, Sir Basil makineye doğru gitti ve yıkım ışınını
yayan projektörü görmeye başladı.

"Hayır!" diye bağırdı Hale. "Bugün için yeterince cinayet işledin."

Bilim adamı durakladı. "Merhametli olmaya çalışıyordum. Ve sonra,
benden nefret ettiği için onu bırakmanın güvenli olup olmadığını merak ettim? Oh, neyse!" Dar omuzlarını
silkti. "Laboratuvardan nadiren ayrılırım ve kesinlikle burada hiçbir şey
bana zarar veremez." Ölüm projektörüne önemli ölçüde dokundu. Hale zihinsel bir karar verdi. "Lanet olası şeyin nasıl çalıştığını bulmalıyım
ve devre dışı bırakmalıyım."

* * * * *

Zihninde bu kararlılıkla, garip laboratuvara daha yoğun bir ilgi duymaya başladı. Sonraki iki gün boyunca, Sir Basil'e o kadar gayretle yardım etti ki, yaşam makinesinin işleyişi hakkında çok şey öğrendi. Ve laboratuvarda yaşam üretmenin büyüsü onu büyütürken, yavaş yavaş dehşete kapılmayı bıraktı.

Bilim insanına temel elementlerden canlı organizmalar inşa etmesinde yardım ettikten sonra, belki de Ana'nın gizemli yaşam makinesinde yaratılmış olmasının doğru olduğunu hatırladığında ürpermeyi bıraktı.

Bilim insanı bir keresinde, "O mirasla lekelenmemiş. O, etten
ölmeden önce hiç deneyimlemediğim o insan duygusunu -aşk- tadabilmem için hayata çağırdığım mükemmel eş." dedi.

O gece Hale, köy uyuduktan sonra Ana ile gizli bir buluşma ayarladı. Dünyayı medeni bir çocuktan daha az tanıyan tatlı, bakir Ana, güzelliği, kültürü ve doğal hayranlığıyla New York'ta ne büyük bir sansasyon yaratacaktı! Kollarında Ana ve sıcak, siyah gökyüzünde alçakta asılı duran turuncu tropikal bir ay varken, onun atalarının olmamasını umursamayı bıraktı, çünkü şimdi tek tutkulu arzusu onu Sir Basil'den kurtarmak ve sonsuza dek kendisi için tutmaktı.

Aylarca böyle devam edip gündüzleri yaratılışa müdahale etmekle, geceleri gizlice Ana'ya kur yapmakla yetinebilirdi, eğer Unani Assu intikam için geri dönmeseydi.

* * * * *

Unani Assu ormanda kaybolduktan sonraki dördüncü gece,
Hale Ana ile buluşmak için _igarape_'ye gitti. Onunla karşılaştığında sadece yarı mesafe gitmişti, ona doğru çılgınca patikada koşuyordu.

"Hale!" dedi, soluk soluğa, onun açık kollarına düşerek, soluk soluğa
ve bitkin bir şekilde yattı.

Hale, ay ışığı altında gümüş düğümler halinde parıldayan uzun örgülerini nazikçe okşadı ve yumuşak, titreyen bedenini
yakınına bastırarak,
mırıldandı:

"Ne oldu canım?"

Yüzünü onun kolunun kıvrımına daha da gömdü. "Ah, Hale! Birkaç dakika önce Unani
Assu'yu gördüm." Birkaç dakika devam edemedi,
çünkü aniden gelen hıçkırıklar nefesini kesti. "Korkunç, Hale, Aimu'nun ellerine ve ayaklarına yaptığı şey, ama Unani'nin Aimu'ya yapacağı şey daha da korkunç."

Hale elini nazikçe çenesinin altına koydu ve küçük, solgun, gözyaşlarıyla ıslanmış yüzünü yukarı kaldırdı.

"Sakin ol, Ana ve bana açıkça söyle."

Hala ona tutunarak devam etti. "Bana Aimu'nun bir şeytan olduğunu söyledi,
Hale. Bana ellerini gösterdi ve onlara alışıp onun karısı olup olamayacağımı sordu." Yuvarlak altın göğüs zırhları ve boyalı tohumlardan yapılmış kolye soluk soluğa göğsünün üzerinde birbirine çarptı. "Ona senden bahsettim, Hale. Sonra delirmiş gibi göründü. Bu gece Aimu'yu öldüreceğini söyledi."

"Ama Ana! Alarm vereceğini bile bile seni neden bıraktı?"

"Beni bırakmadı." Yapraklı dudakları belli belirsiz bir gülümsemeyle aralandı. "Kaçtım. Unani Assu beni _igarape_'nin yanındaki bir ağaca bağladı. Çünkü benden ... nefret etmiyor, beni çok sıkı bağlamaya dayanamadı."

"O zaman şimdi laboratuvara yakın olmalı. Eğer Aimu'ya
girerse - aman Tanrım!"

Hale ölüm projektörünü hatırladı. Sir Basil saldırı tehlikesi altında olsaydı, dünyaya ölüm
yayınlayacak olan bekleme düğmesine basmaktan çekinmezdi.

Ana'nın küçük elini yakaladı ve bağırdı: "Koş, Ana! Şimdi tek güvenli yer Aimu'nun laboratuvarı. Koş!"

* * * * *

Çılgınca koşarken, Hale ormanın ağır, çiçek yüklü havasını koklamak için burun deliklerini açtı. Her an tüm bu tatlı, zengin
hayat anında yok olabilirdi. Hayattan yoksun, çıplak kayalardan, kuru kumdan, kokusuz, ölü sulardan oluşan bir dünyanın korkunç bir vizyonu vardı. Çünkü
manzarayı yeşillendiren, taşları yosun ve likenle pürüzlendiren, okyanusu çamurla kalınlaştıran ve kuru kumu tınlı toprağa
dönüştüren hayattı --ayak altında, baş üstünde, her tarafta kaynaşan hayat!

Ve şimdi, tam laboratuvar kapısına ulaştıklarında, soluk soluğa ve çılgınca,
boğuk bir çığlık koptu. Hale, Ana'yı peşinden sürükleyerek,
ileriye doğru koştu, tutkuyla yükselen iki erkek sesinin farkındaydı.

Yaşam makinesinin iğrenç işini yaptığı odanın kapısı
kilitliydi. Hale kapıyı yumrukladı ve Sir Basil'e seslendi, ama kapının ötesinden sadece
küfürler ve yuvarlanan bedenlerin sesleri geliyordu.
Başlangıçta kapı kalın ve güçlü olmasına rağmen, tropiklerin yıkıcı
güçleri ahşabı oymuş ve çürütmüştü. Hale'in omzuna birkaç
darbe onu parçaladı.

Parlak elektrik ışığı altında, Sir Basil ve Unani Assu kanlı zeminde dövüşüyorlardı. Mücadele dengesizdi: Bilim insanının zayıflamış vücudu genç Kızılderilinin muhteşem gücüyle boy ölçüşemezdi.

"Aimu'ya yardım et!" diye bağırdı Ana, Hale'i öne iterek.

Aimu boğularak öldürülüyordu.

Hale fantastik ama etkili bir şekilde hareket etti. Bir şişe amonyak alarak bir mendili ıslattı ve Unani Assu'nun burnuna
vurdu. Kızılderili anında boğuldu, Sir Basil'i bıraktı ve geriye düştü,
nefes nefese kaldı.

Hale mendili cebine soktu.

"Çık dışarı!" diye emretti Unani Assu'ya. "Çabuk!" Onu amonyak şişesiyle tehdit etti.

Ama Unani Assu şişeye bakmıyordu. "Aimu!" ​​diye bağırdı,
işaret ederek.

* * * * *

Hale görüp anlayınca, odanın karşısına atlayıp vücudunu Ana'nın önüne dikti; çünkü Sir Basil yaşam makinesinin arkasındaydı ve ışın projektörünün kontrollerine uzanıyordu.

Birdenbire, Hale'in arkasından odanın karşısına gümüş bir çizgi fırladı. Sir
Basil inledi ve laboratuvarın zeminine çöktü.

Ana'nın fırlattığı keskin uçlu bir kesme bıçağı sol göğsünden dışarı çıktı.

Ana çılgınca hıçkırarak öne doğru koştu. "Ah, Aimu! Özür dilerim! Oraya
vurmasını istemedim. Sadece elini, Aimu! Hale'in ölmesini istemedim, Aimu. İstemedim--ah!"

Bilim adamının yanında dizlerinin üstündeydi, başı ince kollarındaydı.

"Nefes alıyor!" diye sevinçle bağırdı. "Biraz _masata_, Hale, çabuk!"

Hale kendi stoklarından getirdiği kaliteli bir
şişe brendi buldu. Kısa süre sonra Sir Basil soluk soluğa kaldı ve gözlerini açtı. Etrafına
çılgınca baktı, sonra soluk soluğa:

"Ölüyorum, Hale Oakham! Çabuk ol, yaşam makinesi, zihin elektronum kaçmadan önce."

Vücudunu yukarı çekmeye çalıştı ama geriye düştü, zayıf ve soluk soluğaydı.

Hale tereddüt etti, Ana'ya şüpheyle baktı.

"Tanrı aşkına, çabuk!" diye bağırdı Sir Basil. "Ölüyorum, diyorum! Yeniden
doğmam gerek. Beni parçalayıcıya götür. Çabuk ol!..." Sesi hafifçe
sönüverdi.

"Ölüyor," diye çıkıştı Hale. "Denesek de olur." Parçalayıcının
kapısını hızla açtı. "İşte, Unani Assu! Bir el uzat!"

* * * * *

Anında Kızılderili öne çıktı, yakışıklı yüzünde tuhaf, memnun bir ifade vardı. Bir anda Sir Basil'in bedeni içerideydi ve makine
tuhaf uğultusunu çıkarmaya başladı, bir insan bedeninin toza
dönüştüğünü gösteren uğultu.

"Şimdi!" diye haykırdı Unani Assu sevinçle, makinenin arkasına geçerek. "Ona, eğer biri bunu - ve bunu - ve bunu - değiştirirse" - makinede birkaç hızlı ayarlama yaptı - "hoş olmayan bir şeyin olacağını anlaması için yeterince yardım ettim."

"Dur!" diye haykırdı Hale. "Neyi değiştirdin?"

Kızılderili alaycı bir şekilde güldü. "Bilmek istemez misin? Ama yine de endişelenmemelisin. Onu sevmek için hiçbir nedenin yok, değil mi?"

"Ben hain olamam, Unani Assu! Makineyi orijinaline göre ayarla ve sana şeref sözü veriyorum, Sir Basil çıktığında, o lanet şeyi tamir edilemeyecek şekilde parçalayacağım. Gördün mü, Unani Assu? Sen ve ben birlikte onu parçalayacağız."

Kızılderili kollarını kavuşturdu, böylece el olması gereken iğrenç şeyler gizlendi. "Artık çok geç," diye itiraf etti başını sallayarak. "Yine de ben ona
onun bana yaptığından daha fazlasını yapmadım."

Hale makinedeki göz merceğine gitti ve içeriye bakmaya başladı.
Unani Assu öne çıktı, omzuna dokundu ve aldığı
kesme bıçağını anlamlı bir şekilde parmaklayarak şöyle dedi:

"Ben makineyi çalıştırıyorum. Orada Ana'nın yanında oturup bekler misin? Çok uzun
olmayacak. Ve, beyaz yabancı, şunu unutma: Ben senin dostunum.
Ben
ortak düşmanımızdan başkasına karşı değilim." Anlamlı bir şekilde makineyi işaret etti.

* * * * *

İki saat geçti, laboratuvardaki gözlemciler için uzun, sessiz saatler.
Ana, yığılmış yastıkların üzerinde tatlı, çocuksu bir demet halinde uykuya daldı,
altın saçları hala her zaman taktığı kırmızı çiçeklerle süslüydü, şimdi ezilmiş ve solmuştu. Hale, Unani Assu'nun ona üzgün bir şekilde baktığını birkaç kez yakaladı ve bakışları Kızılderilinin güçlü, öfkeli vücuduna değdiğinde kendi bakışları da hüzünlendi.

Makinenin uğultusu düdüğe dönüştü. Unani Assu, sessizliğin bir işareti olarak parmaklarını
dudaklarına koyarak fısıldadı:

"Ana'nın uyumasına izin verin. Bunu görmemeli."

Makinenin kapısını açarak yakışıklı yüzü sert bir gülümsemeyle
aydınlandı ve coşkuyla fısıldadı:

"Dikkat edin!"

Bir kaçış sesi duyuldu ve sonra yarı sarhoş bir şekilde devasa bir fare
dışarı yuvarlandı - yaşam makinesinden sık sık gelen tüysüz, insan benzeri yüzlere sahip o korkunç farelerden biri.

Hale, boğazından çıkan çığlığı bastıramadı.

"Sir Basil nerede?" diye soludu.

"Orada!" diye bağırdı Kızılderili, hızla güçlenen tekme atan fareyi işaret ederek.

* * * * *

Hale sendeleyerek geri çekildi. "Hayır! Bunu kastetmiyorsun, değil mi?"

Unani Assu, küçümseyici bir ayak parmağıyla fareyi ters çevirdi. "Evet, bunu kastediyorum.
İşte Aimu, kendini yaratıcı ve yok edici sanan adam - bir insanın bir fareden daha üstün olmadığını
söyleyen adam! Belki de haklıydı, çünkü bir zamanlar insan olan bu şeye bak!"

Hale yüzünü ellerinin arasına gömdü. "Öldür onu, Unani Assu! Öldür onu!"

Unani Assu'nun alçak kahkahası metalikti. "Sen öldür onu."

Hale yüzünü açtı. "Parçalayıcıyı aç." Dikkatlice farenin kuyruğuna
elini uzattı.

Ama eli hayvana hiç dokunmadı. Tüysüz yüz bir saniyeliğine döndü ve küçük, boncuk gözler, ateşli hayal gücünün neredeyse insan olduğunu düşündüğü bir ifadeyle Hale'e baktı. Sonra, karanlık bir
gölge gibi, fare hızla uzaklaştı. Odanın etrafında bir kez koşturdu, bir çıkış
aradı. Hale onu takip etmeye başladı. Hayvana
tekrar yaklaşmıştı ki, elinden kurtulup, kimyasalların
depolandığı alçak bir rafa
indi. Birkaç şişe düştü, odayı
dumanla
doldurdu.

Bir şişe daha düştü ve aniden, gürleyen bir kükremenin ortasında, tavan
ve duvarlar yıkılmaya başladı. Şişelerden birinde
çok patlayıcı bir kimyasal depolanmıştı.

Hale şiddetle kanepeye fırlatıldı. Eli Ana'nın
vücuduna dokundu. Son bir bilinç kırıntısı, onu kaldırıp
dışarı sürüklemesini sağladı. Açıkta, karanlık çökmeden önce, alevlerin laboratuvar binasının üzerinden sıçradığını ve
Unani Assu'nun
içinde ölü yattığını fark ederek düştü.

* * * * *

Hale ve Ana, küçük bir buharlı teknenin güverte korkuluğuna yaslanarak, Amazon'un
karanlık sularına baktılar.

"Sabah Para'ya varmalıyız," dedi Hale, "ve sonra, canım,
New York'a doğru yola çıkıyoruz!"

Hayatında giydiği ilk medeni elbiselerden birini giyen ve
herhangi bir sosyete kızı kadar şık görünen Ana, küçük elini
kocasınınkine kaydırdı.

"Yazık değil mi, Hale," diye inledi, "ateşin tüm
hayvanları ve böcekleri, makineleri ve hatta notlarını yakması?" Güzel
yüzü hüzünlendi. "Sadece bir veya iki örnek,
Ne-Der-Ol-Der-Ol Kulübün için yeterli kanıt olabilirdi!"

"Bilimsizlik Kulübü, canım. Hayır, Woolman ödülünü kazanmayı bekleyemem, ama çok daha değerli bir ödül kazandım." Küçük elini sıktı
ve mavi gözlerinin içine sadakatle baktı. "Ve Ana, Sir Basil'in bile gözden kaçırdığı zihin elektronlarıyla ilgili bir şey
çıkarttım."

"Nedir bu, Hale?"

"Maddenin her zaman zihin elektronlarını köleleştirmeye çalıştığını ileri sürdü, ama ben
zihin elektronlarının maddeyi köleleştirmeye çalıştığına ikna oldum. Anladın mı?
Bu bir yaratılış, Ana! Sir Basil ölümü dünyaya
yaymayı başarsaydı, başlangıçta olduğu gibi serbest kalan zihin elektronları
yeniden inorganik atomları canlandırmaya başlardı. Ve birkaç
milyon yıl içinde, ki bu Zihin için zaman değildir, dünya yeni bir medeniyetle
uğuldamaya başlardı. Büyük düşünce, değil mi, tatlım?"

AY'A BİR SİNYAL

Ay'a bir radyo sinyali gönderme fikri kulağa fantastik gelebilir, ancak
yakın gelecekte böyle bir girişimde bulunmayı planlayan
ABD Deniz Araştırma Laboratuvarları Radyo Bölümü Şefi Dr. A. Hoyt Taylor'a göre
kolayca olasılık dahilindedir.

Dr. Taylor, "Sinyali üç saniyeden biraz daha kısa bir zaman aralığında geri alma şansımızın yüksek olduğunu beklemek için nedenlerimiz var," dedi.

Tam olarak, bir radyo sinyali 2,8 saniyelik bir zaman aralığında dünyaya yansıtılmalıdır, bu da 250.000 mili aya taşıması ve 300.000 kilometre veya saniyede 186.000 mil hızla geri dönmesi için gereken süredir.

Dr. Taylor, sinyalin çok zayıf olacağını, ancak yıldızlararası uzayda büyük bir emilim olmadığı sürece
alıcı cihazların mevcut gelişmişliğiyle tespit edilmesinin imkansız olmadığını belirtiyor.

Yüksek frekanslı bir dalga kullanılacaktır, çünkü böyle bir dalga dünyanın atmosferine kolayca nüfuz eder ve muhtemelen çok daha öteye gider. Dalganın frekansı 20.000 ila 30.000 kilodevir arasında değişecektir. Yirmi kilovat güç kullanılacaktır, bu da yaklaşık kırk ütü için akım sağlamaya yeter.

Bir radyo sinyalinin ay için değeri, kendi atmosferimizin üst seviyelerinde dalgaların yoğun bir şekilde
emilimi olup olmadığının
teyidinde yatar. Başarılı olursa, ay yüzeyinde makul derecede iyi bir
yansıma katsayısına işaret eder - ay yüzeyinin sinyalin mükemmelleşmesinde ortak bir etken olarak hareket etme gücü.

Sinyalin, ayın bir
atmosfere sahip olup olmadığı konusunda da bir etkisi olabilir - bu, astronomik
gözlemlerle çoktan
belirlenmiş bir şeydir. Ayrıca, serbest uzaydaki dalga hızının oldukça doğru bir şekilde
belirlenmesi olasılığına da yol açacaktır, bunların hepsi bilimin ilgisini çekmektedir, ya mevcut teorileri doğrular ya da yenilerini oluşturur.

Korsan Gezegeni

DÖRT BÖLÜMLÜK BİR ROMANIN İKİNCİ BÖLÜMÜ

_Charles W. Diffin'den_

Bu bir savaş. Gezegenler arası savaş. Ve çok uzaklardaki Venüs'te iki
savaşçı Dünyalı, kontrolden çıkmış bir gezegene karşı duruyor.

ÖNCEDEN NELER OLDU

Venüs'te bir ışık parlaması!--ve Maricopa Uçuş Alanı'nda
Teğmen
McGuire ve Kaptan Blake, radyonun garip çağrısı ve gece gökyüzünde dev bir geminin görüntüsü en çılgın düşüncelerinin gerçek olduğunu kanıtlayana kadar bunun olası anlamına gülüyorlar. "Bir okyanus gemisi kadar büyük", havada asılı kalıyor, sonra dönüyor ve inanılmaz bir hızla yukarı fırlıyor, ta ki
uzayda tamamen kaybolana kadar!

McGuire Mount Lawson gözlemevine gidiyor ve orada Venüs'teki parlamanın tekrarlandığını görüyor. İlk parlamayı gözlemleyen Profesör Sykes bunu doğruluyor ve daha fazlasını görüyor. Venüs'ün saran bulutlarının parçalandığını ve altlarında tanımlayıcı bir işaret, "L" harfine benzeyen bir
kıta olduğunu görüyor.

Ve sonra büyük gemi tekrar geliyor. Gözlemevinin üzerinde süzülüyor ve
yavaşça yerleşiyor.

[İllüstrasyon: "Olabildiğince uzun süre onları uzak tutun!"]

Maricopa Field'da, Kaptan Blake yeni bir uçağı irtifa için test etti ve şimdi daha yüksek
katlardaki yabancıyla görüşmeye hazır. McGuire'ın çılgınca telefon görüşmesi onu geceye, 91. Filo uçaklarıyla birlikte gönderiyor. Blake hariç herkes için bu son uçuşları. İstilacı onları büyük bir gaz küresinde boğuyor, ancak
Blake oksijen şişeleriyle birlikte uçarak gözlemevinin yanına
düşüyor. Sadece Blake düşmanın karaya çıktığını görür, garip insan şekilleri binaları yağmalayıp McGuire ve Sykes'ı kaçırır.

Dev mermilerle yapılan bir bombardıman, dünyanın saldırı altında olduğuna dair son şüpheyi ortadan kaldırır. Venüs'ten düzenli aralıklarla gelen ışıklar dünyaya ölüm ve yıkım saçar; gezegenin içine batırılmış devasa bir top, kürelerin değişen konumu hedefi menzil dışına çıkarana kadar her dönüşte bir kez dünyaya gelir.

Bir buçuk yıldan kısa bir süre içinde gezegenler tekrar karşılaşmak zorundadır. Ölümüne bir savaştır; bilinmeyen bir düşmana karşı birleşik bir dünya - uzayı fethetmiş bir düşman. Ve hazırlanmak için bir buçuk yıldan az bir süre var!

Uzayın karanlığında McGuire ve Sykes dev bir gemide tutsaktır. Sersemlikleri onları terk eder; kendilerini bulutların
içinde bulurlar. Bulutlar dağılır; gemileri düşer; ve altlarında "L" harfine benzeyen garip bir kıta var. İnsanlık dışı ama insan şeklindeki şeylerin esirleri, garip bir küreye iniyorlar - Venüs gezegeninin kendisine!

BÖLÜM VIII

Teğmen McGuire ve Profesör Sykes'ın kalın camdan bir zemin penceresinden baktığı büyük geminin millerce altında, parıldayan bir su kütlesi vardı - büyük bir okyanus. Güneşle aydınlanan bulutların rengini yansıtan titrek altın kütle, gemi adanın üstündeki istasyonuna ulaştığında bir kenara geçti, keskin bir şekilde oluşturulmuş "L" şekliyle astronom için tanımlayıcı bir işaret olan bir kıta büyüklüğündeydi.

Havada yüksekteydiler; bu yeni dünyayı çevreleyen kalın bulutlar yüzeyinden millerce uzaktaydı ve bekleyen dünyanın şeyleri minik ve bulanıktı.

Hava gemileri çok aşağıdan geçip tekrar geçiyordu. Büyük, bazıları -üzerinde oldukları nakliye aracı kadar hantal; diğerleri küçük, yanıp sönen silindirlerdi, ama
hepsi hızla yollarına devam ettiler.

Başkalarını yoldan uyarmak için gelen bir tür uhrevi titreşim olmalıydı- çünkü iniş için kat kat gemi temizlendi. Parlak bir ışık, aşağıdaki kıyıda göz kamaştırıcı bir nokta gibi
görüntüye geldi ve büyük gemi aniden altlarına düştü. Hızla ışık yolundan aşağı düştü; düz bir şekilde aşağı ve hala aşağı düştü,
ta ki McGuire, havadaki deneyimine rağmen, hasta ve sersem olana kadar.

Işık, onların yaklaşmasıyla birlikte söndü. Gözlemleyen gözlerin parlaklıktan kurtulup hangi gizemlerin
beklediğini görmeleri birkaç dakika sürdü ve sonra yüzey yakındı ve görüş alanı daraldı.

Geniş bir açık alan--siyah ve beyaz bloklarla döşenmiş büyük bir avlu--belki de bir iniş alanı, çünkü yaklaşık olarak düzenli aralıklarla diğer büyük
silindirler demirlemişti. Tam altında açık bir alanda kavisli kollardan oluşan dev bir beşik vardı; devasa bir yapıydı ve adamlar bir bakışta bunun büyük gemilerinin yatacağı yatak olduğunu anladılar.

* * * * *

Gemileri yaklaşırken pürüzsüz kaldırım yavaşça yükselip onları karşılıyor gibiydi.
Şimdi beşik aşağıdaydı, kolları kavisliydi ve bekliyordu.
Gemi onların kavrayışına girdi ve kollar genişledi, sonra canavarı dinlenmeye çekmek için kapandı. Hareketleri durdu. Sonunda, son şüphenin ötesinde, uzak bir dünyada demirlemişlerdi.

Tiz bir kahkaha sesi onları bu maceranın heyecanından geri getirdi ve kapıdan onlara bakan kül rengi, benekli yüzüyle zayıf ve sıska figür, onlara uzaya bu yolculuğun
arzuları olmadığını hatırlattı. Onlar
tutsaklardı - yabancı bir ülkeden esir alınmışlardı.

Uzun bir el, kıvrımlı parmaklarını hareket ettirerek onları takip etmeleri için işaret etti ve
McGuire, arkadaşına umutsuz bir bakış ve umutsuz bir omuz silkmeyle baktı.

"Kavga etmenin bir anlamı yok," dedi; "Sanırım iyi olmamız gerek."

Figürün bir kapıdan geçip ötedeki bir koridora adım attığı yeri takip etti. Sessiz ve depresif bir şekilde, loş yolda ilerlediler; soğuk metal duvarların dokunuşu, ruhları için etleri kadar ürperticiydi. Ancak bu ruh hali uzun süre devam edemedi: dış dünyadan gelen ilk ışık huzmesi, omurgalarında ürpertiler yarattı. Aslında yeni bir dünyaya iniyorlardı; ayakları daha önce hiç kimsenin
ayak basmadığı yerde yürüyecekti; gözleri ölümlü gözlerin
hiç görmediği şeyleri görecekti.

Korkular unutulmuştu ve adamlar birbirlerine insan dokunuşu için değil, maceranın
saf heyecanında sarhoş edici, ruhu dolduran bir coşkuyla tutundular.

Işığa doğru adım attıklarında, bir çift çocuk gibi yuvarlak gözlerle birbirlerinin elini tutuyorlardı.

* * * * *

Önlerinde, parlak renkli güzelliği onları donmuş bir sessizliğe
bürüyen bir sahne vardı; hayret dolu haykırışları dudaklarında söylenmeden
öldü. Yıldızların şehrindeydiler ve gözlerine sanki
cennetin tüm parlaklığı onun inşası için toplanmış gibi
görünüyordu.

Geniş, açık avlu, duvar yığınları arasında havada yüksekte duruyordu ve ötesinde sayısız yapı vardı. Bazıları göğe doğru yükseliyordu; diğerleri daha alçaktı; ve hepsinin tepesinde ampul şeklinde kuleler ve parıldayan opal ışık ormanı oluşturan zarif minareler vardı. Her yerde opallik! Her duvardan, kornişten ve çatıdan kırmızı, altın ve narin maviler parlıyordu.

"Kuvars mı?" diye hayretle sordu Sykes, uzun bir nefes aldıktan sonra. "Kuvars mı yoksa cam mı? Bunlar neyden yapılmış? Adeta bir masal diyarı!"

Mücevherlerle süslü bir şehir! Güneşin tam ışığında gösterişli ve gösterişsiz olabilirdi. Ancak bu garip bir şekilde gerçek dışı yapılarda güneş ışınları
asla parlamıyordu; yalnızca yukarıdaki bulut kütlelerinden bu dünyaya yayılan yumuşak altın parıltısıyla
aydınlanıyorlardı.

McGuire, ufukta solgunlaşan ve kümelenmiş bulutların grisine dönüşen o tekdüze, parlayan, altın kütleye baktı. Gözleri yavaşça aşağı doğru, kareli siyah beyaz avluya doğru inen rampaya geri döndü. Açık bir bölümün ötesinde kaldırım insanlarla
dolmuştu.

"İnsanlar! - onlara öyle de diyebiliriz," demişti McGuire Sykes'a;
"sanırım onlar da bir tür insan. Beyinleri için onlara kredi vermeliyiz: icatlarında bizi yüz yıldır yendiler."

Her şeyi görmeye, her şeyi aynı anda anlamaya çalışıyordu. Üzerine
toplanan yeni izlenimleri tek tek ayırmaya
zamanı yoktu. Hava - rahatsızlık verecek kadar sıcaktı; insanların bol, hafif giysilerini açıklıyordu; garip kokularla ve daha garip seslerle yüklü iki adama geldi.

McGuire'ın gözleri bu diğer dünyadaki sakinlere aç bir merakla dikilmişti; tiz çığlıkların uğultusunun duyulduğu kocaman kalabalığa baktı. Yalın renksiz eller çılgınca hareketler yaptı ve uzun parmaklarıyla iki adamı işaret etti.

* * * * *

Gemiden gelen keskin, düdük gibi bir emirle gürültü aniden kesildi. Gemiden takip eden bir muhafızla birlikte kenara çekildi ve önündeki iki kişiyi iskeleden aşağı doğru işaret etti. Daha önce onlarla karşılaşan, McGuire'ın çılgınca bir mücadeleyle saldırdığı, ancak ince çelik silindir ve tıslayan gazının önünde karanlığa ve yenilgiye uğrayan aynı kızıl kişiydi. Ve eğik gözler, zafer yürüyüşünde önünden gitmelerini emrederken soğuk bir zaferle kötü bir şekilde bakıyordu.

McGuire, bekleyen renkli kitlelere doğru yürüdü. Geminin mürettebatının donuk kırmızısı içinde birçok kişi vardı; diğerleri gök mavisi, altın ve pembe ve gevşek giysilerini kaleydoskopik tonlara
karıştıran parlaklık kombinasyonları içindeydi. Ancak figürler değişmeyen bir açıdan benzerdi: İğrenç ve korkunçtular ve
yüzlerinde parlak kan damarı lekeleri ve parşömen grisi tenlerinin altından mavi damar izleri vardı.

Kalabalık dar, canlı bir yola doğru ayrıldı ve zayıf parmaklar, sağlam sıraların arasından geçerken onlara dokunmak için kıvranarak kavradı. McGuire'ın aklında sadece ötesinde büyük bir bina, barbar renklerle dekore edilmiş alt katlar, garip biçimlerde
kuleler vardı, kristal, renkli güzellikte gördükleri. Görmeden oraya doğru yürüdü; düşünceleri sadece etraftaki yaratıklardı.

"Ne lanet yaratıklar!" dedi. Sonra, arkadaşı gibi, inanılmaz canlıların
yolunda ilerlerken tüm duygu gösterilerini engellemek için dişlerini sıktı.

* * * * *

Esiricilerini bir kapıdan boş bir odaya kadar takip ettiler - duvara açılan bir
gösterge panosunun yanında duran mavi giysili bir kişi hariç.
Ötesinde uzun bir duvar vardı, dairesel açıklıklar
büyük ve siyahtı.

Gösterge panelindeki kişi kısa bir emir aldı: kırmızı giysili adamın garip sesi, meraklı, sözsüz tonunun üzerinde öne çıkan bir kelimeyi tekrarladı. "Torg," dedi ve McGuire onun tekrar heceyi tekrarladığını duydu.

Operatör aletlerinin arasında oraya buraya dokundu ve minik
ışıklar parladı; bir düğmeye bastı ve derin bir mağara gibi siyah açıklıklardan birinden
hızlı bir ses kükremesi geldi.
Silindirik bir vagonun ucu odaya doğru
çıktığında sessizlik çöktü. Metal vagondaki bir kapı
açıldı ve muhafızları onları sertçe içeri itti.
Kırmızılı olan onu takip etti ve arkasındaki kapı gıcırdadı.

Vatan aydınlıktı, görünürde hiçbir kaynaktan gelmeyen dağınık bir ışıltı,
etraflarındaki tüm hava parlıyordu. Ve ayaklarının altında
vatan yavaş ama muazzam bir hıza ulaşan sürekli bir ivmeyle hareket ediyordu. Sonra bu gevşedi ve Sykes ile McGuire destek için birbirlerine
sarılırken mermi gibi
atılan vagon durdu.

"Vay canına!" diye soludu teğmen; "bu hızlı bir teslimattı." Sykes
hiç cevap vermedi ve McGuire da götürüldükleri muazzam odayı incelemek için sessizliğe gömüldü. Görünüşe göre, bir sonraki
deneyimleri için sahne buradaydı.

Obsidyon gibi camdan bir zemine sahip geniş, açık bir salon, duvarların etrafındaki oymalı banklar dışında boştu; burada kalabalık bir insan topluluğu için yer vardı. Duvarlar, gördükleri duvarlar gibi, kaba bir şekilde göz kamaştırıcı renklerle dekore edilmişti ve çizimcinin beceriksizliğini yüksek sesle ilan eden grotesk tasarımlarla süslenmişti. Yine de, üstlerindeki tavan hafifçe tonozlu, geniş eğrilere doğru yükseliyordu.
McGuire'ın eğitimi mimariden çok az şey içeriyordu, yine de o bile yapının kendisinde çizgilerin güzelliğini ve işlemenin havadar zarafetini
hissediyordu.

* * * * *

Gösterişli renkler ile altında yatan tamamlanmış sanat arasındaki kontrast, bilim adamına uyumsuz bir nota
uymuş olmalı. O, fısıldamak için daha da eğildi.

"Her şey bir şekilde yanlış -- tüm dünya! Güzellik ve zarafet -- sonra
insanların kendileri kadar
uyumsuz olan
kaba bayağılık -- onlar buraya ait değil."

"Biz de," diye yanıtladı McGuire; "içinde bulunduğumuz yer zor bir durum gibi görünüyor."

Odanın karşısındaki yüksek, kemerli bir girişe doğru bakıyordu. Önündeki bir platform yerden yaklaşık altı fit yüksekteydi ve
üzerinde koltuklar vardı --kırmızı ve altın renginde kıvrımlarla yapılmış süslü sandalyeler. Ortadaki devasa koltuk bir çocuk masalındaki fantastik taht gibiydi. O girişin ötesindeki koridordan adamın dikkatini
çeken bir kıpırtı ve hışırtı geldi.

Tavandan canlı ve tuhaf bir trompet sesi duyuldu ve muhafızların kırmızı figürleri, önlerinde dikilmiş zayıf kollarıyla
dikkatlerini diri tutuyorlardı. Kırmızılı olan aynı tavrı takındı, sonra ellerini indirerek iki adama aynı selamı vermeleri için işaret etti.

"Cehenneme git," dedi Teğmen McGuire en nazik tonuyla. Ve kırmızılı figürün ince dudakları, kollarını yukarı kaldırıp pozisyonlarına getirmek için döndüğünde hırlıyordu. Figürlerden oluşan alaydan ilki kemerden içeri giriyordu.

Bilim adamı Sykes pek dikkat etmiyordu. "Bu doğru değil," diye yüksek sesle mırıldanıyordu; "doğru olamaz. Venüs! Yirmi altı milyon mil
aşağı kavuşumda!"

Kendi düşünceleriyle sessiz bir birlik içinde kaybolmuş gibiydi; sonra: "Ama
Ben yaşamın her olasılığının olduğunu söyledim; Benzerlikleri belirttim--"

"Şşş!" diye uyardı McGuire. Kızıl adamın gözleri onlara
kötü bakışlar gönderiyordu. Uzun boylular kemerden ilerliyordu.
Onlar da kızıl cübbeliydi ve arkalarından diğerleri onları takip ediyordu.

* * * * *

Yukarıdaki kubbeden gelen trompet sesi artık uzun, tek bir notayla devam ederken, kızıl adamlar kürsüde sessizce yürüyor ve
iki sıra oluşturmak üzere ayrılıyordu. Girişe bakan ters bir "V"--kolları aşağıdaki kattakiler gibi uzatılmış, katı, alev alev heykellerden oluşan bir topluluktular.

Yukarıdan gelen canlı ton, bekleyen adamların her sinirine titrek bir itiraz
göndermek için
uyumsuzca çığlık atan bir gürültüye dönüştü. Çevrelerindekiler bağırıyordu ve yine Torg'un adı duyuldu, yüksek kemerde başka bir karakter çalıyordu Garip bir
dramdaki rolü.

Arkadaşları kadar zayıf, ama onlardan bile daha uzundu, aynı
parlak cübbeyi ve ek bir ayrıcalık işareti olarak cilalı altından bir başlığı vardı. Selamı kendi kollarını hızla kaldırarak kabul etti, sonra hızla öne çıktı ve devasa
tahtın üzerine oturdu.

O oturana kadar platformdaki diğerleri katı duruşlarını gevşetip sandalyelerin yarım dairesine yerleşmediler. Ve o zamana kadar
önlerinde bekleyen adamlara bir kez bile bakmadılar - iki
Dünyalı, parlak sahnenin sessiz, duygusuz tefekküründe ayakta duruyorlardı ve kolları yanlarında sessizce duruyordu. Sonra her göz
tutsaklara döndü ve McGuire esir alanların yüzünde ölümcül bir kötülük gördüyse, şimdi onlara bakan insanlık dışı
yüzlerde bunun yüz katını buldu.

Profesör Sykes'ın meraklı zihni, onların kabulünün karakterini fark etmede başarısız olmadı. "Ama neden," diye sordu, diğer tutukluya fısıldayarak, "--neden bize karşı bu açık nefret? Dünyaya veya insanlarına karşı
olası düşmanlıkları
ne olabilir?"

Tahttaki figür kısa bir emir verdi; onları
getiren kişi öne çıktı. Sesi, notadan notaya sıçrayıp dolaşan aynı uyumsuz,
şarkı söyleyen tonda yükselmişti. Fikirleri
iletti--bu açıktı; konuştuğu bir dildi. Ve
yukarıdaki merkezi figür bitirdiğinde kısa bir onay işareti yaptı.

Onları esir alan kişi, her birinin kolunu uzun parmaklarıyla aldı ve onları
sert gözlerin bataryasının önünde tek başlarına durmaları için kabaca öne doğru itti.

* * * * *

Şimdi taçlı figür onlara doğrudan hitap etti. Sesi, sanki bir sorgulama gibi
titredi. Adamlar boş boş birbirlerine baktılar.

Tekrar ses sabırsızlıkla onlara soru sordu. Sykes ve McGuire sessizdi. Sonra genç uçucu istemsizce bir adım öne çıktı ve sert sesin sahibine dik dik baktı.

"Ne söylediğini bilmiyoruz," diye başladı, "ve sanırım bizim jargonumuz sana hiç mantıklı gelmiyor--" Ne söyleyebileceği konusunda çaresiz bir şaşkınlıkla durakladı. Sonra--"Ama bu şeytanın olayı ne?" diye sordu patlayıcı bir şekilde. "Neden bu kadar pis bakışlar? Bizi burada tutsak olarak tutuyorsun--şimdi ne yapmamızı bekliyorsun? Her neyse, şarkıyı söylemeyi bırakıp anlayabileceğimiz
bir şey söylemen gerekecek."

Sözlerinin işe yaramadığını biliyordu, ama bu tepki sinirlerine dokunuyordu--ve kolu hala kızıl olanın onu kavradığı yerde karıncalanıyordu.

Ancak, anlamının tamamen kaybolmadığı anlaşılıyordu. Sözleri onlar için hiçbir şey ifade etmiyordu, ama tonu kendi mesajını taşıyor olmalıydı. Oturan çemberden keskin ünlemler duyuldu. Onları
getiren kişi, ellerini uzatarak öne atıldı; yüzü
kan kırmızısı bir lekeydi. McGuire, kırmızı olanın duraklamasına neden olan
çömelmiş bir gerginlikle bekliyordu. "Bana bir daha dokunursan," dedi bekleyen adam, "seni
dışarıdaki bir döngüye sokacağım."

Saldırganın kararsızlığı yukarıdan gelen yüksek sesli bir emirle sona erdi. McGuire
sanki tahttaki lider tarafından kendisine seslenilmiş gibi döndü. Zayıf
şekil çok öne eğilmişti; gözleri teğmeninkilere
deliyordu ve hareketsiz pozu dakikalarca korudu. Öfkeli adama, geriye ve yukarıya bakarken, tuhaf bir optik
illüzyon geldi.

Kötü yüz, izlerken dağılan ve
yeniden şekillenen, kayan bir bulutta kayboluyordu. Orada olmadığını biliyordu, gördüğü şey; düşünce kadar elle tutulamayan bir şeye baktığını biliyordu; ancak her ayrıntının önemini anlamıştı.

Kendini ve Profesör Sykes'ı gördü; karıncalar gibi
muazzam bir topuğun altında eziliyorlardı; hayatlarını öğütebilecek ayağın tahttaki ayak olduğunu biliyordu.

* * * * *

Bulutlu madde, ona dünyayı göstermek için daha da belirginleşen yeni biçimlere dönüştü. Çarpık bir Dünya--ve çarpıklığın,
dünyayı ilk elden hiç görmemiş olan önündeki varlığın zihninden geldiğini biliyordu; yine de
kendi dünyası için biliyordu. Uzayda dönüyordu; okyanusları ve
kıtaları gördü; ve zihinsel bakışının önünde, Venüs'ün bu yaratıklarıyla
dolu toprakları gördü. Önündeki kişi komuta ediyordu; o
muazzam bir tahtta
oturuyordu; Sykes ve kendisi gibi, onun önünde alçakgönüllülükle sürünen Dünya insanları vardı, büyük Venüs gemilerinin filoları ise başının üzerinde
süzülüyorlardı.

Mesaj açıktı--sanki adamın beynine ateşten kelimelerle yazılmış gibi açıktı. McGuire, bu yaratıkların vizyonun gerçek olmasını amaçladıklarını biliyordu--dünyayı fethetmeyi amaçlıyorlardı. Teğmen McGuire'ın ince, haki giysili figürü, gördüğü gerçeği kabul etmeyi reddetmesinin gücüyle titredi. Bu düşünce hayaletlerinden arındırmak için başını salladı. "Bir milyon yılda olmaz!" dedi ve sözlerinin arkasına emrindeki tüm zihinsel gücü koydu. "Bunu dene, ihtiyar üstat, sana hayatının dövüşünü yaşatacaklar--" Sözlerini kontrol etti ve gözlerini dikip bakan o ince, zalim yüzün cevabından hiçbir şey almadığını açıkça gördü. "Şimdi bunun hakkında ne düşünüyorsun?" diye sordu Profesör Sykes'a. "Bana bir fikir iletti--bir tür telepati. Zihnini gördüm veya onun görmemi istediği şeyi gördüm. Bizim için musluklar, diyor, sonra da
dünyayı geçip ilhak ettiklerini düşünüyorlar." Tekrar yukarı baktı ve onu yakından izleyenlerin yararına yüksek sesle güldü. "Harika bir şans!" dedi; "kötü bir şans!"
Ama zihninin derinliklerinde sarsılmıştı.

Kendileri için hiçbir umut yoktu. Eh, hepsi bir ömürdeydi. Ama
diğeri -dünyanın fethi-
bu canavarca şeylerin
neden olabileceği yıkım resimlerini aklından uzak tutmak için tüm irade gücüyle çabalamak zorundaydı.

* * * * *

Bu garip konseyin başkanı, kızıl cübbesine karşı yarı saydam ama kül gibi soluk olan
grotesk elleriyle bir küçümseme hareketi yaptı ve aşağı çekilmiş ince dudakları bunu tetikleyen düşünceleri yansıtıyordu. Teğmen McGuire'ın açık muhalefeti onu etkileyememiş gibiydi. Tek bir sözle onları getiren kişi öne atıldı.

Kendini adam çemberine yöneltti ve onlara
sert bir uyumsuzlukla güçlü bir şekilde nutuk çekti. Zayıf elini iki tutsağa doğrulttu, sonra kendi göğsüne vurdu. "Onlar benim," diyordu, adamlar bunu açıkça biliyordu. Ve sanki garip konuşma
kulaklarına kelimeler gibi gelmiş gibi, bu canavarın tutsakların kendisine verilmesini talep ettiğini anladılar.

Birbirlerine şaşkın bakışlar attılar ve "Pek de iyi değil!" dedi McGuire kendi kendine; "Simon Legree kölelerini istiyor. O çocuk, kötü, çirkin şeytan!"

Platformdaki zayıf figürler öne eğilmişti, gevşek dudaklarında bir neşe ifadesi vardı - çarpık, hayvansı gülümsemeler. Onlar, önlerinde çaresizce duran insanlara, içlerinde nezaket veya terbiyenin son kırıntısı bile kalmamış düşünen bir ırkı temsil ediyorlardı. Ama bir istisna var mıydı? Çemberden biri ayakta duruyordu; yanlarındaki, platformdaki diğerinin hükümdarlarına hitap ettiği sırada somurtkan bir şekilde sessizdi.

Uzun uzun konuştu, onları ele geçirenin ateşi ve şiddetiyle değil, daha sessiz ve tarafsız bir şekilde ve soğuk gözleri McGuire ve Sykes'ın gözlerine dikildiğinde, kötü niyetli bir şekilde aktif olarak alevlenmektense daha kurnazca görünüyordu. Açıkça, şimdi üstlerine hitap eden danışmandı. İnsanlık dışı sesi, tahttaki kişiden gelen bir cevapla susturuldu.

Bu altın taçlı, kişileştirilmiş kötülüğün figürü, iki adama doğru işaret etti ve eli konuşan kişiye doğru kaydı. Sert gırtlaksı seslerle bir emir verdi ve bu emir tıslayan bir çığlıkla sona erdi. Ve
sessiz ve umutsuz duran iki kişi umutsuzluk dolu bakışlar attılar.

Bu diğerine teslim ediliyorlardı--bu çok açıktı--ama
bunun esaret ve işkenceden başka bir şeye işaret ettiğine inanamadılar.
Son cümle tıslayan nefretten fazla anlamlıydı.

* * * * *

Yaratık tahtından kalktı, uzun boylu ve beceriksizdi; takipçilerinin selamları arasında
döndü ve kemerin içinden kayboldu.

Konseyindeki diğer kişiler, biri hariç hepsi onu takip etti.
İki adama kendisiyle gelmeleri için işaret etti ve adamları kendisi için talep eden asık suratlı adam, üstü olan bu konsey üyesinin emrine itaat etti.

Bir emir verdi ve dört adamı esirlerin etrafında muhafız olarak dizildi. Her birinin bileklerine ince metal ipler dolandı; elleri bağlandı. Tel, gerilirlerse bıçak sırtı gibi kesiyordu.

Kaderlerinin yeni yöneticisi, büyük salonun bir tarafındaki bir çıkıştan kayboluyordu; muhafızları onları kovaladı. Önlerinde altın ışıklı bir portalda sona eren bir koridor açıldı; dışarıda gün ışığı vardı,
burada bir sokak, birçok renkte aceleci figürlerle doluydu.
Titreyen çığlıklarla, korkmuş kümes hayvanları gibi dağıldılar,
bir hava gemisi, geçişini opal tonlarda yansıtan yüksek binaların arasından alçalırken.

Onları getirenle karşılaştırıldığında küçük bir araçtı ve
inişi sırasında ezilebilecek olanları hiç düşünmeden, hafifçe sokağa indi. McGuire, arkadaşlarına karşı düşünceli olmanın bu garip insanların belirgin bir özelliği olmadığını düşündü. Bitmek bilmeyen sürüler halinde akın ettiler,
anayolu sürekli değişen bir
kaleydoskopa dönüştüren bu çok renkli varlıklar--ve bu kadar çok insan arasında bir veya iki hayat, daha fazla veya daha az ne olabilirdi ki?
Bu düşüncede kendilerine hiçbir rahatlık bulamadı.

Omuz omuza, ikisi de meclis üyesinin kızıl figürünün bekleyen gemiye doğru ilerlediği yeri takip etti. Sadece profesör çevrelerine daha fazla dikkat etti; yüksek sesle insanların sayısına hayran kaldı.

"Yüzlercesi," dedi; "binlercesi! Her yerde fareler gibi akın ediyorlar. Korkunç!" Gözleri, narin renklerin ihtişamıyla binalara kaydı ve ekledi, "Ve çevreleriyle oluşturdukları kontrast! Her şey bir şekilde yanlış; keşke bilseydim--"

McGuire cevap verdiğinde gemideydiler. "Umarım merakınızı giderecek kadar uzun yaşarız," dedi sertçe.

Gemi altlarında yükseliyordu; şehrin duvarlarının opal ve kuvarsı hızla aşağı doğru parlıyordu.

IX. BÖLÜM

Geminin tam burnundaki bir kamaradaydı, metal
sandalyelerde oturuyorlardı, elleri zincirsiz ve serbestti. Kızıl bekçileri bir kenara
rahatça uzanmıştı, ancak görünürdeki umursamazlığına rağmen
soğuk gözleri iki adamın yüzlerinden nadiren ayrılıyordu.

Pencereler onları kapatıyordu; her iki tarafta, önlerinde, üstlerinde ve hatta altlarındaki zeminde pencereler vardı. Metal kafesli duvarları yalnızca cam için bir çerçeve görevi gören bir gözlem odasıydı. Ve
gözlemlenecek çok şey vardı. Güneşli bulutların altın ışıltısı yukarıda sıcaktı. Ona doğru yükseldiler, ta ki binaların en yüksek kulelerinin üzerinde, her tarafta o minare ormanının, eğimli çatıların ve kulelerin şaşırtıcı güzelliği yayıldı, birçok yönü yumuşak renklerin muhteşem karışımlarını oluşturuyordu. Birçok seviyedeki uçaklar gökyüzü boyunca tekdüze yönlerde uçuyordu. İçinde bulundukları gemi bir süre sessizce asılı kaldı, sonra güneye akan ulaşım akıntısına katılmak için daha yüksek bir seviyeye yükseldi.

"Biz buna güney diyeceğiz," dedi Profesör Sykes. "Güneş ışığının doğrudan tepede olmadığını göreceksiniz; güneş batıyor; öğlen saatlerini geçtiler. Günlerinin uzunluğu ne kadar? Ah, bu ilginç--ilginç!"
Öngördükleri kesin kader unutuldu; bir astronomun kendi belirsiz gözlemlerini ilk elden kontrol etmesi sık sık olmaz.

"Bak!" McGuire haykırdı. "Açık arazi! Şehir sona eriyor!"

* * * * *

Önlerinde ve altlarında binalar daha küçük ve dağınıktı. Yeni
efendileri, adamların heyecanını daha yakından izliyordu; yakındaki bir tüpe bir emir fısıldadı ve gemi yavaşça yere doğru eğildi. McGuire'ın gözlemlediği gibi, bu yeni örnekleri inceliyordu, ancak teğmen pek dikkat etmiyordu; gözleri, yanlarından hızla akan resmi
tanıtılabilir birimlere ayırmakla fazlasıyla meşguldü. Ordu hava kuvvetlerinin bu pilotu, bir uçağın altında uzanan haritayı net bir şekilde okumaya alışkındı, ancak şimdi yabancı bir haritaya bakıyordu.

"Tarlalar," dedi ve soluk kırmızı ve mavi kare alanları işaret etti;
"ama ne olduklarını, Tanrı bilir. Ve ağaçlar!--eğer onlarsa." Gemi, tropikal yoğunluğun
karışık bir renk ve gölge kütlesi oluşturduğu yere doğru aşağı doğru gitti.

"Ağaçlar!" diye haykırmıştı Teğmen McGuire, ama bu ormanlar
en tuhaf şekil ve tonlardaki ağaç formlarından oluşuyordu. Çok yükseklere kadar büyüdüler ve
yavaş hareket eden havada sallanan ve eğilen dalları ve yaprakları narin pastel tonlardaydı.

"Güneş ışığı yok," dedi Profesör heyecanla; "doğrudan güneş ışınları
almıyorlar. Bulutlar bir perde görevi görüyor ve aktinik ışınları filtreliyor."

McGuire cevap vermedi. Sayısız renk noktasını izliyordu ki bunlar insanlardı -- tıpkı şehirde olduğu gibi buraya akın eden insanlar; bu büyük korularda çalışan, gemi yaklaşırken tarlalarda daha alçakta çömelen insanlar; her yerde binlerce insan. Ve etraflarındaki bitki örtüsü gibi onlar da uzun ve inceydi, formları zayıftı
ve kan lekeli kül gibi bir derileri vardı.

"Güneşe ihtiyaçları var," diye tekrarlıyordu Sykes; "hem bitkisel hem de hayvansal yaşam. Bitkiler klorofilden yoksundur - yaprakların soluk yeşiline bakın! - ve insanların vitaminlere ihtiyacı var. Yine de açıkça bol miktarda elektrik
gücüne sahipler. Onlara lambalardan bahsedebilirim--"

* * * * *

McGuire ona doğru ağır ağır sendeleyince yorumları sona erdi. El ilanı
kırmızılı olanın gergin, dikkatli tavrını fark etmişti;
adam öne eğilmişti, gözleri doğrudan bilim adamının
yüzüne odaklanmıştı; hem kelimeleri hem de duyguları özümsemiş gibiydi.

Ne kadarını kavrayabilirdi? Diğerinin zihnindeki fikir-resimleri canlandırmak için ne gücü vardı? McGuire bilemezdi. Ama "Üzgünüm!" dedi Sykes'a; "Bu benim beceriksizliğim." Ve fısıldayarak ekledi, "Düşüncelerini kendine sakla; sanırım bu kuş onları alıyor."

Altlarında binalar parlıyordu, şehirdeki gibi sağlam bir şekilde yığılmamışlardı, ancak
sanki inanılmaz tarımlarına ayrılmamış her bir ayak
yer sakinlerini barındırmak için gerekliymiş gibi birbirlerine yakın aralıklıydılar.
Etraflarındaki
yer, tüm bu dünyayı dehşet verici bir bollukla
sarıp akan aynı derecede inanılmaz bir insanlıkla canlıydı.

Korkunç etleri! Çirkin yüz hatları! Ve sayıları! McGuire
aniden, mide bulandırıcı bir düşünceye kapıldı. Onlar larvalardı, bu sürüngen sürüler--güzel bir dünyayı istila eden iğrenç solucan-şeyler--burada milyonlarca ürediler, sayıları sadece vücutları için alanla sınırlıydı
ve mideleri için yiyecek. Ve o, McGuire, bir _adam_--o ve net düşünen bilimsel
beyni olan bu diğer adam bu sürünün tutsaklarıydı; esirlerdi, o iğrenç, sürüngen
şeyler tarafından kullanılacak veya katledileceklerdi!

Ve yine bu zıtlık dünyasıydı, inancı mide bulandırıcı kesinliğiyle eve götüren. Güzelliğin, narin renklerin,
süpüren okyanusların ve parıldayan kıyıların ve zarafetleriyle
ve güzellikleriyle ve elf ihtişamıyla yükselen şehirlerin olduğu bir dünya, yine de bu kurtçuk benzeri adamların
yutan salgını altında titreyen bir dünya.

* * * * *

Şehirleri ve kasabaları geçip,
gemileri karanlık ufka doğru doğuya doğru savrulmadan önce millerce açık araziyi geçtiler. Usta, konuşma tüpüne bir emir daha verdi ve gemileri daha hızlı, daha da hızlı, onları koltuklarına sıkıca bastıran bir hızla ileri fırladı. Arkalarında güneş ışığıyla aydınlanmış bulutların ihtişamı vardı; önlerinde, bu yalnız dünyanın üzerinde karanlık bir gece gökyüzü oluşturan kasvetli gri-siyah kütleler vardı - buharlı kabuk tarafından yıldızlarla tüm iletişimden
kesilmiş bir dünya.

Suyun üzerindeydiler; önlerinde karanlık bir okyanus, daha karanlık bir ufka doğru
yasaklayıcı bir boşlukta uzanıyordu. Önlerinde, engin düzlükteki tek kırık çizgi, denizden aniden yükselen bir dağdı.
Bir adayı
üstlenen volkanik bir koniydi; güneş ışığının parıltısı, arkalarından bulutlara doğru yükselen kasvetli kütleye yansıdı.
Gemileri onu aşacak kadar yüksekti, ancak McGuire'ın izlediği gibi, bunun yerine güneye doğru savruldu.

Ada sürüklendi ve tekrar rotalarına girdiler. Ancak
uçan kişi için fark edilmeden geçilemeyecek önemli gerçekler vardı.
Kendi gemileri bu dağdan kaçınmak için büyük bir daire çizmişti. Ve
gökyüzünde aynısını yapan başkaları da vardı. Kasvetli nöbetçi zirvesinin üstünde ve
etrafında uçan şekillerden yoksun hava vardı.

McGuire, bekçileri olan danışmanla göz göze geldi. "Bu ne?" diye sordu, ancak diğerinin kelimeleri kaybettiğini biliyordu.
Başını uzaktaki zirveye doğru salladı ve sorusu açıkça adayla ilgiliydi. Ve bu vahşi
dünyaya geldiklerinden beri ilk kez, bu adamlardan birinin yüz hatlarında ancak korku olarak yorumlanabilecek bir duygu izi gördü.

Çatlak kedi gözleri, kendini beğenmiş üstünlük ifadesini kaybetti.
İstemeden genişlediler ve yüz lekeli renginden yoksun kaldı.
Bir korku, dehşet vardı, ancak sadece bir anlığına belli oldu. Yüz hatlarını hemen kontrol altına aldı, ancak uçan
onların hikayesini okumuştu.

Bu, bu fetheden haşere ırkını duraklatan bir şeydi;
bu uçsuz bucaksız denizin genişliğinde, kalplerine paniğe
neden olan bir yer. Ve anıyı zihninde bir kenara koyarken, ilk umut ışığı ona geldi. Bu şeyler bir dağdan bile korkabilirdi;
bir adamdan da korkmaları sağlanabilirdi.

* * * * *

Gökyüzü hızla trafikten temizleniyordu ve
varsayımlarının dağı kıç tarafta kaybolmuştu, gemileri tepelerden aşağı doğru süzülürken başka bir ada hızla
eğik bir şekilde onları karşılamak için geldi.
Okyanusun genişliğindeki minik bir noktaydı, kendini kare şeklinde renkli büyüme tarlalarına, günün son ışığında parlak, garip meyveleri kızıl renkte parlayan meyve bahçelerine ve ötesinde bir ev görünen devasa ağaçlara
dönüştüren bir noktaydı.

McGuire, çok katlı yığını açıkça gördüğünde, bir saray olduğu sonucuna vardı.
Gördükleri binalar gibi, bu da opal kuvarstan
yapılmıştı. Alacakaranlıkta sıcak bir şekilde parlayan pencereler vardı.
Ani bir yalnızlık dalgası, neredeyse dayanılmaz, adamın üzerinden geçti.

Pencereler ve parıldayan ışıklar, Dünya'nın güzel sesleri; ev!... Ve
serin havaya adım attığında,
kulakları garip insanların garip kahkahaları ve bağırışlarıyla saldırıya uğradı; hava ona,
açık araziden, daha önce hiç bilmediği türden meyve ve bitki kokuları getirdi; ve onun boş hayallerinin vatanı olan dünya,
milyonlarca boş mil uzaktaydı...

Lider durdu ve McGuire, karanlık alçalan gökyüzünün altındaki alışılmadık manzaraya umutsuzca baktı.
Ağaçlar havada yüksekte yükseliyordu--Dünya standartlarına göre grotesk ve tuhaf ağaçlar--dalları günün son ışığında soluk yeşil gölgelerdi. Yapraklar da solmuş ve renksiz görünüyordu, ancak yaprakların arasında gece açan çiçeklerin yıldız kabukları gibi açılıp havayı yoğun kokularla doldurduğu
parlaklık parıltıları vardı.

Adamlar ve orman büyümesi arasında daha yoğun bir bitki örtüsü sırası vardı,
yirmi fit ve daha fazla yükseklikte büyük eğrelti otları ve bunların arasında düzenli aralıklarla başka bir büyümenin bitkileri duruyordu - her biri kalın bir sap üzerinde havada tutulan muazzam bir bakla. Her baklanın yanında dev yaylar gibi kıvrılan sarmaşıklar, bir adamın bileği kadar kalındı. Büyük baklalar, McGuire'ın loş ışıkta görebildiği kadar uzanan bir çizgide sıralanmıştı.

* * * * *

Muhafız onu ve arkadaşını ötesindeki binaya doğru sürüklerken omuzları düştü. Aşağıya düşmemeliydi - düşmezdi! Bu keskin gözlü gözlemciler tarafından böyle bir duygunun ne kadarının okunduğunu kim bilebilirdi? Ve zihnini doldurabildiği tek düşünce, tutunabileceği tek umutsuz
umut hayaleti, karanlık sulardan yükselen ve yüksekliklere doğru işaret eden bir ada, volkanik bir zirveydi.

Dört kişilik muhafızlar kümelenmişti; figürler şimdi
ortaya çıkan karanlıkta bekliyorlardı--bekliyorlardı, kırmızı giysili olan ise dinliyor ve
sırayla boynunda ince bir zincirle asılı duran mücevherli bir enstrümana konuşuyordu. Hareket eden muhafızlara sessiz kalmaları için işaret etmek üzere zayıf elini kaldırdı, enstrümanı tekrar dikkatle dinledi, sonra o eli bulutlarla dolu gökyüzüne doğru işaret ederken, ince boynunu yukarı bakmak için uzattı.

Adamların gözleri işaret eden eli takip etti ve sadece karanlık bulutların
soluk siyahını gördü. Son uzak uçak gökyüzünden kaybolmuştu;
havada tek bir gemi yoktu--sadece gökyüzünün tüm izlerini kapatan yüksekten savrulan buharın
örtücü örtüsü. Ve sonra!--

Gökyüzünde yüksekte bulunan bulut kümeleri aniden göz kamaştırıcı, yuvarlanan
alevlere dönüştü. Ayaklarının altındaki zemin, uzaktaki bir depremle sarsılırken, yukarıda korkunç ateş, bulutların kütlelerini yutan hızlı, çakan bir yangın yayıldı.

"Ne gök gürültüsü--" diye başladı McGuire; sonra, yukarıdan gelen ışıkta, kızıl olanın gözlerindeki şiddetli coşkunun yansımasını yakalayınca durdu. O gözlerin kötü, övünen mesajının anlamını açıklamak için
sözcüklere gerek yoktu. Bu felaketin bu varlıklar tarafından kendi kendine yaratıldığını, McGuire biliyordu ve bunun bir şekilde kendisi ve
kendisi için tehdit oluşturduğunu biliyordu.

Yine de düşüncelerinde kesin bir anlam aradı. Bu, kendisi için kişisel olarak bir tehdit olamazdı, çünkü o ve Sykes, danışmanla birlikte orada güvende duruyorlardı. O zaman bu alevli patlamanın tehdidi
toprağa yöneltilmeliydi!

* * * * *

Ateş kayboldu ve Profesör Sykes'ın o gece çok uzun zaman önce gördüğü gibi, bulut örtüsü bir kez daha dağıldı. McGuire, keskin gözleri bu kısa anlarda yıldızlarla dolu uzayın derinliklerine

dalan bilim adamının bakışlarını takip etti.

"Orada-orada!" diye haykırdı Sykes hayret dolu bir sesle. Eli, alevlerin gökyüzünü
açtığı uzaya doğru işaret ediyordu. Bir yıldız, diğerlerini
aşkın bir ihtişamla gökyüzünde parlıyordu.
Tüm komşu yıldızları gölgede bıraktı ve ışığını uzayın engin boşluklarına doğru, iki insana, umutsuz ve kalbi kırık, ağrıyan gözlerle bakanlara sessiz bir mesaj olarak gönderdi.

Teğmen McGuire, arkadaşının fısıldadığı sözleri duymadı. O uzak dünyayı adlandırmaya gerek yok - Dünya'ydı! Dünya!... Ve kendine ait olanı çağırıyordu....

Uçan bir alan vardı - zihinsel gözlerinin önünde çok açıktı; hareket eden, konuşan ve tanıdık şeylerden bahseden haki ve deri giymiş adamlar... ve motorların gürültüsü... ve kükreyen uçaklar...

Daha derin benliğinin derinliklerindeki bir girinti garip bir şekilde tepki verdi. Peki ya tehditler ve tehdit eden bu vahşi şeyler? - o, hayal ettiği
resimle birdi. Kendisiydi; o, o uzak insanların
dünyasının bir adamıydı; bu iğrenç şeylere, insanların tehditle -ya da ölümle- nasıl karşılaşabileceklerini göstereceklerdi... Omuzları gerideydi ve farkında olmadan dik duruyordu.

Kızıl figür alacakaranlıkta yanlarındaydı, sesi titrekti ve esirlerinin kalplerine korku salması gereken bir
nitelikle onlara emir verdi. Ancak kurnaz gözlerindeki bakış, adamları görünce şaşkın bir hayrete dönüştü.

Ellerini birbirlerinin omuzlarına koymuş, orada, toplanan karanlıkta,
grotesk ağaçların başlarının üstünde kıvrılarak yaylandığı yerde duruyorlardı. Depresyon anları
geçmişti; Dünya çağırmıştı ve onlar da duymuşlardı, her biri
kendi tarzında. Ama her biri için çağrı açık bir cesaret çağrısıydı. Artık terk edilmiş ve terk edilmiş değillerdi, kendi dünyalarıyla bir olmuşlardı.

"Aşağı," dedi Profesör Sykes tuhaf bir gülümsemeyle; "aşağı, ama
dışarı değil!" Ve teğmen de aynı şekilde karşılık verdi.

"Yüreğimiz mi buruk?" diye yüksek sesle sordu. Ve ikisi de tek bir adam gibi dönüp
gök gürlerken kızıl olana sırıttılar. "Ha-yı-r!"

BÖLÜM X

İki adam, kaderlerini zayıf, insan olmayan ellerinde tutan korkunç, insan şeklindeki şeye alaycı bir şekilde sırıttılar!--ama aniden dönüp tekrar yukarılarına, o parlak yıldızın hala bulutların arasındaki bir açıklıktan
parladığı yere baktılar.

"Dünya! Ev!" Sanki gözlerini görüntüden ayıramayacaklarmış gibi görünüyordu.

Onları esir alan kişi bir emir düdüğü çaldı ve dört kişilik muhafız boşuna ikisini çekiştirdi, onlar da kendi dünyalarına bakmak için direndiler, ta ki kapanan bulutlar onu görüş alanından
silindirene kadar. Kırmızı muhafızlardan birinin çığlığı onları uyandırdı.

Karanlık hızla yaklaşıyordu ve çevreleri loştu. McGuire belli belirsiz bir şekilde, kırmızı figürlerden birinin havaya doğru döndüğünü hissetti.

Garip ağaçlardan oluşan koruların ve devasa bitki büyümelerinin
karışık olduğu orman karanlığında bir hareketlenme hissetti. Ne olduğunu
söyleyemiyordu ama ona tutunan muhafızın dehşet içinde titrediğini hissetti.

Liderleri boynunda asılı duran aleti kaptı ve dudaklarına götürdü; keskin ve tiz bir emir düdüğü çaldı. Havada alev gibi görünen
parıldayan ışık, karşılıktı; Hava,
iniş alanından onları
döndüren
arabadaki gibi her yeri kaplayan bir parlaklıkla parlıyordu. Işık her yerdeydi ve önlerindeki bina
göz kamaştırıcı bir ışık zarfıyla çevriliydi.

Ne hareket ne de tehdit varsa aniden kesilmişti.
Dört yerine üç olan muhafızları onları sertçe yakaladı ve
açık bir kapıya doğru koşturdu. Geçerken,
geçici izlenimlerden daha fazlasına vakit yoktu: sıcak, parlayan ışıklı bir salon--dallanan bir geçit--ve sonunda, arkalarından metal bir kapı
çatırdarken
içine fırlatıldıkları bir oda.

* * * * *

Bunlar, sendeleyerek kapıdan içeri
atılan adamlar için nazik eller değildi ve Profesör Sykes cam zemine baş aşağı düştü.
Ayağa fırladı, yüzü öfkeyle alev alevdi. "Zavallı hayvanlar!" diye bağırdı.

"Rahat ol," diye uyardı el ilanı. "Biz evdeyiz; mükemmel beyefendiler gibi davranmazlarsa
bu kadar telaşlanmanın bir faydası yok.

"Köşede bir ranza var," dedi ve yumuşak bezlerle kaplı
örülmüş bir hamak işaret etti; "ve işte asabileceğim bir tane daha.
İki kişilik yataklar! Daha ne istiyorsun?"

Bir kapıyı açtı ve düşen suyun sesi onlara geldi.
Bir çeşme tavana doğru çağladı ve kakmalı, camsı fayanslı bir zemine
sıçrayarak düştü. McGuire ıslık çaldı. "Oda ve banyo," dedi. "Ve sen hizmetten şikayet ettin!"

"Bir fikrim var," dedi bilim adamına, "buranın sahibi olan kızıl dostumuz, yardımcıları biraz kaba olsa da, bize iyi davranmayı düşünüyor. Sezgim, bizden biraz bilgi almak istediği yönünde. Meclis odasındaki o yaşlı kuş, bana dünyayı fethedeceklerini
düşündüklerini açıkça söyledi. Belki de bu yüzden buradayız - A ve B örnekleri olarak, incelemeleri ve bizi nasıl
yeneceklerini öğrenmeleri için."

"Bir ay önce saçmalık olarak adlandıracağım bir şeyden bahsediyorsun," diye cevapladı Sykes, "ama şimdi--peki, korkarım haklısın. Ve," dedi yavaşça, "korkarım onlar da aynı derecede haklılar. Uzayı fethettiler; bilinmeyen bir güç tarafından itilen gemileri var; gaz silahları var, senin ve benim bilmemiz için sebeplerimiz var. Ve böyle bir planı başarıya ulaştırmak için gereken tüm vahşi vahşete sahipler. Ama merak ediyorum
gökyüzünü yaran o patlamanın anlamı ne."

"Bombalama," dedi uçan adam ona; "dünyanın bombalanması, senin hayatta olduğun kadar kesin."

"Daha fazla saçmalık," dedi Sykes; "ve muhtemelen doğru... Peki, ne yapacağız?--sıkı oturup onlara olabildiğince az bilgi mi vereceğiz? yoksa--"
Sorusunu tamamlamadan bitirdi; alternatif, ona
açık görünmüyordu.

"Tek bir cevap var," dedi McGuire. "Kaçmalıyız; bir şekilde kaçmalıyız."

* * * * *

Profesör Sykes'ın gözlerinde hâlâ umut etmeye cesaret edebilen bir ruhu takdir ettiği görülüyordu, ama üzgün bir şekilde sordu: "Kaçmak mı? İyi fikir. Ama
nereye?"

"Bir fikrim var," dedi el ilanı yavaşça. "Bir ada hakkında bir fikir." Profesöre gözlemlediklerini anlattı - bu kürede Venüs'ün bu canavarlarının trafiğinin uzak durduğu bir kara parçası olduğu gerçeğini. Bunun bir anlamı olması gerektiğini açıkladı.

"Orada ne varsa, sadece Tanrı bilir," diye itiraf etti, "ama bu şeytanların
biraz bile hoşlanmadığı bir şey. Daha fazlasını öğrenmek ilginç olabilir. Kaçacağız; bir tekne bulacağız. Hayır, muhtemelen yapamayız, ama deneyebiliriz. Şimdi ilk adımımız ne olacak, merak ediyorum."

"İlk adımımız," dedi Profesör Sykes, sanki astronomik bir hesaplama yapıyormuş gibi sözlerini ölçerek, "eğer siz de benim kadar sıcak hissediyorsanız, ters duşa girmek. Ve bir sonraki adımımız, gece boyunca her şey sessiz olduğunda, gördüğüm pencereden geçmek. Buradan o yetersiz beslenmiş ağaçlardan birinin dallarını görebiliyorum."

"Son giren sarkık kulaklı bir Venüslü!" dedi McGuire, ceketini
çıkararak. Ve garip bir dünyadaki o garip odada, ölümün ve bilinmeyen işkencelerin gölgesinde, iki adam, eski yüzme havuzunda ilk olmak için yarışan iki okul çocuğunun tüm kaygısız terk edilmişliğiyle soyunmuşlardı.

* * * * *

Bir süre sonra kapı açıldı ve uzun kırmızı bir el odaya bir tepsi yemek
itti. Tepsi kırılmaz kristaldendi - onu dikkatsizce yere
çarptı - ve içinde bilinmeyen yiyeceklerin olduğu kristal tabaklar vardı.

Sykes acıklı bir şekilde "Cennetin altında ne yediğimi bilmek istiyorum." dediğinde hepsini tadıyorlardı.

"Bunu birçok restoranda bilmek istedim," diye cevapladı McGuire. "Aşağıda bir yer hatırlıyorum--" Aniden durdu, sonra sessizce ağzını ve dilini
acıtan çizgili biber gibi bir meyveyi çiğnedi, ancak neredeyse hiç hissetmedi. Dünya şeylerine yapılan göndermelerden açıkça kaçınılmalıydı: insanın gözlerinin önüne getirdikleri görüntüler sinir bozucuydu.

Gözlemleniyorlarsa diye uyuyormuş gibi yaptılar ve
birkaç saat sonra ikisi açık pencerenin yanında sessizce durdular. Sykes'ın gördüğü gibi, dışarıda soluk, bükülmüş bir ağaç dalının dalları vardı. McGuire ağırlığını onlara verdi, sonra kendini, elinin üstünde, altından aşağı doğru eğilen dala doğru salladı. Sykes, karanlıkta sessizce dinlemek için birkaç dakika boyunca
ayakta durmak için yere tırmandığında hemen arkasındaydı.

"Çok kolay!" diye fısıldadı teğmen. "Böyle bir geçitten ayrılmak için fazla kurnazlar--ama işte buradayız. Kıyı bu yönde."

Tek bir yıldızın bile rahatlatmadığı bir gecenin karanlığı, sessizce
uzaklaşırken etraflarındaydı. Önce açık araziyi takip ettiler. Kısa süreli hapishaneleri olan bina sağ taraflarındaydı; ötesinde ve solda geminin indiği yer vardı--şimdi gitmişti--ve onun ötesinde bitki örtüsü duvarı.

Ve yine, karanlıkta, McGuire'ın tuhaf bir hareket hissi vardı. Yumuşak
bedenler sessizce birbiri üzerine kayıyordu; gecenin içinde
onların ötesinde yaşayan bir şey vardı. Evden hiçbir ses veya yaşam belirtisi gelmiyordu; hiçbir muhafız görevlendirilmemişti; McGuire, karışık bitki örtüsüne dalmadan önce tekrar durdu ve fısıldadı, "Çok kolay, Sykes! Bunda bir şey var--"

* * * * *

Dev bir eğrelti otunun yapraklarını bir kenara itmişti; Dikkatli bir adım
ellerinin ötesinde kaygan, esnek bir asma dokundu. Ve fısıltısı
şeyin elinin altında dönüp büküldüğünü hissettiğinde sona erdi.
Canlıydı!--kıvranıyordu!--bir canavar yılanın gövdesi kadar soğuktu ve
yıldızsız gecenin karanlığında
aşağıya ve etrafında kırbaç gibi savrulurken
aynı derecede vahşi ve vahşiydi.

Şey canlıydı!
Vücudunun etrafına, onu nefessiz bırakan bir kucaklamayla dolandı; ince bir sarmaşık boynunu sıkıyordu; elleri ve kolları bağlıydı.

Havaya fırlatılırken ayak bileği kavrandı--bu sefer onu kavrayan bir insan eli--ve Sykes, ihtiyatı ve sessizliğe olan ihtiyacı unutarak, rakiplerine hiçbir ipucu vermeyen karanlıkta bağırıyordu. "Tutun!" diye bağırdı. "Seni yakaladım, Mac!"

Bağırışları, onu döven ve daha yumuşak büyüyen şeyleri
bu adamı da ölümcül kıvrımlarına
sarmak için yere çarpan başka bir yılan şekli tarafından kısa kesildi.

McGuire, yerden kaldırılırken arkadaşının tutuşunun gevşediğini hissetti; etrafında çırpınan başka kollar vardı - bu ödül için birbirleriyle savaşıyormuş gibi görünen canlı, kıvrılan şeyler. Aniden,
kör edici bir şekilde, sahne önünde canlı bir şekilde kazındı: garip ağaçlar,
eğrelti otları, kıvranan ve fırlayan yılan kolları! Göz kamaştırıcı, beyaz bir ışıkla
aydınlanmışlardı!

Havadaydı, sıkan kollarda garip bir şekilde kavranmıştı; burun deliklerinde çürümüş et kokusu vardı, mide bulandırıcı, boğucu! Ötesinde ve neredeyse altında yeşil bir kazan açılmıştı ve içinde
çürümenin kokusunu
yaymak için girdaplar oluşturan ve buharlaşan
kalın bir sıvı havuzu gördü.

Bütün bunlar bir görüntü anında oldu ve o anda onların
çağrıştıkları ölümü biliyordu. O havuzu tutan dev bir baklaydı--gördüğü büyümelerden biri, bir nöbetçi hattı gibi uzanıyordu. Ama
sarılmış ve hareketsiz duran korkunç
sarmaşıklar şimdi onu sarmıştı,
onu o iğrenç ölüm havuzuna ve üzerinde kapanacak olan
bekleyen kalın dudaklara çekiyordu. Sykes da! Onu
kavrayan sarmaşıklar çaresiz bedenini başka bir açık ağzın
açıldığı yere doğru savuruyordu--

* * * * *

Ve sonra, bu dünyadaki herhangi bir gün ışığından daha parlak olan
parlak ışıkta, McGuire'ın etrafındaki tutuş gevşedi. Düşerken,
kalın, yeşil dudakların kapandığını gördü; ve onu tutan kollar
zararsız, sıkı sarılmış kıvrımlara çekildi.

Vücutları yere çakıldı ve büyük bir eğrelti otu düşüşlerini yumuşatmak için
altlarında eğildi. Ve adamlar sessizce yatıp büyük boğucu
nefesler almaya çalışırken, ötedeki binadan, hayal kırıklığına uğramış planların açıkça keyfini
çıkaran insan-şeylerin kahkahaları ve çığlıkları duyuldu.

McGuire'ı belirleyen kahkahaydı.

"Kahretsin bitkilere!" dedi boğuk nefesler arasında. "İnsan yiyen
bitkiler--ama onlar--şeytanlardan--daha-iyi! Ve sadece--bir-satır var: Onları daha önce burada görmüştüm. Devam edelim mi?--kaçalım mı?"

Sykes, kavisli bir eğrelti otunun sığınağına doğru yuvarlandı ve tek bir kelime etmeden
sürünerek uzaklaştı. McGuire arkasındaydı ve ikisi, açık alana geldiklerinde ayağa fırladılar ve ağaç gövdelerinin belirsiz, kıvrımlı çizgiler oluşturduğu garip meyve bahçesinden
koştular. Kör ve çaresizce, geçici bir barınak vaat eden dış karanlığa doğru koştular.

Umutsuz bir girişim: her iki adam da bunun boşuna olduğunu biliyordu,
karanlıkta sendeleyerek ilerlerken. Arkalarında gece korkunçtu
büyük saray çığlık atan,
insan olmayan formların patlamasıyla gürültüyle, her yöne ıslık ve inleme çağrılarıyla dağıldı.

* * * * *

Bir mil veya daha fazla el yordamıyla, umutsuz uçuş, ta ki ağaçların arasında sarı bir ışık parlayıp onları yönlendirene kadar. Bir açıklığın ötesindeki bir bina,
kara geceye parlak bir ışık verdi.

"Bir daire içinde koştuk," diye boğuldu McGuire, sesi zayıf ve bitkinlikten belirsizdi. "Bir çift aptal gibi!--"

Vücudunu sarsan ağır nefes alıp vermenin kontrol altına alınmasını bekledi, sonra kendini düzeltti. "Hayır--bu bir başkası--yeni bir tane--kulelere bak! Ve dinle--bir radyo istasyonu!"

Havada yükselen ince iskeletler alev gibi parlıyordu--arada sırada çok yukarıdan ışıklarını
gösteren gemilere bir uyarı. Ve,
açık ve net bir şekilde, dinleyen adamlara kesintisiz bir sinyalin sabit,
çatırtılı tıslaması geldi.

Aydınlatılmış binanın önünde hareket eden figürler bir anlığına belirdi ve
McGuire arkadaşını bir büyüme karmaşasının güvenli bir şekilde gizlendiği yere çekti, bu arada bağıran şeyler grubu hızla geçti.

"Hadi," dedi Sykes'a; "kaçamayız--hiç şansımız yok! Hadi buraya bir bakalım ve belki--bir fikrim var!" Sessizce, ihtiyatla, orman eğrelti otlarının güvenli bir geçişe
vaat ettiği yere kaydı.

* * * * *

Bir uyarı duyulmuştu; binanın sakinleri insan avına yardımcı olmak için
dağılmıştı. İki Dünyalının kapıdan içeri baktığı odada sadece bir kişi kalmıştı.

Bu figür yalıtımlı bir platformda oturuyordu ve uzun elleri önündeki bir masanın üzerindeki
anahtarları ve kolları kullanıyordu. McGuire ve Sykes
havası uzak bir odadan gelen
çarpma seslerinin karmaşasıyla dolu olan bu yayın istasyonuna hayretle bakıyorlardı, ancak McGuire
esas olarak masanın üzerindeki bir kadranın üzerinde serbestçe hareket eden
bir işaretçi gibi bir nesneyi sallayan zayıf, kan kırmızısı bir elin hareketiyle ilgileniyordu. Ve işaretçi hızla hareket ettikçe, öteden gelen gürültüde bir değişiklik fark etti.

İşte duyduğu mesajların kontrol panosu; bu, bazı uzaklardaki kulaklarda kelimeler oluşturan
ağlayan kablosuz çığlıkları üretmek için gönderme mekanizmasını değiştiren araçtı. McGuire, odaya
kayarak ve o grotesk şeye
çok benzeyen ama bir insana benzemeyen şeye sıçrayacak kadar yaklaşırken, karanlıkta onları ele geçiren isimsiz, kıvranan
dehşet kadar sessizdi. Sıçradı ve ikisi
yere
çarparak geldiler.

Yavaşça onu kavrayıp yüzünü parçalamak için etrafına ince kollar geldi, ancak
uçan kişinin bir kolu serbestti ve bir darbe savaşı sona erdirdi. Venüs'ün adamı, korkunç bir yüzün
çıktığı mor ve sarı bir bez yığınına
gevşedi. McGuire ayağa fırladı ve diğerinin olduğu yere
sıçradı.

"Olabildiğince onları oyalayın!" diye bağırdı Sykes'a ve eli
işaretçinin üzerine kapandı.

Bu istasyon umduğu yere mi gönderdi? Bu, o uzak diyarda uçan alanlarının üzerinde
gemi ile iletişim kuran istasyon muydu? Bilmiyordu ama güçlü bir istasyondu ve
bir şans vardı--

* * * * *

İşaretçiyi çılgınca oraya buraya hareket ettirdi, bir tarafa
ve diğer tarafa salladı; sonra sonunda elinin altındaki garip
tasarımın dışında, işaretçinin sesin
çatırtısı susturulurken durabileceği bir nokta buldu.

Ve şimdi işaretçiyi --plakanın üzerinde--herhangi bir yere!--ve öteden gelen ses, akıntının geçişini anında haber verdi. Bir an tuttu, sonra onu sessiz noktaya geri itti - bir çizgi! Tekrar geri dönüp sessizliği getiren hızlı bir dönüş - bir nokta! Daha fazla çizgi ve nokta
... ve McGuire, havanın dilini öğrenmesine izin veren nazik cennete teşekkür etti,
göndermedeki yavaşlığına küfrederken.

Ulaşır mıydı? Duyacak birileri olur muydu? Kesinlik yoktu;
sadece vahşi Morse sembollerini geceye fırlatabilirdi. Onlara haber
vermeye çalışmalıydı - onları uyarmalıydı! Ve "Blake," diye seslendi ve alanlarının adını heceledi, "uyarı--Venüs--"

"Tutun onları!" diye bağırdı Sykes'a, koşan ayak seslerine. "Mümkün olduğunca
uzak tut onları!"

"... İstilaya hazır olun. Blake, ben McGuire..." Tekrar tekrar,
sallanan işaretçiyi, bir şekilde,
şans eseri, o çaresiz insanların önlerindeki dehşete karşı koymalarına yardımcı olabilecek sembollere dönüştürdü.

Ve ağır cisimler Sykes'ın tuttuğu kapıya çarparken,
derinlerde saklı bir hafıza kuyusundan bir ilham geldi.
Bir zamanlar tanıştığı bir adam vardı--harika şeyler itiraf eden bir adam; ve
şimdi, uzayı fetheden bu diğerlerinin bilgisiyle,
daha önce gülüp şakalaştığı şeylere tamamen inanabilirdi. O adam da, dünyadan çok uzaklara seyahat ettiğini iddia etmişti; bir
makine
icat etmişti; adı--

İşaretçi, bir adamın adını ve Nevada dağlarındaki unutulmuş bir yerin adını tekrar tekrar hecelemek için çılgınca bir telaşla sallanıyordu. Mesajı tekrarlıyordu; sonra McGuire'ın etrafında bir buhar bulutu uçuşup işaretçi üzerindeki eli aniden gevşediğinde tek bir uzun
çatırtılı inlemeyle sona erdi.

BÖLÜM XI

Kaptan Blake'in solitaire oyunu bir saplantı haline gelmişti. Görev başında kendini
en uç noktaya kadar zorladı ve gün boyunca, uçan alanın talepleri
zihnini unutkanlığa kadar doldurdu. Ve
geri kalanında, zihnini kartların dönüşüne konsantre olmaya zorladı.
Okuyamıyordu ve düşünmemeliydi!--bu yüzden uzun akşamlar boyunca boşuna unutmaya çalışarak oturdu.

Albay Boynton odaya girdiğinde ifadesiz bir yüzle baktı.
Albay kartları gördü ve başını salladı.

"Bu işe yarıyor mu?" diye sordu ve bir cevap beklemeden ekledi, "Kartlardan hoşlanmam ama matematiğimin iyi çalıştığını düşünüyorum... Eski
problemlerim--onlara konsantre olabilirim ve bu sonsuz, lanet olası
düşünmeyi, düşünmeyi durdurabilirim--"

İkisinin de gözlerinde aynı bakış vardı--ölüm cezası altında cesurca mücadele eden, düşünmeyi veya korkmayı reddeden ve bekleyen, bekleyen, güçsüzce bekleyen adamları anlatan bakış. Blake, albaya dikkatlice duygusuz bir bakışla baktı. "Büyük şehirlerde cehennem var, duydum."

Albay başını salladı. "Onları çok fazla suçlayamam, eğer onlara çekici geliyorsa. Bir buçuk yıl!--ve bunu unutmaları gerekiyor. Neden kalan
zamana tüm pervasızlık ve aşırılıkları sığdırmıyorlar?--zavallılar! Ama çoğunlukla dünya sallanıyor ve insanlar tanıdık hareketleri yapıyor."

"Şey," dedi Blake, "bazen bir adamın idamla karşı karşıya olduğunu
düşünürdüm. Şimdi hepimiz biliyoruz. Sadece aptalca devam ediyoruz,
olabildiğince az hissediyoruz, her şeyi, her şeyi düşünüyoruz--tek bir şey hariç. Duyduğuma göre birçoğu uyuşturucu kullanmaya başlamış.
Belki işe yarıyordur; kimse pek umursamıyor. Sadece bir buçuk yıl."

* * * * *

Yüzünü kaldırdı, tüm ifadeler bilinçli olarak silinmişti.
"Herhangi bir olası umut?" diye sordu. "Yoksa geldiğinde kabul edip
elimizde olanla olabildiğince uzun süre savaşmalı mıyız? Gazetelerde bir icattan söz ediliyordu--Standartlar Bürosu'nun soruşturmak için büyük Genel Komite ile işbirliği yapması. Bundan bir şey çıkar mı?"

"Bin tanesi," dedi albay, "hepsi boşuna. Hayır, bu şeylerden
fazla bir şey bekleyemeyiz. Yine de Washington'dan bana gelen bir fısıltı var. General Clinton--onu hatırlayabilirsiniz; şey ilk kırıldığında buradaydı--bir bilim adamının, gerçek bir bilim adamının, bu yarı pişmiş dahilerden birinin değil, bir tür dönüşüm gerçekleştirdiğini söylüyor.
Benim için çok derindi, ama sanırım hidrojeni helyuma dönüştürmeye dayanıyor.
Muazzam miktarda bir güç açığa çıkarıyor.
General her şeyi çok iyi biliyordu--"

Yüzbaşı Blake'in yüzündeki değişiklik üzerine konuşmayı bıraktı. Tüm duyguların dikkatlice bastırılması gitmişti; yüz aniden canlanmıştı--

"Biliyorum," dedi sertçe; "Teoriden bir şeyler hatırlıyorum.
Atomlarda veya protonlarında bir fark var--her atomdan bir elektronun serbest bırakılması--madde gerçekten enerjiye dönüşüyor;
teorik, okuduğum kadarıyla. Ama--ama--Aman Tanrım, Boynton, demek istediğin
onlar buna sahip mi?--bizi uzayda mı sürecek?"

* * * * *

Albay bir yumruğunu diğer elinin avucuna geçirdi. "Aptal!
Salak!" diye haykırdı ve bu sıfatların
kendisi için olduğu açıktı.

"Bu konuda eğitildiğini unutmuştum. General
onlarla birlikte çalışacak, bir nevi irtibat subayı olarak ordunun gereksinimlerini
geliştirmeleriyle yakından ilişkilendirecek bir adam istiyor; tabii ki bir uzay gemisi
üzerinde çalışmayı umuyoruz. Sen tam da o adamsın; hemen
onu telsizle arayacağım. Gitmeye hazır ol--" Kapının çarpılması telsiz odasına doğru aceleyle bir çıkışa işaret ediyordu.

Ve aniden, dik bir şekilde, Kaptan Blake umut etmeye cesaret etti. "Bilim insanları
bir şeylerle, yeni bir itme yöntemiyle gelecekler. Tüm
dünya onlara bakıyor!" Düşünceleri bir olasılıktan diğerine sıçrıyordu. "Bir filoyu uzayda düşmanla kendi topraklarında savaşmak için sürdükleri gibi--"

Yardımcı olabilir miydi? Bilgilerini pratik amaçlara uygulamak için yapabileceği küçük bir şey var mıydı? Bir saat sonra uçağın altında yükseldiğini hissettiğinde bu düşünce onu
etkileyici bir duyguyla heyecanlandırdı.

"General Clinton'a rapor verin," albayın cevabında böyle yazıyordu. "Kaptan
Blake özel göreve atanacak." Gaz kolunu gemisinin en iyi seyir hızına açtı, ancak ruhu, kanatları giderek toplanan alacakaranlığa doğru ilerleyen
hızlı keşif gemisini teşvik etmek için ileriye doğru uçuyordu.

* * * * *

Ve sonra, uzun saatlerin ardından, Washington! Birçok adamla kısa sözler--ve
cesaret kırıcı! Amerika Birleşik Devletleri'nin hükümet merkezi bir
şehirdi umutsuz, bitkin, umutsuz ama mücadele eden adamlar. Her yüzde bir gerginlik ifadesi vardı; gözler uykusuz gecelerin ve
boş düşünce ve planlamaların hikayesini anlatıyordu. Blake'in sevinci kısa sürdü.

New York'a ve eyalete gönderildi, burada büyük bir elektrik şirketinin laboratuvarları ekipmanlarını ticari amaçlardan savaş amaçlarına
dönüştürmüştü. Burada, kesinlikle, umutların
sönmekte olan közlerini besleyecek yakıt bulunabilirdi; yeni gelişme, General Clinton'ın ima ettiğinden daha büyük bir vaat vermeliydi.

Görevini açıkladığında, "Henüz yapabileceğin bir şey yok," denildi. "Hala deneysel ama dönüşümü küçük ölçekte gerçekleştirdik ve gücü kontrol altına aldık."

Yüzbaşı Blake, oyalanacak ruh halinde değildi; ertelenmekten
yorulmuştu. Bu departmanın şefine saldırgan bir şekilde baktı.

"Güç--cehennem!" dedi. "Artık gücümüz var. Bunu nasıl uygulayacaksınız? Uzayda seyahat etmek için nasıl kullanacağız?"

Büyük bilim adamı bu patlamadan etkilenmedi. "Bu saçmalık," diye cevapladı; "sansasyonel basının bilim dışı saçmalıkları. Biz burada pratik adamlarız; size savaşan adamlar vermek için çalışıyoruz.
Daha iyi gemiler ve daha iyi silahlar. Ama siz bunları tam burada, Dünya'da kullanacaksınız."

Böylesine güven dolu bir sesle konuşan bu adamın sakinliği,
uçan kişiyi konuşamaz hale getirdi. Beyni, onları çerçevelemeye cesaret edemeyen dudaklara küfür ve şiddet dolu küfürler gönderdi.
Yeterli bir cevap yoktu. * * * * *

Blake şapkasını başına geçirdi ve odadan körü körüne çıktı.
Sokakta ittiği kişilerin protestolarına aldırmadan öfkeyle
devam etti, ancak bilinçaltı bir dürtü adımlarını yönlendirdi. Kendini
demiryolunda buldu. Bir istasyon ve Washington'a geri dönüş bileti istediği
ızgaralı bir pencere vardı. Ve ertesi
gün--

"Yapabileceğim hiçbir şey yok," dedi General Clinton'a. "Umutsuz. Rahatlatılmayı
istiyorum."

"Neden?" General soruyu ona yöneltti. Boynton'ın onu
gönderdiği adam ne tür bir adamdı?

"Onlar aptal," dedi Blake açıkça, "kendini beğenmiş, iyi niyetli aptallar! Daha
daha iyi motorlar, daha fazla güç planlıyorlar"--sertçe güldü--"ve
onlarla havadan bağımsız gemilere
saldırabileceğimizi düşünüyorlar."

"Yine de," diye sordu General Clinton soğuk bir şekilde, "ne amaçla rahatlamak istiyorsunuz? Ne yapmayı düşünüyorsunuz?"

"Sahaya geri dönün," dedi Yüzbaşı Blake, "çalışmak ve uçaklarımı ve personelimi mümkün olan en iyi duruma getirmek için; sonra, zamanı geldiğinde,
gidip cehennem gibi savaşmak."

Birinin komutanına hitap ederken alışılmadık bir istek ifadesi;
ama yaşlı adam, bir adamın taşıyamayacağı kadar büyük sorumluluklar altında eğilen omuzlarını geriye attı ve yüzünü rahatlatan ve rahatlama getiren
uzun bir nefes aldı.

"Doğru fikre sahipsin," -yavaşça ve düşünceli bir şekilde konuştu- "doğru felsefe. Geriye kalan tek şey -zamanı geldiğinde cehennem gibi savaşmak. Albay Boynton'a selamlarımı ilet; sonuçta bana iyi bir adam gönderdi."

* * * * *

Başka bir uzun uçuş, bu sefer batıya doğru ve umutlarının ve görevinin başarısız olmasına rağmen Blake huzurlu bir zihinle uçuyordu. General, "Geriye
kalan
tek şey bu," demişti. Eh, gerçeklerle
yüzleşmek, onları kabul etmek güzeldi - ve hepsi bu kadardı! Düşünmenin veya
endişelenmenin bir faydası yoktu... Gemiyi daha yüksek bir seviyeye
kaldırdı ve pusulasına baktı. Önünde bulutlar vardı ve gecenin ilerleyen saatlerinde daha da yükseğe, ta ki onların üstüne çıkana kadar sürdü.

Ve yine iç huzuru uzun sürmeyecekti.

Gemiyi ana limanının üzerinden geçirip iniş
işaretini verdiğinde geceydi. Onu aşağı doğru yönlendirmek için tarlanın üzerinden bir ışık seli geçti. Doğrudan albayın odasına gitti ama onu gitmiş buldu.

"Sanırım telsiz odasında," dedi bir emir eri.

Albay Boynton sessiz odada dikkatle dinliyordu; Blake'in gelişinin yarattığı rahatsızlıktan
kızgınlıkla kaşlarını çattı; sonra, kim olduğunu görünce, kaptana dinlemesi için hızla işaret etti.

"Aman Tanrım, Blake," dedi kaptana heyecanlı bir fısıltıyla; "Burada
olduğun için mutluyum. Başka bir gemi daha görüldü; dünyanın her yerindeydi; muhtemelen sadece keşif ve haritalama yapıyordu. Ve daha öncekiyle aynı sinyaller geldi -- şimdiye kadar aynıydı. Dinle! -- Morse konuşuyor! -- seni çağırıyordu!"

Blake'in ellerine bir kulaklık koydu, sonra birkaç kağıt aldı.
"Zayıf sinyal, ama elimizde olan bu," dedi.

* * * * *

Kağıt, operatörün
deşifre ettiği mesajların sadece parçalarını içeriyordu. Blake, sessiz alıcıyı dinlerken onları merakla inceledi.

"Maricopa"--mesaj, her neyse, onlara yönelikti, ama adamın yazdığı sadece kelime parçaları ve kopuk ifadeler vardı--"Venüs Dünya'ya saldırıyor... Kaptan Blake... Sykes ve...."

Sykes'ın ismi geçince Blake kağıdı düşürdü.

"Bu ne anlama geliyor?" diye sordu. "Sykes!--Sykes neden McGuire ile birlikte yakalanan astronomdu!"

"Dinleyin! Dinleyin!" Albayın sesi heyecandan neredeyse tizdi.

Gece, uzaklardaki bir istasyondan gelen bir sinyalin yankısını hafifçe fısıldıyordu, ama bu ses uzun ve kısa süreli kırık ses parçalarına ayrıştı ve parçalar birleşerek Morse alfabesinde harfler oluşturdu.

"Winslow'u görün," dedi onlara ve mesajı tekrarladı: "Winslow'u Sierra'da görün... "Uzaktaki bir fırtına 
yok oldu ve nefes nefese dakikalarca sarsıldı. "Blake, Winslow'a bak. Ben McGuire, Blake. Winslow yardım edebilir--"

Mesaj aniden sona erdi. Uzun, inleyen bir not; sonra yine gece
sessizdi ... ve Maricopa Uçan Sahası'ndaki telsiz odasında iki adam
konuşmadan, nefes almadan, birbirlerine inanmaz gözlerle bakıyorlardı, sanki bir hayalet görmüş gibi -onlarla konuşan ve onları isimleriyle çağıran bir hayalet.

"McGuire--yaşıyor!" diye kekeledi Blake. "Onu--oraya-götürdüler!"

* * * * *

Albay Boynton tüm olasılıkları tartarak düşünüyordu ve cevap verdiğinde sesi ikna ediciydi.

"Bu bir aldatmaca değildi," diye kabul etti; "bu titrek ton asla
sahte olamazdı. O mesaj daha önce duyduğumuz aynı istasyondan gönderilmişti. Evet,
McGuire hayatta--ya da o gönderimin sonuna kadar hayattaydı... Ama, Winslow kim?"

Blake umutsuzca başını salladı. "Bilmiyorum," dedi. "Ve sanki ben--"

Saatler sonra, gecenin geç saatlerinde, yarı bilinçli bir
uykudan sıçrayıp kendini McGuire'ın sesi kulaklarında net bir şekilde çınlarken odanın ortasında buldu. Gömülü bir anı
bilinçli zihninin seviyesine geri dönmüştü. Albayın odasına koştu.

"Buldum," diye bağırdı, başı üst kattaki bir pencereden dışarı çıkan subaya. "Hatırlıyorum! McGuire bana Winslow'dan bahsetti--bir keşişle karşılaştı. Bir icadı vardı--bir makinesi--ay'a gittiğini söyledi. Mac'in ona yarı yarıya inandığını hep düşünürdüm. Mac'in eşyalarını gözden geçirip adresi bulacağız."

"Sence öyle mi düşünüyorsun - öyle mi düşünüyorsun -?" diye başladı Albay Boynton şüpheyle.

"Düşünmeye cesaret edemiyorum," diye yanıtladı Blake. "Tanrı bilir, cesaret edebilir miyiz - umut edebilir miyiz; ama Mac - Mac'in aklı başında biri var; bilmeden bizi göndermez! Aman Tanrım, dostum!" diye haykırdı, "Mac bize Venüs'ten telsizle haber verdi; bundan sonra imkansız bir şey var mı?"

"Bekle orada," dedi Albay Boynton; "Hemen geliyorum--"

BÖLÜM XII

Teğmen McGuire, diğer zamanlarda olduğu gibi, mide bulandırıcı tatlı dumanların kokusuyla ve burnu ve ağzının üzerinde tutulan bir maskenin boğucu baskısıyla uyandı. Kendini kurtarmak için çabaladı ve maske çıkarıldı.
McGuire'ın daha önce görmediği bir başka insan yaratık ona oturması için yardım etti.

Kan ve kül yüzleriyle zayıflamış figürlerden oluşan bir grup, ona merakla baktı. Ayağa kalkmasına yardım eden kişi, diğerlerini geri çekilmeye zorladı ve McGuire'a kristal bir kadehten sarı bir sıvı verdi. Sersemlemiş adam, felçli vücudunda nabız gibi atan bir sıcaklık ve yaşam dalgasını hissetmek için onu yudumladı. Önündeki figürler, sisin içinden keskin bir şekilde çıktı onları saran.
Yukarıdaki bir pencere, başka bir gün anlamına gelen altın bir ışığın içeri girmesine izin verdi, ancak bu,
uçan kişiye hiçbir neşe veya cesaret vermedi. McGuire, hayatının devam etmesi gerektiği bilgisiyle ezilmiş ve umutsuz hissediyordu.

Keşke o uyku devam edebilseydi--onu daha derin bir ölüm uykusuna
götürseydi! Burada onlar için ne umut vardı? Hiçbir şans! Ve sonra
Sykes'ı hatırladı; Sykes'ı terk etmemeliydi. Etrafına baktı ve
kendisinin ve Sykes'ın kaçtığı aynı hapishane odasını gördü.
Bilim insanının
bedeni odanın karşısındaki hamak yatağında hareketsizdi;
ara sıra derin bir nefes alması, adamın hala yaşadığını gösteriyordu.

Hayır, ölüm araçlarına sahip olsa bile Sykes'ı terk etmemeliydi.
Bununla birlikte savaşacaklardı ve belki de--belki de--hala hizmet edebilirlerdi,
dünyalarını tehdit eden felaketi önlemenin bir yolunu bulabilirlerdi.
Umutsuz mu? Şüphesiz. Ama umut etmeli ve savaşmalıydı!

Lider, anlayış ışığının uçanın gözlerine geri döndüğünü
izlemişti. Şimdi diğerlerine işaret etti ve McGuire dört kişi tarafından
bedensel olarak kucaklandı ve odadan çıkarıldı.

* * * * *

McGuire'ın zihni bir kez daha uyanıktı; hapishaneleri olacak bu yer hakkında
öğrenebileceği her şeyi öğrenmeye hevesliydi, ama çok az şey görüyordu. Ötede renklerin harmanlandığı bir ihtişam, dışarıdaki altın ışığın opal duvarlardan
parladığı yer--sonra kendini dar bir masanın üzerinde buldu,
onu sıkıca bağlamak için
hızla metal kayışlar atılmıştı. Elleri ve ayakları, bekleyen bir asansöre doğru pürüzsüz silindirler üzerinde ilerleyen masaya bağlanmıştı.

Sırada ne var? diye sordu. Ölüm değil, çünkü onu hayatta tutmak için fazla dikkatliydiler, ona bu kadar soğuk bir
kötü niyetle bakan bu iğrenç şeyler. Sonra ne olacak? Ve McGuire kendini benzer şekilde bir ameliyat masasına bağlanmış
gördüğü diğerlerinin tatsız anılarıyla buldu.

Yükseleceğini düşündüğü asansör, bunun yerine yumuşak bir şekilde düştü ve
yerin çok altında bir noktada durdu, çaresiz yüküyle birlikte masa
büyük bir odaya yuvarlandı.

Başını oynatabiliyordu ve McGuire dönüp 
odayı dolduran alet labirentine bakmak için döndü - düşünmeye cesaret edemediği deneyler için bir süper laboratuvar.

"Kim ölümden korkmadığımı söylerse yalancıdır," diye fısıldadı kendi kendine, ama birçok bobin ve parlayan metal parçalardan oluşan
parıldayan bir makinenin önünde tekerlekli sandalyeyle götürülürken bakmaya ve merak etmeye devam etti.
Ötesinde dikey olarak duran pürüzsüz bir metal levha gördü; gri-beyaza boyanmıştı;
ama bunun nasıl kullanılacağını hayal edemiyordu.
Odada oturan bir insan kalabalığı, kan kırmızısı yüzlerini bağlı adama ve metal levhaya doğru çevirdi.

"Sanki bir tür gösteri yapacakmışız gibi görünüyor," dedi kendi kendine, "ve ben başrol için seçildim." Elinden geldiğince bağlı olduğu yerden, mat siyah cübbeli uzun boylu bir figür yanında dururken izledi.

Yeni gelen ona tüm duygulardan yoksun bir yüzle baktı.
McGuire, alışılmış nefret ifadesinin eksikliğini hissetti; o bile yoktu; ve kendisinin garip bir hayvandan başka bir şey olmadığını biliyordu, bağlı ve çaresiz, bu garip yaratığın deneylerine hazır.
Siyahlı olan, ucunda minik, parlak bir ışık olan bir kalem tutuyordu.

* * * * *

Oda aniden karanlığa gömüldü, tek görünür şey
bu tek ışık noktasıydı. Durmadan gözlerinin önünde ileri geri sallanıyordu; garip bir tasarımla onu takip etti; yaklaştı ve geri çekildi. Hareket tekrar tekrar tekrarlandı, ta ki McGuire kendini pasif bir uyuşukluk durumuna
batarken hissedene kadar. Kasları
gevşedi; zihni dinlendi; Varlığın tüm evreninde onu durmadan çeken tek bir ışık noktası dışında hiçbir şey yokmuş gibi görünüyordu... ta ki kara uzayın uzak köşelerinden bir şey fısıldayana kadar...

Aklına geldi, ısrarcı bir çağrı. Dünyayı soruyordu - kendi
dünyasını. _Dünya'nın orduları ve savunma araçları ne olacak?_ Talebi belirsiz bir şekilde
hissetti ve bilinçli bir irade olmadan karşılık verdi.
Tanıdığı dünyayı
resmetti; Maricopa'daki geniş alanı ve bir uçak filosunun süpürücü uçuşunu ne kadar net gördüğünü! _Evet--evet!
Ne kadar yükseğe çıkabilirlerdi?_ Uçaklardan birinden aşağıdaki dünyayı
gördü; gemiler tavanlarına yakındı; bu onların
tırmanışlarının sınırıydı. _Ve gazla mı savaştılar? Ölümcüllükleri ne olacak?_ Ve
yine bir uçakta oturuyordu ve minik bir silahtan minik mermiler
ateşliyordu. Hayır. Gaz kullanmıyorlardı. _Ama aşağıdaki zeminde - hangi
tahkimatlar? Hangi savunma araçları?_

McGuire'ın zihni artık kendisine ait değildi; yalnızca o
görünmez sorgulayıcıya, yüzdüğü derinliklerden gelen o ısrarcı talebe
cevap verebiliyordu. Ve yine de içinde itiraz eden,
zihnine ve beynine bağıran bir şey vardı.

Tahkimatlar! Tahkimatlar hakkında bilgi sahibi olmalılardı - uçaksavar
topları - hava saldırılarına karşı koyma araçları. Evet, biliyordu ve
açıklamalıydı- ve içindeki şey beyninin arkasında onu kendine çekmek için
gücünü gümbür gümbür atıyordu.

Çalışan bir uçaksavar topu bataryası gördü; toplar
ateş ediyordu; mermiler havada küçük duman sütunları halinde patlıyordu. Ve içindeki o ben şimdi bağırıyordu, ona vuruyordu; "Onu
görüyorsun," dedi ona; "ekranda, önünde. Dur! Dur!"

* * * * *

Ve bir an için McGuire kendi düşüncelerine tanık olma gibi garip bir deneyim yaşadı. Anılar, geçmiş deneyimlerin zihinsel kayıtları, zihninde yanıp sönüyordu; sahte savaşlar ve bataryalar ateş ediyordu! Ve,
önünde, metal ekranda, aynı şeyin canlı bir resmi parlıyordu. Adamlar silahlara emin bir hızla hizmet ediyordu; patlamalar
havada yüksekti--bir anlık anlayışla Teğmen McGuire
ülkesinin sırlarını düşmana verdiğini biliyordu. Ve o
aynı anda, sürüklendiği o karanlığın derinliklerinden yukarı doğru sürüklendiğini hissetti. Tekrar kendisiydi, bu şeytan yaratıkların
cehennemsi bir düzeneğinin önünde bağlı ve çaresiz. Düşüncelerini
okumuşlardı; yanındaki makine onları herkesin görmesi için
ekrana yansıtmıştı; sabit bir tıklama, daha sonra incelenmek üzere
hareketli resimlerde yeniden üretilmesi anlamına gelebilirdi! O, Teğmen McGuire, iradesi dışında bir haindi!

Ekran boştu ve odanın ışıkları, zalim ve kötü bir
yüzle kendini beğenmişçe gülümseyen
ince dudakları göstermek için yandı.

McGuire o yüze dik dik baktı ve tüm zihinsel gücüyle, coşkulu olana onu tamamen fethetmedikleri gerçeğini anlatmaya çalıştı. Bu kadarını elde etmişlerdi--ama
daha
fazlası yok!

İnce dudaklı olanın elinde bir alet vardı ve McGuire,
iğnenin bir batmasının koluna saplandığını hissetti. Başını hareket ettirmeye çalıştı ve
kendini güçsüz buldu. Ve şimdi, tüm ışıkların tekrar söndüğü odanın karanlığında, çaresiz adam en korkunç savaşları veriyordu ve savaş alanı kendi zihninin içindeydi. O iki benlikti ve tüm bilinciyle savaştı ve mücadele etti. Bu anıların kendisini istila etmesini önlemek için.

Kendisinin bir parçasıyla bunun ne anlama geldiğini biliyordu: bu istilacılara neyle karşılaşmaya hazırlanmaları gerektiği konusunda kesin bir bilgi verilmişti; ülkesine ihanet ediyordu; tüm insanlığa! Ve o öfkeli, çılgın benlik, zihninden ve ötesindeki ekrana sonsuza dek akan
hafıza resimlerinin akışını kontrol etmekten acizdi...

Zaman duygusu yoktu; metal kayışların esaretinden kurtulduğunu ve odasındaki hamaka tekrar yerleştirildiğini hissettiğinde, sonuçsuz mücadelesiyle bitkin ve bitkindi. Ve sadece Profesör Sykes'ın, barbar figürler tarafından aynı çileye taşınan figürüne solgun ve umutsuzca bakabiliyordu.

* * * * *

Uzun gece boyunca uyku, hem McGuire'ı hem de arkadaşını normal gücüne kavuşturdu. Uçan, başını avuçlarının içine almış bir şekilde eğmiş bir şekilde oturuyordu. Sözleri, ruhsal bir acıdan dolayı sıkılmış gibiydi. "Demek ki bizi buraya bunun için getirdiler," dedi sertçe; "bu yüzden bizi hayatta tutuyorlar!"

Profesör Sykes, güçsüz yumruklarını havaya kaldırarak boş odalarında ileri geri yürüyordu.

"Onlara her şeyi anlattım," diye patladı; "her şeyi!" Astronomik
bilgileri sınırlı olmalıydı; bu bulut örtüsünün altında hiçbir şey göremiyorlardı ve gemilerinden sadece tahminlerde bulunabiliyorlardı.

"Ve onlara anlattım - Dünya'yı, günlerini ve mevsimlerini - Yörüngesel hızını ve hareketini - Bu lanet gezegenin yörüngesiyle ilişkisini. Gözlemevinden belgeleri vardı ve ben onlara açıkladım; Ekvator pozisyonunda büyük toplarını ateşleme zamanlarını düzelttim. Ah, anlatmadığım çok az şey var - Lanet olsun onlara!"

"Keşke cennete gitseydik," dedi uçan vahşice, "bir şekilde on bin fit yukarı, onların canavarca gemisinden atlayıp bilgilerimizi yanımızda götürmüş olurduk."

Sykes onaylayarak başını salladı. "Peki," diye sordu, "Yarın, ertesi gün ve ertesi gün ne olacak? Daha fazla bilgi isteyecekler; bizden son damla bilgiyi pompalayacaklar. Buna izin verecek miyiz?"

* * * * *

McGuire'ın tonu kuruydu. "Bunun cevabını sen de benim kadar iyi biliyorsun. Sadece iki
alternatifimiz var; ya buradan çıkarız - saklanacak bir yer buluruz
ve sonra planlarına bir engel koymanın bir yolunu buluruz; ya da
buradan tamamen
çıkarız. O pencereden yere kadar yirmi fit, yirmi bin fit değil, ama bence baştan aşağı bir dalış yeterli olur."

Sykes hemen cevap vermedi; aklında bir sorunu tartıyor gibiydi.

"Suyu tercih ederim," dedi sonunda. "Eğer kaçabilirsek ve kıyıya ulaşabilirsek ve kaçma olasılığı yoksa -ki bunun çok düşük bir ihtimal olduğunu kabul ediyorum- her zaman gidebildiğimiz kadar uzağa yüzebiliriz ve sonuç kesin olur.

"Bu diğeri çok dağınık." Adam durmaksızın yürümeyi bırakmıştı ve
teğmene neşeli bir şekilde gülümsemeyi bile başardı. "Ve unutmayın, bu
sadece bizi sakat bırakabilir ve onların ellerinde çaresiz bırakabilir."

"Bana iyi geliyor," diye kabul etti McGuire ve eklerken sesinde kesin bir ton vardı: "Bize o hainliği
son kez yaptırdılar zaten."

* * * * *

Gün ışığı bulutlarla dolu gökyüzünden yavaşça geliyordu; çeşmenin durmaksızın
fışkırdığı odanın penceresi doğu göğünde ilk altın ipucunu gösteriyordu. Yukarıda, iki adam aşağıdaki karanlığa doğru yol almak için
bir ağacın grotesk dallarına sessizce salınırken, bulutlarla sarılmış gecenin mutlak karanlığı vardı.
Orada, büyük yaprakların örtüsü altında, sessizce çömeldiler,
çevrelerindeki karanlık azalırken ve geceden gelen bastırılmış ıslık sesleri onlara ulaştı.

Bir tekerlek gıcırdadı ve loş ışıkta iki figür, üzerinde örgülü telden bir kafes bulunan bir arabayı çekiştirirken belirdi. Onların ötesinde, daha yoğun bitki örtüsünün daha koyu arka planına karşı, evi çevreleyen koruyucu bitki sırasının üzerinde kıvrılmış ve bükülmüş dokunaçlar vardı. Hayaletsi şekillerden biri kafesin içine uzandı ve korkudan sızlanan
çabalayan bir nesne çıkardı. Alçak sızlanma sesi, gizlenen adamlara belirgin bir şekilde geldi. Havada ve ölümcül bitkilere doğru fırlatılan belirsiz siyah bir şey gördüler; esnek dokunaçların hışırtısını ve korkmuş bir hayvanın ulumasını duydular. Ve çığlık, kalın bir sıvının yutkunma sıçramasıyla sona eren bir çığlığa dönüştü.

Sıradaki dev bakla açıktı -onu belli belirsiz görebiliyorlardı- ve dokunaçları yerde kasılarak, aç bir şekilde kıvranıyordu. Başka bir hayvan kafesten alınıp bekleyenlere atıldı,
yılan formları etrafını sardı ve onu havada döndürdü. Bir tane daha ve
bir tane daha! Canavarlar korkunç işlerinde ilerlerken, dehşet çığlıkları uzaktan zayıfladı. Ve kendi deneyimlerinin anılarıyla
titreyen iki adam, dehşetten bitkin ve hastaydı.

* * * * *

Artan ışıkta, havada çırpınan veya yerde araştırarak
dolaşan etli, esnek kolları daha net gördüler. Gecenin içinde geçen
kuşlar veya hayvanlar için hiçbir umut yoktu; ne de çok iyi bildikleri gibi
insanlar için. Ama şimdi, altın ışık arttıkça, kollar
geri çekilip tekrar dudakları kapanan
ucube baklaların yanında kendilerini düzleştiren sıkı sarılı kıvrımlar oluşturdular. İçlerinde,
bitki dünyasının bu vampirleri için
canlı bir bedeni yiyeceğe dönüştürebilecek sıvı havuzları vardı.

"Kahretsin!" Sykes vahşi bir fısıltıyla nefes verdi. "Tamamen lanet olası! Ve
bu dünya böyle canavarlarla dolu!"

Adamlar başlarının bile üstüne kadar uzanan
yemyeşil bitki örtüsünün arasından gizlice kaçtığında son ölümcül kol sıkıca sarılmıştı. McGuire havadan gördüğü
ana hatları hatırladı ve daha iyi bir
gizlilik bulunamazsa okyanusun dinlenme ve insanlık dışı esirlerinden kurtulma vaadiyle beklediği yolu gösterdi. Bir saatlik bir başlangıç ​​saydılar - gardiyanlarının sabah yemeğiyle gelip alarmı çalması için çok uzun zaman geçmesi gerekecekti - ve şimdi - garip bir dünyanın sessizliğinde hızla ve sessizce ilerliyorlardı. Yüzlerine sisli ıslak bir şekilde çarpan hava, gece çiçek açan bitkilerin kokusuyla ağır ve baş döndürücüydü. Kızıl çiçekler, kokulu yapraklarıyla genişçe açılmıştı ve ilk altın ışık, soluk lavanta ve grilerden oluşan muazzam ağaç büyümelerinden süzülerek, etraflarındaki bitki örtüsünde gerçek dışı
renkler olarak görünüyordu.

* * * * *

Hiçbir gardiyan bulamadılar; bu adanın izolasyonu, toprağı kendileri için bir hapishane haline getirdi ve adamlar, koşarken kendileri için bir sığınak olmadığını bilerek, her açık alanda tam hızla koştular - sadece okyanus en sonunda onları bekliyordu. Ancak uçuşları fark edilmedi değildi.

Sarmaşıkların arasından büyük bir kuş çığlık atarak yükseldi; Ağır, çırpınan
kanatları soluk ağaçlara karşı kırmızı parlıyordu. Diğer kuşlar uçarken çığlık
çığlıklarının yarattığı bir kargaşa alarmını yankıladı; etraflarındaki orman sert çığlıklarla
bir kargaşa içindeydi. Ve hafifçe, arkadan,
bir tiz çağrılar kargaşası geldi -tuhaf, insanlık dışı!- Venüs'ün insan-şeylerinin sesleri.

"Her şey bitti," dedi McGuire sertçe; "şimdi izimizi sürecekler!" Ağaçların daha açık olduğu yerden daldı ve Sykes, ötedeki bir tepeye doğru hızla koşarken yanındaydı.

Tepede soluk soluğa durdular. Sabah esintisi altında, önlerinde narin gölgeli geniş bir yaprak
alanı hafifçe dalgalanıyordu ve ötesinde, kayalık bir kıyıda beyaz dalgalarla
çağıran başka bir deniz vardı.

"Okyanus!" Sykes soluk soluğa kaldı ve titreyen elini hedeflerine doğru uzattı. "Ama--hiçbir fikrim yoktu--intihar--bu--çok--zor bir-iş!"

Teğmen McGuire'ın uzun boylu figürü daha kısa, nefes nefese
adam'a döndü ve ellerinden birini sıkıca kavradı.

"Sykes," dedi, "Bunu söylemek için bir daha asla şansım olmayacak--ama sen
çok
iyi bir izcisin!... Hadi!"

* * * * *

McGuire, çığlık
atan kuşlar gittikleri yeri işaretlerken ormanın büyümesi arasından zorla geçmek için mücadele etti. Takipçilerinden gelen sesler, ikisi de son karışık
soluk asma yumağının arasından geçerek dik bir uçurumun üzerinde durduklarında, aşağıda, derin suların
kayalık bir duvara çarptığı yerde, hemen arkalarındaydı. Yorgunluktan sendeledi ve sabah havasını hıçkırarak
yuttular. McGuire, daha fazla çaba gösteremeyecek kadar bitkin olduğuna yemin edebilirdi, ancak bir yerden enerji topladı ve
morarmış yüzü aniden yükselen uzun, kan kırmızısı bir figüre
vahşice atıldı.

Bir eli, diğer elinin kaldırdığı metal boruya kenetlendi ve
uçan, son güç rezerviyle, uzun gövdenin etrafına bir kolunu doladı ve sendeleyerek uçuruma doğru koştu. Şimdi engellenmek üzere!--o dayanılmaz hapishaneye ve düşünülemez
hain rolüne geri getirilmek! Haki giysili figür, uçurumun kenarında çırpınırken ve sallanırken ölümcül boruya öfkeyle saldırdı.

Kolunu hızla serbest bıraktı ve yüzünü ve gözlerini parçalayan
pençeli şeye aldırmadan,
üstündeki korkunç yüze doğru uzun bir vuruş yaptı. Zayıf bir vücudun garip düşüşünü gördü ve Sykes'ın elinin onu geri çekip
ve anlık güvenliğe kaldırdığında çaresizce onu takip etmek için sallandı.

McGuire'ın aklında sadece öldürme arzusu vardı ve Sykes onu sıkıca tutmasaydı, arkalarındaki siperden çıkan çığlık atan kalabalığa doğru sendeleyerek bir hücum başlatacaktı. Silahı, hala uçanın elinde tuttuğu kendi gaz projektörlerini görünce, takipçiler
durdu. Uzun kolları işaret ediyordu ve tiz çığlıkları titreyen ve belirsiz bir şekilde düşen bir koro halinde birleşti.

* * * * *

Diğerlerinden daha cesur olan biri öne atıldı ve silahını ateşledi.
Fışkıran gaz hedeflenen kurbanlarına ulaşamadı; diğerlerine doğru yavaşça geri
fırladı ve hızla iki tarafa kaçtılar. Ağaçların üzerinde dev bir gemi hızla aşağı doğru indi ve McGuire ona sertçe ve sessizce işaret etti. Önlerindeki adamlar şimdi hücum için toplanmışlardı.

"Bu son," dedi uçan adam yumuşak bir sesle. "Bu şeytani şeyin nasıl çalıştığını merak ediyorum; burada bir tetikleyici var. Rüzgarın da yardımıyla onlara bir şans vereceğim, sonra da atlayacağız."

Teğmen McGuire'ın ince vücudu bekleyen gruba doğru yirmi adım attığında gemi onların üzerindeydi. Metal borudan aşağı doğru diğerlerinin üzerine doğru esen soluk bir buhar akışı fışkırdı.
Diğerleri de dokunuşundan panik içinde kaçtılar.

Sonra geri döndüler ve bir elin tutuşu!
- ve dik bir kaya duvarından derin suyun serin kucağına doğru kendilerini
dışarı ve aşağı atan iki Dünyalı.

Düşüşlerinden hırpalanmış bir şekilde tepeye ulaştılar, ancak bir dalganın altına dalıp tekrar birbirlerine yakın bir şekilde
çıkabildiler.

"Yüzün!" Sykes ısrar etti. "Yüzerek çık! Bizi buraya getirebilirler - bedenlerimizi kurtarabilirler - bizi canlandırabilirler. Ve bu işe yaramaz!"

Başka bir dalga ve iki adam onun ötesinde yüzüyordu; kıyıdan zayıfça
ama istikrarlı bir şekilde yüzüyorlardı, üstlerinde ise parlayan metalden büyük bir silindir dairesel bir uçuşla geçip gidiyordu. Dalgaların tepesinden gözleri onun dönüp uzun ve pürüzsüz bir inişle yavaşça geri geldiğini görürken yürümeye devam ettiler.

Denizden kısa bir mesafede, suyun yüz fit yukarısındaydı ve iki adam kollarını ve bacaklarını zayıf hareketlerle oynatırken gözleri dehşet dolu bakışlar
alışıyordu.

* * * * *

Yuvarlak alt yüzeyde bir kapı açılmıştı ve gaz elbisesi onu şişkin bir adam karikatürüne dönüştüren bir figür bir askıyla alttan indirildi. Geminin kıçından gaz halindeki buhar aşağı doğru geğirerek suyun yüzeyine yayıldı. Rüzgar sisli bulutu onlara doğru getiriyordu. "Gaz!" dedi McGuire umutsuzca. "Bizi
düşürecek ve sonra o şeytan bizi yakalayacak! Bizi geri alacaklar! Son
şansımız--kaçtı!"

"Tanrı yardımcımız olsun!" dedi Sykes güçsüzce. "Hatta--ölemeyiz--" Zayıf
vuruşları durdu ve suyun altına battı. McGuire'ın son resmi
o da batarken ve sular başının üstünde kapanırken, ötesinde süzülen parlayan gemiydi.

Çevresindeki suyun aniden dönmesine sadece belli belirsiz bir şekilde şaşırdı.
Sürünen ayaklarının altında katı bir şey yükseliyordu; onu tekrar yüzeye çıkaran sağlam, katı bir destek. Etrafındaki havayı, birkaç adım ötedeki Profesör Sykes'ın ıslak formunu belirsiz bir şekilde fark etti.
Uyuşmuş beyni, gözlerin başka ne gördüğünü anlamaya çalışıyordu.

Altlarındaki metal bir yüzey suyun üstünden daha yükseğe, ıslak bir şekilde parlıyordu;
kalkanından aniden kalkan metal bir tüp, yukarıdan yaklaşan
düşman gemisine hızlı bir şekilde nişan almak için savruldu.

Gözleri gemiye ve sapanın altındaki adama kaydı.
Giysileri bir alev kütlesiydi ve kendisi havada baş aşağı
düşüyordu. Alev alev yanan gövdenin üstünde geminin metali vardı ve sarktı ve eridi, sıçrayarak
ve tıslayarak alttaki sulara dökülen sıvı bir ateşe dönüştü. Vahşi panik içinde büyük şekil
kendini havaya fırlattı; kıvrılarak uçarak yukarı çıktı ve
derinliklere baş aşağı
daldı....

Gaz, McGuire yanındaki yapıda bir açıklık gördüğünde yakına doğru sürükleniyordu.
İnsan, nazik, dostça bir adamın sesi, "acele et" ve "gaz" ve "dikkatlice kaldır ama acele et" gibi bir şeyler söyledi. McGuire, kendini serin bir odaya indirilmiş ve baygın Sykes'ın
formuyla birlikte bir zemine yatırılmış hissettiğinde, erkeklerin beyaz yüzleri bulanık ve belirsizdi.

Hatırlamaya çalıştı. Suya düşmüştü - Sykes boğulmuştu ve kendisi - yorgundu - yorgundu. "Ve bu," - düşünce zihninde bir kesinlik gibi görünüyordu - "bu ölüm. Ne kadar - çok - tuhaf -" Yanındaki duvardaki aydınlatılmış limanlar altından yeşile, sonra siyaha dönerken - ve kulaklarında bir
yırtılmış su sesi varken, dudaklarını zayıf bir kahkaha atmaya çalışıyordu... (_Devam edecek_)

* * * * *

ŞAŞIRTICI HİKAYELER
_Gazete Bayilerinde Yayınlanır_
HER AYIN İLK PERŞEMBESİ

Deniz Terörü

_Kaptan S. P. Meek'ten_

Gizemli altın izi Carnes ve Dr. Bird'ü

derinlerdeki muazzam bir canavara götürür.

[İllüstrasyon: "_Geminin üzerinde asılı duran kütle._"]

"Affedersiniz efendim. Dr. Bird'ü arıyorum."

Ünlü Standartlar Bürosu bilim adamı konuşmacıyı hızla değerlendirdi.

Keskin mavi gözler, binlerce küçük kırışıklıkla çaprazlanmış maun kahverengi bir yüzden ona sorgulayıcı bir şekilde bakıyordu.
Elindeki dövmeli çapa ve üzerine tam oturmayan mavi serge takım elbise denizi andırıyordu,
omuzlarının kareliği ve gözlerinin doğrudan bakışı otoriteyi anlatıyordu.

"Ben Dr. Bird, Kaptan. Sizin için ne yapabilirim?"

"Teşekkür ederim, Doktor, ama ben kaptan değilim. Benim adım Mitchell ve ben _Arethusa_'nın
veya birinci kaptanıydım."

"_Arethusa_!" Amerika Birleşik Devletleri Gizli Servisi'nden Operatör Carnes
ayağa fırladı. "_Arethusa_ mı dediniz? Kurtulan
olmadı!"

"Sanırım tek kişi benim."

"Nerede saklanıyordunuz ve kurtarıldığınızı neden yetkili makamlara bildirmediniz? Gerçeği söyleyin; ben bir federal memurum!"

Carnes Gizli Servis'in altın rozetini gösterdi ve Mitchell'in yüzünde bir öfke ifadesi belirdi.

"Bir memurla konuşmak isteseydim New York'ta bolca bulabilirdim," dedi kısaca. "Dr. Bird'e hikayemi anlatmak için Washington'a geldim."

Denizci ve dedektif bir an birbirlerine dik dik baktılar ve sonra
Dr. Bird araya girdi.

"Kes sesini, Carnes," dedi yumuşak bir sesle. "Bay Mitchell'in şüphesiz
hareketleri için nedenleri, mükemmel nedenleri var. Otur, Bay Mitchell ve
bir puro iç."

* * * * *

Mitchell, doktorun uzattığı puroyu aldı ve bir sandalyeye oturdu.
Otu yaktı ve dedektife karşı bir kez daha düşmanca baktıktan sonra onu özellikle görmezden geldi ve sözlerini Dr. Bird'e yöneltti.

"Daha önce neden konuşmadığımı söylemeye itirazım yok,
Doktor," dedi. "_Arethusa_ battığında, kafamı bir şeye çarpmış olmalıyım, çünkü bir anda kendimi New York'taki Deniz Hastanesi'nde buldum. Bir balıkçı teknesi tarafından baygın haldeyken alınıp getirilmiştim ve hiçbir şey bilmeden bir hafta orada yattım. Ne yaptığımı öğrendiğimde, gemimin kaybolduğunu duydum ve kurtulan olmadığı söylendi ve ne yapacağımı bilmiyordum. Anlatmam gereken hikaye o kadar garip ve imkansızdı ki, bu konuda herhangi biriyle konuşmaktan çekindim. İlk başta bunun düzensiz bir beynin oyunu olup olmadığından emin değildim, ancak
kafam düzeldiğinden beri bunun doğruluğuna ikna oldum... ve yine de bunun _olamayacağını_ biliyorum. Sizin hakkınızda ve yaptığınız bazı
şeyler hakkında okudum ve bu yüzden seyahat edebildiğim anda size bunları anlatmak için buraya geldim. Anlattıklarım gerçekten oldu mu yoksa sadece bir görüntü."

Dr. Bird sandalyesine yaslandı ve parmak uçlarını bir araya getirdi. Uzun, sivri parmaklardı, hassas ve biçimliydiler,
ama üzücü bir şekilde asit lekeleriyle lekelenmişlerdi. Dr. Bird, makyajındaki dehayı, bilim dünyasında adının ev ismi olmasını sağlayan
o deney mucizelerini üretmesi için ona ilham veren sanatçılığı yalnızca ellerinde gösterdi. O ellerin dışında, bir bilim adamından çok
bir boksöre benziyordu. Asi siyah saçların yoğun bir tutamı, çarpık siyah kaşları ve çıkıntılı bir çenesi olan bir yüzün üstündeydi.
Alnının genişliği ve yüksekliği şaşırtıcı olan muazzam başı, bir çift devasa omuzdan ve eğitimli sporcunun kemerli göğsünden çıkan sütun benzeri bir boyundan yükseliyordu. Dr. Bird
çoraplarıyla altı fit iki inç boyundaydı ve çıplak halde iki yüz kilodan fazlaydı. Arkasına yaslandığında, Carnes'ın yoğun ilgiyle ilişkilendirmeyi öğrendiği tuhaf bir parıltı bir anlığına gözlerinde belirdi. "Hikayenizi duymaktan mutluluk duyarım, Bay Mitchell," dedi yumuşak bir sesle. "Kendi
tarzınızda anlatın ve ne kadar önemsiz olursa olsun hiçbir ayrıntıyı atlamamaya çalışın."

* * * * *

Denizci başını salladı ve sanki düşüncelerini toparlıyormuş gibi bir an sessizce oturdu.

"Hikaye aslında 12 Mayıs öğleden sonra başlıyor," dedi, "ama o sırada ilk olayın öneminin farkında değildim. Karantina için çok geç olmadan New York'a varmayı umarak iyi bir hızla ilerliyorduk ki, ön gözetleme noktasından bir dolu sesi geldi. Nöbetteydim ve sorunun ne olduğunu görmek için öne çıktım. Gözetleme noktasında Louis Green vardı, yetenekli ve iyi bir denizciydi ama ayyaştı. Ona sorunun ne olduğunu sordum ve bana doğru döndü, dehşetten bitkin bir yüzle.

"Bir deniz yılanı gördüm, Bay Mitchell," dedi.

""Saçmalık!" diye sertçe cevapladım. "Yine içmişsiniz."

"İçmediğine yemin etti ve gördüklerini tarif etmesini istedim. Dişleri öylesine takırdıyordu ki neredeyse konuşamıyordu, ama soluk soluğa
yarım mil çapında, uzun bir yılan gövdesiyle birlikte denizin üzerinde uzanan ve sonunda ufukta kaybolan
bir canavar başı gördüğüne dair bir hikaye anlattı. Gözetleme camımı onun işaret ettiği yöne çevirdim
ve tabii ki görülecek hiçbir şey yoktu. Adamın durumu onu
gözetlemeci olarak işe yaramazdan daha kötü hale getirecek kadar kötüydü, bu yüzden onu rahatlattım ve
aşağıya inmesini emrettim. Bunu bir deliryum tremens dokunuşu olarak aldım.

"Çok sert olmasa da karşıdan esen bir rüzgara karşı koyuyorduk ve limana ancak hava karardıktan sonra varabildik, bu yüzden Staten Adası'nın hemen açıklarında, kırk kulaç derinlikteki karantinaya demirledik ve Kaptan Murphy telsizle Sahil Güvenlik botunun gelip geceyi yanımızda geçirmesini söyledi. Muhtemelen duymuşsunuzdur, İngiltere Bankası'ndan New York Federal Rezerv Bankası'na gönderilen dört milyon külçe altın taşıyorduk."

* * * * *

Dr. Bird ve Carnes başlarını salladılar. _Arethusa_'nın açıklanamayan kaybı on gün önce gazetelerde çok yer kaplamıştı.

"Kesici çıktı, işaret verdi ve yaklaşık üç yüz metre ötede demir attı. Şimdiye kadar her şey olması gerektiği gibiydi. Teknenin kıç tarafına yürüdüm ve Atlantik'e baktım ve sonra Green'in bir şeyler görebilen tek kişi olmadığını fark ettim. Rüzgar
esmişti ve hava oldukça karanlıktı, ama oldukça uzaktaki şeyleri
görmek için çok karanlık değildi. Baktığımda, yaklaşık bir mil ötede yüzeye çıkan kocaman siyah derimsi bir kütle gördüm veya gördüğümü sandım. Üzerinde gözlere benzeyen iki şey vardı ve sanki kötü huylu bir şey bana bakıyormuş gibi bir his vardı. Gözlerimi ovuşturdum ve
tekrar baktım, ama görüntü devam etti ve bir bardak almak için öne doğru gittim. Geri döndüğümde, her neyse, o şey kaybolmuştu, ama
olduğu yerdeki su, yüzeyin altında büyük bir
kaynak veya benzeri bir şey varmış gibi
kaynıyordu.

"Bardağımı bozulan bölgeye doğrulttum ve yemin
suyun içinden çıkan yılana benzeyen kocaman bir gövde gördüm. Dalgaların üzerinde
uzun dalgalanmalar halinde yatıyordu ve sanki
yüzüyormuş gibi onlarla birlikte hareket ediyordu. İlk şeyden oldukça daha yakındı ve camla
açıkça görebiliyordum. On beş veya yirmi fit kalınlığında olduğunu tahmin ediyordum ve Green'in tarif ettiği gibi
uzakta kaybolmuş gibiydi. O şeyin görüntüsü omurgamda
yukarı ve aşağı ürpertiler yarattı ve boğuk bir çığlık attım. Gözcü aceleyle yanıma
geldi ve bana sorunun ne olduğunu sordu. Ona bardağı işaret edip
ona uzattım. İçinden baktı ve meraklı bir ifadeyle
bana geri uzattı.

"Hiçbir şey göremiyorum, efendim," dedi.

"Bardağı ondan aldım ve düzeltmeye çalıştım ama ellerim titriyordu, bu yüzden onu
korumaya koymak zorunda kaldım. Gözcü haklıydı. Görünürde kesinlikle hiçbir şey yoktu ve denizin tuhaf görünümü normale dönmüştü. Gözcü bana oldukça meraklı bir şekilde bakıyordu ve onun da benim hakkımda benim öğleden sonra Green hakkında düşündüğüm
şeyi düşündüğünü biliyordum. Bir tür
bahane
yaptım ve kendimi toparlamak için aşağı indim. Kendimi
camda bir anlığına gördüm. Bir çarşaf kadar beyazdım ve ter yüzümden
damlalar halinde akıyordu.

* * * * *

"Kendimi bir şekilde toparladım ve tüm bunların Green'in öğleden sonraki çılgın vizyonunun canlı bir
tasarımından esinlenerek
sadece zihnimin bir oyunu olduğuna kendimi ikna etmeyi başardım. Sekiz
çan çaldı ve genç subay Bay Fulton beni rahatlattığında, uzandım ve kendimi sakinleştirmeye çalıştım. Çok şansım yoktu. Gece yarısı tekrar güverteye çıkmadan hemen önce Green'in nasıl ilerlediğini görmek için
baş güverteye doğru kaydım. Ranzasında, tamamen uyanık, dik dik
bakan gözlerle yatıyordu.

"'Şimdi nasıl hissediyorsun, Green?' diye sordum.

"Bana ölümle yüz yüze gelmiş bir adamın ifadesiyle baktı.

"'Bu gece yanaşma şansımız yok mu, Bay Mitchell?' diye sordu.

"'Elbette hayır,' dedim sertçe. 'Neyin var senin?
Deniz yılanının bizi yakalamasından mı korkuyorsun?'

"'Bu gece burada kalırsak bizi yakalar, efendim,' diye cevapladı ikna olmuş bir
havayla. 'Üzerindeki korkunç ağzı gördüm, bu gemiyi ikiye bölebilecek kadar büyüktü; ve gagası kuş gibi, kanlı bir papağan gibi, efendim. Ayrıca korkunç vücudunu da gördüm, köpekbalıklarının peşinde olduğu alt tarafında büyük siyah ülserler vardı. Köpekbalıkları ara sıra bir adamı yakalar, o denizcinin dostudur, efendim, çünkü
gemiyi ve her şeyi ele geçirmek isteyen deniz yılanlarını öldürür.'

"'Saçmalama, Yeşil!' Sertçe söyledim. 'Bir daha böyle saçma sapan konuşma yoksa seni ütülerim. O kadar çok içtin ki
bir şeyler görüyorsun ve mürettebatın senin çılgın
konuşmanla rahatsız olmasına izin vermeyeceğim.'

"'Bu gece o büyük gözler seninkilere baktığında, Bay Mitchell, ve o vücut etrafında dönüp seni
cansızlaştırdığında, bunun bir konuşma olduğunu düşünmeyeceksin. Beni ütülemen umurumda değil; biliyorum ki
benim ve diğer herkesin sonu geldi; ama bundan bahsetmeyeceğim, efendim. Mürettebat
yapabildikleri kadar rahatlasınlar, çünkü bu gece burada kalmak zorunda kalırsak
kaçış yok.'

"'O zaman ağzını sıkı tuttuğundan emin ol,' dedim ve oldukça aceleyle ayrıldım. Soğuk terler içindeydim, çünkü onun inançlı havası, gördüklerimle birlikte beni oldukça sarsmıştı. Yukarıda nöbetin değiştiğini duydum ve bir dakika içinde pruvada adamlar olacağını biliyordum. O anda onlarla yüzleşmek istemedim.

* * * * *

"Bay Fulton, onu rahatlatmak için güverteye çıktığımda her şeyin sakin olduğunu bildirdi ve gece dürbününden suyu görebildiğim kadar incelememe rağmen, yolumda hiçbir şey yoktu. Sahil Güvenlik'in ışıkları çeyrek milden daha az bir mesafede parlıyordu ve her şey yeterince huzurlu görünüyordu. Rüzgar güneşle birlikte dinmişti; deniz neredeyse cam gibiydi ve parlak bir ay vardı.

"Geminin etrafında dolaştıktan sonra, iki adam hariç tüm nöbetçileri görevden aldım
ve onları iyi bir gece uykusu çekmeleri için aşağıya gönderdim. Eğer bunu yapmasaydım, bazıları şimdi hayatta olabilirdi.

"Sinirlerimi yatıştırmaya çalışarak bir saat boyunca güvertede volta attım, ama aslında her dakika daha da gerginleşiyordum. Üç çan çaldı ve ben
ileriye doğru yürüdüm ve suyu izlemek için
korkuluğa yaslandım. Sanki aşağıdan yüzeye çıkan büyük bir cisim varmış gibi tuhaf bir girdap gördüm
ve sonra onu gördüm.

"Dr. Bird, kıyıdayken arada bir içki içerim, ama asla
denizde ve asla aşırıya kaçmadan ve bunun içki
hezeyanı vizyonu olmadığını biliyorum. Sinirliliğim dışında kendimi tamamen normal hissettim ve bunun
ateş olduğunu düşünmüyorum. Ya gördüm ya da delirdim, çünkü bu benim için _Arethusa'nın_ güvertesinde duruyormuşum ve o
korkunç dehşetin bir kez daha gözlerimin önünde yükseliyormuş gibi canlı. "

Denizcinin yüzü konuşurken gerilmiş ve beyazlaşmıştı ve çenesinden ter damlaları
damlıyordu. Carnes anlatısına dalmış bir şekilde öne doğru oturdu, Dr. Bird ise siyah gözlerinde bir parıltı ve yüzünde büyük bir dikkat ifadesiyle geriye yaslandı.

"Devam edin, Bay Mitchell," dedi doktor yatıştırıcı bir şekilde. "Bana tam olarak
ne gördüğünüzü anlatın."

* * * * *

Mitchell ürperdi ve sanki dört duvar arasında güvende olduğundan emin olmak istercesine laboratuvarın etrafına hızla baktı.

"Denizin yüzeyinden," diye devam etti, "siyah ve ıslak deri görünümünde devasa bir gövde yükseldi. Birkaç yüz metre genişliğinde olmalıydı, ancak nesnelerin boyutu genellikle ay ışığıyla
büyütülür ve benim korkum da onun boyutuna eklenmiş olabilir. Ortasında, yansıyan ay ışığıyla
kırmızı parlayan, otuz fit genişliğinde iki büyük disk vardı. Bir an baktı ve sonra geminin üzerinde yükselene kadar yükseldi; ve sonra bir papağanınki gibi kocaman, kocaman bir gaga gördüm veya gördüğümü sandım. Green'in tarif ettiği gibiydi, _Arethusa_'yı ikiye bölecek kadar büyüktü ve üç bin tonluk bir gemiydi.

"Korkudan donup kalmıştım ve hareket edemiyor ya da bağıramıyordum. İzlerken, uzun yılan benzeri gövdenin sudan çıktığını gördüm ve öğleden sonra yaptığım boyut tahmini acınacak derecede yetersiz görünüyordu.
Şu anda sudan ikinci ve üçüncü bir yılan çıktı ve sonra daha fazlası, ta ki tüm deniz ve üstündeki hava kıvranan devasa yılan kütlesi gibi görünene kadar. Sahil Güvenlik botunun nöbetçisinin neden alarm vermediğini merak ettiğimi hatırlıyorum ve sonra şeyin iskele tarafımızda yükseldiğini ve botun sancak tarafında olduğunu fark ettim.

"Yılan kütlesi ileri geri kıvrıldı ve sonra ikisi havaya
yükseldi ve geminin üzerinde asılı kaldı. Alt tarafını görebiliyordum ve Green'in köpekbalıklarının saldırdığı yerlerdeki yaralar dediği şeyi gördüm. Bunlar iğrenç beyaz kenarları olan büyük fincan şeklindeki çöküntülerdi ve gerçekten de devasa yaralara veya ülserlere benziyorlardı. Geminin üzerinde bir an sallandılar ve sonra ikisi de güverteye düştüler.

"Sesimi buldum ve sanırım bir çığlık attım ama ağzımı açtığımda bile bunun boşuna olduğunu fark ettim. _Arethusa_ sanki küçük bir
parçaymış gibi denize doğru
çekildi. Suyun küpeşteye kadar
yükseldiğini gördüm ve sanırım tekrar bağırdım. Gemi yana yattı ve
kendimi
düşürdüğümü hissettim. Bir sonraki bildiğim şey hastanede olduğum ve
bir haftadır saçmaladığımın söylendiği zamandı. Bir akıl hastanesine yatırılacağım korkusuyla hikayemi anlatmaktan korkuyordum, bu yüzden taburcu olana kadar
aklımı sıkı tuttum."

* * * * *

Denizcinin sesi kesildiğinde Dr. Bird bir an düşündü.

"Tamamen ağladınız, Bay Mitchell," dedi. "İki belirgin
bağırış yaptınız, ikisi de Sahil Güvenlik botu _Wren_'deki nöbetçiler tarafından duyuldu. Saat 1:30'da _Arethusa_'nın uyarı olmadan
battığını bildirdiler. Bağırışlarınızı duyar duymaz nöbetçi alarm verdi ve
mürettebat güverteye yığıldı. _Arethusa_ tamamen gitmişti ve _Wren_ grafiksel olarak
tanımladıkları gibi 'girdaptaki bir yonga' gibi
sallanıyordu. _Wren_ buhar çıkarmıştı ve dalgalarla
mücadele ettiler ve kurtulanları aramak için demirleme alanınızın üzerinden buharla geçtiler, ancak
hiçbirini bulamadılar. Deniz yavaş yavaş çekildi ve yapabilecekleri tek şeyi yaptılar -- kurtarma ekibine rehberlik etmek için bir şamandıra bıraktılar ve yardım için telsizle
haber verdiler. _Robin_ dışarı çıktı ve onlara katıldı ve her iki bot da gün ışığına kadar bekledi, ancak olağandışı bir şey görülmedi. Sigorta
ekipleri şimdi enkazı kurtarmaya çalışıyor, ancak "Çok az ilerleme kaydettiler."

"Bu beni hikayenin geri kalanına, size gelmeye karar
vermeme sebep olan kısma getiriyor, Doktor," dedi denizci. "Dün dalgıçlara ne olduğunu
gördün mü?"

Dr. Bird başını salladı.

"Kısa bir açıklamasını gördüm," dedi. "Görünüşe göre ikisi hatları kirlenerek
kaybolmuş ve hava bağlantıları bir şekilde
kesilmiş. Cesetlerin henüz
bulunduğuna inanmıyorum."

"Asla bulunmayacaklar, Doktor. Dün hastaneden
taburcu oldum ve bununla ilgili belgeler yeni çıktı. Kurtarma gemisi _John MacLean_'in bağlandığı rıhtıma
gittim ve gemiyi komuta eden Kaptan Starley ile konuştum. Onu
yıllardır, yakından olmasa da, yüzeysel olarak tanıyorum ve bana basının aldığından
biraz daha fazla ayrıntı verdi. Beni ilk başta _Arethusa_'da kaybolduğu bildirilen Mitchell ile ilişkilendirmedi.

" _MacLean_'den aşağı inen ilk adam, uzman bir dalgıç olan Charley Melrose'du. Basınçlı bir kıyafetle dibe indi ve
çalışmaya başladı. Her şey yolunda gidiyordu ta ki telefon aniden çalana ve telefonu açan adam onun "Tanrı aşkına beni kaldırın! Acele edin!" dediğini duyana kadar. Kaldırma sinyali verildi ama onu dipten otuz fitten daha fazla
uzaklaştıramadan ipte bir çekme oldu ve o gitti! Hava hattı, kaldırma kablosu ve telefon kablosu serbestçe yüzdü ve içeri çekildi. Melrose o ipin ucundan senin veya benim bir üzümü koparmamız gibi koparılmıştı."

* * * * *

Dr. Bird, gözünde yine o meraklı parıltıyla öne doğru eğildi.

"Devam et," dedi kısaca.

"Diğer dalgıç Blake bir elbise giydi ve hemen indirilmesinde ısrar etti. Starley onu vazgeçirmeye çalıştı ama o aşağı inmekte ısrar etti. Onu elinde on iki fitlik çelik mızrakla
yan tarafa indirdiler. Asla dibe ulaşamadı. Telefonda bir çığlık duyuluncaya kadar yüz fitten daha fazla alçalmamış ve yine makarayı mahvedecek kadar halatlarda bir sarsıntı oldu ve halat
ucunda hiçbir dalgıç olmadan gemiye çıktı. Aynı anda, Starley bana denizin tüm dip yukarı çıkıyormuş gibi kaynadığını ve çalkalandığını ve gemisinin şiddetli bir fırtınadaymış gibi sallandığını söyledi, ancak kırk kulaçlık kurtarma çalışması için yeterince sakindi ve bu oldukça sessiz, biliyorsunuz. Yarısında pervaneleri suyun dışındaydı ve devrilmekten kurtulmak için zor zamanlar geçirdi. Rahatsız edici alandan çıkmak için mücadele etti ve bunu yapar yapmaz sakinleşmeye başladı ve on dakika içinde tekrar sakinleşti.

"Starley oldukça sarsılmıştı ve ayrıca iki dalgıcını da kaybetmişti, bu yüzden içeri girdi ve onu rıhtımda gördüm. Hikayesini duyduğumda, onu kendime sakladım ve gördüklerimi ve size gelip tavsiyenizi sormayı
önerdiğimi söyledim. Hikayesini duyana kadar bunun sadece gördüğüm bir vizyon olduğundan korktum, ancak
bu iki dalgıcı hatlarından koparan kesinlikle bir vizyon değildi."

"Kaptan Starley bu hikayeyi başkasına anlattı mı?"

"Hayır, Doktor, anlatmadı. Sizi görene kadar konuşmayacağına söz verdi. Ona kefilim; her şeye rağmen sözünü tutacak; ve benden haber alana kadar
tüm mürettebatını gemide tutacak."

* * * * *

Dr. Bird ayağa fırladı.

"Bay Mitchell," dedi enerjik bir şekilde, "mükemmel bir muhakeme gösterdiniz. Yüzbaşı Starley'e beni gördüğünüzü ve mürettebatını gemide tutmasını ve ben gelene kadar kimseyle konuşmamasını telgrafla bildirin. Carnes, Deniz Harekatları Şefi'ni arayıp beni hemen bir konferansta kabul etmesini isteyin. Eğer müsaitse Deniz Kuvvetleri Sekreteri'ni de getirmesini söyleyin. Bunu bitirdiğinizde Bolton'a telefon edip Washington'dan sonsuza kadar
uzaklaşacağınızı söyleyin."

"Amiral Buck'ı sizin için arayacağım, Doktor, ama Bolton'a böyle bir mesaj
vermeye cesaret edemem; kafamı koparır. Son zamanlarda tüm hizmeti
yor ve bu benim iki haftadır ilk kez öğleden sonra görevimin dışında kalmam."

"Sorun ne, yeni sahtecilikler mi?"

"Hayır, sahtecilik bölümü gayet iyi gidiyor. Aslında, bize bir düzine adam ödünç verdiler. Sorun, ülke genelinde Komünist faaliyetlerde aniden büyük bir artış olması ve bunun arkasında Genç İşçi Partisi olması. Bolton, geçen Ağustos ayındaki Stokowski olayından beri oldukça gergin ve Başkan'a yönelik bir başka girişimden korkuyor."

"Genç İşçi Partisi mi? Sahil Güvenlik uzaylı kaçakçılığı planlarını bozduğundan beri o çetenin iflas ettiğini ve işsiz olduğunu düşünüyordum."

"Bir süre iflas ettiler ama tekrar paraları var ve nasıl! En ​​azından üç veya dört milyonları olmalı."

"Nereden buldular?"

"Biz de bunu bulmaya çalışıyorduk. Liderler ülke genelindeki bir düzine bankaya altın külçeleri sundular ve madeni para talep ettiler. Bankalar altını darphaneye gönderdi ve iyi altındı, dokuz yüz yirmi beş dolar. Bizim bulmaya çalıştığımız şey,
bu altının Amerika Birleşik Devletleri'ne nasıl girdiği."

"Bu büyüklükteki bir sevkiyatın izini sürmek kolay olmalı."

"Öyle görünüyor, ama öyle değil. Giriş limanından gelen her sevkiyatın her poundunu hesaba kattık ve
Amerika Birleşik Devletleri'ndeki her madenin çıktısını neredeyse bu kadar yakından kontrol ettik. Altın Rusya'dan geldiyse, Avrupa'yı geçmek zorundaydı
ve yurtdışından hiçbir izini bulamıyoruz. Görünüşe göre
onu _üretiyorlar_."

* * * * *

Dr. Bird düşünceli bir şekilde başını ovuşturdu.

"Olabilir, ama pek olası değil," dedi. "Ne kadar olduğunu söylemiştin?"

"Otuz poundluk külçelerde üç milyondan fazla. Her külçede
bir darphane işaretinin kazınmış olduğuna dair işaretler var, ama bu pek yardımcı olmuyor çünkü
çok iyi bir iş çıkardılar. Bizi bayağı blöfledi."

Dr. Bird yine kafasını kaşıdı.

"Amiral Buck'ı ara ve sonra Bolton'ı ara ve ona tam olarak sana
söylediğim şeyi söyle: belirsiz bir süre uzakta olacaksın. Patladığında,
benimle geleceğini ve muhtemelen, sadece
çok büyük ihtimalle, o altın sevkiyatının izinde olabileceğimizi söyle."

"Altının izinde!" diye soludu Carnes. "Elbette, Doktor, sen
düşünmüyorsundur--"

"Arada bir, canım," diye cevapladı Doktor kıkırdayarak, "ki bu
Gizli Servis'teki herhangi birinin yaptığından daha fazladır. Bolton'a bunu söylediğimi söyleyebilirsin, ama söylersen hemen kapat. Telefonumun
tellerinin erimesini istemiyorum. Hayır, Carnesy, o altının nereden geldiğine dair mucizevi bir
ilhamım yok; Benim sadece basit bir
eski moda bir sezgim var ve bu sezgi, Washington'ı tekrar görmeden önce çok eğleneceğimiz ve payımızdan fazla tehlike yaşayacağımız yönünde.
Bolton'ı ininde beklettikten sonra, Hava Kuvvetleri Komutanını arayıp, emirlerime tabi olarak Langley Sahası'nda bir bombardıman uçağının tutulmasını isteyebilirsiniz. Eğer bir şeyler ciyaklarsa, onunla konuşurum."

Masasının üzerinde duran bir telefona döndü ve ahizeyi kaldırdı.

"Bay Lambertson'ı telefona bağlayın," dedi. "Kendisi, New Jersey, Corning'deki Pyrex Glass Works'ün baş teknisyeni."

* * * * *

_U.S.S. Minneconsin_ New York limanından buharla çıktı ve alt körfeze doğru
aşağı yöneldi. Ön güvertesinde büyük bir küre duruyordu. Kürenin alt çeyreği koyu, opak bir maddeden yapılmıştı ama üst kısmı kristal kadar şeffaftı. Duvarlardan opak alt kısımda duran bir miktar cihaz görülebiliyordu. Standartlar Bürosu'ndan iki teknisyen, bir elektrik motoruna bağlı bir pistonla donatılmış bir tanka benzeyen cihaz parçalarından birinin son ayarlarını yapıyordu. Tanktan, çapı bir buçuk inç olan dört içi boş boruya borular uzanıyordu ve bu borular deri
ve yirmi fitlik kürenin dış derisinden otuz inç kadar uzanıyordu. Dr. Bird geminin icra memuruyla konuşuyordu ve zaman zaman mekaniklere kısa bir yönlendirme
veriyordu.

"Düşündüğünüzden daha güvenli, Komutan," dedi. "Öncelikle, bu küre sıradan camdan yapılmamıştır; Büro'da geliştirilen ve Pyrex çalışanları tarafından bizim için deneysel ölçekte yapılan yeni bir yarı dövülebilir cam olan vitrilen'den yapılmıştır. Sıradan camdan çok daha güçlüdür ve darbeye karşı hassas değildir. Ayrıca ultraviyole ışığa karşı mükemmel bir şekilde şeffaftır ve bu açıdan kaya kristali veya erimiş kuvarstan bile üstündür. Fark ettiğiniz gibi duvarlar dört inç kalınlığındadır ve topun yaklaşık yirmi mil derinlikte karşılaşılacak olan otuz beş yüz atmosferlik tekdüze bir dış basınca dayanabileceğini hesapladım. Altı bin tonluk bir sıkışmaya bükülmeden dayanabileceğine inanıyorum ve darbeyle kırılması imkansızdır. Woolworth Binası'nın tepesinden düşürülebilir ve sadece sekebilir."

"Adını verdiğiniz gibi bir basınca dayanabilmesi inanılmaz görünüyor."

"Benim rakamlarım muhafazakar. Lambertson onları daha da yüksek hesapladı, ancak bunun dökülecek ilk büyük malzeme kütlesi olduğu gerçeğini hesaba kattık ve onları alçalttık."

* * * * *

"Ama ya kaldırma kablonuz koparsa?" diye itiraz etti donanma subayı. "Donanım epeyce ton ağırlığında."

"Alt çeyreğin kurşundan yapıldığını fark ettiniz. İki adamla sıkıca kapatıldığında tüm kürenin özgül ağırlığı
birlikten biraz daha fazladır. Suda ağırlığı o kadar azdır ki, üç inçlik bir manilla halat onu kaldırır, çelik bir kablodan bahsetmiyorum bile. Başka bir güvenlik cihazım daha var. Kablonun kopması durumunda, kurşunu ondan ayırabilirim ve bir roket gibi yüzeye fırlar."

"Suyun altında ne kadar kalabilirsin?"

"Gerekirse bir hafta. Bir oksijen tankım ve havayı iyi durumda tutacak bir karbondioksit giderme aparatım var. Küre
elektrikle aydınlatılıyor ve gerekirse ısıtılabiliyor. Telefon
hattım kirlenir ve kırılırsa, sizinle iletişim kurmamı sağlayacak bir radyom var. Bunun özellikle tehlikeli olduğunu göremiyorum; bir denizaltı kadar tehlikeli değil."

"Aşağı inmenizdeki amacınız nedir, sorabilir miyim?"

"Fotoğraf çekmek ve mümkünse enkazı keşfetmek. Küre
büyük projektörler ve mükemmel kameralarla donatılmış. Kurtarma ekibi
biraz sorun yaşıyor ve biz onlara yardım etmeye çalışıyoruz."

"Keşfetmekten bahsettiniz. Küreyi su altındayken bırakabilir misiniz?"

"Evet. Bunu yapmak için bir kilitleme cihazı var. Dalgıç kıyafeti giymiş bir adam kilide girebilir ve suyla doldurabilir. Dış basınç serbest bırakıldığında dış kapıyı açabilir ve dışarı çıkabilir. Geri döndüğünde dış kapıyı kapatır ve içerideki adam kilide ve basınçlı havayı üfler ve ardından iç kapı açılabilir. Bu bir torpido tüpüyle aynı prensiptir."

* * * * *

Bir çıngırak sesi onları böldü ve _Minneconsin_ yavaşladı.
Komutan Lawrence küpeşteye doğru yürüdü ve köprüdeki seyir subayına sert bir emir verdi. Ziller tekrar çınladı ve geminin motorları durdu.

"Neredeyse şamandıranın üzerindeyiz, Doktor," dedi.

Dr. Bird başını salladı ve iki tamirciyle konuştu. Cihaza birkaç son dokunuş yaptıktan sonra küreden çıktılar ve Dr. Bird içeri girdi.

"Hadi, Carnes," diye seslendi. "Son dakikada geri adım atma."

Carnes hasta bir gülümsemeyle öne çıktı ve Doktor'a büyük kürede katıldı.

"Tamam çocuklar; kapatın onu."

Mekanikçiler dış kapıyı bir vinçle yerine oturttular. Hem kapının kenarı hem de oturduğu yüzey düzleştirilmişti ve ayrıca yumuşak kauçukla kaplıydı. Ana küredeki deliklerden geçen kapıya cıvatalar takıldı ve Dr. Bird somunları
üzerlerine geçirdi ve ağır bir anahtarla sıktı. O ve
Carnes daha küçük iç kapıyı yerine kaldırıp sıkıca cıvataladılar. Dr. Bird telefona doğru yürüdü.

"Aşağı indir," diye emretti. _Minneconsin'in_ ileri savaş tepesine bağlı bir bomdan, büyük bir çelik kablo aşağı doğru sallandı ve kablonun ucundaki mandal, kürenin tepesine tutturulmuş bir vitrilen halkanın üzerine kapatıldı. Kablo gerildi ve içinde iki adam olan küre savaş gemisinin yanından kaldırıldı ve yavaşça suya indirildi. Carnes, sular üzerlerine kapanırken istemsizce eğildi ve elini kaldırdı. Dr. Bird güldü.

"Yukarı bak, Carnes," dedi.

Carnes, yukarı baktığında ve üstündeki suyun yüzeyini gördüğünde nefesini tuttu. Dr. Bird tekrar güldü ve telefona döndü.

"Aşağı indir," dedi. "Her şey sıkı."

* * * * *

Küre denizin derinliklerine indi. Gittikçe daha da karanlıklaştı, ta ki küreyi yalnızca hafif bir alacakaranlık parıltısı doldurana kadar. Önlerinde karanlık bir
kütle belirdi. Dr. Bird devasa projektörlerinden birini yaktı ve
işaret etti.

"_Arethusa_," dedi.

Talihsiz gemi, ortasındaki kumaşta kocaman bir delik yırtılmış halde yan yatmıştı.

"Kazanları orada patladı," diye açıkladı Doktor. "Neyse ki başa çıkmamız gereken
sert bir tabanımız var. Bakalım Mitchell'in deniz yılanlarından herhangi birini bulabilecek miyiz."

Diğer projektörleri yaktı ve denizin dibini onlarla
taradı. Devasa ışınlar çeyrek mil boyunca suya doğru uzanıyordu,
ama olağandışı hiçbir şey görülmüyordu. Dr. Bird dikkatini tekrar
enkaza çevirdi.

"Bu taraftan her şey normal görünüyor," dedi uzun bir incelemeden sonra.
"Biz incelerken _Minneconsin_ buharını etrafında gezdireceğim."

Telefon emirlerine yanıt olarak üstlerindeki gemi enkazın etrafında bir daire çizerek döndü ve Carnes ile Doktor sırayla her iki tarafı incelediler. Ancak şüpheli bir şey görünmedi. Küre yan taraftaki deliğin karşısında durdu ve Dr. Bird Carnes'a döndü.

"Bir dalış kıyafeti giyip o enkazı inceleyeceğim," dedi. "Eğer
bir tehlike
varsa, şu anda belli değil; ve içeri girene kadar
hiçbir şey öğrenemem."

"Yapma, Doktor!" diye bağırdı Carnes. "Diğer dalgıçlara ne olduğunu
hatırla!"

* * * * *

"Onlara ne olduğunu bilmiyoruz, Carnes. Ne olursa olsun,
şu anda belirgin bir tehlike yok ve gerçek bir bilgi edinebilmem için
o gemiye girmem gerekiyor. Bir
deniz altı kamerası indirip şu ana kadar öğrendiğimiz kadarını öğrenebilirdik."

"Senin yerine beni bırak, Doktor."

"Seni reddettiğim için üzgünüm, canım, ama açıkçası, tek başına gitsen gördüklerinle ilgili yargına güvenmezdim; ve ikimiz de gidemeyiz."

"Neden olmasın?"

"İkimiz de gitsek, bizi geri almak için havayı kim çalıştırır? Hayır, bu tek kişilik bir iş ve bunu yapacak olan benim. Ben yokken, dikkatli ol ve sıra dışı bir şey görürsen hemen beni ara."

"Seni nasıl arayabilirim?"

"Bu küçük telsiz telefonda. Dalış kaskımda doğru dalga boyuna ayarlanmış bir çift alıcı var ve seni duyabileceğim
ama cevap veremiyorum. Uzun süre gitmeyeceğim: Sadece küçük bir hava
tankım var, beni otuz dakika idare edecek kadar büyük. Şimdi bana elbisemi giydir ve dikkatli ol. Herhangi bir şey olursa zamanında bir uyarı hayatımı kurtarabilir."

Carnes'ın yardımıyla Dr. Bird derin deniz dalış kıyafeti giydi ve
miğferi vidaladı. İç kapıdan kilide doğru süründü
ve iç kapıyı yerine kaldırdı. Carnes kapıyı somunlarla sabitledi
ve Doktor dış kapıdaki bir çift vanayı açtı ve
kilidi suyla doldurdu. Dış kapıyı çıkardı; ve bir eline ucunda kanca olan çelik kaplı on iki fitlik bir mızrak, diğer eline de su geçirmez bir el feneri alarak dışarı çıktı. Kabuğu terk ederken bir an durakladı
ve sonra geri döndü ve dış kapıyı yerinde tutan somunları
çıkardığı ağır anahtarı aldı. Aleti
takımının kemerine sabitledi. Sonra elini dedektife doğru sallayarak
hükümlüye yaklaştı. Yan taraftaki delik onun erişemeyeceği kadar yüksekti, ancak mızrağının ucunu _Arethusa'nın_ plakalarının birleşim yerlerinden birine taktı ve
geminin yan tarafına yavaşça ve acı içinde tırmandı.
Gövdeye
kaybolurken, Carnes aniden
arkadaşını izlediğini ve kendisine verilen dikkatli bir gözetleme görevini ihmal ettiğini fark etti. Hızla projektörlere döndü ve
deniz dibini aradı.

* * * * *

Hiçbir şey görünmedi ve dakikalar saatler kadar yavaş geçti.
Carnes haftalardır tek başına su altında olduğunu hissetti ve sinirleri o kadar gerildi ki bir an sonra çığlık atacağını hissetti.
Ani bir düşünce onu soğuk bir su fışkırması gibi ayılttı. Çığlık atarsa,
Dr. Bird bunu bir alarm sinyali olarak algılayacak ve muhtemelen gemiden
çıkmaktan korkacaktı. Saati ona Doktor'un yirmi beş dakikadır gittiğini gösterdi ve yavaşça radyo vericisine doğru ilerledi.

"Dr. Bird," dedi yavaşça ve net bir şekilde, "neredeyse otuz dakikadır gidiyorsunuz. Endişe verici hiçbir şey olmadı ama geri döndüğünüzü gördüğümde kendimi daha iyi hissedeceğim."

Gözlerini geminin yan tarafındaki açıklığa dikti ve bekledi. Beş dakika geçti ve sonra on dakika geçti, Doktor'dan hiçbir iz yoktu. Carnes tekrar
alıcıya doğru ilerledi.

"Yarım saatten fazla oldu. Doktor," diye yalvaran bir sesle bağırdı.
"İyiyseniz, Tanrı aşkına kendinizi gösterin. Endişeden çılgına döndüm."

Beş dakika daha geçti ve dedektifin çenesinden ter damlaları sabit bir şekilde
damlıyordu. Birdenbire rahatlama hıçkırığı
verdi ve kürenin kenarına yaslandı. Deliğin kenarında iri yarı bir figür belirdi ve Dr. Bird yavaşça ve ağır ağır ambardan tırmanarak
deniz tabanına düştü. Bir an yüzüstü yattıktan sonra ayağa kalktı ve
açıkça çaba göstererek küreye doğru ilerledi.
Bölmeye girdi ve kahramanca bir çabayla dış kapıyı yerine kaldırdı,
ve güçsüzce ve beceriksiz parmaklarıyla cıvatalara somunlar yerleştirdi. Elleri
belirsizce vanalara doğru gitti ve üsttekini kapattı.
Elini Carnes'a doğru salladı ve kilidin
zemine yığıldı.

* * * * *

Carnes titreyen elleriyle havayı bağladı ve vanayı açtı. Hava kilide
akıştı ve su yavaş yavaş dışarı atıldı.
Kilit boşaldığında, Dr. Bird'ün dış vanayı kapatmasını bekledi ama
Doktor hareket etmedi. Carnes iç kapıyı tutan cıvataları
parçaladı ve ağırlığını ona verdi. Saldırısına karşı koydu ve çılgınca
düşündü. Bir ilham geldi ve hava vanasını
kapattı. Bir ıslık sesiyle, kilitten gelen hava
küreye
girdi ve iç kapıyı zorla açtı. Deniz suyu akışı
açık vanadan ayaklarına çarptı ve kapatmak için
vanaya uzandı. Suyun gücü bir an için onu açık tuttu, ancak
gücünün
her zerresini bu çabaya harcadı. Vana yavaşça
kapandı.

Ağır Doktor'u basınçlı dalış kıyafetiyle
iç kapının kısıtlı sınırlarından çekmek onun gücünün ötesindeydi, bu yüzden Carnes
kilide
girdi ve titreyen parmaklarıyla Doktor'un dalış kıyafetinin
miğferini açtı. Miğfer yere çarptı ve
Carnes ellerini suyla doldurup Doktor'un yüzüne
fırlattı. Hiçbir tepki yoktu ve aklını kaçırmıştı.
Radyoya atılıp kürenin yukarı çekilmesini emretti, o sırada bakışları oksijen tankına
düştü. Tanka bir lastik hortum bağlaması sadece bir an sürdü ve birkaç saniye içinde hayat veren gazın bir patlaması bilim insanının yüzüne üflendi. Dr. Bird bir veya iki kez sarsılarak soluk verdi ve gözlerini açtı.

"Suyu kapat, Carnes," dedi zayıf bir sesle. "Bunun fazlası kötüdür."

Carnes oksijeni kapattı ve Dr. Bird oturma pozisyonuna gelmek için çabaladı
ve derin nefesler aldı.

"Bu çok zor bir gıcırtıydı, canım," dedi zayıf bir sesle. "Bana bir el ver
ve içeri gireyim. "

* * * * *

Dedektifin yardımıyla küreye tırmandı ve Carnes
iç kapıyı kapattı. Doktor yavaşça dalış kıyafetinden kurtuldu ve
yere yüzüstü uzandı, nefesi hala kesik kesik geliyordu.

"Saatle ilgili uyarın için teşekkürler, Carnes," dedi. "Hava
tedarikimin azaldığını biliyordum ama orada sıkışmıştım ve
kendimi kolayca kurtaramadım. Bir süre
zamanımın geldiğini düşündüm ama
bu kadar da yazılmamış. Görünüşe bakılırsa, kendimi tam zamanında
kurtardım."

"Bir şey buldun mu?" diye sordu dedektif hevesle.

"Öğrendim," diye cevapladı Dr. Bird sertçe. "Bir kere, altın artık _Arethusa_'nın ambarında değil."

"Gitti mi?"

"Her bir parçası düdük kadar temiz. Kasada kombinasyonun etrafında bir delik açılmış ve parmaklıklar geriye kaymış ve kapı açılmış. Altın çalınmış."

"Gemi batmadan önce çalınmış olabilir mi?"

"Elbette bu fikir aklıma geldi ve her şeyi oldukça dikkatli bir şekilde inceledim. Hırsızlığın gemi battıktan sonra gerçekleştiğini biliyorum."

"Nasıl anladın?"

"Birincisi, delik su altı kesme meşalesiyle açılmış. İkincisi, buraya bak."

* * * * *

Doktor pantolonunu sıvadı ve dedektife bacağını gösterdi.
Carnes bacağında kocaman mor izler görünce bağırdı.

"Buna ne sebep oldu?" diye bağırdı.

"Kasaya girdiğimde, içeri giren herkesi yakalamak ve tutmak amacıyla oraya yerleştirilmiş çelik bir ayı tuzağına tam bastım. Birisi _Arethusa_'yı battığından beri ziyaret etti ve yağmaladı ve ayrıca kasaya kadar ulaşan herhangi bir dalgıcın
bir daha asla yüzeye çıkıp bunu anlatmamasını sağladı. Neyse ki
ben ağır bir
anahtar taşıdım ve kendimi kurtarabildim. Çoğu dalgıç böyle bir
şey taşımaz."

"Ama bunu kim yapmış olabilir?"

"Bunu öğrenmemiz gerekiyor ve bunu burada
yapmayacağız. Bizi yukarı çekmeleri için söz ver; ve Carnes, geminin yağmalanmasıyla ilgili
hiçbir şey söyleme. Şunun anlaşılmasını sağla ki
ambara giremedim. Hemen New York'a geri döneceğiz. Tekrar
kullanmadan önce bu kürede birkaç küçük değişiklik
yapmak istiyorum. Bunu yaparken, Sahil Güvenlik'e veya Göçmenlik Dairesi'ne veya Genç İşçi Partisi tarafından yapılan yabancı kaçakçılığı davasında
tüm kayıtlara sahip olan her kimse ona ulaşmanızı istiyorum.
Bilgiyi aldığınızda, bana bildirin ve inceleyelim. Ayrıca
Kaptan Starley'e birkaç gün boyunca tüm kurtarma operasyonlarını durduracak bir ipucu da verebilirsiniz. Ona, enkazın bulunduğu yeri
bir Sahil Güvenlik botunun koruması için ayarlayacağımı söyleyin."

"Bu bot için oldukça riskli olmaz mı?"

"Sanmam. Altın gitti ve o bölgede daha fazla tehlike endişesi duymanın bir nedeni yok, en azından şimdilik."

* * * * *

Ertesi sabah saat dokuzda Carnes ve Dr. Bird, ABD Sahil Güvenlik Komutanı Minden'ın ofisinde oturmuş, uzaylı kaçakçılığı davasının geçmişini dikkatle dinliyorlardı. Komutan Minden şöyle diyordu:

"Tekneleri yüklenip görünüşte Rio de Janeiro'ya veya başka bir Güney Amerika limanına gidiyorlardı, ancak Atlantik'e girdiklerinde rotalarını değiştirip Massachusetts kıyılarından uzaklaşıyorlardı. Elbette, açık denizlerde onlara müdahale etme hakkımız yoktu ve
asla kıyı şeridimize elli milden fazla yaklaşmadılar. O kadar yaklaştıklarında, birkaç gün boyunca yavaşça gidip geliyorlardı ve
sonra güneye, izin aldıkları limana doğru buharlaşıyorlardı. Oraya vardıklarında, elbette gemide yolcu yoktu.

"Onlar etraftayken sahili dikkatlice devriye gezdik ama hiçbir zaman uzaylıların inişine dair bir belirti görmedik ve yine de bir şekilde iniş yaptıklarını biliyorduk. O kadar yakın çizgiler çizdik ki bir mantar bile görülmeden geçemezdi ve hatta hava devriyesi bile yaptırdık ama sonuç alamadık. Sonunda hava devriyesi onları ele veren şeydi.

"O kadar başarılı bir şekilde çalışıyorlardı ki, belli ki dikkatsiz davranıp gece geç saatlerde yük boşaltmaya başladılar, bu yüzden şafak vakti kıyıya ulaşamadılar. Bir Donanma uçağı kıyı şeridi boyunca uçuyordu, yaklaşık on iki mil ötede kıyıya paralel giden bir denizaltı gördüler, kuzeye doğru gidiyordu. Bir Amerikan gemisine benzemiyordu ve devam edip Washington'a telsizle haber verdiler ve o civarda su altı gemisi olmadığını öğrendiler. Devriyeye geri döndüler ve denizaltıyı kıyı boyunca otuz veya kırk mil kadar takip ettiler, sonra da kıyıya doğru döndü. Oradaki kıyı şeridi kayalık ve denizaltının gittiği noktada yaklaşık iki yüz kulaç dik bir şekilde düşüyordu. Denizaltı uçurumun hemen yanından geçip görüş alanından kayboldu."

* * * * *

Yarbay Minden etkileyici bir şekilde durakladı. Carnes ve Dr. Bird
sandalyelerinde öne doğru oturdular, çünkü hikayenin can alıcı noktasının
yaklaştığı belliydi.

"Uçak gördüklerini bildirdiğinde, o uzaylıların
nasıl indirildiğini biliyorduk. Denizaltının girdiği nokta bize üslerinin yeri hakkında iyi bir fikir verdi ve etrafa bir grup adam yerleştirip
araştırdık. Olay yerine bir Donanma denizaltısı gönderildi ve kayaya açılan, suyun yaklaşık yüz kulaç altında bir tünel olduğunu bildirdiler,
çünkü karada ne kadar derine indikleri hakkında hiçbir fikirleri yoktu. Biz karayı
tararken onlar deliği korumak için kaldılar. Yeri bulmamız bir hafta sürdü,
ama birkaç kamyon dolusu yiyeceğin izini sürdük ve sonunda bulduk. Bu
tünel, karanın altından bir mil boyunca uzanıyor ve sonra yeraltında büyük bir mağarada son buluyordu. Genç İşçi Partisi orada düzenli bir
alım
deposu kurmuştu ve uzaylıları denizaltından alıp bir veya iki gün boyunca tuttular, ta ki onları kamyonlara yükleyip gece Boston'a veya başka bir kasabaya
götürme şansı bulana kadar.

"Yeri tespit ettikten sonra bir çete gönderdik ve tüm
işler sorunsuz bir şekilde. Yeraltı mağarasının yüzeye doğal bir
açılımı yoktu, ancak patlatmayla bir
açılım yapılmıştı. Hepsini ele geçirdik ve sonra deliğin ucunu kaya ve betonla kapattık.
İşte bu kadar."

"Teşekkür ederim, Komutan; bize bunun çok ayrıntılı bir tanımını verdiniz.
Sanırım kapatılmış olan girişi
bulabilirsiniz?"

* * * * *

"Kolayca. Baskın ekibine liderlik ettim. Yaptığımız bir gaftan bahsetmeyi
unuttum. Görünüşe göre planlarımız hakkında bir şeyler sızdırılmış, çünkü tünelin dış ucunu koruyan denizaltı, Deniz Kuvvetleri Departmanından geldiği varsayılan bir
telsiz mesajıyla çağrılmış. Ancak, kısa bir
mesafe katetmişken, komutan bir fare kokusu alıp geri dönmüş. Çok geç kalmıştı. Tam zamanında denizaltının delikten çıkıp açık denize doğru gittiğini görmüştü. Peşine düştü, ancak diğer denizaltı Deniz Kuvvetleri botundan daha hızlıydı ve tamamen uzaklaştı. Çetenin lideri orada olmalı, çünkü onu yakalayamadık."

"Lider kimdi?"

"Ele geçirdiğimiz bazı kayıtlara göre adı Ivan Saranoff'tu. Onu hiç
görmedim."

"Saranoff?" dedi Dr. Bird düşünceli bir şekilde. "İsim tanıdık geliyor. Nereden
gördüm--Thunder! Şimdi biliyorum. Bir zamanlar St. Petersburg fakültesinin bir üyesiydi. Zamanının önde gelen biyologlarından biriydi.
Carnes, adamımızı bulduk."

"Eğer Saranoff'u düşünüyorsanız, korkarım yanılıyorsunuz, Doktor,"
dedi Komutan Minden. "Ne o ne de denizaltısı o zamandan beri hiç duyulmadı ve genel olarak denizde
kayboldukları kabul edildi. O olaydan hemen sonra oldukça sert hava koşulları yaşadık."

"Sert hava koşulları bir denizaltı için pek bir şey ifade etmez, Komutan. Sanırım o bizim adamımız. Her neyse, gitmek istediğimiz yer o
tünel'in sonu."

"Hizmetinizdeyim, Doktor. "

"Carnes, Komutan Minden'dan o tünel girişinin yerini öğren
ve _Minneconsin_'e kıyı boyunca kuzeye doğru o bölgeye gitmesini ve telsiz emirlerini beklemesini emret. Mitchell
Field'ı arayıp bir uçak alacağım. Kaybedecek vaktimiz yok."

* * * * *

Mitchell Field'dan gelen uçak inişe geçti ve Carnes, Dr. Bird ve Komutan Minden arka kokpitten inip etrafa baktılar. Neredeyse dağ denebilecek kadar engebeli bir yükseltinin dibindeki düz bir alana inmişlerdi. Uçaktan inerken yanlarında üç kişilik bir grup duruyordu. Adamlardan biri yaklaştı.

"Dr. Bird?" diye sordu yeni gelen. "Ben Tom Harron, Amerika Birleşik Devletleri Mareşali.
Bu iki adam vekil. Emir almak için size rapor vermem gerektiğini anlıyorum."

"Sizi tanıdığıma memnun oldum, Bay Harron. Ben Gizli Servis'ten Operatif Carnes ve Sahil Güvenlik'ten Komutan Minden. Bu civarda bulunan
bir yeraltı mağarasını keşfedeceğiz."

"Uzaylıları kaçırmak için kullanılan mağarayı mı kastediyorsunuz? Orası
kapalı. Ben o işin başındaydım ve iki yıl önce bir davul gibi
sıkıca kapattık."

"Girişi bulabilir misin?"

"Elbette. Buradan bir milden fazla uzakta değil."

"Önden git, o zaman. Bir göz atmak istiyoruz."

Şerif, yüksekliğe doğru yolu gösterdi ve yan tarafında bir çukur olan
bir patikaya girdi. Yönünü belirlemek için bir an durdu ve
sonra keskin bir şekilde sola dönüp vadinin yan tarafına doğru
biraz tırmandı.

"İşte burada," diye duyurdu. Yüzünde bir şaşkınlık ifadesi belirdi ve
yerleri yakından inceledi. "Aman Tanrım, Doktor," diye devam etti ve doğruldu,
"ben ayrıldığımdan beri burası açık!"

* * * * *

Dr. Bird aceleyle öne çıktı ve ona katıldı. Mağaranın girişinin kapatıldığı ağır taş ve beton bozulmamıştı,
ama tepenin yamacında betonun yanına bir çelik kapı yerleştirilmişti.
Bir anahtar deliği veya içeri girmenin başka bir yolu olduğuna dair hiçbir işaret yoktu.

"Bu çelik kapı sizin işinizin bir parçası mıydı?" diye sordu Carnes.

"Hayır, efendim, değildi. Biz onu sağlam bir şekilde kapattık. O kapı oraya konuldu
o zamandan beri."

Dr. Bird yapıyı yakından inceledi. Dokundu ve
kenarlarını dolaştı ve sonra doğruldu ve cebinden küçük bir cep pusulası çıkarıp kutuyu açtı. İbre bir an çılgınca sallandı
ve sonra doğrudan kapıya doğru işaret etti.

"Manyetik bir kilit," diye haykırdı. "Elektrik hattını bulabilirsek
zorlamak kolay olurdu, ancak o hattı bulmamız bir hafta sürebilir. Her neyse,
ne aradığımızı bulduk. Bu onların üssü
ve oradan faaliyet gösteriyorlar. Bay Harron, sizden bu kapıya gece gündüz tüfeklerle silahlanmış bir muhafız yerleştirmenizi istiyorum, ta ki ben sizi şahsen rahatlatana kadar. Unutmayın, sizi şahsen rahatlatana kadar. Sözlü veya yazılı emirler
gitmeyin. Mağaraya bu girişten girmeye veya çıkmaya çalışan herkesi yakalayın veya öldürün. Şu anda mağarayı deniz ucundan daha savunmasız bulacağız ve oraya saldırmayı planlıyorum. O kapıyı
zorlayacağız ve daha sonra bu uçtan keşfedeceğiz. Komutan Minden, isterseniz
Bay Harron'la burada kalabilirsiniz veya Carnes ve benimle gelebilirsiniz.
Minneconsin'e biniyoruz."

* * * * *

Mitchell Field uçağı havalandı ve kıyı boyunca güneye doğru
gitti. Yarım saatlik uçuş onları kıyı boyunca tam hızla ilerleyen savaş gemisinin görüş alanına getirdi.
Dr. Bird gemiye talimatları telsizle iletti ve bir saat sonra bir tekne onları sahilden aldı ve
çıkardı. Gemiye biner binmez ilerlemeye devam ettiler ve iki saat sonra Dr. Bird'ün dönüm noktası olarak işaretlediği
zirve tam karşıdaydı.

"Güvenli bir şekilde kıyıya olabildiğince yakın bir şekilde buharla ilerleyin," dedi, "sonra
bizi indirin. Aşağı indiğimizde, telefonla verdiğimiz talimatlara göre yönlendirileceksiniz. Hadi Carnes, gidelim. "

Dedektif, _Minneconsin_ kıyıya doğru yaklaşırken onu küreye kadar takip etti. Devasa top güverteden kaldırıldı ve yavaşça iki yüz kulaç suya indirildi. O derinlikte hava zifiri karanlıktı ve Dr. Bird bir projektörü yakıp kendilerinden yüz metre ötede yükselen
kayalığı inceledi.

"Orayı kaçırdık, Carnes," dedi. "Bizi birkaç yüz fit yukarı çekmelerini ve sonra kıyı boyunca buharlaşmalarını söyleyeceğiz."

Telefona döndü ve savaş gemisi yavaşça ilerlerken küre yükseldi, vitrilen top da onu takip etti. Çeyrek mil kadar yollarına devam ettiler ve sonra Dr. Bird gemiyi durdurdu.

"Ne kadar derinlikteyiz?" diye sordu. "Seksen kulaç mı? Tamam, bizi indirin,
lütfen."

* * * * *

Top deniz tabanına kadar battı ve Dr. Bird iki ek projektörü
açtı ve çevreyi inceledi. Okyanusun yatağı kelimenin tam anlamıyla ıstakoz ve yengeç kabuklarıyla kaplıydı, aralarında
burada ve orada balık kemikleri vardı. Birkaç kara hayvanı kemiği enkazla karışmıştı ve Dr. Bird ona bir
dalgıç başlığını
işaret ettiğinde Carnes bir nefes aldı.

"Doğru yoldayız," dedi bilim adamı sertçe. Telefona doğru yürüdü ve kürenin yüz kulaca yükseltilmesini emretti. Gemi, Dr. Bird tekrar telefona doğru yürüyüp onu durdurana kadar kıyı boyunca ilerledi. Önlerinde yeraltı tünelinin girişi belirdi. Yaklaşık iki yüz fit yüksekliğinde ve üç yüz fit genişliğindeydi ve en güçlü ışınları bile
sonuna kadar nüfuz edemezdi. Tünelin tabanında bir enkaz yığını görülebiliyordu ve
Carnes görebildiğini düşündü Çöplerin arasında bir başka dalış başlığı.
Dr. Bird mağaranın yan tarafını işaret etti.

"Uçurumun üzerine sabitlenmiş, böylece ışınları yandığında tünel ağzını süpürecek şekilde yerleştirilmiş projektörleri görüyor musunuz?" dedi.
"Görünüşe göre mağara bir hapishane olarak kullanılıyor ve ışık huzmeleri de parmaklıklar. Yaratık şu anda evde değil, yoksa parmaklıklar yukarıda olurdu. Aman Tanrım! Şuna bak, Carnes!"

Carnes baktı ve Doktor'un şaşkınlık çığlığını yankıladı. Mağaranın duvarından uzanan ve yarı yarıya yosunların arasında gizlenmiş bir kaya rafına tutunmuş devasa bir deniz yaratığı vardı. İlkel gözleri ve ağzı olan kocaman siyah bir sümüklü böceğe benziyordu. Bu şey elli fit uzunluğunda ve tam on beş fit çapındaydı. Orada asılı duruyordu, sanki nefes alıyormuş gibi
yavaşça hareket ediyordu ve bir ucundan çıkan ilkel dokunaçlar suda hareket ediyordu.

"Bu ne, Doktor?" Carnes hayret dolu bir sesle sordu.

"Bu, Hint Okyanusu efsanesindeki şeytan balığı olan dev ahtapotun tipik bir trokosferidir, bin kat çoğaltılmış halidir," diye cevapladı. "Ahtapot
yumurtalarını bıraktığında, yumurtalar larva formunda çıkar. Serbestçe
yüzen larvaya trokosfer denir ve eminim ki gördüğümüz şey budur; ama şeyin boyutuna bakın! İnsan yaşıyorsa, eğer
bu hiç geliştiyse, boyutlarını hayal bile edemiyorum!"

* * * * *

"Bir gemiyi aşağı çeken dev bir ahtapotun fotoğraflarını gördüm," dedi
Carnes, "ama bunların hep hayal ürünü olduğunu düşündüm."

"Öyleler. Karşımızdaki bu canavar doğanın bir ürünü değil. Bir düzine
bunlardan biri denizleri bir yılda boşaltabilir. Bir delinin beyninde tasarlanmış ve bir bez rahatsızlığıyla üretilmiş
doğanın iğrenç bir parodisi. Saranoff bez deneylerinde yıllarını harcadı ve hiç şüphe yok ki normal bir ahtapotun tiroidini uyarmayı ve
bir dev üretmeyi başardı. Önümüzdeki şeyin yakın ebeveyninin normal boyutta olduğunu ve muhtemelen kardeşlerinin de öyle olduğunu düşünüyorum.
Bu doğadaki devlik fenomeni alternatif nesillerde ve o zaman da sadece nadir durumlarda meydana gelir. Ancak büyük ebeveyni çok uzakta olmayabilir. Keşke o mağarayı keşfetmek için bir denizaltı kullanmak
güvenli olsaydı. "

"Neden değil?"

"Arethusa'yı suyun altına çekebilecek kadar güçlü herhangi bir yaratık,
zayıf bir denizaltıyı zahmetsizce ezerdi. Her neyse, bir Donanma denizaltısı bu top gibi
su altı keşfi için inşa edilmemiştir. Pencere alanı oldukça sınırlıdır ve güçlü projektörlerle donatılmamışlardır. O şeye
ulaşıp onu yok edebilmek isterdim ama daha sonraya kadar bekleyebilir. Yapabileceğimiz en iyi şey ışıklarımızı söndürmek ve beklemek."

Eli ışık anahtarını aradı ve küre karardı. Sadece yüzeyden, yüz kulaç yukarıdan, minik bir ışık
parıltısı onlara ulaştı. Karanlıkta denizin derinliklerine baktılar.

* * * * *

Bir saat beklediler ve sonra Dr. Bird, Carnes'ı omzundan
tuttu ve işaret etti. Uzakta minik bir ışık
noktası görülebiliyordu. Dalgalanıyor, göz kırpıyor ve zaman zaman kayboluyordu, ama yavaş yavaş onlara yaklaşıyordu. Dr. Bird telefona doğru yürüdü ve
_Minneconsin_ kıyıdan yüz metre daha uzaklaştı. Işık
sanki opak bir cisim tarafından gizlenmiş gibi tekrar kayboldu. Gözleri
loş ışığa alışmıştı ve uzun, yılan benzeri bir cismin küreye yaklaştığını ve sonra aniden geri çekildiğini belli belirsiz görebiliyorlardı.

Işık tekrar sadece birkaç yüz metre ötede belirdi. Su
girdap yaptı ve Küre sarhoş bir şekilde sallanırken devasa bir cisim
hızlı tren hızıyla yanından geçip mağaranın ağzına girdi. Işık onlara doğru döndü ve üzerinde bulunduğu küçük bir denizaltının belirsiz hatlarını görebildiler. Mağaraya giren nesne
çıkmaya başladığında bir su akışı daha geldi ve ışık
etrafında döndü. Büyük siyah bir cismi taşıyordu ve kocaman gözlerden gelen kırmızı bir
parıltıyla yansıyordu ve yaratık tekrar mağaraya geri döndü. Mağaranın ağzında ileri geri ışık oynuyordu ve
izleyiciler bir yük vagonunu
yutabilecek devasa bir papağan gagasını gördüler. Mağaradan devasa boyutlarda bükülmüş dokunaçlar çıktı ve çapı otuz fit olan kırmızı gözler onlara
kötü bir şekilde baktı. Birkaç dakika boyunca denizaltının ışığı mağaranın ağzında oynadı ve sonra uçurumdaki projektörler
tam anlamıyla parladı ve topu ve tünelin ağzını
bir ışık seline boğdu.

Dehşet dolu bakışlarının önünde, gözlerine
inanmalarını sağlayacak büyüklükte bir ahtapot vardı. Denizaltı onlara birkaç ayak
yakınlığa kadar yaklaşmıştı ve ondan gelen ışık topa tam olarak vuruyordu. Denizaltı
yakınlarda manevra yaptı, topu ışık huzmesinin tam içinde tuttu ve sonra geri çekildi. Bunu yaparken uçurumdaki projektörler
söndü ve denizaltının ışık huzmesi onlardan uzağa yönlendirildi. Dr. Bird telefona atladı.

"Düz denize doğru ve tam hızla ilerleyin!" diye bağırdı. "Bizi çekmeye
çalışmayın; bizi çekin!"

* * * * *

Top, _Minneconsin'in_ güçlü motorları emirlerine yanıt verirken sallandı ve uçurum duvarı kayboldu.

"Burada olduğumuzu bildikleri sürece varlığımızı iyi bir şekilde duyurabiliriz," dedi doktor sert bir şekilde bir düğmeyi kapatıp
kürenin tüm devasa ışıklarını harekete geçirirken. Işıkları tam zamanında açmıştı, çünkü bunu yaparken karanlığın içinden güçlü bir dokunaç fırladı ve topun etrafına dolandı. Bir an orada kaldı
ve sonra geri çekildi.

"Bu şey ışığa dayanamıyor," diye belirtti doktor düğmeyi açarken. "O denizaltı bir ışık huzmesi kullanarak onu bir inek gibi güdüyordu.
Yanımızda olduğumuz sürece saldırıdan güvende oluruz."

"O zaman Tanrı aşkına ışıkları açın!" diye bağırdı Carnes.

"Bize saldırmasını istiyorum," diye cevapladı doktor sakince. "Hiçbir
saldırı silahımız yok ve ancak bir saldırıya karşılık vererek o şeye zarar verebiliriz."

Konuşurken vitrilen duvarlardan yumuşak bir fısıltı sesi geldi
ve aniden gelen bir sarsıntıyla ayakları yerden kesildi. Dr. Bird sendeleyerek
anahtara gitti ve kapattı ve top ışıkla doldu. Şimdi üzerlerinde iki kol vardı ama ışıklar parıldadıkça yavaşça geri çekildiler. Canavarın devasa hatları, onları yüzeye doğru takip ederken görülebiliyordu. Büyük gözleri onlara
açlıkla bakıyordu. Denizaltı, uzakta sadece bir ışık noktası olarak
görülebiliyordu.

* * * * *

_Minneconsin'in_ hızı, devasa buhar türbinlerinin
dürtmesi altında artıyordu ve top yüzeye yaklaşıyordu. Deniz artık yeterince aydınlıktı ve oldukça uzakları görebiliyorlardı. Telefon zili
çınladı ve Dr. Bird ahizeyi kancasından aldı.

"Merhaba," dedi. "Bu ne? Yapabilirsin? Elbette, ateş. Evet,
gerçekten de, tehlikeden oldukça uzaktayız; otuz veya kırk fit aşağıda olmalıyız.
Şimdi eğlenceyi izle," diye devam etti Carnes'a, ahizeyi yerine koyarken.
"Canavar yüzeyin üzerinde beliriyor ve onu toplayacaklar."

Yüzeyi izlediler ve aniden bir ışık parlaması geldi
ve ardından donuk bir ses geldi. Dev ahtapot aniden altlarına
battı, kollarını çılgınca savurdu.

"Bir vuruş!" diye bağırdı Dr. Bird telefona. "Eğer gelirse tekrar yakala.
İyi ve çılgına dönmesini istiyorum."

Topun içindeki ışıkları kapattı ve ahtapot tekrar saldırdı.
Top ona dikkatli olmayı öğretmişti ve oldukça aşağıdaydı, ancak üç kocaman kol
denizin derinliklerinden yukarı çıktı ve kendilerini
topun etrafına
sarmaladı. İleri hareket bir anlığına durdu ve sonra onları
aşağı atan bir sarsıntı geldi. Top batmaya başladı.

"Kablomuz koptu!" diye bağırdı doktor. "Işıkları açın!"

* * * * *

Carnes anahtarı kapattı. Top o kadar büyük dokunaçlarla kaplıydı ki hiçbir şey göremiyorlardı, ancak ışık her zamanki etkisini gösterdi ve serbest kaldılar. Top dibe doğru battı ve aşağıda yatan devasa kafadanbacaklıyı görebiliyorlardı. _Minneconsin'in_ kabuğunun izini bulduğu gözlerinden birinin yakınındaki bir yaradan kan
akıyordu.

Devasa canavara doğru battılar ve okyanusun dibine ve ondan birkaç metre uzağa uzandılar. Bir anda deniz opaklaştı ve hiçbir şey göremediler.

"Mürekkebini attı!" diye bağırdı doktor. "İşte gerçek saldırı geliyor.
Motor anahtarlarından birine ulaşabileceğiniz duvara kendinizi bağlayın."

Karanlığın içinden devasa kollar çıktı ve topun etrafına
dolandılar. Ağır vitrilen, uygulanan muazzam basınç altında inledi, ancak dayandı. Mürekkep hafifçe temizleniyordu ve kürenin kollarla
kaplı olduğunu görebiliyorlardı. Kütle hareket etti ve devasa
ağız önlerinde açıldı. Topun yanlarından çıkan borular
yaratığın etine gömülmüştü.

"Aman Tanrım, bizi yutacak!" diye soludu doktor. "Çabuk,
Carnes, motor anahtarı."

Konuşurken bunlardan birini kapattı ve güçlü küçük elektrik
motorları uğuldamaya başladı, tanka bağlı pistonu ileri doğru zorladı, içi boş çubuklara bağlıydı. Küçük motorlar istikrarlı bir şekilde uğuldadı ve
tank çubuklardan dev kafadanbacaklının gövdesine boşaldı.

"Umarım bu şey çabuk işe yarar," diye inledi doktor dev ağza yaklaşırken.

"Daha önce bir ahtapotun derialtına prusik asit enjekte etmeyi hiç denemedim ama işe yaramalı. New York şehrinin yarısını öldürmeye yetecek kadar asit var."

* * * * *

Top ağza yaklaşırken Carnes'ın yüzü soldu. Kollar tek tek
gevşedi, ta ki sadece biri onları tutana ve çeneler daha da açılana kadar. Hareket
durduğunda neredeyse
içlerindeydiler. Onları tutan koldan bir ürperti
hissedebiliyorlardı. Bir an için kol dönüşümlü olarak
genişledi ve kasıldı, neredeyse onları serbest bırakıyordu ama sonra tekrar kavradı. Derinlerden başka bir kol geldi ve topu savurdu ve
ateşli ateş uygulanan baskıdan dolayı tekrar inledi. Kollar
aniden geri çekildi ve top batmaya başladı. "Kurşunu bırak, Carnes!" diye bağırdı doktor. Dedektifin yardımıyla, büyük kurşun kütlesini dibe tutan elektrikli mandalları çalıştırdı ve küre bir roket gibi suyun içinden fırladı. Sudan sıçradı ve bir sıçramayla geri düştü. Yarım mil ötede _Minneconsin_ onlara doğru geri dönmek için geniş bir daire çizerek sallanıyordu. Bakışlarını kıyıya çevirdiler.

Onlar bakarken dev bir kol yüz metre havaya fırladı,
çılgınca bükülüp kıvranıyordu. Kayboldu, sonra bir tane daha ve sonra yarım düzine daha havaya fırladı. Kollar yüzeyin altına daldı.
Büyük siyah bir gövde bir anlığına sudan kurtuldu ve
deniz şiddetli bir fırtınadaymış gibi kaynadı. Gövde battı ve kollar tekrar yukarı fırladı, yarım düzine dev yılan gibi bükülüp döndü. Tüm yaratık dalgaların altına battı ve top ileri geri fırlatıldı, genellikle tonlarca suyun altına gömüldü ve bir keresinde devasa dalgalar tarafından havaya otuz fit fırlatıldı.

* * * * *

Dalgalarda anlık bir durgunluk oldu. Carnes şaşkınlıkla bağırdı
ve kıyıya doğru işaret etti. Dr. Bird, bir çabayla
kendini kırbaçlarken
büktü ve o yöne baktı. Devasa gövde tekrar
yüzeye çıkmıştı ve kollardan üçü havaya doğru yükseliyordu.
İçlerinde uzun, siyah, puro biçimli bir nesne vardı. Onlar izlerken
nesne iki parçaya ayrıldı ve parçalar ahtapotun muazzam gücüyle ezildi. Kollar yine işkenceyle kıvrandı ve
sonra sertleştiler. Bir an için havada yükseldiler ve sonra
yavaşça deniz yüzeyinin altına battılar.

"Siyanür işe yaradı," diye haykırdı doktor, "ve son acılarında yaratık yaratıcısına saldırdı ve onu yok etti. Bu bir utanç, çünkü
Saranoff zeki ama sapık bir dahiydi ve ayrıca, onun yöntemini öğrenmek isterdim. Ancak, kara ucunu açıp mağaraya baskın yaptığımızda bir şeyler bulabilirim; ve gerçekten de, cinayetten asılmak için fazla zeki bir adamdı. Mağarayı açtığımızda ve oradaki herhangi bir veriyi aldığımda, davayla olan bağlantım sona erecek. Altını takip etmek ve onu geri almak Bolton için rutin bir iş ve bu konuda benim yardımıma ihtiyacı olmayacak."

"Ya mağarada gördüğümüz yaratık, Doktor? Gemiyi yok eden şey gibi, denizin başka bir dehşetine dönüşmeyecek mi?"

"Trokosfer mi? Hayır, orada endişelenmiyorum. Mağaradan birkaç gün daha ayrılmaya
çalışmayacak ve o zamana kadar kara tarafını açmış olacağız
ve projektörleri yakmış olacağız. Onu orada tutacaklar ve o
açlıktan ölecek. Bir torpido beslemek için bir denizaltı gönderebiliriz, ama
gerek yok. Doğa ondan kurtulacak. Bu arada, umarım
_Minneconsin_ çok yakında bir jüri takımı kurar ve bizi gemiye alır.
Deniz tutması yaşıyorum."

* * * * *

_SONRAKİ SAYIDA_

BEŞİNCİ BOYUT MANCIRLIĞI

_Olağanüstü Bir Boyutlararası Kurtarma Hikayesi_
_Murray Leinster'dan_

XORAN'A GİDEN KAPI

_Bir Metal Adamın Dünya'ya Yaptığı Ziyaretin Heyecan Verici Hikayesi_
_Hal K. Wells'den_

ALLAH'IN GÖZÜ

_Gizemli Bir Bilimsel Katilin İzinin Sürülmesinin Hikayesi_
_C. D. Willard'dan_

KORSAN GEZEGENİ

_Güncel En İyi Romanın Üçüncü Bölümü_
_Charles W. Diffin'den_

----_VE DİĞERLERİ_!

* * * * *

Gri Kot

_Harl Vincent'tan_

Van Dorn'ların kanı Karl'ın damarlarında akıyordu. Göklerde
intikamcı bir tanrı gibi geziniyordu.

[Resim: _Karl'ın omzunun üzerinden keskin bir ışık kalemi geldi._]

Cooper Meydanı'ndaki devasa merkezi kemerin altında bir toplantı devam ediyordu - New York'un alt katlarındaki gri giysili işçilerin bir araya gelmesi. Sayıları iki yüzden azdı ve bunlar, ateşli dilli bir hatibin kendilerine hitap ettiği kaidenin etrafında üzgün gruplar halinde toplanmışlardı. Küçük kalabalığın kenarında ihmalkârca tembelce oturan bir düzine kırmızı polis vardı. "Size söylüyorum yoldaşlar," diye bağırıyordu konuşmacı, "isyan etmemiz gereken
zaman geldi. Mor giyenlerle ölümüne savaşmalıyız. Neden hayatlarımızı burada, başımızın üstünde lüks içinde yaşayabilsinler diye
çalıştıralım? Neden oksijen jeneratörlerinin başında
günlerce çalışıp
solunan temiz havayı onlara verelim?"

Konuşmacı, gürültülü kahkahalar
kulaklarına gelince kararsızca durakladı. Kendi topluluğundan uzak duran bir grup yeni gelene saldırganca baktı. Yedi veya sekiz kişi vardı ve griyi belirgin bir rahatsızlıkla
giymişlerdi. Gecekondulular! Eh, evlerine döndüklerinde yanlarında taşıyabilecekleri bir şey
duyacaklardı!

"Neden," diye devam etti yükselen ses tonuyla, "biz binlerce arkadaşımızı eşit derecede can sıkıcı görevlere taşıyan pnömatik tüplerin kontrollerinde oturuyoruz, mor olanlar ise hava yatlarıyla gökyüzü şeritlerinin zevk şehirlerine gidiyorlar? İnsanlık tarihinde hiç bu kadar fakir, zenginler daha zengin olmamıştı!"

"Yah!" diye bağırdı yeni gelenler arasından saygısız bir ses. "Sizler
tamamen
yalansınız! Sadece yalakalık!"

Kalabalıktan uğursuz bir mırıltı yükseldi ve kırmızı polisler uyuşukluklarından
uyandılar. Bir sirenin yükselen çığlığı yukarıdaki tonozlu girintilerde yankılandı ve çevredeki sütunlardan tekrar yankılandı - yedekler için çağrı.

* * * * *

Meydanda her şey karmakarışıktı. Yeni gelenlerin küçük grubu hemen tehlikeli boyutlarda bir arbedenin merkezi haline geldi. Gri giyenlerin daha çekingen olanlarından bazıları kalabalığın arasından sıyrılıp uzaklaşmak için mücadele etti. Konuşmacıyla aynı fikirde olmayan diğerleri kuşatılmış ziyaretçilerin desteğine koştu. Polisler o an için bunalmıştı.

Kızgınlıktan deliye dönmüş ve gururu incinmiş hatip, kendini
grubun içine attı. Elinde bir bıçak parladı; kalktı ve indi. Bir acı çığlığı,
çatışmanın gürültüsünün üstünde keskin bir şekilde duyuldu.

Sonra yedekler geldi ve bıçağı kullanan kişi kaçmak için döndü.
Dönen savaşçılardan kurtuldu ve
Meydan'ın büyük sütunlarının ötesinde uzanan gölgelere doğru hızla ilerledi. Ama asla onlara ulaşamadı, çünkü kırmızı muhafızlardan biri isyan tabancasını kaldırdı ve
ateş etti. Donuk bir _plop_ sesi duyuldu ve lastiksi bir şey kaçan adama çarptı ve güçlü dokunaçlarını vücudunun etrafına doladı,
elini ve ayağını hızla kucakladı. Kaldırıma düşüp yere çakıldı.

Kırmızı polisin bir teğmeni emirlerini bağırıyordu ve Meydandaki gürültü sağır ediciydi. Sayıları büyük ölçüde artmış olan muhafızlar artık durumu kontrol altına almışlardı ve topuzları sağa sola
vuruyordu. Gri giysili işçilerden inlemeler ve küfürler geliyordu, şimdi çaresizce kaçmak için
çabalıyorlardı.

Sonra, şaşırtıcı bir anilikle, mağaramsı Meydan'ın yapay güneş ışığı
kayboldu ve savaş tamamen karanlıkta devam etti.

* * * * *

2108 yılında Cooper Meydanı, New York Şehri'nde gri kot giyenlerin bir araya gelip şikayetlerini kamuoyuyla tartışmalarına izin verilen tek toplanma yeriydi. Mor giyenler tarafından nadiren ziyaret edilen alt seviyeli yolların labirentinin derinliklerinde, mağara benzeri muhafaza alanı
on dokuzuncu yüzyılın sonlarında bir hayırseverin adını taşıyordu ve hala o dönemin bazı geleneklerinin küflü havasını taşıyordu.

Astor Yolu'nda, en alt seviyede, minik bir kitapçı vardı.
Üstteki seksen seviye için temel desteği sağlayan iki büyük sütunun arasına yerleşmişti, Meydan'daki meraklı yoldan geçenlerin bakışlarından güvenli bir şekilde gizlenmişti. Uzaklardan gelen gecekondu mahalleleri, morlarını geçici olarak griye çevirmiş, ara sıra küçük dükkânın bir taş atımı mesafesinden geçiyorlardı, sütunların karanlık gölgeleri arasında böyle bir geri çekilmenin varlığından asla şüphelenmiyorlardı. Ancak gri giyenler arasında az sayıda inisiye ve kırmızı polisin bazıları için
iyi biliniyordu. İşletmenin sahibi Rudolph Krassin, kambur ve solgun bir ihtiyardı. Gri kot ceketi yedek
çerçevesinden gevşekçe sarkıyordu ve içi boş öksürüğü kökleşmiş bir rahatsızlığın habercisiydi.
Kare çerçeveli gözlüklerine takılı kalın camların arkasından baktığında, sulu gözleri boş görünüyordu; anlayışsızdı. Fakat yaşlı
Rudolph bir bilgindi -zeki- ve ayrıca bir beyefendiydi.
Gri giysili kalabalığın birçok arkadaşı için o bir istisnaydı;
çok okunmuş ciltlerine olan bağlılığını anlayamıyorlardı. Fakat onlar
onun bilgece sözlerini dinliyorlardı ve karşılayabileceklerinden daha sık olarak, genellikle daha hafif olan
okuma materyalleri karşılığında değerli emek biletlerini veriyorlardı.

* * * * *

Meydanda çatışma başladığında, Rudolph dükkanının yakınındaki gölgelerde bir bakış noktasından izliyor ve dinliyordu. Konuşmacı olan bu Leontardo adlı adam en kötü türden bir kışkırtıcıydı. Argümanları her zaman dinleyicilerinin tutkularını uyandırmak, onları mor giyenlere karşı kışkırtmak için hesaplanmıştı. Sunabileceği
yapıcı hiçbir şeyi yoktu. Her zaman yıkımdan, savaştan, kan dökülmesinden bahsediyordu. Rudolph kırmızı polisin sabrına hayran kalmıştı. Bugün, bu yeni gelenler, açıkça bulabildikleri her türlü kötülüğe meyilli gençlerden oluşan bir gecekondu grubu, konuşmacıya müdahale ediyorlardı. Yaşlı adam ilk kesintiye kıkırdadı. Ancak gerçek bir sorun belirtisi gördüğünde gölgelere doğru koştu ve yalnızca kendisinin bildiği birinci seviye geçitlerin karanlığında kayboldu. Güç Sendikası'nın otomatik alt istasyonunu nerede bulacağını biliyordu. Meydanda yarattığı karanlığa döndüğünde, kavga seslerinin azaldığını görünce rahatladı. Görünüşe göre gri giyenlerin çoğu kaçmıştı. Astor Yolu boyunca sütunların olduğu caddeyi dolaşarak, küçük dükkanına doğru ilerlerken birinden diğerine doğru yolunu hissetti. Meydanın karanlığına baktığında, polislerin elindeki birkaç el fenerinin zayıf ışıklarını gördü.
Kavgadan sağ kurtulanları arıyorlardı, topuzları ve isyan tabancaları kullanıma hazırdı. Yakından gelen hıçkırıklı bir soluk nabzını hızlandırdı.
Sesin geldiği yöne doğru gizlice ilerledi.

"Sakin ol," diye fısıldayan bir ses geldi. "Amcamın dükkanı yakında.
Seni içeri alacak. İşte, seni kaldırayım."

* * * * *

Rudolph'un durduğu sütunun diğer tarafında bir kıpırdanma oldu; bir acı homurtusu daha.

"Karl!" diye tısladı yaşlı adam. Yeğeniydi.

"Rudolph Amca?" geldi temkinli yanıt.

"Evet. Yardım edebilir miyim?"

"Çabuk--evet--bayıldı."

Yaşlı adam bir anda sütunun devasa tabanının etrafındaydı.
Karanlıkta el yordamıyla aradı ve elleri insan bedenleriyle karşılaştı.

"Kim o?" diye soludu.

"Söz kesenlerden biri, Amca. Genç bir çocuk; ve sanırım mor.
Bıçaklanmış."

Birlikte hareketsiz bedeni uzun sütun sırasının sığınağına sürüklediler. Meydanda birçok adam çiğneniyordu. Bu,
ikinci bir yedek müfrezesi olacaktı. Bir ışık huzmesi süzüldü ve
dev sütunların dans eden gölgeleri,
Yol'un duvarlarına karşı grotesk hatlar oluşturdu. Olay yerine taşınabilir bir projektör getirilmişti.
Acele etmeleri gerekiyordu.

Yüklerinin ölü ağırlığıyla engellenen bu kişiler, acınası bir ilerleme kaydettiler ve
kırmızı polisler Meydan'ı ararken yanlarından geçerken birkaç kez bir sütunun gölgesinde durmak zorunda kaldılar. Rudolph dükkânının kapısını açtığında rahat bir nefes aldı ve
daha da büyük bir memnuniyetle kapıyı kapatıp sıkıca sürgüledi. Yeğeni, baygın gencin cansız bedenini omuzladı ve arka odalardan birindeki kendi yatağına taşıdı.

"Öğk!" diye haykırdı yaşlı Rudolph, genç adamın gömleğini yırtarak,
"çok kötü bir kesik. Ilık su, Karl."

Açık yara yıkandı ve sıkıca sarıldı. Rudolph'un deneyimli
parmakları, bıçağın hayati bir noktaya ulaşmadığını söylüyordu. Genç iyileşecekti.

"Ama Karl," diye itiraz etti, "mor giyiyor. Grinin altında. Bak!
Onu tutarsak başımız derde girecek."

Genç adamın giysilerini çıkarıp yatağa hazırlıyordu.
Birdenbire beyaz teninde üçgen bir iz belirdi. Parlak
kırmızıydı ve tam sağ kalçasının üstündeydi. Karl'ın izleyen gözlerinden
gizlemek için aceleyle bir girişimde bulundu.

"Amca!" diye çıkıştı yeğeni, "--lanetli dediğin iz! O da var!"

* * * * *

Gri giysili uzun boylu genç adam dizlerinin üzerinde, yaşlı adamın ellerini
çekiyordu. İzi artık açıkça görüyordu. Artık gizlemeye çalışmanın bir anlamı yoktu. Rudolph ayağa kalktı ve öfkeli yeğenine baktı, sulu gözleri anlaşılmazdı.

"Bana, Rudolph, bunun beni lanetleyen bir damga olduğunu söyledin. Bunu onda da gördüm. Bana yalan söyledin."

Yaşlı adamın gözleri titredi. Şiddetle titredi.

"Neden yalan söyledin?" diye sordu Karl. "Ben senin yeğenin değil miyim? Gerçekten senin iddia ettiğin
gibi lanetli değil miyim? Söyle bana--söyle bana!"

Yaşlı adamı omuzlarından tutup acımasızca sarstı.

"Karl--Karl," diye yalvardı çaresiz ihtiyar, "bu senin iyiliğin içindi. Yemin ederim. Sen mora doğdun. O işaretin anlamı bu--dediğim gibi
griye indirgendiğin değil. Ama bir nedeni var. Açıklayayım."

"Bah! Bir nedeni! Beni bu sefalet ve sefalet içinde tutmanın bir nedeni var!
Babam kim?"

Rudolph'u yere fırlattı, yaşlı adam endişeli bir sefalet içinde çömeldi.

"Lütfen Karl--yapma! Açıklayabilirim. Bana sadece zaman ver. Uzun
bir
hikaye."

"Zaman! Zaman! Yirmi küsur yıldır bana yalan söyledin; beni aldattın. Benim
doğumsal hakkım--nerede?"

Amcası olduğunu sandığı kişiyi tehdit etti; ona vurmak üzereydi. Sonra aniden
utandı. Topuklarının üzerinde döndü.

"Gidiyorum," dedi kısaca.

"Karl--oğlum," diye yalvardı Rudolph Krassin, ayağa kalkmaya çalışırken. "Yapamazsın! Oradaki o çocuk--o--"

Ama Karl akıl yürütemeyecek kadar öfkeliydi.

"Onun canı cehenneme!" diye öfkelendi, "ve senin de canın cehenneme! Ben bittim!"

Odadan hızla çıkıp Yol'un ürkütücü gölgelerine doğru yürüdü. Karl
eski hayatından bıkmıştı. Üst katlara gidip haklarını talep edecekti. Bir gün de onları çalan adamı cezalandıracaktı. Tanrım!
Morda doğmuştu! Her şeyi kaçırdığını düşünmek! Muhtemelen amca dediği
yaşlı serseri tarafından kaçırılmıştı. Ama öğrenecekti. Rudolph
açıklamak zorunda değildi. Parmak izi kayıtları adını temize çıkaracaktı;
hayatındaki haklı yerini belirleyecekti.
Onu ekspres asansörlerden birine götürecek bir geçide daldı. Kısa süre sonra tepede olacaktı.

* * * * *

Kırmızı polisin bir çavuşu, kırk kat aşağıdaki gri kotlu uzun boylu bir genç önünde belirince masasından irkilerek başını kaldırdı.

"Ee?" diye homurdandı. Sadık genç işçi saldırganca ve küstahça bakmıştı, diye düşündü.

"Parmak izi kaydımı kontrol etmek istiyorum, Çavuş."

"Hm. Oldukça küstahsın, değil mi? Senin gibilerin kayıtları
aşağıda, ait olduğun yerde."

"Benim değil sanırım."

"Peki? Ve sen kimsin?"

"İşte ben bunu öğrenmek için buradayım. Sağ kalçamda bir üçgen damgası var."

"Ne?"

"Üçgen. İşte--bak!"

Muhteşem genç ceketini kaldırmış ve gömleğini çekiştiriyordu. Çavuş ortaya çıkan şeye baktı, bakarken gözleri
fal taşı gibi açılmıştı.

"Tanrım!" diye soludu, "bir Van Dorn--gri!"

Hızla radyovizyona döndü ve sırayla birkaç kişiyle hızlı bir bağlantı kurdu--önemli kişiler, her birinin özelliklerinin enstrümanın parlak diskinde görünmesine bakılırsa.

Karl, işlerin aniden tersine dönmesiyle kafası karışmıştı. Çavuş o kadar hızlı konuşuyordu ki
sözlerinin anlamını kavrayamıyordu. Ve o isim, Van
Dorn, aklından çıkmıyordu. Bunu daha önce, Astor Way'deki küçük dükkânda
duyduğunu biliyordu. Ama yerini belirleyemiyordu.
Yaşlı Rudolph'un arzularına daha fazla dikkat etmiş olmayı;
daha fazla çalışmış olmayı ve yaşlı adamın okumasını istediği kitapları okumuş olmayı içtenlikle istiyordu. Yeni
çevresi onu da şaşırtmıştı ve büyük bir heyecanın
merkezi olduğunu biliyordu.

* * * * *

Sonra odadaydılar; biri kırmızı polis yüzbaşısı üniforması giymiş, diğeri mor giysili, bıyıklı, kendini beğenmiş bir adamdı. Diğerleri de onları takip etti ve Karl'a odanın onlarla dolu olduğu geldi, hepsi yabancıydı ve ona bakıp durmadan gevezelik ediyorlardı.
Kaçmak için karşı konulmaz bir dürtü hissetti ama bunu başardı ve
cesaretle onlara doğru yöneldi.

Uzanmış parmaklarının altına bir kare cam levha yerleştirildi.
Yapışkan bir şeyle
bulaşmıştı ve bıyıklı adamın onu ışığa tutmasını ve izlenimleri incelemesini izledi. Sonra daha fazla
karmaşa oldu. Herkes aynı anda konuştu ve mor giysili kendini beğenmiş kişi radyovizyondan yararlandı, çağırdığı kişi tarafından
gözlemlenebilmesi için kare camı diskinin yakınında tuttu. Kimlik numarası yüksek sesle tekrarlandı, Karl için anlamsız bir
karma
olan bir dizi rakam ve harf. Polis şefi, masanın arkasındaki rafı dolduran birçok benzer kitaptan aldığı
büyük bir kitabın sayfalarını karıştırırken oda sessizleşti.

Karl'ın kanı, ayaklarının altındaki pnömatik tüpten hızla geçen bir arabanın
gürültülü hışırtısıyla damarlarında dondu. Sinirleri gergindi.

Sonra polis şefi kitaptan başını kaldırdı ve konuşurken
gözlerinde tuhaf bir parıltı vardı.

"Peter Van Dorn. 2085'ten beri kayıp. Kıta Hükümeti tarafından aranıyor.
Ha!"

Sözcükler Karl'ın kulaklarına giderek artan bir gerçek dışılık hissiyle geldi.

Konuşan kişi kilometrelerce uzaktaymış ve sesi ve
yüz hatları bir radyovizyona benziyormuş gibi görünüyordu. Atlantik'in ötesindeki büyük bir güç tarafından aranıyordu! Bu düşünülemezdi. Neden, 2085'te daha
bebekti! Hangi olası suçu işlemiş olabilir? Ama kırmızı polis
kaptanı yine konuşuyordu, bu sefer soğuk bir sesle. Ve bir düzine puro dumanıyla
dolmuş polis odası aniden
boğucu oldu.

"Yirmi üç yıldır neredeydin, Peter Van Dorn?" diye sordu
kaptan. "Kiminle yaşadın yani?"

* * * * *

Bir şey onu yaşlı Rudolph'u koruması konusunda uyardı. Ve bir şekilde,
keşke o yaşlı adama gittiğinde davrandığı gibi davranmasaydı.
Kendine hakimiyeti geri geldi. Sıcak bir kızgınlık dalgası onu sardı.

"Bu benim meselem," dedi meydan okurcasına.

Kaptan omuzlarını silkti. "Ah, peki," dedi, "cevap vermene gerek yok--şimdi. Gerektiğinde öğreneceğiz. Bu arada seni Kıta Elçisi'ne teslim etmemiz gerekecek."

Kırmızı polislerden ikisi ona doğru ilerledi ve geri kalanlar geri çekildi.

"Tutuklandığımı mı söylüyorsun?" diye sordu Karl inanmaz bir şekilde.

"Elbette. Elbette sana zarar verilmeyecek."

Muhafızlardan biri kolundan tutmuştu ve kelepçelerin parıltısını gördü.
Bunu yapamazlardı! Meydanda isyan olmasaydı farklı olurdu. Ama bu! Yabancı bir hükümetin tutsağı olduğu anlamına geliyordu, bunun sebebini tahmin edemiyordu.
Tamamen
aklını kaçırdı.

Yüzbaşı, en güçlü muhafızlarından birinin iyi yerleştirilmiş bir yumruk altında
yere serilmesiyle hayretle haykırdı. Bu genç, ondan önceki babası kadar
çılgın olmalıydı. Ama bir kasırgaydı. Durdurulabilmesinden önce diğer muhafıza saldırdı ve güçlü bir şekilde
odanın yarısına fırlattı ve orada sersemlemiş ve soluk soluğa kalmış bir şekilde
düştü. Mor giysili gösterişli küçük adam masanın altına girdi
çavuş ince bir tüpü gri giysili genç deve doğrulttuğunda.

Karl silahı görünce içgüdüsel olarak eğildi, ancak mekanizmasının kinci
çatırtısı onun için fazla hızlıydı. Hafifçe parlayan bir ışın
göğsüne çarptı ve onu olduğu yerde durdurdu.
Yoğun bir soğukluk omurgasını takip etti ve beynine bir yıldırım düştü.
Yüzbaşı düşerken kaskatı kesilmiş bedenini yakaladı. * * * * *

Karl--kendini Peter Van Dorn olarak düşünmeyi reddederek--rahatsız bir uykudan uyanmış gibi kendine geldi. Başı çok ağrıyordu ve çevresine bakmak için
yavaşça çevirdi. Sonra, bir anda hatırladı. Kırmızı polisin felç edici
ışığını! Alt katlarda asla kullanmazlardı; ama yukarıda--neden, domuz! Birdenbire dikleşti ve
kendisine merakla bakan bir çift yeşil göze baktı.

Hızlı bir bakış, pnömatik tüplü vagonlarınki gibi küçük, yastıklı bir bölmede olduğunu gösterdi. Bir uçta, parıldayan kolları ve el çarkları olan
inanılmaz bir dizi makine vardı--üzerinde sayısız minik ışıkların hızla yanıp söndüğü ve titrediği bir kontrol paneli.
Bu kontrollerin yanında, bir cücenin çarpık figürü çömelmişti. Yaratıklardan bir saniye
yanına oturdu ve o korkunç yeşil
gözleriyle baktılar.

"Tanrım!" diye mırıldandı. "Hâlâ uyuyor muyum?"

"Hayır," diye gülümsedi cüce, "uyanıksın, Peter Van Dorn." Şekilsiz yaratık dostça görünmüyordu.

"O zaman ben neredeyim ve sen kimsin?"

"Zar'ın roket arabalarından birindesin, Dorn'a doğru hızla gidiyorsun. Biz sadece
Zar'ın hizmetkarlarından ikisiyiz - Ay adamları."

"Roket arabası mı? Ay adamları mı?" Karl dehşete kapılmıştı. Kendini çimdiklemek istiyordu. Ama
arkadan gelen boş bir kükreme ona bir tür hızla hareket eden bir gemide olduğunu söyledi. Elbette, bu cüceler onun hayal gücünün bir ürünü değildi.

"Tamamen cahil mi tutuldun?" diye sordu cüce.

"Öyle görünüyor." Karl şaşkına dönmüştü. "Yani açıktayız - uzayda seyahat ediyoruz - belki de Ay'a mı?"

* * * * *

Cüce güldü. "Hayır, keşke öyle olsaydık," diye cevapladı. "Ama dünyanın en büyük güçlerinden biri olan Kıta İmparatorluğu'nun başkentine yaklaşık yarı yoldayız. Bir saate orada olacağız."

"Ama anlamıyorum."

"Aptal. Okyanusu bir mermi gibi geçen, yüzeyden bin mil yükselen ve yolculuğu iki saatte tamamlayan roket gemilerini hiç duymadın mı?"

"Hayır!" Karl dehşete düşmüştü. "Gerçekten böyle bir düzenekte miyiz?" diye kekeledi.

"Söyle! Şaka mı yapıyorsun?" Cüce inanmazdı. "Bana dünyan hakkında bu kadar az şey bildiğini mi söylüyorsun? Hiçbir şey okumadın mı? Haber programlarını, düşünce alışverişinde bulunanları... hiç takip etmiyor musun?"

Karl artan bir şaşkınlıkla başını salladı. Gerçekten Rudolph onu cahil bırakmıştı. Yoksa bu onun hatası mıydı? Yaşlı Krassin'in okuması için yalvardığı ciltleri karıştırmayı reddetmişti. Yayınlar ve düşünce makineleri - yani, sadece mor olanların bunlara erişimi vardı.

"Hey, Laro!" diye seslendi cüce arkadaşına, "bu köstebek olabilecek
kadar aptal. Yaşadığını bile bilmiyor. Ve bir Van Dorn!"

İkisi de kahkahalarla güldü ve Karl içten içe öfkelendi. Köstebek! Demek gri giyenlere böyle diyorlardı! Yumruklarını sıktı ve
sarsak bir şekilde ayağa kalktı.

"Üzgünüm," diye özür diledi işkencecisinden. "Şimdi sinirlenmemeliyim. Ama bize çok
komik geliyor. Ve dinle evlat, bir daha asla hepsini duyma şansın
olmayacak. Bu yüzden, oturup biraz sakinleşirsen sana
bir sürü şey anlatacağım."

* * * * *

Karl, rahatlayarak dinledi. Harika bir hikayeydi bu, Doğu Yarımküre'den hoşnutsuz bir bilim adamının, Ay'ın dış tarafında bulduğu sakinlerin yardımıyla dünyanın o kısmını fethettiği; Doğu'yu hâlâ yöneten bilim adamının, Kıta İmparatorluğu'nun Zar'ının hikayesi. Korkunç bir savaş -2085'te, kendi doğum yılında- Asya, Avrupa ve Afrika ülkelerinin nüfusunu azalttı ve onları boyunduruk altına aldı. Ay adamlarının yıkıcı ışınlarına ve kimyasal savaşına karşı mücadele edilemiyordu. Kendi iç savaşlarından hâlâ zayıflamış olan Birleşik Amerika'lar uzak durdu ve garip bir sebepten dolayı Zar onları rahat bıraktı ve neredeyse dünyanın geri kalanının tamamını fethetmekle yetindi. Şimdi, öyle görünüyordu ki, iki büyük güç sanki farklı gezegenlerdeymiş gibi ayrıydı, aralarında hükümet onayı dışında hiçbir trafik yoktu; ve bu da nadiren veriliyordu.

Roket arabası alt atmosfere girdiğinde kompartıman rahatsız edici bir şekilde ısındı, ancak Karl Ay adamının şaşırtıcı
vahiylerini büyülenmiş gibi dinliyordu. Cücenin konuşmasında bir duraklama oldu, çünkü kontrol panosundaki bir dizi röle öfkeyle tıkırdadı ve gemi hızını hissedilir şekilde yavaşlattı.

"Ama," dedi Karl, sözünü kesmek istemektense yüksek sesle düşünerek,
"bütün bunların benimle ne ilgisi var? Bu Zar'ın hükümeti neden beni istiyor?"

Cüce eğildi ve ona dikkatle baktı. "Zavallı çocuk!" fısıldadı,
"doğduğunda olan bir şey için acı çekmen doğru görünmüyor; hakkında hiçbir şey bilmediğin bir şey. Ama
Zar en iyisini bilir. Sen--"

Karl'ın omzunun üzerinden keskin bir ışık kalemi geldi ve cücenin yeşil gözleri dehşetle
büyüdü. Alevlerin temas ettiği
göğsüne yapıştı, sonra yavaşça
acınası, çarpık bir yığın halinde çöktü. Karl, bölmeyi hemen dolduran çürüme kokusundan
geri çekildi. Yeni
tehlikeyle yüzleşmek için döndü ama yastıklı duvarlardan başka bir şey göremedi.

Sonra kontrol panelinin yanıp sönen ışıkları dışında karanlıktaydı. Şiddetle öne doğru fırlatıldı ve geminin yanından hızla geçen basınçlı havanın
delici çığlığı ona varış noktalarındaki
alıcı tüpe girdiklerini ve iniş için hızlarının yavaşlatıldığını söyledi. Bunu artık susturulmuş cücenin açıklamalarından çıkarmıştı.

Diğer Ay adamı Laro, kontrollerde sessiz kaldı. Arkadaşı belli ki çok fazla konuşmuştu.

* * * * *

Gemi durmuştu ve bölmenin yastıklı arka duvarının bir bölümü geriye doğru hareket ederek ikinci bir bölmeyi ortaya çıkardı. Gemide üç kişi daha vardı ve Karl artık geveze Ay adamının kimin
elinden öldüğünü biliyordu. Üç kişiden biri -hepsi mor
takım giymişti- hala göz kamaştırıcı ışının jeneratörünü elinde tutuyordu.
Direnmenin faydasız olduğuna akıllıca karar verdi ve gemiden
çıkarıldığında uysalca onu takip etti.

Sonsuza dek yüksek hızlı bir asansörle yukarı doğru sürdüler ve sonunda
pnömatik bir tüp girişinde indiler. Özel bir araba onları kükreyerek karanlığa
götürdü. Sonra açık alana fırlatıldılar ve Karl uzun yıllar sonra ilk kez güneş ışığını gördü. Büyük bir şehrin, Kıta İmparatorluğunun başkenti Dorn'un üst yüzeyindeydiler.

Hava her çeşit ve büyüklükte, çoğu mor giyenlerin eğlence amaçlı gemileriyle doluydu. Karl için bu, hayallerinin aniden gerçekleşmesiydi. O da onlardan biriydi. O da mor giymeliydi. Sonra muhafızlarından biri onu harekete geçmeye
dürttüğünde yüreği sızladı. Hayali çoktan paramparça olmuştu çünkü Dorn'un çatılarının düz genişliğinden yükselen büyük bir kristal piramidin girişinde duruyorlardı. Zar'ın sarayıydı.

O zaman peri diyarının kapılarını gri kotlu genç adama
açmış gibi görünüyordu. Havayı tatlı kokularla dolduran parlak renkli büyüyen şeylerin sıraları arasındaki uzun bir yolu geçtiklerinde hemen etkisi altına girdi. Tüylü yaratıklar etrafta uçuşuyor,
cıvıldıyor ve hayatta olmanın verdiği saf sevinçle şarkılar söylüyorlardı. Bu, onun
mümkün olduğuna inandığı veya var olduğunu hayal ettiği müzikten daha tatlıydı. Tekrar, onu dünyanın öbür ucundan getiren imparatorluk fermanının tehdidini unuttu.

* * * * *

Sonra kaba bir şekilde dünyaya geri getirildi. Güçlü Zar'ın huzurundaydı ve üç refakatçisi, buruşuk hükümdarın tahtta oturduğu
büyük odadan eğiliyorlardı. Görevlerini
tamamlamışlardı. Buruşuk bir yüz; boncuk gözler; anormal derecede büyük eklemleri olan titrek eller; zalim ve kararlı bir ağız--Karl, Doğu Yarımküre'nin bu Zar'ına sözsüzce bakarken onu en çok etkileyen özelliklerdi. Kraliyet cübbesinin ihtişamı, gri giysili genç
kişi tarafından fark edilmedi.

"Eh, eh, işte bu benim sevgili yeğenim Peter Van Dorn." Zar konuşuyordu ve kelimelerin söylendiği soğuk alaycılık, aksi takdirde ima edebilecekleri
dostluğu yalanlıyordu.

"Bana öyle söylendi," diye cevapladı Karl, "ama senin gibi büyük bir şahsiyetin yeğeni olmam gerektiğini bilmiyordum."

Gri giysili mütevazı biri için fena değil.

"Ah, evet, evet, kesinlikle. Yoksa seni neden çağırtmalıydım ki?"

"Nedenini merak ettim--ve hala merak ediyorum."

"Ah, merak ediyorsun, ha?" Zar onu dikkatlice inceledi ve sonra
korkunç bir kahkaha
attı. "Gri kotlu bir Van Dorn!" diye kıkırdadı. "Amerika'nın bir köstebeği! Ve Zar'ın bile
tüm bu yıllar boyunca onu bulamamış olması!"

"Dur!" diye bağırdı Karl. "Alay etmene izin vermeyeceğim. Şimdi konuya gel ve
bitir. İstersen beni öldür ama bana hikayeyi anlat!"
Zar'ın elindeki ince boruyu görmüştü.

* * * * *

Zar'ın boncuk gözlerinde şaşkınlık, neredeyse hayranlık ifadesi titredi ve kayboldu. Soğuk bir şekilde konuştu.

"Pekala, açıklayayım. Sen, Peter, aslında benim yeğenimsin. Baban Derek Van Dorn, kardeşimdi; o Belravia'nın kralıydı ve ben
zavallı ama deneyimli bir bilim adamıydım. Beni hor gördü ve bedelini ödedi, çünkü Ay'ın diğer tarafındaki, dünyadan göremediğimiz taraftaki
antik ırkı öğrendim. Onlara gittim ve kardeşimle savaşmak için yardımlarını istedim. Bu savaşı sürdürmek için geri döndüğümüzde bir
oğlum olduğunu öğrendim. Derek de öyle. Ama oğlum bilinmezlikte doğdu ve
Derek'in oğlu--sen, Peter--lüksün kucağında. Savaş kısa sürdü ve bana göre tatlıydı. Belravia ilk düşen oldu ve titreşen ölümle babanı bu hayattan uzaklaştırdım."

"Sen canavarsın!" diye bağırdı Karl. Ama ince çubuk onu tehdit ediyordu.

"Bir dakika, ateşli yeğenim. Hayatını alacağıma yemin ettim, Peter, ama
babanın birkaç arkadaşı vardı ve bunlardan biri seni kaçırdı. Bu yüzden
geçici olarak kaçtın. Ama şimdi yeminimi tutabileceğim bir yerdesin.
Sen de öleceksin. Titreşim yüzünden. Ama önce--ha! ha!--sana
biraz mor tattıracağım. Böylece işler daha da zorlaşacak."

Karl, elinden geldiğince sinirini kontrol altında tuttu. Vicdan azabıyla,
babasının iyi arkadaşı olan yaşlı Rudolph'u düşündü. Sonra
Meydan'dan aldığı o genci düşündü.

"Oğlun mu?" diye sordu nazikçe. "Üçgen damgası var mı?"

Zar şaşırdı. "Evet var. Neden?" diye sordu.

"Onu Amerika'da gördüm. Şimdi yaralı ve hayatı tehlikede yatıyor. Sen buna ne diyorsun?"

Zar solgunlaşırken Karl zafer kazanmıştı.

"Yalan söylüyorsun, Peter Van Dorn!"

* * * * *

Ancak boncuk gözler genç adamın doğruyu söylediğini gördü. Aniden öfke
Doğu'nun hükümdarına saldırdı. Bir çan yumuşak çağrısını çaldı ve
üç Ay adamı Varlığa girdi.

"Çabuk, Taru--radyovizyon! Amerika'daki elçimiz!" Zar
ayaktaydı, sert yüz hatları korku ve öfkeden korkunçtu. "Tanrı aşkına!"
yemin etti, "Oğluma zarar gelirse Amerika'yı harap ederim. Ve
sen"--Karl'a dönerek--"Senin için titreşen ölümden
daha korkunç bir kader saklayacağım!"

Radyovizyon içeri sokuldu ve çalışmaya başladı. Korkmuş bir yüz
diskinde belirdi: Zar'ın denizin ötesindeki elçisi.

"Moreau--oğlum!" diye bağırdı Zar. "Nerede o?"

"Majesteleri! Merhamet edin!" diye soluk soluğa kaldı Moreau. "Paul bizden kaçtı. New York'un alt seviyelerinde
gökyüzüne
çıkıyordu. Ama gizli ajanlarımız
geçitleri tarıyor. Onu yirmi dört saat içinde yakalayacağız. Söz veriyorum!"

Zar'ın öfkesini görmek korkunçtu. Karl, bir an için
beyaz alevin onu yere sereceğini bekledi, çünkü deli hükümdarın öfkesi
önce Moreau'ya, sonra da kendisine yönelmişti. Fakat fırtınanın ardından hızlı, kötü bir sükunet geldi.

"Sen, Peter," dedi, aniden ipeksi bir tonla, "o yirmi dört saati alacaksın - daha fazla değil. Moreau o süre içinde oğlumu
getirmezse,
yavaşça parçalanacaksın. Bir parmak; bir kulak; dilin; bir el--tahtımın varisinin yerini ifşa edene kadar!"

"Asla! Pislik herif!" Karl tek bir sıçrayışta kürsüye çıktı.
Zar'ı boğazından yakalamıştı, parmakları gevşek etin içinde kıvrılıyordu. Hemen
bitirse iyi olurdu. "Kardeş katili - babamın katili, seni
benimle birlikte götüreceğim!"

* * * * *

Ama öyle olmayacaktı. Taht odası deli imparatorun
hizmetçileriyle
dolmuştu. Güçlü eller onu kopardı ve mücadele ederek,
dövüşerek yere indirildi. Ön kolunda keskin bir ağrı. Kasların
ölmesi. Dizlerinin üzerine sürünerek sarhoşça sallanmanın verdiği acı dışında güçsüzdü. Lezzetli bir uyuşukluk onu ele geçirdi. Artık hiçbir şeyin önemi yoktu. Mor giysili uzun boylu bir adamın iğneyi çıkardığını ve aleti kutusuna geri koyduğunu gördü.
Çok yavaş görünüyordu.

Zar gülüyordu. O korkunç kahkaha. Ama Karl umursamadı.
Onunla
eğlencelerini yapacaklardı. Bırakın gitsinler! O zaman biterdi. Tanrım! Keşke biraz daha
çabuk olsaydı. Eski Zar'ın soluk borusunu yerinden koparırdı!

"Söz," diye güldü Zar. "Bir Van Dorn'un kutsal sözü. Verdim.
Bir gün boyunca moru giyecek. Onu gözümün önünden alın!"

Karl artık oldukça istekli bir şekilde yürüyordu. İlacın etkileri değişiyordu. Kas gücü geri geldi ama zihinsel durumu tamamen değişti. Her zaman morun tadına bakmak istemişti. Yıllarca Meydan'daki hatipleri, yaşlı Krassin'in çelişkili ifadelerini dinlemişti. Ama şimdi görecekti. Üst seviyelerin, belki de zevk şehirlerinin zevklerini öğrenecekti. Ama ne önemi vardı ki? Kendini mor giyen iri yapılı arkadaşıyla gülüp şakalaşırken buldu. Lüks bir dairedeydiler. Hizmetçiler! Hepsi Ay adamıydı ama çok becerikliydiler. Gri kotunu çıkardılar; aşağılayıcı bir şekilde attılar. Karl yığını bir köşeye tekmeledi ve keyifle güldü. Banyosu onu bekliyordu.

* * * * *

Bir günde çok şey olabilir. Mor giyinmiş Karl--Peter Van Dorn, artık--genişlemişti. Yeni varlığında şişkin duygular kabardı. O
yeni bir adamdı. Hak ettiği yerdeydi.
Morlu yeni arkadaşı Leon Lemaire'in arkadaşlığından çok memnundu.
Ahenkli bir isim! İyi bir adam! Zar'ın bu kadar sevimli bir adamın bakımına
bırakması aptallıktı. Neden, Leon onu tutamazdı! Hiçbiri tutamazdı. Hepsinin elinden kaçabilirdi--eğer isterse. Yirmi dört saat,
gerçekten!

Neşeli bir topluluğun ortasındaydılar. Şarap serbestçe akıyordu ve Leon
partilerine genç ve tanınması kolay bir çift güzel kız eklemişti. Müzik ve dans vardı. Muhteşem renkli ışıklar, büyük salondaki topluluğun üzerinde oynuyordu, duyularını bir uzman manipülatörün isteğine göre
sallıyordu. Peter artık farklı bir insandı. Sarhoşluk noktasına kadar
coşkuluydu, ama şaraptan değil. Bir şekilde
diğerlerinin büyük bir şevkle içtiği kehribar sıvısının tadına
dayanamadı. İlacın etkileri ağzında bakırımsı bir tat bırakmıştı. Ama önemli değil! Masadaki sevimli arkadaşı Rhoda eğildi. Nefesi boğazında sıcaktı. Onu kollarına aldı.
Leon ve diğer kız onaylayarak güldüler.

Dorn'un üst katlarında böyle birçok yer vardı ve
birinden diğerine seyahat ediyorlardı. Şimdi grupları daha büyüktü, Leon'un diğer arkadaşlarının da
görünmesiyle daha da kalabalıklaşmıştı. İyi arkadaşlardı, bu mor adamlar ve kadınlar eşsizdi.
Özellikle Rhoda. Artık birbirlerini mükemmel bir şekilde anlıyorlardı. Her şey
hayal ettiği gibiydi.

Birisi orta seviyeleri ziyaret etmelerini önerdi. Mekanikleri izlemek
çok eğlenceli olurdu. Asansörle indiler.
Gülüşen, gürültülü bir parti. Ve Peter onlardan biriydi! Onları yıllardır tanıdığını hissediyordu. Rhoda koluna yapıştı ve uzun kirpiklerinin altından gelen
uyuşuk bakışlar damarlarında çılgınca kan akışını sağladı.

* * * * *

Mekaniklerin seviyelerinde gürültüyle koşuşturuyorlardı. Onlar için
tuhaf robotlar--çelik, cam ve bakır yaratıklar--gülünç nesnelerdi. Mor giyenleri emekten bağımsız kılan görevleri yerine getiren zavallı, anlamsız mekanizmalar. Burada, insan
elinin değmediği sentetik yiyeceklerinin hazırlanışını gördüler. Bir odada, ruhsuz ve beyinsiz bir grup mekanik, giysilerinin yapımında kullanılan ham maddelerin hassas kimyasal bileşimiyle uğraşıyordu. Burada, mordan doğan minik yavruların duygusuz ama becerikli mekanik
dadıları tarafından ergenliğe kadar yetiştirildiği bir kreş vardı. Morun anneleri, akıl yaşına gelene kadar
çocuklarıyla ilgilenemezlerdi. Devasa bir elektrik santralinin vızıldayan makineleri, partinin kadın üyeleri için çok eğlenceliydi. Hepsi çok büyüktü; enerjiyle titriyordu. Ama
kirliydi! Ugh! Neyse ki görevliler mekanik olabiliyordu.

"Alt seviyeleri ziyaret ettik," diye fısıldadı Rhoda kulağına, "ama sık değil. Hoş değil. Gri kotlu cahil aptallar - çok fazlalar. Neden onların varlığına izin verdiğimizi bilmiyorum. Öğrenmeyen aptallar. Eğitim bizi olduğumuz gibi yaptı ve onlar bunu kabul etmiyorlar. Somurtkan bakışlar ve kötü bakışlar bizim için sahip oldukları tek şey. Umarım kimse oraya gitmeyi önermez."

"Ben de," dedi Peter. Bir zamanlar Karl Krassin olduğunu, hor görülen griyi
giyen biri olduğunu unutmuştu.

Partideki biri huzursuzlanmaya başlamıştı. Devam etmeliydiler.

"Nereye?" diye sordu Peter.

"Sans Dolor, tatlı çocuk. Dorn'a yüz kilometre uzaklıkta bir zevk şehri. Bayılacaksın, Peter."

Bir zevk şehri! Gri giyenlerin en büyük hayali! Karanlık
geçmişte, Karl olduğu
zamanlarda, bunu sık sık hayal etmişti. Şimdi birini ziyaret edecekti!

* * * * *

Artık şehrin tepesindeydiler ve Zar'ın kristal sarayı, Dorn'un düz üst yüzeyinin üzerindeki güneş ışığında parıldıyordu. Ama o kadar
uzakta görünüyordu ki Peter bunu hiç düşünmedi. O,
şimdiki zamanda
yaşıyordu.

Hızlı bir aero onları gökyüzüne çıkardı ve dünyanın büyük şehirleri arasındaki
vahşi doğanın üzerinde kükrediler. Komik olan,
hiç kimsenin şehirleri terk edip dışarıdaki ormanları keşfetmeyi düşünmemesiydi.
Ama tabii ki buna gerek yoktu. Şehirlerin içinde ihtiyaç duydukları her şey vardı. Tüm ihtiyaçları
makinistler ve gri alanda hâlâ cehalet içinde ve yaşamak için
çalışmak zorunda olduklarına dair sapkın fikirlere sahip birkaç işçi tarafından karşılanıyordu. Ayrıca, orman tehlikeliydi.

Sans Dolor, okyanusun çalkantılı sularının bin metre yukarısında havada yüzen büyük bir ada olarak görüş alanına girdi. Peter, onu havada tutan güçlere hiç düşünmedi. Eski Rudolph'un bazı sözlerini belirsiz bir şekilde hatırladı, yer çekimi kuvvetine karşı koyabildiği keşfedilen yapay yayılımlarla ilgili sözler. Ama aklı gelecek olan zevklerdeydi.

Şehrin üzerindeydiler. Dikkatlice bakılan yapraklar sokaklarını süslüyordu ve
ortasında pürüzsüz bir lagün parlıyordu. Kuleleri ve sivri uçları
canlı renklerle süslenmişti. Sokaklar mor giyenlerle doluydu ve lagündeki yüzücülerin çıplak bedenleri güçlü güneş ışığında beyaz parlıyordu.

Rhoda'nın yakınlığını yeniden hissetti. Yumuşak, sıcak eli onun eline sokuldu
ve ani kucaklamasına anında karşılık verdi.

Bir şok geldi ve parti dehşet içinde sessizleşti. Uçak şiddetli bir şekilde savruldu ve pilot, çalışmayan kontrollerle boğuştu. Sans Dolor hızla altlarından düştü. Yukarıdan gelen açıklanamayan ve görünmez bir enerji tarafından çekilerek
gökyüzüne doğru fırlıyorlardı.

* * * * *

Rhoda çığlık attı ve onu sıkıca tuttu, şiddetle titriyordu. Tüm kadınlar
çığlık attı ve erkekler küfür etti. Leon ayağa kalktı ve Peter'a baktı.
Yüz ifadesindeki samimiyet kaybolmuştu ve bir
suçlama tükürdü. Sanki sihirle yapılmış gibi elinde parlayan bir mekanizma belirdi.
Bir ışın jeneratörü! Zar tarafından bu yeni yetmeyi korumakla görevlendirilmişti
ve ne olursa olsun, onun hayatını kurtarmasına izin vermeyecekti. Kız
silahı görünce ürperdi ve kendini onun kollarından kurtardı.
Onun şefkati de bir pozdu.

Peter'ın zihni ilacın etkilerinden arınıyordu. Durumdaki bu ani değişime neyin sebep olabileceği hakkında en ufak bir fikri yoktu ama ölmesi gerekiyorsa savaşarak ölmeye karar verdi. Leon
jeneratörün mandalıyla uğraştı. Çalışmayı reddetti. Onları yukarı çeken
güç, küçük aeronun
tüm mekanizmalarını felç etmişti. Peter'ı iğrenerek fırlatıp attı.

Akılları karışmıştı, diğer adamlar donuk bir şekilde izliyorlardı. Kadınlar
bir köşede toplanmış, sızlanıyorlardı. Sonuçta onlar
zavallı bir topluluktu, diye düşündü Karl. Artık Peter Van Dorn değildi ve savaşın
sevincini yaşıyordu.

* * * * *

Leon Lemaire kötü bir düşman değildi. Çırpınan kolları her yerdeydi
ve kocaman bir yumruk Karl'ı başının yan tarafına yakaladı ve onu
sersemletti. Ama bu sadece zihnini daha da temizlemeye ve onu soğuk bir öfkeyle
doldurmaya yaradı. Acımasızca sıktı ve Lemaire kısa süre sonra savunmaya geçti. Orta kısmına aldığı bir darbe onu nefes nefese bıraktı ve Karl rakibini topuklarına kadar
sarsan
şimdi uğursuz olan yüze sağ ve sol yumruklar
attı. Ama Zar'ın uşağı kurnazdı. Sersemlemiş gibi yere kaydı, sonra kedi gibi bir çeviklikle Karl'ın dizlerine atladı ve onu bir
çarpmayla yere indirdi.

Gemi giderek artan bir hızla yukarı doğru çekilirken hava ıslık çalarak yanlarından geçti.
İki adam yerde yuvarlanıp
birbirlerine gelişigüzel vururken diğer yolcular korkuyla sindiler.
İkisi de
yaralıydı. Karl'ın dudağı yarılmıştı ve aşırı kanıyordu. Bir gözü
kapanıyordu. Ama şimdi zirvedeydi ve rakibini bir lapaya çevirdi.
Onlara direnmeyi bıraktıktan uzun süre sonra bile, Leon Lemaire'in yüz hatları tanınmaz hale gelene kadar darbeler devam etti. Öfkelenen Karl, grubun üyelerinden birinin arkadan ona doğru
süründüğünü görmedi. Ayrıca, aeronun yukarı doğru hareketinin durduğunun ve artık uzayda hareketsiz asılı kaldıklarının da farkında değildi. Kafatasının tabanına
aldığı müthiş bir darbe onu yere serdi. Muhtemelen
bir roket tarafından vurulmuştu, okyanusu bu kadar hızlı aşan o komik gemilerden biri. Bir milyon ışık, ağrıyan gözlerinin önünde dans ediyordu.

Düşmanının hareketsiz bedeninin üzerinde yüzüstü yatarken, belli belirsiz bilinci yerinde ve
parmakları zayıfça kavrarken, kabinin insanlarla dolu olduğunu biliyordu.
Uzaylı sesler emirler yağdırıyordu. Kadınların çığlıkları;
darbe sesleri; küfürler... sonra her şey sessizlik ve karanlıktı.

* * * * *

Cooper Meydanı'ndaki küçük kitapçıdan çok uzaktı, ama Karl bir sonraki uyandığında hala yaşayanların diyarında olduğunun farkına vardığında Rudolph'u çağırıyordu. Başı sargılıydı ve dili
tüylüydü. Korkunç bir akşamdan kalmalık. Sonra sesler duydu ve Peter Van Dorn'u tartışıyorlardı. Bir gözünü deney olarak açtı. Diğerini
açmayı reddetti. Ama daha kötü olabilirdi. En azından hayattaydı;
tek iyi optikle yeterince iyi görebiliyordu.

"Şşş!" diye fısıldadı seslerden biri. "İyileşiyor!"

Yaşlı bir adamın gözlerine ciddiyetle baktı; ona bir şekilde Rudolph'unkileri hatırlatan bilge ve nazik bir çift göz.

"Şimdi sessiz ol, Peter," dedi yaşlı adam. "Birkaç dakika içinde iyileşeceksin. Biraz sarsıldın ama ciddi bir şey değil. "

"Bana Peter deme," diye itiraz etti Karl. İsmin sesinden nefret ediyordu;
son zamanlardaki düşünceleri ve eylemleri için kendinden nefret ediyordu. "Ben Karl
Krassin'im," diye devam etti, "ve ben ölünceye kadar öyle kalacağım."

Odada başkaları da vardı ve aralarında memnuniyet dolu bakışların geçtiğini gördü.
Bu garip bir durumdu. Bu adamlar
mor değildi. Gri de değillerdi. Giysileri saf gümüşün
beyazlığıyla parlıyordu. Ve öyleydiler; ince dokunmuş
metalik kumaştan. Başka bir dünyada mıydı?

"Pekala, Karl." Nazik yaşlı adam bir kez daha konuşuyordu. "Sadece
dostlar arasında olduğunu bilmeni istiyorum--babanın arkadaşları."

* * * * *

Şaşkınlıktan tamamen uyanan Karl, oturma pozisyonuna geçmek için çabaladı
ve karşısındaki grubu inceledi. İyi görünümlü bir gruptular,
çoğunlukla yaşlı adamlardı, ama ferahlatıcı bir bütünlük vardı onlar hakkında.

"Babam mı?" diye kekeledi. "O hayatta değil."

"Hayır, zavallı oğlum. Derek Van Dorn bu hayatı amcan Zar Boris'in elinden terk etti. Ama biz, arkadaşları, onun intikamını almak ve tahtını sana geri vermek için buradayız."

"Ama--ama--hala anlamıyorum."

"Elbette hayır, çünkü yirmi iki yıldan fazla bir süredir kendimizi dünyadan sakladık, tam bu anı bekledik. Kardeşim Rudolph da dahil olmak üzere
kırk bir kişiyiz. Boris Doğu Yarımküre'yi fethettiğinden beri ormanda yaşıyoruz. Ama aramızda Boris'ten daha büyük iki bilim insanı vardı, hatta en parlak döneminde bile. Harika şeyler yaptılar ve şimdi Derek'ten alınanı geri almaya hazırız--ve daha fazlasını. Hayatını geri veremeyiz--Tanrı huzur versin--ama krallığını geri verebiliriz. Ve oğluna geri verilecek.

"Kucakta bir bebekken Rudolph'un bakımına verildin
ve o sana iyi baktı. Biliyorsun,
detektoskoplarla izledik--sağlam duvarları, dünyanın kendisini delebilen uzun menzilli radyogörüntü mekanizmaları, bize dünyanın diğer tarafında olabilecek kişilerin görüntülerini ve seslerini getiriyor. Her hareketini takip ettik, oğlum ve senin için ilk korktuğumuz zaman dün oldu
Zar'ın doktorunun ilacı senin doğru ve yanlış anlayışını çaldığında. Ama seni kurtarmak için zamanında yetiştik ve şimdi ayaklarının dibine diz çökmeye ve seni kralımız ilan etmeye hazırız. Önce Zar'la başa çıkılacak
ve sonra yeni rejimi kuracağız. Sen bizimle misin?"

* * * * *

Karl konuşmacıya hayretle baktı. O bir kral mı? Her zaman mor giyenlerin arasında mı yaşayacak? Dünyanın yarısının refahından sorumlu mu olacak? Bu düşünülemezdi! Ama kendi babasının katili olan Zar Boris cezalandırılmalı, hem de oğlunun elinden!

"Ben yapacağım," dedi basitçe. "Yani, Zar'ı yok etmek için
ne planladıysan onu yapacağım. Sonra yeni imparatorluktan bahsederiz. Ama Zar nasıl yenilecek? Ay adamları ve
korkunç silahlarıyla onun yenilmez olduğunu düşünüyordum."

"Ah! İşte oğlum, bilim adamlarımızın zafer kazandığı yer burası. Doğru, ışınları korkunçtu. İlk döndüğünde onlarla mücadele edilemedi. Ay adamlarının garip kimyasalları ve gazları analize veya
kopyalamaya meydan okuyordu. Dorn şehrinin tepesindeki kalesi hepsine karşı kanıttır; bildiği her türlü patlayıcıya ve ışına karşı kanıttır. Parçalanma ve ayrışma ışınlarının duvarlarının kristali üzerinde hiçbir etkisi yoktur. Dış havadan hermetik olarak kapatılmıştır, bu nedenle gazla

yapılamaz. Titreşim darbelerinin güçlendirilmiş yapısı üzerinde hiçbir etkisi yoktur. Ancak, buna karşı
kanıt olmayan güçlü bir yıkıcı ajan olan bir ışın vardır. Ve bilim adamlarımız bu aracı geliştirdiler.
İblisin ininde onu yok eden enerjinin serbest bırakılmasını sağlama ayrıcalığına sahip olacaksın. İmparatorluk üzerindeki hakimiyeti
düşecek. Biz onu alacağız--senin için."

Odadakilerin yüzlerinde tuhaf bir coşku parlıyordu ve Karl bunun bulaşıcı olduğunu fark etti. Göğsü şişti ve bu harika ışının kontrollerini tutmak için can atıyordu.

"Bu ışın," diye devam etti yaşlı Rudolph'un kardeşi, "ölçülen en uzun titreşimleri, kızılötesi titreşimleri, ısı ışınını taşır. Üretiminde muazzam miktarda güç toplamayı başardık ve bununla birlikte, tüm maddelerin erimiş veya gaz halinde olduğu
yerin iç kısmından daha fazla sıcaklık üretebiliyoruz. Zar'ın kristal sarayı buna bir saniye bile dayanamaz. O
kaçamaz!"

"Onun o anda orada olduğunu nasıl bileceksin?" Karl çok heyecanlanmıştı ama aynı zamanda meraklıydı da.

"Benimle gel, oğlum. Sana göstereyim." Yaşlı adam onu ​​odadan çıkardı
ve diğerleri saygıyla onu takip ettiler.

* * * * *

Dairesel bir limanda durdular ve Karl, hareketsizce süzülen, insanca bir
hevesle hareketsizce titreyen bir gemide, dünyanın çok üzerinde olduklarını gördü.

"Bu gemi mi?" diye sordu.

"Bu devasa bir küre; operasyonlarımızın üssü. Savaştığınız havayı ona çektik. Bilim insanlarımız tarafından keşfedilen ve yerçekimine karşı koymak için kullanılandan yalnızca biraz farklı olan bir manyetik
güç. Geri kalanını serbest bıraktık; bence aptalca. Ama artık bitti ve artık korkmuyoruz. Bu büyük gemiden, ısı ışınıyla donatılmış daha küçük gemiler göndereceğiz. Filonun amiral gemisi sizin olacak ve Dorn'a saldırıyı siz yöneteceksiniz. İşte size Zar'ı göstereceğim."

Detektörlerin olduğu odaya ulaşmışlardı - Karl'a Leon ve Rhoda ile birlikte ziyaret ettiği ara seviyelerin hayati organlarını hatırlatan bir mekanizmalar yığını. Onu düşündüğünde kızardığını biliyordu. Ne kadar da aptaldı!

Gümüş cübbeli yabancılardan biri kontrolleri manipüle ederken bir disk parladı. Dorn'un üst yüzeyi görüş alanına girdi. Görüntü hızla yaklaştı ve Zar'ın sarayı olan kristal piramide bakıyorlardı. Aşağı, en uç noktasına kadar geçtiler. Karl, parıldayan
yanlarına düşüyormuş gibi
görüntüden geri çekildi. His geçti. İçeri girdiler, katı kristal, duvarcılık, çelik ve duralumin kirişleri deldiler. Odadan odaya görüşlerine açıldı.
Bu bir sihirdi - üst seviyelerin sihri.

* * * * *

Şimdi taht odasındaydılar. Mor giysili bir grup erkek ve kadın
kürsünün önünde duruyordu. Leon, Rhoda--tüm vahşi arkadaşları
oradaydı, kürsüye bakıyorlardı. Zar öfkeyle esiyordu ve konuşmasının sözleri
ses üreten mekanizma aracılığıyla kulaklarına gürültülü bir şekilde geliyordu.

"Hepiniz berbat bir şekilde başarısız oldunuz," diye bağırdı. "O kaçtı
ve cezasını biliyorsunuz. Taru--titreşen ışın!"

Ay adamı çoktan parıldayan bir makineyle uğraşıyordu, uçlarında metal küreler olan dikenli uzantıları olan bir makine,
içinde düzinelerce vakum tüpünün aniden parladığı bir makine.

Rhoda çığlık attı. Karl için tanıdık bir sesti.
Memnuniyetle Leon'un ayakta durmakta zorluk çektiğini ve yüzünün
sıvalarla kaplı olduğunu fark etti. Sonra irkilerek Leon'un
titremeyle titrediğini gördü. Ekrandaki ana hatları, titreşim oranı arttıkça belirsizleşti ve belirsizleşti. Sonra vücudu şişti ve
sislendi. İçinden görebiliyordu. Titreşen ölüm! Babası
aynı şekilde gitmişti!

Karl bu düşünceyle inledi. Uzaktaki makinenin vızıltısı, duyulabilirlik sınırını geçene kadar yükseldi. Zar'ın kurbanlarından, yapılarının belirli moleküllerinin doğal periyotlarıyla çakışan titreşim periyotlarına ulaşıldıkça, burada ve orada minik akkorluk noktaları parladı. Artık insan olarak
tanımazlardı. Parıldayan auralar onları çevreledi. Aniden,
akıl almaz bir hızla
dönen, salınan soğuk ateş meşaleleri oldular. Sonra gittiler; tamamen yok oldular.

Zar güldü--o korkunç kahkaha yine. "Ulu Tanrım!" diye haykırdı Karl, "Hadi gidelim! Şeytan gerekenden
bir an bile daha fazla yaşamamalı. Hazır mısın?"

Rudolph'un kardeşi gülümsedi. "Hazırız Karl," dedi.

* * * * *

Büyük gemi faaliyetle uğulduyordu. Savaş filosunun beş torpido şeklindeki uçağı
gövdedeki boşluklardan havalanmaya hazırdı.

Amiral gemisinde Karl, ısı ışınının kontrolünde görevliydi.

Çalıştırma talimatları basitti. Saldırılacak nesnenin
ortasını belirlemek için nişangahlı bir teleskopik nişangah; küçük bir
kol. Hepsi bu kadardı. Sabırsızlıkla yanıyordu.

Sonra düşmeye başladılar; ana gemiden uzaklaşıyorlardı. Pilot
bir düğmeye bastı ve elektronik motorlar çalıştı. Gemilerinin sivrilen kıçından kükreyen bir enerji
fışkırdı ve dünya
onlara doğru şiddetle sarsıldı. Aşağı, aşağı, Dorn'un sallanan yüzeyi tam altlarında olana kadar daldılar. Sonra düzleştiler ve
geniş üst yüzeyi çevrelediler. Karl gözünün ucuyla filosundaki diğer dört geminin hemen arkalarında olduğunu gördü. Şehrin üzerindeki eşek arısı benzeri eğlence teknesi bulutları arasında bir telaş vardı.
Sığınak bulmak için
hızla koştular. Bir şeyler ters gidiyordu!

"Acele edin!" diye bağırdı Karl. "Uyarı geldi! Kaybedecek zaman yok!"

Yüzünü görüş merceğine bastırdı, parmağı ışının serbest bırakma
kolundaydı. Kristal piramit görüşünü geçti ve
gitti. Tekrar geçti, bu sefer daha yavaş. Ve şimdi görüşü
ölmüştü, parıldayan duvar ona doğru
hızla yaklaşıyordu. Küçük
düğmeye bastı. Bir saniye sonra saraya çarpacaklardı! Ama hayır, parlak bir
flaş görüşünü engelledi, güneşi
karşılaştırıldığında karanlık gösteren kör edici bir ışık. Kükreyerek yukarı doğru ilerlediler. Gözünü teleskoptan ayırdı ve ileriye, aşağıya baktı. Şehir alçalıyordu ve kristal sarayın durduğu yerde, yakıcı buharların sürüklendiği erimiş bir madde yığını vardı. Şehrin çatıları her tarafta çöküyordu ve aniden beliren açıklıklara büyük miktarda, tüküren, sıçrayan sıvı damlıyordu. Derek Van Dorn'un intikamı alındı.

"Yok et! Yok et!" diye bağırdı Karl çılgınca. Önünde bir mikrofon asılıydı ve sözleri konvoyundaki her gemide yankılandı.

* * * * *

Savaşın şehveti üzerindeydi. Zar'ın aeros filosu aşağıdan yükselmişti; en azından yirmi tanesi. Bunların Ay yaratıkları tarafından yönetileceğini ve o garip gövdeden kaynaklanan tüm korkunç silahları taşıyacaklarını biliyordu. Ancak kendi gemilerinin Zar'ın kuvvetleri tarafından kullanılan ışınların çoğuna karşı yalıtılmış olduğunu bilmiyordu. Tek bildiği, savaşması gerektiğiydi; savaşmalı ve öldürmeliydi; Zar'ın taraftarlarının her birini yok etmeliydi, yoksa bu girişimde yok olacaktı.

Öldür! Öldür! Delilik bulaşıcıydı. Pilotu bir harikaydı ve gemisini düşmanın toplanmış gemilerine doğru sürdü. Hava ışık şeritleriyle
canlıydı. Bir düşman gemisinden gelen bir ışın, baktığı limanın kalın camına
çarptı ve dış yüzey paramparça oldu ve çukurlaştı. Ancak bir buhar bulutu ve ateşli sıvının damlayan akışı, kendi ışınının düşmanın bir gemisine etki ettiğini söyledi.
Bir! Döndüler ve spiraller çizerek Zar'ın aeroslarından birinin altına
girdiler. Bir buhar bulutuyla kayboldu ve onlar da az farkla ıskaladılar.
Akkor sıvının düşen kalıntıları tarafından
örtüldüler. İki!
Karl'ın nişanı iyiydi ve bu gerçekle övünüyordu. Üç! Tırmandılar ve
döndüler, tekrar kavgaya daldılar. Dört!

Hava boğucu bir hal aldı, çünkü düşmanların ışınlarının harcanan enerjisinin emilmesi gerekiyordu. Onları parçalayamazdı veya vücutlarını
çözemezdi, ancak temaslar çoktu ve ısının serbest kalması muazzamdı.
Boğuluyorlardı! Ancak Karl vazgeçmedi. Bir düşman gemisinin
keşke altında, keşke üstünde olsun, yola devam ettiler. Sayısını kaybetti.

Kendi gemilerinden biri sorun yaşıyordu. Kulağının dibindeki küçük hoparlörden rapor ona ulaştı. Telaşla etrafına baktı. Parlayan bir nesne
Zar'ın iki aerosunun arasında belirsizce sendeledi.
Titreşim ışınlarının konsantrasyonu sağlam gemi için fazlaydı.
Kızıl sıcaktı ve içindekiler oturdukları yerde diri diri yanıyordu. Aniden
dönmeye başladı ve şehre doğru kayarak aşağı indi, düştüğü yerde kocaman bir
açıklık bıraktı. Bu onu biraz ayılttı ama
yenilenen bir öfkeyle savaşa girdi.

* * * * *

Kaç kişiyi düşürmüşlerdi? On beş mi? On altı mı? Mor ceketini
vücudundan yırttı. Ter gözeneklerinden akıyordu. Sırada kendi gemisi vardı. Ama ne önemi vardı? Öldür! Öldür! Bir kez daha
mikrofona bağırdı, sonra savaşa daldı. Bir tane daha ve bir tane daha!
Tanrı aşkına, kaç kişi vardı? Çıldırtıcıydı. Keşke
nefes alabilseydi. Akciğerleri kavrulmuştu; gözleri sıcaktan yanıyordu.
Ve sonra bitti.

Zar'ın üç aero'su kalmıştı ve bunlar kaçmak için kuyruklarını çevirdiler.
Hayır! Tam güçle, burunları aşağıda, düşüyorlardı; geldikleri
şehre dalıyordu. İntihar mı? Evet. Kendilerine gelmesi gereken suçlamalarla yüzleşemezlerdi. Ve her şey, göklerden gelen
tuhaf küçük savaşçıların
yakıcı ölümüyle yüzleşmekten daha iyiydi. Dorn bir enkaz yığınıydı.

Karl, limanların bağlantılarını yırttı, parmaklarını
ısıtılmış metalde yaktı. Pilotu çökmüştü, küçük aero hiçbir kılavuz eli olmadan
delice göğe doğru gidiyordu. Hava! Havaları olmalıydı! Pilotun ceketini
çözdü; onu bilincine kavuşturmak için
bileklerine çılgınca vurdu. Sonra geminin kontrollerine geçti, önce birini, sonra diğerini çekiştiriyordu. Aero daireler çizdi ve döndü, en tehlikeli yan kaymaları ve dalışları gerçekleştirdi. Küçük bir ses ona
konuşuyordu--radyonun sesi--ona talimat veriyordu. Sersemlemiş bir şekilde
talimatları elinden geldiğince takip etti. Bir süre sonra dünyanın girdapları sabitlendi ve gemiyi uçurduğunu fark etti; hızla tırmanıyordu.

* * * * *

Radyonun küçük sesi talimat vermeye devam ederken bir güç hissi geldi. Burada elektronik motorun kontrolleri vardı; orada
yerçekimi enerjisi. Yanlış yönde ilerliyordu. Ama
ne önemi vardı? Altimetrenin minik rakamlarının anlamını öğrendi;
pusulanın noktaları arasındaki farkı. Yine de sürmeye devam etti.

"Doğu! Doğuya dön!" diye yalvardı radyodan gelen küçük ses. "Batıya
gidiyorsun. Hızın--saatte bin kilometre--çok hızlı.
Geri dön, Zar Peter!"

Radyo hoparlörünü bağlantılarından kopardı. Batı!
Batıya gitmek istiyordu! Hızla ilerledi, ilerledikçe küçük geminin işleyişine daha da aşina oldu. Açık limanlardan serinletici bir esinti ıslık çalıyordu, deniz kokan bir esinti.
Yüreği tüm bunların harikasıyla şarkı söylüyordu. Uçabiliyordu. Ve uçtu.
Zar Peter? Asla! Artık nereye ait olduğunu biliyordu; ne istediğini biliyordu.
Kuzey Amerika kıyılarını bulacaktı. New York'u bulana kadar takip edecekti. İniş kolay olacaktı, çünkü ses ona
yerçekimi enerjisinin kullanımını öğretmemiş olsaydı? Daha düşük seviyelere, Rudolph Krassin'in
küçük kitapçısına doğru yol alacaktı. Orada onu bekleyen gri bir kot takım vardı ve onu asla
atmayacaktı.

* * * * *

Hızla çökmekte olan geceye doğru hızla ilerledi. Hava yollarının bir gazisi gibi
batıya doğru rotasını korudu. Pilot nefes almayı
bırakmıştı ve Karl üzgündü. Oyun küçük şeytan, o pilot.
Vücudunu
denize atmak zorundayım. Çok yazık.

Rudolph'un kardeşi anlardı. O dedektörle izliyor olurdu.
Ve diğerleri--onu bir tahtta oturtmak isteyenler--onlar da anlardı. Anlamak zorundaydılar!

Rudolph onu affedecekti, biliyordu. Paul Van Dorn--kendi kuzeni--Zar'ın gizli ajanları onu asla bulamazdı! Rudolph'un çok fazla arkadaşı
kırmızı polisti. Küçük uçak karanlıkta hızla ilerlerken kendini mutlu düşüncelere bıraktı. Ev! Eve gidiyordu! Ait olduğu ve artık mutlu kalacağı gri kot pantolona geri döndü.

Xlotli'nin Maymun Adamları

_David R. Sparks'ın Kaleminden_

Bir gayzerin derinliklerinde güzel bir yüz ve Kirby, korkunç Tüylü Yılan'la
çaresiz bir Orta Dünya çatışmasına dalıyor.

BÖLÜM I

Kirby bunların hangi dağlar olduğunu bilmiyordu.
On bir kötü Meksikalının
Mannlicher mermilerinin başının üstünde vızıldadığını ve
dörtnala koşan, çalınmış atının toynaklarının yanından vızıldadığını biliyordu. Atışlar, omurgasını
oldukça ürperten çığlıklarla karışmıştı. Koşullar altında, kurak, rüzgarlı platonun ötesinde mavi ve beyaz yükselen bilinmeyen karlı dağlar, ne tür tehlikeler olduğunu söyleyemediği
bir cennet gibi görünüyordu. Kirby onlara bakarken, kendi kendine sertçe güldü.

Pilot çizmelerinin topuklarını aygırın yanlarına saplarken,
hayvan eskisinden daha hızlı dörtnala koştu ve Kirby umutlandı. Sonra
daha fazla mermi ve daha fazla havlama, avantajının
sadece geçici olabileceğini düşünmesine neden oldu. Yine de tekrar güldü ve altında bir aygırın hissine alıştıkça,
aldattığı çılgın, esmer şeytan sürüsüne birkaç tabanca atışı bile denedi.

[İllüstrasyon: _Başı ileri geri sallanıyordu ve tıslaması geceyi doldurdu._]

Üç saat önce, komutanın çiftliğinin güneşli verandasında arkadaşı ve komutanı Albay Miguel de Castanar ile huzurlu bir kahvaltı yapıyordu. Bölgenin hava devriyesinin şefi Castanar, geçen baharın devrimcilerinin bastırılması ve iç bölgelerdeki haydutların sindirilmiş hali konusunda coşkuluydu. Meksika pilotlarına uçuş konusunda eğitim veren Amerikalı Yüzbaşı Freddie Kirby, onunla aynı fikirdeydi ve Wasp'lardan birini ve Laredo'yu ziyaret etmek için üç günlük izin istedi. Basit bir yakıt hattı, hiçbir yerden iki yüz kilometre uzakta zorunlu iniş ve pek de sindirilmemiş atlıların şanssız yakınlığı, günü olduğundan daha da değiştiren şeylerdi. Haydutlar enkaz halindeki Wasp'ı çevreledikten, yağmaladıktan ve tek pilotunu esir aldıktan sonra başına gelen tek iyi şans, şimdi elde ettiği şanstı. Filonun beslenmek için ilk molasında, muhafızlarını devirmiş ve otlayan aygırın üzerine
atmıştı. Şimdiye kadar, girişimin değerli olduğu kanıtlanıyordu.

* * * * *

Aygır beyaz dağlara doğru atılıp duruyordu. Kirby'nin gözleri
yorgunluktan ve güneşin parıltısından ve acımasızca çıplak platonun tozundan
kırmızıya dönmüştü. Saman rengi saçlarının altında önemsiz bir kafa derisi yarası, hafif olmasına rağmen, ona rahatlık vermiyordu. Ama
yine de pes etmeyecekti, çünkü at sanki binicisinin en çok
ihtiyaç duyduğu şeyi hissetmiş gibi,
en yakın dağ yamacından platoya doğru uzanan dar bir vadiye doğru gidiyordu.

Kirby'nin zonklayan beyninde umudu canlı tutan şey, o vadinin engebeli kayaları ve ormanlık alanlarının sağladığı
korunma vaadiydi.

Aygır savrulmuş ve sendeleyerek gidiyordu.
Çok ısırılmış ağzından çıkan köpük, Kirby'nin tozla kaplı
havacı tuniğine büyük sarı pullar halinde geri dönüyordu. Ama yine de, beş mil dörtnala koşmak
hem atı hem de biniciyi en uzman tüfek atışları dışında herhangi bir menzilin ötesine taşımıştı.
Ve Kirby, kendi muhteşem atının neredeyse çarpışmaya hazır olduğunu
biliyorsa, takipçilerinin atlarının daha da kötü durumda olması gerektiğini biliyordu. Bu yüzden, kavga başladığından beri
üçüncü kez güldü. Bu sefer kuru dudaklarından gelen seste sertlik yoktu, sadece rahatlama vardı.

On dakika sonra, kendini eyerinden attı. Geniş, yatıştırıcı bir elin okşaması gibi, vadinin gölgeli serinliği
üzerine uzandı. Ayakları yere değdiğinde, devasa bir kayanın tabanındaki bir kaynaktan taşan
suya çarptılar. Kirby hemen dizginleri aygırın boynuna bıraktı ve ona özgürlüğünü verdi ve at su içmek için başını eğdiğinde Kirby de eğildi.

Her yerde siper vardı. Kirby'nin hem kendisini hem de atı pınardan uzaklaştırdıktan sonraki ilk hareketi, girdiği uzun, derin gölgeli kanyona bakmak oldu - dik dağın göğsüne devasa bir baltayla açılmış bir yarık.
Sonra, savunma amaçlı geri çekilme olasılıkları konusunda rahatlayarak, göz kamaştırıcı, çıplak platoya doğru baktı.

* * * * *

Dışarıdaki sombrerolu haydutların arasında gördükleri, geniş ağzındaki memnuniyet sırıtışının kaybolmasına neden oldu.
Kanyonun ağzına doğru fırlamadan önce geriye doğru attığı son bakış, ona çok geride kalmış, ancak hala peşinden dörtnala koşan perişan bir adam filosunu göstermişti. Ama şimdi--

Şu anda şaşkın bir kaş çatma Freddie Kirby'nin geniş güneş yanığı alnında kırışıklıklar oluşturdu. Büyük ellerinde bir tabanca gibi görünen ağır Luger'i gevşetti ve gözlerini ovuşturdu.

Ama yanılmamıştı. Atlılar durmuştu! Orada, göz kamaştırıcı, alkali-kurak platoda, birçok heykel kadar hareketsiz duruyorlardı. Avlarını
yutan kanyon ağzına doğru baktıklarında, kesinlikle öyleydiler, ama adamlar gibi tamamen durmuşlardı.

"Huh," diye homurdandı Kirby ve kulağının arkasını kaşıdı.

Bir sonraki saniye atına bakmak için döndü, bundan sonra ne yapacağından emin değildi, ama şu anda, kendisi ile Castanar'ın güneşli verandası arasında çok fazla bilinmeyen ülke varken, aygırın ihtiyaç anında bir arkadaş olacağının farkındaydı.

Ancak, gevşek dizginleri almaya hazırlanırken, başka bir şey daha oldu. Aygır trompet sesi kadar tiz bir kişneme
çıkardı. Kirby atlayıp dizginleri kavrarken, parmakları boş
hava buldu. Aygır çılgın bir hayvan gibi yanından sıçradı, onu kıl payı ıskaladı. At ovaya doğru atladı, gölgeli kanyon ağzından uzağa, diğer atların beklediği yere doğru. Ve hayvanın
sarhoş durumuna rağmen, geri çekilmek için harcadığı hız Kirby'yi sersemletti.

* * * * *

Çaresiz, küfür dolu bir saniyeden sonra, Kirby tekrar kulağının arkasını kaşıdı. Uygarlığa geri dönme umudunun neredeyse tekinin aygıra bağlı olduğu gerçeği kadar, hayvanın düşene kadar koşmayı bırakmaya niyeti olmadığı gerçeği de kesindi.

"Şimdi, bu çılgın kafasına ne oldu?" diye mırıldandı Kirby sertçe.

Sonra gölgelerle dolu bir kanyonun yarığına bakmak için arkasını döndü
ve kokladı.

"Ha!"

Havada hafifçe hayatında hiç karşılaşmadığı bir koku yükselmişti. Bu, ölüler uzun süre gömülmediğinde bir savaş meydanının üzerinde asılı kalan unutulmaz kokunun ve Parisli parfümcülerin
hazırladığı herhangi bir esanstan daha nadir, daha baş döndürücü, daha dokunaklı bir şekilde tatlı bir kokunun birleşimiydi.

Sürüklenen kokuyla birlikte bir ses geldi. Hafif, uzaktan gelen, Kirby'nin duyduğu uğultu neredeyse kesinlikle bir gayzerin sesiydi.

Atlı birliğini neyin durdurduğunu söylemek mümkün değildi,
ama bir süre sonra Kirby, atının aniden
ayrılmasının sebebinin garip parfümün kokusu olduğunu anladı.

* * * * *

Uzun bir süre hareketsiz durdu, çılgın aygırın küçülmesini, beklenmedik şekilde çekingen haydutların sırasını izledi. Sonra, atlıların ya kendisi dışarı çıkana kadar ya da asla dışarı çıkmayacağını gösterene kadar
yerinde kalacakları belli olduğunda, omuzlarını silkti ve topuğunun üzerinde dönerek kanyona doğru döndü.

Koku artık azalıyordu ve gayzer gürültüsü gitmişti. Kirby'nin
yüreğinde gergin bir huzursuzluk ve büyülenmiş bir merak duygusu vardı. Bir anlığına atının _kaçtığına_ ve takipçilerinin kanyonun sunduğu dışında herhangi bir geri çekilme yolunu _kapattığına_ neredeyse sevindi. Eğer işler farklı olsaydı, Meksikalıların tuhaf davranışları, atının açıklanamayan hareketleri ve kendi huzursuzluğunun eşit derecede garip artışı, kanyona çıkıp çıkmayacağı konusunda kararsız olmasına neden olabilirdi. Şimdi yapılacak tek şey buydu ve Kirby mutluydu çünkü korku olsun ya da olmasın devam etmek istiyordu.

Başlarken yüksek sesle "Acaba," dedi, "Kansas'taki First Street sakinleri böyle bir düzene ne derlerdi!"

BÖLÜM II

Bir saatin sonunda hala merak ediyordu.

Öğlen vakti kanyon soğuk ve nemliydi, sadece yarı karanlıkla aydınlanıyordu ve bu ışık, kaya duvarları başının yüzlerce fit yukarısında birbirine yapıştıkça bazen derin bir alacakaranlığa dönüşüyordu. En karanlık geçitlerden birinde tökezlediğinde her zaman, üstünde çırpınan devasa gri yarasaları duyuyor ve yarı görüyordu. Yarı aydınlık alanlarda, gri kürklü, sarı dişli ve kötü pembe gözlü büyük sıçanlar görmeden neredeyse hiç adım atmadı. Ancak sıçanlar ve yarasalar bir araya geldiğinde yılanlar kadar kötü değildi. Neredeyse beyazdılar ve hiçbir yerde bu büyüklükte çıngıraklı yılan görmemişti. Dikkatini bir saniyeliğine
yatırsa, iğneler kadar uzun ve keskin dişlerle ona
saldırdılar.

İşkence görmüş, bükülmüş sedirler, paloverdi, occatilla, cholla, opunti,
zahmetli yolunun içinden geçtiği, hepsi neredeyse canlı,
silahlı bir düşmanlık sunuyordu.

Bu yolculuk, şimdiye kadar yaptığı en tatsız yolculuktu. Yine de
devam etti.

On bir Meksikalı haydut neden kanyonun ağzına makul bir tüfek menziline bile
ilerlemeyi reddetmişti? Aygırın, tabiri caizse, taşaklarını
sersemleten o çürümüş ama
harika kokunun nesi vardı?

Bir süre sonra Kirby, sol elinde iğrenç bir sarmal halinde parlayan on dört fitlik bir çıngıraklı yılandan uzaklaştı. Aç, kahvaltı saatinden beri yaşadığı her şeyden zayıflamış bir şekilde inatla yürümeye devam etti.

Ama bir an sonra bükülmüş bir sedirin yanından geçti ve sonra durdu,
yılanları bile unuttu.

Ayaklarının dibinde ağartılmış bir adam iskeleti yatıyordu.

* * * * *

Sağ elin yanında, sadece ölümün son gevşemesinin değerli bir nesne üzerindeki tutuşunu gevşettiğini gösteren bir pozisyonda, zengin, sarı altından, dikkatlice oyulmuş bir silindir duruyordu.

Kirby, antropoloji bilimi hakkında, iskeletin dolikosefalik kafatasının ve karakteristik şekilli pelvis ve uyluk kemiklerinin beyaz bir adama ait olduğundan emin olmak için yeterli bilgiye sahipti.

Silindire gelince--Ama bunun ne olduğundan pek emin değildi.

Arkasındaki kayalarda bir çıngıraklı yılanın vücudunun kuru hışırtısına aldırmadan, nesneyi kimsenin ne kadar zamandır
bilmediği bir şekilde yattığı yerden kaldırdı. Eski zamanlardan kalma silindirik bir balmumu
plak büyüklüğünde ve biçiminde olan, yumuşak bir şekilde parlayan şeyin ağırlığının neredeyse iki pound olduğunu tahmin etti.

Meksika, Yucatan ve Peru'dan getirilen tüm hazineler arasında
gördüğü en iyi kalitede iki pound yumuşak, saf altın!

Ama tek şey altın değildi. Kirby hazine açısından düşünecek kadar insansa, aynı zamanda sarı yüzeydeki oymalar üzerinde nefesini tutacak kadar amatör bir antropologdu.

Önce Güneş ve Ay'ın kadim sembollerini tanıdı. Ve sonra, ilkel Meksika dinlerinin tüm yıllıklarında bilinen
Tüylü Yılan Quetzalcoatl'ın yarı gerçekçi, yarı gelenekselleştirilmiş bir temsili.

Yeterince iyi.

Ancak sadece semboller silindirin tüm hikayesini anlatmıyordu.
İşçilik arkaikti, Kirby'nin bildiği herhangi bir Aztek sanatından daha eskiydi, Toltek'ten daha eskiydi, hatta tahmin etmeye cesaret ettiği kadarıyla en eski arkaik
Maya oymalarından bile daha eskiydi.

Aman Tanrım, ne bir keşif!

* * * * *

Bir an için, Kansas'lı, romantik olmayan bir havacı olan Freddie Kirby'nin, bilinmeyen, kayıp bir ırkın bu kalıntısını keşfeden kişi olması neredeyse imkansız gibi göründü. Yine de altın silindir oradaydı, elindeydi.

Uzun bir dakika sonra Kirby etrafına baktı, sonra dinledi. Kanyonun yukarısından gayzerin kışkırtıcı uğultusu duyuldu. Şimdi daha yakındı ve Kirby, Wasp'ın çarpmasında kendisine kalan saatine bakarak, son patlamadan bu yana sadece kırk dört dakika geçtiğini fark etti. Ağarmış iskelet için yapılacak hiçbir şey yoktu. Bu yüzden, değerli silindiri tuniğine yerleştiren Kirby, kanyonun yarığına doğru ilerledi.

Gerçekten de uzakta, temiz, akçaağaç gölgeli asfalt sokak, park edilmiş arabalar ve çiftlik arabaları sıraları, telefon ofisi, eczane ve banka, büyüdüğü Kansas kasabasının görünüyordu.

Bir kez daha gayzeri duyana ve yine kokuyla başı dönene kadar zaman geçti. Koku -şimdi yakın ve güçlü- yok olurken, başının yakınında çırpınan iki ayaklık bir yarasaya tek koluyla vurdu.

Ve sonra inatçı bir şekilde derin gölgeli bir virajın etrafından dolandı ve
uçurumun sadece neredeyse tamamen karanlık değil, aynı zamanda daha önceki herhangi bir noktadan daha dar olduğunu gördü.

"Aman Tanrım," diye inledi Kirby. "Oh! Eğer böyle devam ederse, ben--"

Durakladı. Çenesi düştü.

"Aman Tanrım!"

Böcekli duvarlar daralana kadar yarık neredeyse on beş fit genişliğindeydi. Daha fazla ilerlemesi, önünde dik bir şekilde yükselen pürüzsüz bir duvar tarafından engelleniyor.

* * * * *

Kirby, karanlığın içinden duvarın insan yapımı olduğunu ve altın silindiri süsleyen Güneş, Ay ve Tüylü Yılan sembolleriyle
oyulduğunu fark edene kadar kaç saniye geçtiğini bilmiyordu.

Ama sonunda fark ettiğinde, hislerini ifade ettiği haykırış bir iniltiden başka bir şey değildi.

Bu, bir zamanlar bir insan olan iskeletin, altın silindiri duvarın ötesinde ve kanyonda değil, neredeyse kesin olarak bulduğu anlamına geliyordu. Ve eğer ölü adam o pürüzsüz, oyulmuş bariyeri geçtiyse, başka bir adam bunu yapabilirdi!

Kirby öne atıldı, karanlıkta gizli bir giriş aramaya başladı.

Dakikalar geçtikçe. Bir çığlık daha attı. Taş yüzeyinde uzun, dik bir çatlak gördü ve ellerini hızla itmesi, önündeki taşların neredeyse bir santim kaymasına neden oldu.

Birdenbire omzu yere çakıldı ve o kare omzun arkasında iki yüz kiloluk vücudunun tüm kasları geriliyordu. Sonuç, istediği gibiydi. İtmeyi bıraktığında, önünde kocaman bir kaya parçası açıldı ve zifiri karanlık bir tünele giriş sağladı.

Bir an için portalı geri çekti, sonra baskısını bırakarak karanlık geçide adım attı. Kayaların ağır bir şekilde
gıcırdaması kapının kendi ağırlığıyla
kapandığına dair güvence verdiğinde, kibritleri
çıkarıp bir çakmak çakmıştı.

* * * * *

Küçük alev ona, kayanın kalbinden düzgünce
oyulmuş kıvrımlı bir geçit gösterdi. Alev sönmeden önce yirmi fit yürüdü ve
bir kibrit daha parmaklarını
yaktığında, geçidin sağ tarafındaki kıvrımın sol taraftaki kıvrıma yol açtığını gördü. Bundan sonra değerli kibritlerinden
bir daha kullanmaya cesaret edemedi. Ama karanlık sinirlerini
kırmaya başladığında, alçak bir çığlık attı.

Hızlı yürüyüşünü koşuya dönüştürdüğünde, önünde aniden gördüğü zayıf ışık, tünelin sonunu işaretleyen dairesel bir gün ışığı parıltısına dönüşene kadar büyüdü.

Kirby, omuzları dik ve başı dik bir şekilde geçitten çıktı,
serin, düz, pratik mavi gözleri hayretle kocaman açılmıştı. Tünelden
çıktı ve parfümlü gayzerin vadisine doğru yürüdü.

"Yukarıdaki Tanrı!"

Sözcükler boğuk bir saygıyla canlanıyordu. Uçurumun çevrelediği minik bir Cennet Bahçesi'nin güneş ışığını gördü. Çiçekli
çimenlerden, palmiyelerden ve canlı meşelerden oluşan bir vadi gördü, inancın ötesinde devasa zambaklar ve neredeyse palmiyelerin kendisi kadar uzun olan baş döndürücü ağaç kaktüs kümeleri gördü.

Dahası, bu yüksek arazinin, uçurumla korunan
vadinin merkezinde, her yargı yetisinin ona parfüm gayzerinin ağzı olduğunu söylediği kocaman siyah bir delik gördü. Ve yanında,
parıldayan, berrak bir cam tabakasıyla kaplanmış gibi parlayan
pürüzsüz bir kaya parçasının üzerinde uzanmış, gördü--

* * * * *

Kirby, gördüklerine inanmakta zorluk çekerek gözlerini hızla kırpıştırdı.

Parıldayan kayanın üzerinde, tam zırhlı bir İspanyol Conquistadore'un mükemmel şekilde korunmuş figürü yatıyordu. Morion ve göğüs zırhı yerindeydi ve
bu sabah cilalanmış gibi parlıyordu. Ve İspanyol'un esmer, yakışıklı, sakallı yüzü! Kirby, hiçbir çürümenin ona dokunmadığını, sakal kıllarının bile mükemmel olduğunu anında gördü. Zırhlı cesedin tamamı, kayayı kaplayan aynı camsı maddeyle
yumuşakça parlıyordu.

Kirby saatine baktı, gayzerin tekrar fışkırması için on iki dakika geçmesi gerektiğini gördü. Sonra gözleri kısıldı. O,
tünel ağzının hemen yanında, bilge bir adamın
bu harikalar vadisini dikkatlice keşfedeceğini bilerek
olduğu yerde durmaya devam etti.

Arsenik! Silikon!

Bu iki kelime düşüncesinde keskin bir şekilde öne çıktı. Afrika'da, suları içenlere ölüm getirecek kadar
arsenik içeren birçok kaynak vardı. O halde, İspanyol'un buradaki varlığı,
gayzer suyunun güçlü bir arsenik içeriğiyle yüklü olduğu ve ayrıca havada kurumaya bırakıldığında cama dönüşen bir tür silikon çözeltisiyle
yüklendiği varsayımıyla açıklanamaz mıydı?

Tanrım, Kansas'a geri götürmek için ne büyük bir keşif! Neredeyse altın silindirin keşfini
karşılaştırıldığında sönük bırakıyordu. Neden, bu silikon suyun ticari kullanımları neredeyse
sınırsızdı ve imtiyaz sahibi güvenle
milyonlar kazanmayı bekleyebilirdi!

Kirby orada nefes nefese ve sevinçle, gayzerin fışkırmasını beklerken, _izlendiğini_ hissetmeye başladı.

Birdenbire, irkilerek, tüm koruya doğru geniş bir bakış fırlattı.
Ama bu işe yaramadı. Güneş ışığından ve dalgalanan yeşil
yapraklardan başka hiçbir şey görmedi.

Görünmeyen gözler tarafından bakıldığı hissinin neleri içerdiğini keşfetmesi için on bir gün geçmesi gerekecekti.

BÖLÜM III

Vadide on birinci sabahın başında, Kirby tekrar
kara tünelin ağzına yakın bir yere yerleşmişti ve tekrar gizli gözlerin onu izlediğini hissetmişti.

Ama bu sabah ilk sabahtan farklıydı çünkü şimdi, ilk kez, gözetleyen veya gözetleyenler hakkında bir şeyler yapmaya hazırdı.
Tüm vadiyi keşfetmek yardımcı olmamıştı. Bu nedenle, ayaklarının dibinde, Eden'indeki sert otların örülmüş ipliklerinden yapımının bütün günlerini aldığı hatırı sayılır bir ip yumağı vardı. Ne kadar sabredebilirse, o kadar sabırla, geyzerin
patlayıp tam kırk dört dakika boyunca bir daha patlamayacağı anlamına gelecek olan sütlü renkli, hoş kokulu suyun devasa fışkırmasını bekliyordu.

Vadide on bir gün!

Kirby beklerken onları düşündü. Buraya vardıktan sonra en sonunda uyuduğunda, yanındaki güzel ayak izlerini kim yapmıştı?
Burada büyüyen, devasa yam biçimli köklere sahip tuhaf, tüylü tepeli çalıların çoğu neden o ilk
uykuda ve diğer tüm uyku dönemlerinde alınmıştı? Onları kim almıştı?
Kalışının başlarında, yumru benzeri köklerin yenmeye değer olduğunu ve yaşamı sürdürebileceğini öğrenmişti ve vadinin görünmeyen insanlarının onları yiyecek olarak aldığını varsaydı. Peki vadideki bu insanlar kimdi?

İlk uykusunda yanına, sütlü gayzer püskürmesiyle gelen kokuya benzer
bir koku
sıçrayan o muazzam zambakı kim koymuştu? Neden birileri doğrudan gayzerin uzak deliğine doğru
yeryüzüne bir çizgi
çizmişti? Bu, onun
inandığı gibi, sadece deliğin kenarına gelmek için değil, _kendini
derinliklerine doğru
indirmek_ için bir işaret miydi? Ve eğer çizgi bir işaret olarak tasarlanmışsa, uyurken vadiye gelen kişiler, her zaman ondan kaçarak, ona iyi dileklerde mi bulunuyorlardı yoksa ona zarar vermek mi istiyorlardı?

Son soru: Gördüğüne inandığı o güzel kızın yüzü gerçek miydi yoksa bir halüsinasyon muydu? Gayzer konisinin en ucunda diz çökmüş, çok renkli boğazına
bakarken, görüntü belirmişti. Yeşil karanlığın ortasında sisli beyaz yüz ona doğru dönmüştü, gülümsüyordu, dudakları bir öpücük oluşturuyordu ve büyük gözleri onu çağırıyordu. Yüz gerçek miydi yoksa bir rüya mıydı?

Vadide on bir gün! Şimdi, örgülü ipi sonunda hazır olduğunda,
sorularına cevap verebilecek bir şey yapacaktı.

* * * * *

Kirby uzandı ve çimen ipini, metre metre, ellerinin arasından geçirmeye başladı, herhangi bir kusur olup olmadığını dikkatle arıyordu. Bir kanyon çalıkuşu, havayı tatlı hale getirirken, sabah güneşi hala koruyucu uçurumların yüzüne yaslanan gölgelere karşı göz kırpmaya ve göz kırpmaya başladı.
Kirby saatine baktı ve ayağa kalktı.

Gayzerin ağzını geçerek, arkadaşı Conquistadore'a
günaydın diye sırıttı ve gayzere en yakın büyüyen canlı meşe ağacının gölgesine doğru yürüdü. Burada ipinin bir ucunu düğümlü gövdeye bağladı, tabancasını inceledi, altın silindirinin güvende olduğundan emin olmak için
tuniğini okşadı, sonra da gayzeri beklemek için yanında durdu.

Üç dakika geçtikten sonra hâlâ boş olan delikten
sesli bir uğultu geldi. Kirby sırıttı.

Toprağın derinliklerinden fışkıran ve köpüren bir ses geldi ve
sonra, yeraltı gök gürültüsünün eşliğinde,
bu sabah hevesle izleyen adamı hiç şaşırtmayan sütlü, yukarı doğru yükselen sütun patladı. Şimdi devasa jet gökyüzüne doğru sıçradığında,
güneşin eğik ışınları onu yakaladı ve yelpaze gibi yayılan suyu
bir ateş opaline, canlı bir renk tabakasına dönüştürdü.

Sonuna kadar inatla ilerleyen Kirby,
tuniğinin bir cebindeki erzakı, yumru benzeri köklerden birinin şeridini çıkardı ve çiğnedi.

Gök gürültüsü kesildi. Sular çekildi.

Bundan sonra Kirby bir saniye bile tereddüt etmedi. Hemen öne doğru hareket etti,
ipini geyzer tüneline fırlattı ve ipe asıldı. Kahvaltısının son lokmasını yuttuğunda,
bildiği dünya geride kalmıştı ve yeni bir yere doğru tırmanıyordu.

* * * * *

Muhteşem renkli, cam gibi pürüzsüz boğazının, kendisine yabancı olan tonlarla parladığı hemen belli oldu.
Bu yeni renk tonlarını algılayabiliyordu, ancak bunlara bir isim veremiyordu.

Yirmi fit sonra nefes almak için durduğunda, renk fenomeni ona
yediği yumru köklerin görüşünü etkileyip etkilemediğini merak ettirdi;
sonra etkilemediğine karar verdi. Besin değerine ek olarak, kökler cesareti ve hafif bir zihinsel coşkuyu harekete geçirme gücüne sahipti. Fakat
ilaç alışkanlık
yaratmamıştı ve Kirby algı güçlerinin
şimdi ve hiçbir zaman etkilenmediğini biliyordu.

Daha da aşağı doğru sallandı.

Bu ilerlemeye başladıktan hemen sonra, başına bir şeyler gelmeye başladı.
Önce, tatlı bir şekilde gülen bir insan sesinin kısık kıkırdamasını duydu.
Sonra, uzaktan, tarif edilemeyecek kadar güzel bir müzik tıngırtısı geldi. Ve sonra, yaklaşık yüz fit derinlikte, başka bir tünelin ağzını işaret eden bir delikle aynı seviyede asılı durduğunu fark etti.

Bu yeni tünel sağ elindeki toprağa doğru eğimliydi. Zemin ve duvarlar cam gibi pürüzsüzdü ve iniş açısı dikti, ama
şu anda
asıldığı dikey gayzer şaftının düşüşü kadar dik değildi.

Gülüşmeler, müzik, yeni tünel aniden onu titreten bir heyecan uyandırdı.

"Onu gördüğümde," diye soluk soluğa kaldı, "burada, bu tünelin ağzında duruyordu, bana bakıyordu!"

Freddie Kirby, Kansas kasabasının akçaağaç gölgeli sokağını şiddetle unuttu, yeni tünelin ağzına ulaşma arzusundan başka her şeyi unuttu,
zarif yüzlü ve davetkar dudaklı kızın durduğu yere.
İpi daha sıkı kavrayarak, bir sarkaç gibi
ileri geri sallanmaya başladı.

Gayzer suyu yatay tüneli geçtiğinde, gücünün o kadar büyük olması muhtemel görünüyordu ki hiç su girmiyordu.
Salıncaklarını genişletmek için çabalarını iki katına çıkardı.

* * * * *

Sonra ayakları yere sürtündü ve bir saniye içinde
oraya indi. Ancak, tünel yeterince dik bir şekilde aşağı doğru eğimli olduğu ve yardımsız ayakta durmayı engelleyecek kadar kaygan olduğu için hala halatına sıkıca tutunuyordu.

Bu şaşırtıcı derecede gizemli geçidin derinliklerinden gelen müzik bir doruğa ulaştı ve durdu. Kirby oradaki tehlikeli tünek yerine tutundu, ayakları her hareketinde altındaki camda kayıyordu ve kalbinde daha önce hiç olmayan duygular
harekete geçti.

Sonra, müziğin olduğu yerde sessizlik hüküm sürerken, bir şey onu yukarı bakmaya
iğnedi. Bir sonraki anda bir çığlığı bastırdı.

Genişleyen gözleriyle beyaz bir kolun parıltısını ve gergin ipinin dış dünyanın güneş ışığına açılan gayzerden geçtiği noktanın üzerinde duran bir bıçağın parıltısını gördü. Tekrar bir çığlığı bastırdı. Çünkü bağırmak işe yaramazdı. Bastırılmış ses
hala dudaklarındayken, bıçak titredi.

Sonra Kirby aşağı doğru fırladı, kesik ip
arkasından fırladı. İlk dalış onu ayaklarından fırlattı. Sırtüstü yaptığı uzun bir
sürüş onu sersemletti. Ancak düşüş devam ettikçe, kollarını ve bacaklarını tünel duvarlarına dayayarak
biraz yavaşlatmayı başardı.

"Aman Tanrım!" diye homurdandı.

Ancak belirli bir tehlike yok gibiydi. Kaydırak, yaz yüzme havuzlarında karşılaştığı
en çok sayıda kaydırak kadar pürüzsüzdü. Eğer
bu lanet sarmal geçit sona ererse,
hala iyi olduğunu görebilirdi. Saniyeler geçtikçe ve düştükçe,
dünyanın merkezine doğru gidiyormuş gibi görünüyordu. Görünen oydu ki--

* * * * *

Çoklu bir virajı döndü ve karanlığa alışmış
gözleri ışık tarafından kör edildi.

Mavi, sarı, kahverengi,
mor, kırmızı, pembe ve sonra da adını bilmediği tüm yeni renklerle ışıldayan bir ışıktı. Kirby bir şekilde, bir uçurumun karşısında yüksekte beliren tünelden fırladığını ve kuşların, böceklerin ve insan çığlıklarının yankılandığı
parlak, hoş kokulu havadan düştüğünü biliyordu. Komik olan şey, yerçekiminin bir şekilde doğru olmamasıydı ve oldukça yavaş bir şekilde düşüyordu. Çok aşağıdan, suya benzeyen bir
şey onu karşılamak için yukarı doğru geliyordu. Kirby gözlerini kapattı.

Tekrar açtığında, tüm vücudu çarpmasının
şaplamasıyla acı içindeydi ve çarptığı şeyin su olduğunu gördü. Bunun kanıtı, yüzüyor olması ve bir kıyıya
yaklaşıyor olmasıydı.

Ama ne su! Süt beyazıydı ve gayzer akışı gibi hoş kokuluydu ve bir radyum ateşiyle
aydınlanmış gibi görünüyordu. Şu anda sıvının muhtemelen kendisi gibi bin kişiyi bitirmeye yetecek kadar arsenik içerdiğini fark etmemiş olsaydı, kendini Cennetin
sularında yıkanıyor olarak düşünürdü.

Ama sonra, üzerinde çoktan etki etmeye başlamış olabilecek zehiri unutmaya başladı.

Önünde, muhteşem, renkli ışıkta uzanan, yoğun ormanla
birlikte uzanan bir plaj vardı. Ve sahilde, hepsi pırıl pırıl, ışıldayan giysiler giymiş, düşerken flüt benzeri çığlıkları ona ulaşan sevimli yaratıklar duruyordu.

* * * * *

Kirby baktı ve yüzmeye devam etmek için neredeyse güçsüz kaldı.
Bu narin kadınların güzelliği, parlak meleklerin
söylenen güzelliğine benziyordu. Ancak, bu felç edici hayret etkisi uzun sürmedi.

Kızlar suyun kenarına doğru ilerlediler ve kendi aralarında gülerek, her hareketi bir okşama olan
güzel, ince elleriyle ona işaret ettiler.

"Korkma," dedi biri, beşte altısı çarpıtılmış ama tanınabilir İspanyolca kelimelerden oluşmuş gibi görünen tuhaf bir yerel lehçeyle.

"Su seni öldürür," diye seslendi bir diğeri, "tıpkı zırhlı İspanyol'u öldürdüğü gibi. Ama biz seni kurtarmak için buradayız. Sana zehiri yenecek bir yudum içeceğim. Hadi bize!"

Kirby'nin yüreği şimdi neredeyse kelimenin tam anlamıyla ağzındaydı, çünkü ona kurtuluşu vaat eden kız, geyzerin yeşil-kasvetli boğazından ona bir öpücük
oluşturan kızdı.

Ayakları bir şist tabanına çarptı. Nefes nefese ayağa kalktı ve perişan bir şekilde sırılsıklam ve dağınık
durumuna rağmen uzun, dik ve iri olduğunun ve bir sebepten dolayı parıldayan kumdaki tüm kızların, özellikle de bir kızın onu burada
karşılamak için can attığının bilincindeydi.

Kızlardan biri, elbisesinin sisli korsesinden küçük, parıldayan bir altın matarası çıkarmıştı ve kırmızı dudakları ve büyük, göz kamaştırıcı koyu gözleriyle gülerken onu uzatıyordu.

"_Pronto!_" diye saf İspanyolca seslendi ve diğer kızlar da aynı kelimeyi tekrarladı.
"Ah," diye devam etti mataranın parlak sahibi, "ip üzerindeki işini
_asla_ bitirmeyeceğini düşünmüştük. Çok uzun sürdü!"

* * * * *

Kirby, pürüzsüz gölü arkasında bıraktı ve kumun üzerinde sırılsıklam durdu.
Hava giysilerine değdiği anda, hafifçe
sertleştiklerini hissetti. Yine de bu his dehşete yol açmadı. Kızlara
karşı karşıya geldiğinde dehşet hissedemiyordu.

"Matarayı ona ver, Naida!" diye haykırdı biri.

"Ah, ama Tanrılar bize _iyi davrandılar!" diye yankıladı bir diğeri.

Matara tutan kız sessizliği işaret etti.

"Adınız Naida mı?" Kirby hemen araya girdi ve İspanyolca kelimeleri
söylerken, dilinin üzerinde yuvarlanması, aklı başında ve uyanık olduğunu, rüya görmediğini, bunun hala Yirminci Yüzyıl olduğunu ve Freddie Kirby olduğunu bilmesini sağladı.

Sorusunu yanıtlayan Naida başını salladı ve ona matarayı verdi.

"Tek bir yudum zehre karşı panzehir görevi görecek," dedi.

"İçiyorum," dedi Kirby matarayı kaldırırken, "beni kurtarmak için bu kadar nazik olan çoğunuzun şerefine!"

Yanıt olarak parlayan bir gülümseme, bir kızarıklık oldu. Ve sonra dudaklarını ıslattı ve bir tür uyuşturucu tadında berrak bir sıvıyı
yutuyordu.

"Yeter!" diye emretti Naida bir saniyede.

Mataraya uzandığında, arkadaşları sanki bir tür
tören tamamlanmış gibi yaklaştılar.

"Ona söylemenin zamanı geldi mi, Naida?" Kızlardan biri, diğerlerinden daha genç olan ve birinin Elana diye çağırdığı bir ses çıkardı.

"Ah, _hadi_ başla, Naida," diye bağırdı iki kişi daha. "Bize yardım edip etmeyeceğini öğrenmek için _çok_ daha fazla bekleyemeyiz!"

Kirby, Naida'ya dönerken, aldığı
içkiden gelen rahatlatıcı bir his onu
içine çekti.

"Lütfen bana senin için ne yapmama izin verileceğini söyle. Sana
sana söz verebilirim ki, hayatımın ve gücümün tamamı ve sahip olduğum
zeka senin emrinde."

* * * * *

Heyecanlı küçük çığlıklar ve el çırpmalar ona cevap verdi. Naida'ya gelince,
yüzü parıldayan bir neşeyle aydınlandı. "Ah, bunu söyleyebilen biri, bizim bu kadar acı bir şekilde ihtiyaç duyduğumuz
dost ve koruyucumuz olmalı!"

"Ne," diye sordu Kirby, "sizden birinin ipimi kesmesine ve
buraya gelmeme sebep olan bu ihtiyaç mı?"

Bir anlık sessizlik sadece havadaki böceklerin vızıltısıyla ve ormanda bir kuşun altın rengi heyecanıyla bozuldu.
Sonra Kirby, Naida'nın kendisine doğru eğildiğini gördü.

"Öyle olsun," dedi alçak ve flüt gibi bir sesle. "Şimdi konuşacağım, madem sen istiyorsun. Zaten burada, bizim dünyamızda olduğunuzu gördünüz, çünkü
sizi buraya getirmek için aramızda komplo kurduk. Bizim
nedenimiz--"

Durakladı, gözlerinin içine baktı.

"Amigo," diye yavaşça devam etti, "burada gördüğünüz bizler Tapınağın Halkıyız. Bilgelerimizin bile tahmin edemeyeceği kadar uzun yüzyıllardır, atalarımız burada, sizin bizi bulduğunuz yerde, her zaman dış dünyanızı bilerek, ama onun tarafından her zaman bilinmeden yaşadılar. Ama şimdi, ırkımız arasında kalanlarımızın, kaçındığımız dış ırklardan birinin yardımına ihtiyaç duyduğu zaman geldi. Çeşitli tarikatların tehlikeleri, sizin gelişinizi bekleyen bizlerle karşı karşıya. Sizi ilk olarak Geyser Vadisi'nde keşfettiğimizde, size dertlerimizi anlatmamız ve sizden bir şeyler istememiz gerektiği fikri aklıma geldi--"

Ama sonra durdu.

Kirby ona bakarken, ifadesindeki yumuşaklık, onu görkemli kılan
hızlı bir güçle yer değiştirdi.

Bir sonraki anda sahilde kargaşa hüküm sürdü.

"_Peşimizdeler!_" diye soludu kızlardan biri dehşet içinde. "Çabuk, Naida!
Çabuk! Çabuk!"

* * * * *

Tehdit eden her neyse, Naida'ya harekete geçme ihtiyacının acil olduğunun söylenmesine gerek yoktu. Arkadaşlarına Kirby'nin anlamadığı bir emir bağırdı. Yanındaki bir keseden neredeyse bir tenis topuna benzeyen gri, küresel bir bitkisel madde çıkardı. Sonra bir saldırıya dayanacakmış gibi kendini hazırladı.

"Geri çekilin!" diye bağırdı Kirby'ye.

Burada olabilecek herhangi bir şeye uzun zamandır şaşırmayı bırakmıştı.
Naida'nın hikayesinin yarıda kesilmesinden hayal kırıklığına uğrayarak, neyin yanlış olduğunu merak ederek, Naida'nın uzak durma emrine itaat etti.

Geri düşüp hareketsiz dururken, meşe ağaçları kadar büyük olmaları dışında aloe ve dikenli armut çalılarına benzeyen yoğun bir çalılık perdesinin arkasından korkunç bir uluma geldi. Sonraki saniye, kızlara doğru zıpladı ve hızla ilerledi, ne maymun ne de insan olan
bir grup tüylü, tüylü yaratık.
Şehvetle çarpıklaşmış yüzler, iğrenç bir şekilde derimsi ve kahverengiydi, alınları küçük ve böcekliydi ve ağızları kocamandı, kocaman sarı dişleri vardı.

Çaresiz kalan Kirby, Naida ve diğerlerinin yüzlerine kristal bir maddeden yapılmış gibi görünen tuhaf maskeler taktıklarını ve şimdi diğerlerinin tenis toplarıyla silahlandıklarını fark etti. Ve savaş öfkeyle başlamadan önce yaptığı son gözlem buydu.

Maskesinin ardında bastırılmış bir çığlıkla Naida, filosunun önüne atladı ve tuhaf sebze topunu vızıldayan bir nişan ve güçle fırlattı.

Şey, maymun adamlardan birinin hırlayan yüzüne çarptı ve
yaratığın etrafındaki havayı sarı, sis benzeri bir tozla doldurdu. Kirby, tüm saldırgan grubun
yukarıdan gelen öfke ve dehşet çığlıkları yüzünden yarı sağırdı. Vurulan yaratık dizlerinin üzerine düşerken, yüzüne doğru acı dolu yırtma hareketleri yaptı ve
titreşen, geveze çığlıklar attı.

Naida'nın saflarından anında başka toplar fırladı ve her biri
ilkiyle aynı korkunç sonucu getirdi. Ama sonra Kirby, tüm ormanın
tüylü, korkunç adamlarla kaynadığını gördü.

"Geri çekil!" diye bağırdı Naida maskesinin ardından. "Senin için
bir maskemiz yok. Mantarlarımızdan çıkan toz sana dokunursa, bu sonun olur!"

* * * * *

Her çığlık atan maymun yere düştüğünde ilerleyen hattaki boşluklar dolarken, saldırganlar Kirby saniyeler içinde kızlara
vuracaklarını anlayana kadar atladılar. Boynunda bir terleme oldu.

Ama sonra aklına bir fikir geldi ve aniden, Naida'ya son bir bakış bile
atmadan, onun emrettiği gibi sıçradı.

Kıyıda elli yard uzaklıkta büyük bir kaya parçası vardı. Kirby ona doğru
korkaklaşmış gibi
hızla ilerledi. Ama korkaklaşmamıştı.

Mantar sisinden kendisini koruyacak sığınağa
ulaştığında, savaşta bir dönüm noktası gelmişti. Maymun adamlar kızlara
yaklaşmış, etraflarını sarmışlardı ve sis topları
neredeyse uçmayı
bırakmıştı. Ama Kirby'ye umut veren şey, maymunların kızlara
zarar vermeye çalışmamasıydı. galipler, ama
vahşet yapmıyorlardı.

Böyle bir şeyin olabileceğine dair keskin sezgisi
Kirby'yi dövüşten kaçmaya itmişti. Hâlâ
yararlı olabileceğine inanıyordu.

En yoğun saldırgan grubu Naida'nın etrafında itişip kakışıyordu.
Kızların çığlıkları ve hıçkırıkları erkeklerin gırtlaktan gelen
kükremeleriyle karışırken, Naida saldırganların oluşturduğu sağlam bir duvarla kapatıldı.

Sonra Kirby onu tekrar gördü. Ama şimdi maymun adamların en güçlülerinden ikisi onu yakalamış ve taşıyordu. Tekmelemesi, kıvranması
ve ısırması hiçbir işe yaramadı. Maymunlar doğrudan ormana geri dönüyorlardı.

* * * * *

Ancak şimdi sarı sisin çoğu kaybolmuştu ve Kirby'nin beklediği tek şey buydu. Hırıltılı bir haykırışla kayanın arkasından
çıktı, Luger'ı hazırdı. Naida'nın esirleri tamamen geri çekiliyordu ve diğer iki adam diğer kızları kapıyor ve onların peşinden
sıçrıyordu. Kirby çılgınca ama körü körüne değil Naida'ya doğru koştu.

"Naida! Naida!" diye bağırdı.

Maymunların attığı her adım için o da iki adım attı.

"Naida!" diye bağırdı ve sonunda onun kendisine baktığını gördü.

Yüzü nefret ve dehşetle solgundu. Parıldayan koyu gözleri onunkilerle buluştuğunda, kalbinin ciğerlerine
vurmasına neden olan bir yalvarış gösterdi.

Son bir cesaretlendirme kükremesiyle Kirby kıllarla kaplı adamlara yaklaştı ve anında kalbine isabet eden bir el ateş etti. Yaratık bacakları üzerinde sendeledi, beklenmedik düşmana dehşete düşmüş, küçük kırmızı gözlerle baktı ve Naida'yı kavrayışını gevşeterek ses çıkarmadan yere düştü.

Bundan sonra--

Ancak Kirby aniden müdahalesinin diğer
müthiş sonuçlarını tam olarak kavrayamadığını fark etti. Atışının yankıları
ölmeden önce, tonlarca düşen kayanın
gürültüsü ona geldi. Parlak havada hafif bir sis çöktü. Tüm bunlara
maymun adamlar üzerinde bir silah ve onlar için
tamamen yeni olan bir savaşçı tipi korkusunun etkisi de eklendi.

Kirby, ilki düştüğünde diğer maymun adamlarla
savaşmak zorunda kalacağına inanarak ateş etmişti. Ama öyle değildi. Bunun yerine--

* * * * *

Sahneyi algılarken hızla gözlerini kırpıştırdı.

Naida serbest bırakılmıştı. Ölü maymun adamın yanında kumda yatan, ona
şaşkın bir hayretle bakıyordu. Ve diğer esir alan kişi, savaşmaya
kalmak yerine, tüylü ellerini kulaklarına tıkamıştı ve
ormanın koruması için baş aşağı atlıyordu!

Üstelik kızların soprano çığlıkları ve erkeklerin derin ulumaları her yerde yükseliyordu ve maymun adamlar her yerde esirlerini
bırakıp liderlerinin peşinden koşuyorlardı.

"Huh," diye mırıldandı Kirby yüksek sesle ve Kansas vatandaşlarının _bu_ hakkında ne söyleyeceklerini merak etti.

Naida ölü ve kanayan maymun adama baktı ve ürperdi, sonra da
puf toplarıyla yere düşen yirmi kadar diğer insana. Sonra Kirby'ye baktı, kollarını ona destek olmak için kaldırdı ve onun esmer yüzüne gülümsedi. Kirby Kansas'ı unuttu, onu sıcak ve canlı, ışıl ışıl güzel bir şekilde kollarında kaldırdı.

"Dostlarımız düşmanlarımız," diye fısıldadı, bir saniye onun kucağında kalıp sonra geri çekilirken, "bugün bir daha saldırmayacaklar - senin sayende."

Kirby, başka bir atışa gerek olmadığını gördü. Dehşet dolu bir sessizlik içinde, maymunların ilki dikenli armut ve aloe çalılarının arkasında çırpınıyordu ve son kalanlar bacaklarındaki tüm gücü kullanarak onları yakalamaya çalışıyorlardı. Sahilde, Naida'nın takipçileri kendilerini toparlamaya çalışıyorlardı ve birkaçı çoktan kahkahalarla gülmeye başlamıştı.

"Hadi, hepiniz," dedi Naida onlara ve Kirby'yi de bakışlarına dahil ederek, "Şimdi reislere gidip bu işi bitirebiliriz." diye ekledi.

BÖLÜM IV

Naida yanında ve diğer kızlar etraflarında toplanmışken, "caciques"e doğru yolculuklarına başladılar, kim olurlarsa olsunlar, "işlerini bitirmek" için, ne anlama gelirse gelsin. Sessizce ilerlerken, Kirby bu sabah üst dünyada ipini test ettiğinden beri olan birçok tuhaf şeyi aklında netleştirmek için elinden geleni yaptı.

Sonuç olarak, deneyimi ne kadar olağanüstü olursa olsun, sonuçta bu konuda çok da sıra dışı bir şey yoktu. Tek sıra dışı şey, yeryüzündeki bu meskun
cebin varlığıydı. Geriye kalan, bir isim veremediği garip renkler, sadece kızılötesi ve ultraviyole ışınlarının bir tezahürüydü. Ve sonra maymun adamlara attığı tek atışın şaşırtıcı etkisi - bu sadece vahşi yaratıkların yeni bir silahtan ve yeni bir düşmandan kaçtığı eski bir hikayeydi; doğal olarak atış bu kapalı mağarada yüksek duyulmuştu. Son olarak, aşağıdaki yer çekiminin çekimi bir şekilde altüst olmuş gibiydi. Ama neden öyle görünmesin ki, dünyanın bu mesafesinde? Amerikalı bir bilim insanı değildi; ulaştığı sonuçlar ona
çok makul geliyordu.

Her şey hesaba katıldığında, Kirby'nin yapması gereken son şey uyanık olup olmadığını görmek için kendini çimdiklemekti.

Belirsiz bir genişliğe sahip olan mağara, tam olarak tahmin ettiği gibi görünüyordu: dünyanın içinde dev bir cep. Tavan veya
gökyüzü, bir tür doğal camdandı - şüphesiz şu anda giysilerinde çıtırdayanla aynı türdendi - ve mağarayı aydınlatan parlak, çok renkli parıltı ondan yayılıyordu. Radyum mu? Belki de oydu.
Belki de ışınlar gizemli radyumdan bile daha az anlaşılan başka bir elementten geliyordu. Mağaranın
dolu olduğu bitki ve hayvan yaşamına gelince, şaşırtıcıydı.

* * * * *

Ama Kirby artık sessiz gözleme kendini kaptırmadı.

"Bana," diye sordu Naida'ya, "burada senin için yerine getireceğim görevi anlatmayı bitirecek misin?"

Naida, iki tarafı ormanla çevrili bir patikada kıvrak adımlarla yürürken ona gülümsedi.

"Sen bizim liderimiz olacaksın."

"Evet?"

Şimdi hem Naida hem de diğer kızlar ayıldılar.

"Bizi bir isyana sen yönlendireceksin."

"Ah!" diye ıslık çaldı Kirby yumuşak bir şekilde.

"Başlangıçtan beri Tapınak Halkını yöneten bilge adamlar olan reislere karşı bir isyan."

Onun ifadesi, etrafını saran ve Kirby'ye gülümseyen tüm birlik tarafından alkışlarla karşılandı.

"Yani," diye sordu, "şimdi karşı karşıya geleceğimiz aynı reislere karşı bir isyana mı önderlik edeceğim?"

Naida kesin bir şekilde başını salladı.

"Evet, eğer isyan gerekli olursa. Ve muhtemelen de öyle olacaktır."

"Hımm." Kirby kulağının arkasını kaşıdı. "Bana bu konuda
bildiğin kadarını anlatsan iyi olur."

* * * * *

Sonra, aceleyle ilerlerken, Naida hızla konuştu.

Tapınak Halkı'nın önündeki durum, uzun zamandır
doğmuş olan tek çocukların kız olmasıydı. Daha da kötüsü, on altı üst dünya yılına eşit bir süre boyunca bir kız bile doğmamıştı. Bu yeraltı topraklarında binlerce yıl boyunca gelişen bir ırkın geriye kalan tek üyeleri, 
kacique'ler, bir avuç yaşlı insan ve Kirby'ye eşlik eden Naida da dahil olmak üzere otuz dört kızdan oluşuyordu.

Bir yandan üreme eksikliğinden dolayı yok olma vaadi vardı.
Öte yandan, Naida'nın Xlotli Tapanları, Tavşan Tanrısı, tüm hayvanlarla cinsel ilişki ve sarhoşluğun Tanrısı dediği
maymun adamların elinde daha da hızlı ve daha korkunç bir yok oluş.

Şimdi en çok sorun çıkaran şey, üreme eksikliğinin daha az korkunç olanından ziyade maymun adamların tehdidiydi. Çağlar önce, Tapınak Halkı bir ırk olarak geliştiğinde, Xlotli Tapanları tarafından rahatsız edilmemişlerdi. Ama şimdi maymun adamlar çok daha güçlüydü; ve kadim bir ırkın son nesli olarak doğan kızları arzuluyorlardı. Bu sabahki savaş, birçok savaştan sadece biriydi.

Tapınak Halkını yöneten kabile reisleri ile kız tebaaları arasındaki anlaşmazlık, maymun-adam tehdidiyle başa çıkmanın
en iyi yolu konusunda ortaya çıkmıştı.

* * * * *

Bir süre önce, tüm kızlardan oluşan bir konseye başkanlık eden Naida, kabile reislerine, üst dünyadaki insanlar arasında destek aranmasını önermişti. Bu, alt aleme birkaç bilge ve güçlü, iyi koca olabilecek ve maymun-adamlarla savaşabilecek adamlar getirerek akıllıca yapılacaktı.

Rahipler bu öneriyi derhal reddettiler. Tapınak Halkının uzun süredir saklandığı kalabalık dış ırklardan hiçbirini asla kabul etmeyeceklerini söylediler. Yüzyıllar boyunca Geyser Vadisi'ne
gezen ve asla kaçamayan birkaç kişi yeterliydi. Daha iyisi, dediler kabile reisleri, Tavşan Tanrısı'nın tebaasıyla bir
uzlaşma sağlanması.

Rahipler, daha sonra belirtilecek olan kızlardan bazılarının maymun adamlara verilmesini ve barışın sağlanmasını açıkça önermişlerdi.
Böylece sağlanacak olan erteleme süresi boyunca, Güneş ve Ay'ın Efendilerine ve Tüylü Yılan Quetzalcoatl'a dualar ve kurbanlar sunulabilirdi. Bu dualara
cevap olarak, Tanrılar kesinlikle, yalnızca olası ebeveynler olarak kalan yaşlı insanları, bir nesil oğul olarak göndereceklerdi.

Rahiplerin kızlardan bazılarını maymun adamlara verme programı kesinleştikten sonra, Naida ve diğerlerinin asla teslim olmayacaklarına karar vermeleri uzun sürmemişti. Ve sonra, işler kritik bir aşamadayken, uzun boylu, sarışın beyaz bir adam
Geyser Vadisi'ne geldi - Kirby.

* * * * *

Naida hikayesini bitirdiğinde, Kirby üzerine çöken ayıklığa rağmen gülümsedi.

"Böylece beyaz adam geldi," diye tekrarladı arkasından, "ve hepiniz hemen isyanınızı sahnelemeye karar verdiniz."

"Neden olmasın?" diye cevapladı Naida. "İstediğimiz liderlik özelliklerine sahip olduğunuzdan emin olana kadar sizi gözlemledik. Ondan sonra, sizi buraya gelmeye ikna etmek için elimizden geleni yaptık."

Kirby buna sırıttı.

"Şimdi," diye bitirdi Naida basitçe, "reislere gideceğiz. Sizi kabul ederlerse ve onlara isteklerimizi yerine getirirlerse, barış olur. Öfkelenirlerse, savaş olur."

Aniden, sallanırlarken Kirby'ye yaklaştı ve elini onun eline koydu, sessizce yalvararak ona baktı.

"Bu reislerin karargahına ulaşana kadar ne kadar yol var," diye sordu keskinleşen bir sesle, "ne kadar daha?"

"Atalarımızın yıllar önce korunaklı bir platoda inşa ettiği bir şatoda yaşıyorlar," diye cevapladı Naida gergin bir şekilde. "Hala iyi bir mesafe var, ama yakında onu da kat edeceğiz."

Şimdi, çoğunlukla devasa, soluk palmiye benzeri ağaçlardan oluşan gölgelerle dolu bir ormanın bir kenarını geçtiler. Daha ileride, yol, başlarının üzerinde camsı bir sesle hışırdayan devasa sazlarla ve üst dünyanın sazlıklarına benzeyen, ancak yüz kat daha büyük olan şeylerle kaplı bataklık bir araziden geçiyordu. Her yerde kuşlar gibi garip küçük yaratıklar uçuşuyordu, ancak uzun burunlarında dişleri ve kuyruklarının her iki yanında küçük eğrelti otu benzeri çıkıntıları vardı. Çok büyük çiçekleri olan ve tutku çiçeklerine benzeyen bazı bataklık bitkilerinin etrafında mücevher tonlarında ve devasa büyüklükte yusufçuklar uçuşuyordu ve çiçeklerin altında iki çift tüllü kanatla donatılmış garip kurbağa benzeri yaratıklar zıplıyordu.

* * * * *

Sonunda, yüz fit yüksekliğindeki eğrelti otlarından oluşan bir tünelden geçerek, Naida'nın Rorroh ormanının bir parçası olduğunu söylediği, hala yoğun bir şekilde büyümüş ancak daha yüksek bir ülkeye çıktılar.

Ormanda, Kirby bronz renkli, devasa sikadların ve muhteşem çiçeklere sahip ağaç krizofillerinin bulanık bir izlenimini edindi. Sonra, her biri cam gibi keskin bir
uçla sivrilen, parlak turuncu sarı ve çok kalın yaprakları olan diğer ağaçların çok daha net bir izlenimini edindi. Ağaçla ilgili rahatsız edici şey, yaklaştıklarında pullu dalların titremeye ve sallanmaya başlaması ve aniden parlak gezginleri yakalamak için insan çabası gösteriyormuş gibi dışarı fırlamasıydı. Naida ve diğerleri yorum yapmadan aceleyle ilerlediler ve Kirby hiçbir soru sormadı. Bir keresinde ormanın büyümesi arasında rotalarına paralel ilerleyen bir grup goril yaratığı gördüğünü sandı, ancak Naida hayvanları gözlemlediyse de hiç dikkat etmedi. Şirket üzerinde herhangi bir etkisi olan tek şey, şu anda iki büyük, kuş benzeri yaratığın belirmesiydi. Bu şeyler yaklaşırken Naida herkese yolun yanındaki yüksek bir kayanın sığınağının altına çömelmelerini işaret etti. Kuşların devasa yarasa kanatları vardı ve yaklaştıkça çürümüş etin kokusunu da yanlarında taşıyorlardı. Uzun gagaları keskin dişlerle doluydu. Başlar, parlak beyaz-gri gövdelerin üzerine yerleştirilmişti ve siyahtı. Yaratıklar kanat çırparken kızıl gri gözler ormanı tarıyordu. Fakat, Pterodaktiller -eğer onlarsa- Naida'nın grubunun üzerinden saldırıda bulunmadan geçtiler ve hemen ardından Naida tekrar ilerleme emrini verdi.

* * * * *

Zamanla, üzerinde ince uzun bir köprü ipliğinin asılı olduğu uçurum benzeri bir geçide geldiler. Köprünün çok da üzerinde olmayan bir yerde, önemli bir nehir aynalı bir
şerit halinde geçide boşaldı. Kirby, selin düşüşünü duyamıyordu - ya da daha doğrusu sağlam bir
dibe çarptığını duyamıyordu. Fakat uçurumun aydınlatılmamış,
anlaşılmamış derinliklerinden bir yerden garip köpürme ve ıslık sesleri yükseliyordu.

Naida köprüde durdu ve nehrin karşısındaki araziyi işaret etti. Ve Kirby belirtilen yöne baktığında, düz, ağaç ve çimenlerle kaplı bir ovanın genişliğinden birkaç yüz fit yukarı doğru yükselen kayalık bir tepe gördü. Platonun tepesinde, karmaşık kuleler ve taretlerin, gri antikliğiyle insan ırkı kadar eski görünen bir kalenin mazgallı duvarlarının parıldadığını gördü.

"Bu duvarların ardında kabile reisleri yaşıyor," dedi Naida hemen.
"Kabile reislerinin yaşadığı yer, kalenin arkasında, bir dizi ayrı evde, ırkın daha yaşlı üyeleri yaşıyor. Hemen gidip onlara bakacağız. Ama
önce kabile reisleriyle bir görüşme zorlayacağız."

Kirby sessizce elini tuttu ve diğerleri de onu takip ederek uçurumun üzerinde asılı duran sallanan, tehlikeli yola doğru ilerlediler. Bundan sonra, ovadan platonun eteğine doğru yolculuk
hızla tamamlandı.

Ancak burada Kirby, sorunla karşılaşacaklarını düşündü, çünkü
parıldayan, neredeyse cam gibi pürüzsüz büyük duvarların en az üç yüz fit yüksekliğe kadar
yükseldiğini ve hiçbir tür yolun
görünmediğini gördü.

"Buradayız," dedi, "ama nasıl yukarı çıkabiliriz?"

* * * * *

Ancak Naida gülüp, incecik elbisesinin yan tarafındaki keseden kauçuğa benzeyen bir maddeden yapılmış dört esnek disk çıkardığında, anlayış yavaş yavaş oluşmaya başladı.

"Çok güçlüsün, değil mi?" diye sordu.

"Evet."

"O zaman uçurumdan yukarı bizi takip etmekte zorluk çekmeyeceksin. Yılan Tanrımız Quetzalcoatl bize uzun zaman önce tırmanmayı öğretti."

Bununla birlikte Kirby'ye vakum diskleri setini uzattı ve kendisi için bir tane daha çıkarıp, yakındaki bir su havuzunda ıslattı.
Sonra, tüm kızlar onun hareketini izlerken, onları ellerine ve ayaklarına bağladı ve bir anda tırmanmaya başladılar.

"Neden," dedi Kirby hemen, "bunlarla ayaklarından asılıp pürüzsüz bir tavanda yürüyebiliyordun!"

Naida güldü ve yukarı doğru ilerlediler.

Tırmanış tamamlandığında ve diskler kaldırıldığında, Kirby kendini kısmen doğa tarafından kısmen de insan eliyle güçlendirilmiş muhteşem bir platonun, ortaçağ cennetinin dış kenarında buldu.

"Ah!" diye haykırdı derin bir hayranlıkla, sonra Naida'yı takip etti.

Yakın mesafedeki bina - kale - İspanya'nın bir kalesine benziyordu, ancak daha büyük bir güzelliği vardı ve mimarinin inceliği.
Dört köşesi kuleli, doğal cam bloklarına benzeyen malzemeden yapılmış, masalsı yapı obsidiyene benzeyen devasa bir kuleyle taçlandırılmıştı. Bu kule yukarı ve yukarı doğru yükseldi, ta ki parlayan siyah ucu mağaranın camsı parlak gökyüzüne neredeyse değecekmiş gibi görünene kadar.

Hiç kimse kendini göstermedi ve Kirby kalenin önündeki bronz kakmalı
kapıların kapalı olduğunu gördü.

Hayranlıkla, şaşırtıcı çeşitlilikte bilinmeyen meyve ve çiçeklerin yetiştiği dama tahtası
tarlaları ve meyve bahçeleri şeklinde düzenlenmiş çevredeki araziye baktı. Kelebekler uçup gidiyordu ve hava çiçek kokusuyla doluydu. Kirby, duvarla çevrili bir muhafazanın içinde, üzerinde yaşadığı bitkilerin yoğun bir şekilde yetiştiği iyi büyüklükte bir arazi gördü. Bu araziden geçerken, kızların her biri, Naida önderliğinde, garip bir şekilde eğilerek, kayarak diz çöktü ve Kirby merak etti.

* * * * *

Ancak, şimdi, derin bir hendeğin üzerindeki bir liman köprüsünü geçerken yeni manzaralar dikkatini dağıttı, burası su bitkilerinin bir masal diyarıydı.
Kaleden tek bir ses gelmemiş olmasına rağmen, büyük giriş kapıları
geriye doğru sallanıyordu.

"Hazır olun," diye fısıldadı Naida, "neredeyse her şeye hazır olun. Kapılar saray muhafızlarından bazıları tarafından
açılıyor. Çoktan beri kabile reislerine, üst dünyadan bir adamla
geldiğimiz haberinin verildiğinden şüphem yok!"

Kirby başını sallayarak cevap verdi. Sonra dış kapılardan geçtiler,
içeri geçtiler ve Kirby gördüklerine gözlerini kırpıştırdı.

Erken Meksika dinlerine özgü tüm sembollerin ve birçok yeni dinin yer aldığı oymalı bir frizle şaşırtıcı bir şekilde dekore edilmiş uzun bir salonda, On Altıncı Yüzyıl'a ait parlak zırh takımları duruyordu. Her bir takımdan, ölü bir Conquistadore'un cam gibi yüzü ve kürek sakalı görünüyordu.

Yukarı dünyadan gelen davetsiz misafirlerin başına gelen buydu!
Geyzerin yanında uzun süre nöbet tutan Conquistadore tek kişi değildi!
Kirby sırtında istemsiz bir ürperti hissetti. Ancak Naida, korkunç dizilimi görmezden gelip kolunu sıkmadan önce ona uzun süre düşünme fırsatı verilmedi.

"Bak! İşte!"

Ve Kirby, neredeyse büyülü bir sessizlikle koridorun sonundaki tüm duvarın geriye doğru kayarak ortasında büyük bir dairesel masa bulunan devasa bir amfi tiyatroyu ortaya çıkardığını gördü. O masanın etrafında yarım daire şeklinde dizilmiş, uzun, parlak gri cübbeler giymiş on beş inanılmaz derecede yaşlı adam duruyordu. Beyaz sakallar giysilerin ön tarafında aşağı doğru uzanıyordu, ta ki neredeyse yere değene kadar.

Kaciqueler!

Amfitiyatronun eşiğinde olan Kirby, omuzlarını dikleştirdi ve
başını dik tuttu. Sonra sağında Naida ile, kendi gözleri ona bakan
için için yanan, daralmış gözlere amansızca
deliyordu, ilerledi.

Ama önünde rahipler aniden hareket etti. Naida'dan bir çığlık
çığlık attı. Konsey odasının parlak ışığında, kurban bıçağının uzun, ince,
acımasız bıçağı parladı. Cübbesinden onu çıkaran kabile reisi, pençe ellerini uzatarak, kırışmış, sakallı yüzü öfkeyle çarpılmış bir
kondor
sıçrayışıyla Kirby'ye doğru uçtu.

BÖLÜM V

Kirby dövüşmeye yarıdan fazla hazır olmadan önce, rahip boğazını
tırmalamaya başladı ve buruşuk yaşlı bir yumruk bıçağı bir
ölüm darbesiyle saplamaya hazırdı.

Kirby hızlıca yapabileceği tek şeyi yaptı - bir tarafa sıçradı.
Hareket onu
kurtardı. Bıçak omzunun yanından geçti ve kabile reisi
neredeyse düşüyordu. Ama tüm bunlara rağmen yeterince yakın bir gıcırtıydı.

Ve bitmemişti. Kirby'den sonra rahip beklenmedik bir çeviklikle
sıçradı ve Kirby tabancasını kapmadan önce pençe eller bir kez daha
boğazına doğru hamle yaptı.

Kızların solukları kulaklarında çınlarken, Kirby kendini bir
ahtapot gibi üzerinde bulmak için bir başka yana sıçrama için topladı. Bir an için bıçak göğsünün üzerinde asılı kaldı ve rakibinin
güçleri karşısında dehşete düşen Kirby, ahtapot tutuşunu
kırmadan önce şeyin
dalması gerektiğini hissetti.

Ama yenilmeye hiç niyeti yoktu ve artık kavgaya alışıyordu. Rahibin sol kolu hızla boynunu ve
omuzlarını kavradı ve bıçaklı sağ kol kalbine doğru bir
darbe yapmaya çalıştı. Ancak aniden Kirby yana ve geriye doğru sendeledi ve ahtapot tutuşu bir anlığına gevşediğinde, kendisi de onu iş yapmaya hazır bırakan bir
güreşçi tutuşu aldı. Rahip serbest kalırken, Kirby'nin sırtına tutunmak için kaydı.
Kirby hızla, gergin bir şekilde iki büklüm oldu ve yeterince şey yaptığını biliyordu. Kacique omuzlarının üzerinden fırladı, havada bir takla attı ve
başı ve omuzları sert bir şekilde çatırdadı ve
esnemez
taşa çarptı.

* * * * *

Diğer rahiplerin oluşturduğu yarım daireden bir soluk sesi yükseldi. Naida'dan boğuk bir sevinç çığlığı geldi. Kirby,
kacique baygınlık geçirirken elinden düşen bıçağa doğru bir sıçrama yaptı ve sonra
silahı güvenli bir şekilde elinde tutarak doğruldu.

"İşte, yaşlı teke," diye bağırdı İngilizce, "belki bir süre daha hızlı
olamazsın."

Bir saniye sonra, yayılmış cesedin üzerinden atlayıp Naida'nın yanına dikildi.

Geri kalan kacique'lerin buruşuk yüzlerinde
hiçbir işe yaramayan bir dehşet ve nefret ifadesi belirdi. Kirby için, onu öldürmekle görevlendirilen adamı hırpalayarak, birinci dereceden bir
saygısızlık yaptığı açıktı.

"Dövüşmek isteyen başka biri var mı?" diye onlara İspanyolca fırlattı,
öfkeleri kadar büyük bir küçümseme gösterdi.

Aldığı yanıt anında oldu. Önce bir gırtlaktan, sonra diğerlerinden,
kısa sürede kelimelere dönüşen boğuk, hırlayan sesler geldi.
Kirby, bu
sözlerle, kendisini,
geçici zaferinde bile, ciddi hissettiren bir küfürle lanetlendiğini duydu.

Ancak bu ayıklığın onu uzun süre rahatsız etmesine izin vermedi. Çünkü asıl mesele,
şimdi hiç kimsenin daha fazla dövüşmek için bir hamle yapmamasıydı, ki bu da onun beklediği şeydi. Onlara meydan okumuştu, bıçaklarının
onda olduğunu bilerek ve bunun tek silahları olduğundan şüphelenerek. Kimsenin, intikam alınmayı bekleyen
hakaret ne olursa olsun, çıplak elle bir çatışmaya girmeyi denemeyeceği inancı haklı görünüyordu, çünkü hiçbir
kacique ileri
gitmedi ve hatta küfürler bile hemen sona erdi.

"Hayır?" diye sordu Kirby. "Artık kavga olmayacak mı?"

* * * * *

Kaciquelerden biri şimdi birkaç adım öne çıktı.

"Hayır," diye cevapladı, inkar edilemeyecek bir aksaklıkla. "Ama sen,
bizim diyarımızdaki suçlu bir davetsiz misafir, kurban edilmek üzere işaretlendin ve bundan dolayı evrende seni kurtarabilecek hiçbir güç yok."

Kirby, Naida'ya güven verici bir bakış attıktan sonra, şimdi oturmuş, aptalca etrafına bakan ve kendini
her yerinde hisseden yere serilmiş rahibe baktı ve Kirby sırıtmasını bastırdı. "Ah, kurban edileceğim, ha? Ama o zamana kadar ne olacak?
Dinleyin Akıllılarım--"

Onlara bir parmağını sapladı ve gözleri parladı.

"Dinleyin! Demek istediğin, sizi yendiğim ve
başka bir saldırı başlatana kadar beni rahat bırakmanız gerektiği. Ama buna
söyleyecek birkaç şeyim var. Birincisi, kendimin _kurban_ edilmesine_
izin vermeyeceğim. Diğeri, tam burada ve şimdi,
geldiğim bu dünyadaki işlerin gelecekteki işleyişini
düzenleyecek olan bazı anlaşmaları benimle tartışmaya başlamanızı talep ediyorum."

Bağır bir ünlem buna cevap verdi, ama bu hiçbir rahipten gelmedi.
Somurtkan ve sendeleyerek kaldılar. Mırıldanan Naida'ydı ve sesinde heyecan ve zevk vardı. Aniden dudaklarını
Kirby'nin kulağına dayadı.

"Onlarla görüşmemelisin," dedi. "Onlara Duca'yı görmek istediğini ve o gelmezse hepsini yok edeceğini söyle!"

Kirby'nin kafası karıştı. Duca! O zaman bu adamlar sadece bir Baş Rahip olan Duca'nın temsilcileriydi!

"Evet," diye kararlı bir şekilde tekrarladı toplanan yaşlı sakallılara, "bu meclis odasında hemen bir toplantı yapılacak. Ama sizinle
ilgilenmeyeceğim! Beni anlıyor musunuz? Duca'yı görmeliyim. Onu çağırıp çağırmayacağınıza veya kaldığı yere kadar savaşarak
yol açmaya beni zorlayacağınıza karar vermek size kalmış."

"Duca!"

* * * * *

Kelimeler, artık savaş olmayacağını söyleyen delici bakışlı reisi dehşetle
patladı. Kirby'nin talebini uzatmasının onun müdahalesi olduğunun gayet farkında olarak Naida'ya baktı. Ve bakışları karardı.

Kirby, Naida ile reisi arasına kaydı.

"Evet," diye tükürdü, "Duca! Onu çağıracak mısın yoksa--"

Alternatif olarak ne yapacağını tekrarlamadı. Bir saniye sessizlik içinde geçti. Konuşan reis
patlamaya hazırmış gibi görünüyordu.

"Bana cevap ver!" diye gürledi Kirby.

Ve sonra rahip itaat etti.

"Tamam," diye homurdandı öfkeyle titreyen bir sesle. "İtaat ediyorum. Ama
bu talebi hiç yapmamış olmayı dileyeceksin!"

Bir sonraki saniye topuklarının üzerinde döndü ve bir muhafız olarak
birliğini geride bırakarak amfitiyatronun bir tarafından yukarı doğru çıkan ve ağır, ızgara metalden bir kapıyla korunan bir merdivene doğru yöneldi. Merdiven spiral gibi görünüyordu ve tamamen kapalıydı. Kirby, bunun dışarıda gördüğü uzun ve güzel obsidyon kulesine
çıkması gerektiğini fark etti.

"Oh," diye fısıldadı Naida, tüm kızlardan onaylayan bakışlar ve gülümsemeler gelirken, "muhteşemdiniz! Şimdi, ne yapmamız gerektiğini işaretleyin. Şartlarımızı
belirtecek olan siz olmalısınız, çünkü siz zaten bizim için bir
zafer kazandınız. Duca'ya maymun adamlarla hiçbir
uzlaşmaya
girmeyeceğimizi ve en azından aramızdan herhangi birinin maymun adamlara gitmesine izin vermeyeceğimizi söyleyin."

Kirby, bu fedakarlığı öneren adama
ne yapmak istediğini düşününce yanaklarına derin bir kızarıklık yayıldı.

"O zaman ona," diye devam etti Naida, "dünyamıza yukarıdaki dünyadan adamlar getirilmesini istiyoruz. Ve son olarak ona artık onun
diktatörlüğü altında
yaşamayacağımızı ve bundan sonra dünyevi işleri etkileyen tüm konseylerde bir söz hakkı talep edeceğimizi söyleyin."

"Tamam," dedi Kirby sert bir şekilde. "Ona söyleyeceğim. Naida, beklediğimiz baş rahip mi, sizden bazılarını maymunlara kurban etmeyi öneren kişi mi?"

Naida başını salladı.

* * * * *

Bir sonraki anda, o, Kirby ve asık suratlı
reisler sırası da dahil olmak üzere diğerleri sessizleşti. Yukarıdan gelen sesler üzerine, hepsi kuleye açılan
ızgaralı kapıya doğru baktı. Sonra Kirby, tüm kızların ve reislerin dizlerinin üzerine çöktüklerini fark etti.

"Hayır!" diye emretti hemen. "Kalk! Aşağılamamalısın--"

Daha bitirmemişti ve Naida daha yeni kalkmıştı ki, ağır kapı sessizce menteşelerinde sallandı.

Amfitiyatrodaki ışık daha da yoğunlaşmış gibiydi. Sonra,
büyük parıltıya karşı, Kirby ihtişamı gördü, rahip rütbesinin ve gücünün
tanrılaştırılmasını temsil eden birini gördü.

Altındakilerin gri cüppelerinin yanında beyaz parlayan incecik kumaştan cüppeler giymiş olan Duca, belinde, her biri bir golf topundan daha büyük olan, dönüşümlü kesilmiş elmaslardan ve kan kırmızısı yakutlardan oluşan bir kuşağın canlı alevini taşıyordu. Ve karşılaştırmalar arayan Kirby,
Duca'nın yüzünün, başkalarına karşı desteklendiğinde, sıradan mücevherlerle
karşılaştırıldığında mücevherleri kadar dikkat çekici olacağını fark etti. Binlerce kırışıkla dikilmiş, bir tanrının fildişinden oyup, ona hayatın kızarıklığını ve parıltısını
vermeden önce yapabileceği yontulmuş bir yüzdü. Kar beyazı bir yele, muazzam bir alından geriye doğru dökülerek ince ama kare omuzlara düşüyor ve saf beyaz sakalın aşağı doğru kıvrılmasıyla karışıyordu. Cilalı jet kadar siyah gözler, şimdi uğursuz ateşlerin parıltısıyla alev alev yanıyordu.

Kirby'ye gizlice yaklaşan Naida titrerken ve hatta aşağılanmış
kacique'ler bile titrerken, Kirby sanki
üzerinden buzlu su akıyormuş gibi hissetti.

Bu hissi bastırmak için mücadele etti. Çünkü aniden, adamı yaşayan bir tanrı gibi gösteren ilk izlenimlere rağmen, yaşlı Duca'nın
insan olduğunu biliyordu. Ve dahası, yanılıyordu. Bunların hepsi doğru olduğu için,
yapılması gereken şey sakin kalıp savaşmaktı.

* * * * *

Birdenbire Kirby büyük odadaki sessizliğin içinden konuştu.

"Seni çağırdım," dedi, kelimeleri dikkatlice tartarak.

"Ve ben," - Duca'nın sesi yumuşak ve derindi - "geldim. Ama
burada değilim çünkü beni sen çağırdın."

"Ah!" Kirby, kelimelerinin alaycı bir şekilde tınlamasına izin verdi. "Pekala, gelmenizin sebepleri hakkında
tartışmayacağım. Habercim size neden burada olduğumuzu ve
sizin varlığınızı talep ettiğimizi söyledi mi?"

"Habercim," dedi yaşlı adam sakin bir şekilde, "bana söyledi."

"Pekala. Naida'nın ve benim şartlarımızı dinlemeyi kabul ediyor musunuz? Eğer
_dinleyecekseniz_-"

"Ama bir dakika," diye sözünü kesti Duca, hala sakin bir şekilde, ama gözlerinde Kirby'nin hoşlanmadığı bir bakışla. "Bana, yüzüme karşı,
kendi kendine kabile reislerimle bir savaşın galibi olarak
sunduğunuz şartları dinleyip dinlemeyeceğimi mi soruyorsunuz?"

Kirby başını salladı. Endişeleri arttı.

"Ah," dedi Duca yumuşak bir şekilde. Ve sonra, şaşırtıcı bir şekilde, bir gülümseme parşömen yüzünün her
kırışıklığını derinleştirdi. "Ama buraya
_gelmediğimi_ çünkü beni çağırdığınızı söylediğimi hatırlamıyor musunuz?"

"Evet," dedi Kirby kararlı bir şekilde. "Çok iyi hatırlıyorum."

"Beni buraya getiren şey, takipçilerimin onlara verdiğim bir görevi yerine getirememesiydi - yani, hayatınıza son vermek."

"Hımm." Kirby kulağının arkasını kaşıdı. "O zaman barış koşullarını düzenlemekle ilgilenmiyorsun."

"Ben buradayım," - aniden Duca'nın sesi odayı doldurdu - "rahiplerimin yapamadığı şeyi yapmak için. Ve Tanrıların artık seninle
uğraşmayacağı an geldi. Seni köpek! Seni hırsız davetsiz misafir! Seni--"

Duca hızla solmuş ama hala güçlü elini alevli kuşağının üzerindeki cübbesinin kıvrımlarına daldırdı. Sonra eli parladı ve
elinde tuttu--

* * * * *

Ama Kirby görmedi.

Kulaklarına boğuk bir dehşet çığlığı çarptı. Naida bir taraftan ona doğru atlarken, en güzel genç kız olan Elana diğer taraftan atladı, Naida'yı bir kenara fırlattı ve Kirby'nin önünde durdu.

Parlayan odada, Duca'nın elindeki kristal bir tüpten fırlattığı minik, kırmızı, yılan benzeri bir yaratık titredi. Yılan Elana'nın göğsüne çarptığında, boğuk bir öksürük tuttu ve sonra, hem Naida'ya hem de Kirby'ye omzunun üzerinden gülümsemek için yarı döndüğünde, gözleri boşaldı ve yavaşça cilalı taş zemine yığıldı - ölü.

Bir saniye sonra, vuran korkunç, parıldayan küçük yılan altından kıvranarak çıktı.

Odadaki her ölümlü felçli dururken, Kirby yavaşça öne çıktı ve kıvranan şeye
topuğunu koydu. Botunu kaldırdığında, yılan yerde sadece bir lekeydi. Duca, kızlar ve kabile reisleri kadar hareketsiz duruyordu. Kirby'nin yok edileceğini düşündüğü şeye
karşı koymaya başladığı kahkaha, şaşkınlık ve korku dolu bir ifadeye dönüşmüştü. Kolay bir hedefti.

Kirby ona doğru yuvarlandı ve tüm ruh ve kaslı vücut gücüyle yumruğunu Duca'nın yüzüne geçirdi.

"Aman Tanrım," diye kükredi, "savaş istiyorsun ve olacak!"

Duca sadece dışarıdaydı - ölmemişti. Kirby onun ölmesini istemediği için
tekrar saldırmadı, ama serilmiş bedenden geriye doğru savruldu, Naida'ya baktı ve kule kapısını işaret etti.

"Yukarıda!" diye bağırdı. "Kuleyi ele geçirin. Bir sebebim var!"

Duca'nın çöküşüyle ​​birlikte, kabile reislerine bir gerginlik gelmişti
ki bu da Kirby'nin artık kukla figürler olmayacaklarını anlamasını sağladı.
Gözlerini hiç ayırmadı.

"Çabuk ol, Naida!" diye tekrar bağırdı. "Kuleyi tutmalıyız!"

Naida, tüm kızlar, Elana'ya sersemlemiş bir şekilde bakıyorlardı, ölmüştü.

"Kule!" diye boğuldu. "Ama oraya gidemeyiz. Orası Duca'nın!"

"Çünkü Duca'nın," dedi Kirby kararlı bir şekilde, "tam da bu yüzden tutmalıyız. Gel, Naida, lütfen--"

* * * * *

Ve sonra sonunda anlamaya başladığını gördü.

Ayrıca iki reisin tahta ipten kaydığını ve baygın Duca'nın yanından gizlice ona doğru
süründüğünü gördü.

Naida aniden arkadaşlarına bağırdığında, ikisini ittiğinde ve sonra bir gökkuşağı perisi gibi sessiz ve korkutucu
yukarı doğru giden basamaklara doğru fırladığında, Kirby kayan reislere doğru döndü.

Birini mengene gibi elleriyle kavradı ve kaldırdı. Diğeri çığlık atıp atlarken, Kirby'nin güçlü bir şekilde öne fırlattığı rahip arkadaşının
hızla savrulan bedeni tarafından biçildi.

Diğer kabile reisleri uluyordu. Naida kule kapısının yanında beklerken, diğer kızlar merdivenlerden yukarı fırladılar. Duca hala
düştüğü yerde yatıyordu, ağzından bir kan sızıyordu. Kirby,
herkese son bakışını attıktan sonra, ciddiyetle eğildi ve arkadaşlarının bir liderle kalması için hayatını veren kızın cansız, parlak küçük bedenini
kollarına aldı.

Bir an sonra, basamaklarda duruyordu. Naida, hala sersemlemiş kabile reislerinin muhalefetiyle karşılaşmadan, kule kapısını kapattı ve çift sürgü çekti.

"Naida--" diye fısıldadı Kirby, Elana'yı kendine daha da yakın tutarken, "ah, ancak böyle bir bedelle kazanabildiğimiz için çok üzgünüm."

Naida, altın saç halkası olan soluk küçük alnını öpmek için eğildiğinde hıçkırıklar geldi. Ama sonra gözlerini kaldırdı ve Kirby için, Elana'nın fedakarlığını kabul edebileceği ve edeceği mesajıyla aydınlandılar, çünkü bunu kendisi memnuniyetle yapardı.

"Unutmayacağız," diye fısıldadı. "Onu şefkatle taşı ve gel."

İyi günde, kötü günde, Duca'nın kulesi onlarındı.

VI. BÖLÜM

Bir saatin sonunda, Kirby merdivenlerin dibinde nöbet tutuyordu, diğerleri ise Elana ile yukarıdaki bir odada kalıyordu.
Kirby'ye göre, işler bu noktaya gelince, kulenin ele geçirilmesi kurnazca bir hamle gibi görünüyordu.

Sampson için saç neyse, Duca için de kule oydu. Naida'dan, Duca'nın obsidyonun büyük şaftında saklı yaşadığı ve nadiren
kacique'lerinin önünde göründüğü bilgisi gelmişti. Görünüşe göre tebaası üzerindeki hakimiyetinin büyük bir kısmı
kendini çevrelediği gizemle korunuyordu. Ve şimdi
geri çekilmesi onun için kaybolmuştu! Bu kaybın hem Duca hem de
kacique'ler üzerindeki ahlaki etkisi öyle olmuştu ki, ilk saatinin tamamı
onların hiçbir şey yapmadan
geçip gitmişti.

Kirby, kıvrımlı merdivenin ilk dönüşünün hemen etrafında durarak,
amfitiyatroda düzenlenen konsey toplantısını dinlemek için hemen kulaklarını dikti.

"Neden onları aç bırakmıyorsun, Ey Kutsal Kişi?" kacique'lerden birinin Duca'ya
sorduğunu duydu, ancak bu soru bir inkar homurtusuyla yanıtlandı.

Kirby, bundan önce Duca'nın dövüşmek istediğini anlamıştı.

"Ama kulede yiyecek yok, değil mi?" reis hala baskı yapmaya devam ediyordu ve bu sefer diğer sesler onu destekliyordu. "Hayır," diye gürledi Duca. "Ama geri çekilme hakkım elimden alınacak mı,
diğer köpekler arasında sıradan bir köpek gibi burada bırakılacak mıyım, bu lanetli
şeytanlar yavaş yavaş açlıktan ölürken? Hayır! Sana söylüyorum, benim için savaşmalısın!"

* * * * *

Ama bunu onlara daha önce birkaç kez söylemişti ve hiçbir şey olmamıştı.
Kirby, Duca'nın bu küçümseyici müzakereye sürüklenerek kaybettiği kast düşüncesiyle sırıttı.

"Kutsal Kişi," diye haykırdı yeni bir rahip, savaşma isteğine yanıt olarak, "altın saçlı iblise karşı ne yapabiliriz? Merdivenler o kadar dar ki
tek başına onları savunabilir. Ve sonra bronz kapılar var.
İlkini, basamakların dibinde parçalayabilseydik, sadece
başkalarıyla karşılaşırdık. Duca, kulesinin saldırıya dayanmak için inşa edildiğini hatırlamalı."

"Yine de," diye tersledi Duca, "saldırıya uğramalı! Ben--"

Ama sonra, kabile reisleri arasında yükselen anlaşmazlık sesleri yüzünden sessizleşti.
Kendi kendine gülen Kirby, dinleme
yerinden uzaklaştı ve ayak ucunda merdivenlerden çıktı.

Kabile reislerinin çok korktuğu bronz kapılardan üçünü kapatıp
arkasından kaçtıktan sonra, Naida ve diğerlerini
bıraktığı odanın girişine döndü. Burada her şey sessizdi ve arkadaşlarının Elana'nın yattığı bir kanepenin etrafında toplandığını gördü. O anın ciddiyetini hissederek, sessizce yas tutanların
arasında yerini alırdı.

Ancak Naida hemen yanına geldi ve alçak sesle amfitiyatrodan haber sordu ve Kirby, reislerin
açlıktan ölene kadar onları yalnız bırakmaktan yana olduklarını söylediğinde, o da haykırdı:

"Ah, o zaman iyi haber!"

Ancak bundan sonra, iri gözlerinde bir şüphe gölgesi titredi.

"Ve yine de öyle mi? Elbette geçici bir bağışıklık anlamına geliyor.
Ama--açlık!"

Kirby sırıtarak ona güvence verdi.

"Aç kalmak zorunda kalırsak endişelenebiliriz. Ama burada Duca'nın düşündüğünden
daha fazla yiyecek var. Bak!"

* * * * *

Tuniğinin şişkin cebinden, üzerinde rahatça yaşadığı
köklerden bir şerit çıkardı. Naida'nın gözleri büyüdü ve kızlardan birkaçı alçak sesle çığlık attı.

"Evet," diye haykırdı Naida, "ama böyle bir yiyecek! Neden--neden, bize ne sunduğunuzu biliyor musunuz? Neden, bu kutsal Peyote! Bunu yalnızca Duca yiyor,
ve nadiren de olsa rahipleri."

Kirby şimdi gerçekten şaşırmıştı.

"Ama siz ve diğerleri kesinlikle Geyser Vadisi'nden bu maddeden bol miktarda aldınız. Yani--"

"Peyote'yi toplamış olmamız, onu tattığımız anlamına gelmiyor. Duca için topluyoruz. Tatmak tam bir küfür olurdu. _Sen_ onu yedin mi?"

Kirby içten içe, Duca'nın--ve diğer Duca'ların--herkesi kandırdığı bu buncumbe'nin ek kanıtına kıkırdıyordu.

"Elbette Peyote yiyordum."

"Ve--ve sana hiçbir şey olmadı mı?" diye sordu Naida.

"Kesinlikle hayır. Güneş ve Ay'ın Tanrıları veya Yılan tarafından kesinlikle vurulmadım!"

Naida ve diğerleri sessizdi. Yemeğe olan saygıları ile liderlerinin yemeği haline geldiği için onu yeme konusundaki açık arzuları arasındaki çatışma acıklıydı.

Kirby şeritlerden birini Naida'nın eline koydu.

"Neden olmasın?" diye sordu. "Duca'yı adil bir dövüşte yendik.
Kulesini ele geçirdik. Neden yemeğini yemeyelim?"

Umduğu gibi, öneri sonunda meseleyi çözdü. Bir an sonra, Naida ilk lokmasını kemirirken gülümsedi.

"Neden, bu--güzel!"

Erzak sorunu en azından bir süreliğine çözüldüğünde, Kirby'nin bir sonraki düşüncesi kuleydi. Şu anki barış sükuneti keşif için yapılmış gibiydi.

"Gel," dedi Naida'ya, "yapacak çok şeyimiz var," ve sonra, anlattıklarına göre, Naida'nın kuzeni Nini ve küçük kız kardeşi Ivana eşliğinde yola çıktılar.

Diğerlerinin hepsi küçük Elana'yla kaldı. * * * * *

Sarmal merdivenleri tırmanırken Naida, az önce çıktıkları odanın Duca tarafından, kabile reisleri veya tebaasıyla temaslarından önce ve sonra dua ettiği bir yer olarak kullanıldığını açıkladı. Duca'nın insan ilişkilerinden elde ettiği
her türlü kirletici etkiden
arındırılabileceği, yeryüzü ile cennet arasında bir tür ara istasyon.

Hikayenin ima ettiği rütbeli, egoist ikiyüzlülüğü düşününce,
Kirby acı acı gülümsedi. Sonra, dua odasını barikat altına alan kapıdan daha ağır olan yeni bir kapıya geldiler. Kilidi açılmış olan şey, Kirby'nin itmesiyle ağır ağır sallandı ve üç kız da yanına yaklaşarak içeri girdi ve durdu.

"Naida!" diye soludu.

"Oh, _oh_!" diye bağırdı ve Nini ile Ivana soluk soluğa kalırken, o içgüdüsel, kadınsı bir sevinç tepkisiyle ellerini çırptı. "Ama burada, ırkımızın Duca'larından başka kimsenin görmediğine inandığım şeyler var! Ah! Aman Tanrım, kutsal kuşak bu gösteriyle kıyaslanamaz!"

"Gösteri" derken, Kirby'nin nefesini kesen, kalbini tuhaf bir şekilde
hareket ettiren bir hazineyi kastediyordu.

Odanın duvarları cilalı obsidyon bloklarından yapılmıştı
üzerinde ağır kabartmayla, saf, dövülmüş altından yapılmış dekoratif figürlerden oluşan bir labirent duruyordu -- altın silindirin yapımında kullanılanla aynı türden altın. Tüylü Yılan ve Güneş ve Ay sembollerinin muhteşem bir şekilde işlenmiş motiflerine ilk bakışta, Kirby altın silindirin nereden geldiğini kesin olarak anladı.

Ama altın bile -- kelimenin tam anlamıyla tonlarca olmalıydı --
mücevherlerle kıyaslandığında hiçbir şeydi.

* * * * *

Odanın ortasındaki büyük bir masanın üzerine göz kamaştırıcı bir şekilde dizilmişlerdi. Hindi yumurtaları kadar büyük ve daha beyaz, Doğu'da büyüyen bir Haziran sabahının ışığından daha yumuşak inciler vardı. Yakutlar vardı. Birçoğundan biri beyzbol topu büyüklüğündeydi ve kırmızı bir yıldızın kalbi gibi parlıyordu. İki veya üç yüz mücevherin en küçüğü, İngiltere ve Rusya'nın taç mücevherlerinin en büyük hazinelerini bile geride bırakabilirdi.

Ancak en etkileyici olanı, masanın ortasındaki siyah bir kumaş parçasının üzerinde duran mücevherdi.
Kalbinin hala garip bir şekilde hareket ettiği, Naida, Nini ve Ivana'nın keyifle, ama hala hareket edemeyecek kadar şaşkın bir şekilde geri çekildiği sırada, Kirby ilerledi ve yaklaşık on sekiz inç uzunluğunda, neredeyse uzunluğu kadar geniş ve derin tek bir beyaz elması dikkatlice eline aldı.

Bu şey, Tüylü Yılan Quetzalcoatl'ın yaşayan kafasına benzer şekilde, mükemmel bir kurnazlıkla oyulmuştu.

Kirby, oyulmuş, parıldayan, mavi-beyaz karbon parçasının kaç kilo ağırlığında olduğunu tahmin etmeye cesaret edemedi. Tek bildiği, dünyada buna benzer başka bir
elmas olmadığı ve bu şeyin gerçek olduğuydu. Naida ve iki kız şimdi sessizdi ve Kirby aniden mücevhere duydukları hayranlığa, en derin dini doğanın hayranlığının da eklendiğini fark etti. Yılan'ın elmas başını yavaşça kumaş parçasının üzerine geri koydu.

"Biz--bu şeyin var olduğunu duymuştuk," dedi Naida hemen, sesi kısık bir şekilde, "ama ırkımızın kutsal adamları dışında hiç kimse onu görmedi."

"Ama bu ne?" diye sordu Kirby. "Nereden geldi?"

Ancak, Naida cevap vereceğinde sözünü kesti.

"Ama bekle! Giderken bana söyle. Hayatımızın geri kalanını fazla sorun yaşamadan burada kalabiliriz, ama kulenin geri kalanını
kaplayıp diğerlerine geri dönmeliyiz."

* * * * *

Hazine odasının kapısını kapattıktan sonra Naida ona hikayeyi anlattı.

"Anlatacak çok fazla şey yok," diye başladı. "Elmas o kadar muhteşem ki hakkında konuşmak zor. Ama hikaye şu. Uzun yıllar önce ırkımızdan Ducalardan biri elması buldu ve onu Yılan Tanrı'nın başının mükemmel bir benzerine
oymaya karar verdi. Irkın tüm zanaatkarları ona yardım etti ve işleri bittiğinde,
imgelerini Quetzalcoatl'a götürdüler ve ona ne yaptıklarını gösterdiler.

"Quetzalcoatl memnun oldu. O kadar memnun oldu ki, tüm bilgelere, geçmişte yaptığı gibi
onları avlamayı bırakacağına ve bundan sonra kurban bedelini yalnızca maymun adamlardan alacağına söz verdi.
Onlardan nefret ediyordu ve nefret etmeye devam edecekti çünkü onlar ona değil
Xlotli'ye tapıyorlardı.

"Ve böylece oldu," diye devam etti Naida, hala kulenin üst kısımlarına doğru geniş basamakları tırmanırken Kirby'ye bakarak, "halkımız, daha önce kendilerine zarar veren ve onları yok eden bir Tanrı'dan bağışıklık kazandı. Irkımız hemen bu yüksek platoda bu kaleyi inşa etmeye başladı ve Quetzalcoatl onlarla olan anlaşmasını sürdürdü. Hala aralıklı olarak uçurumundan çıkıp maymun adamlara saldırıyor, ama ırkımızdan hiç kimse onu binlerce yıldır görmedi ve o da bizi her zaman rahat bıraktı. Ve büyük elmasın aramızda kutsalların kutsalı olarak saygı görmesinin tüm efsanesi ve açıklaması var."

* * * * *

Kirby'nin Duca'nın yaşam alanına giriş sağlayabileceğini tahmin ettiği yeni bir kapıya
çıkmışlardı. Ama hemen açmaya hiç niyeti yoktu.

"Bir dakika," dedi, hepsi duraksadığında. "Sen diyorsun ki, senin ırkından hiç kimse elmas baş oyulduğundan beri Quetzalcoatl'ı görmemiş olmasına rağmen, hala uçurumundan çıkıp maymun adamlara sorun çıkarıyor. Bu ne anlama geliyor?"

"Neden--" Naida ona şaşkınlıkla baktı. "Söylediklerimi kastediyorum. Yılan
uçurumdan çıkar ve--"

"Hangi uçurum?" diye sordu Kirby sertçe.

"Neden, bu sabah geçtiğimiz uçurum. Ülkemizin en uç noktalarına kadar uzanıyor, Rorroh ormanının ötesinde, maymun adamların yaşadığı ama halkımızın asla ziyaret etmediği
yer. Yılan'ın yaşadığı uçurumun o uzak kısmıdır."

"Ama--ama--Aman Tanrım!" diye ıslık çaldı Kirby yumuşak bir şekilde. "Naida, bana Quetzalcoatl'ın sadece efsanevi bir canavar değil, şu anda yaşayan gerçek, yaşayan bir yılan olduğunu mu söylemek istiyorsun?"

Naida ve diğerleri omuz silktiler.

"Neden olmasın?" diye cevapladı. "Bazen birkaç maymun adam yakaladık ve bize Quetzalcoatl'ın onları nasıl öldürdüğüne dair hikayeler anlatıyorlar. _Onlar_ onun
çok canlı olduğunu söylüyorlar."

"Ama," diye mırıldandı Kirby giderek artan bir hayretle, "bu canlı yaratık, atalarınızın belki de bir milyon yıl önce tapındığı yaratıkla aynı mı?"

"Bundan," diye tereddüt etmeden cevapladı Naida, "emin değilim. Bizim kabile reisleri, Yılan'ın, diğer tüm duyarlı varlıklardan daha uzun yaşamasına rağmen, sonunda öldüğüne ve kendi bedeni içinde kendi kendine yeniden
üreyen yeni bir Yılan'ın onun yerini aldığına inanırlar."

Kirby, büyük elmas başının keşfinin bu beklenmedik devamını o kadar bunaltıcı buldu ki, Aztek mitolojisindeki Quetzalcoatl'ın bu mağara dünyasında duyarlı bir yaratık olarak var olabileceği gerçeğiyle o kadar şaşkına döndü ki, diğer harikaları keşfetmeye yüreği pek kalmadı.

* * * * *

Yine de, hemen önünde durdukları yeni kapıyı itti ve arkasında, beklediği gibi, Duca'nın yaşam alanını buldu.

Bunlar, mücevher odasının ihtişamı kadar ciddiydi. Ahşap bir çerçeve üzerine serilmiş ince bir palet yatağı oluşturuyordu ve yanında tek bir sert sandalye duruyordu. Hepsi bu. Parıldayan obsidyon duvarlar
çıplaktı.

Orada Ancak, dairesel bir duvarda bir kapı vardı ve Kirby bunu
açtığında, önceki hayal kırıklığı sevince dönüştü. Küçük odanın
duvarları boyunca raflar, yazıyla kaplı
bir sürü parşömen rulosu tutuyordu. Ve bir köşede altı hasarsız, neredeyse yeni Mannlicher
ve birkaç yüz mermi vardı!

"Naida," diye haykırdı, "bunların ne olduğunu biliyor musun?"

"Sanırım bunlar bu sabah maymun adamlara karşı kullandığın türden silahlar?"

Kirby sırıttı.

"Benim kullandığım türden ve hatta daha fazlası. Bu silahlarla
daha küçük olanla asla yapamayacağımız şeyleri yapabiliriz. Buraya nasıl geldiler?"

"Ben çok daha gençken geldiler," diye cevapladı Naida sesinde bir
hüzünle. "Onları getiren adamlar, sizin takip ettiğinizden farklı bir rotadan gelerek
Geyser Vadisi'ne girdiler.
Duca onların orada olduğunu öğrendiğinde, hala savaşabilecek ırktan adamlarını onları öldürmeleri için gönderdi. Duca'nın o emri, beni ona karşı
döndüren ilk şeylerden biriydi. Adamlar bize zarar vermiyordu ve
gitmelerine izin verilmeliydi. Fakat Duca onların öldürülmesinde ısrar etti ve savaşta en genç ve en güçlü sekiz adamımız kaybedildi."

* * * * *

Kirby tüfekleri incelemek için eğildi.

"Bu silahları kullanmayı kimse öğrenmedi mi?"

"Hayır," diye cevapladı Naida. "Duca onları kendisi için sakladı."

"Sanırım," diye araya girdi Ivana, "onları kullanmayı öğrenmeyi umuyordu ve bizim bu bilgiye sahip olmamızdan korkuyordu."

Kirby şarjörlerden birini doldurdu ve tüfeğin ağırlığını zevkle hissetti.

"Pekala," dedi. "Bana öyle geliyor ki, sonunda atış sanatını öğrenme zamanın geldi. Hadi, sanırım
aşağıya insek iyi olur."

Kirby üç silah aldı ve diğerleri geri kalanını taşıyarak
geri döndüler. Parşömen rulolarının daha sonra incelenmek üzere bırakılması gerektiğine karar verdi.

Kızlara dua odasında tekrar katıldıklarında hepsi çok mutluydu ve
amfitiyatroda herkesin sessiz kaldığına dair hemen verilen raporla yüksek ruhlar daha da arttı. Sadece
Elana'nın varlığı dışında, ölümde ışıl ışıl ve sakin, soru alışverişi gerçek bir neşeyle birlikte olurdu.

Ancak barış zamanı çok daha uzun sürmedi. Naida mücevher odasının harikaları hakkında aralıksız soruları yanıtlamanın ortasındayken, Kirby aşağıdan bir ses duydu ve aniden
aşağı doğru kıvrılan basamaklara doğru gitti.

"Dinleyin," diye sertçe diğerlerine seslendi.

Yanılmamıştı. Birçok ayak sesi amfitiyatro,
ve reislerin basamakların dibindeki sürgülü kapıya doğru geldiklerini fark etti. O dinlerken ve Naida hevesle yanına gelirken, sessizlik çöktü.

Ama sonra net sözler onlara ulaştı.

"Yukarı dünya adamı basamakların dibine gelsin," diye seslendi Duca. "Ona bir teklifim var!"

BÖLÜM VII

Kirby kendi kendine kıkırdadı. Duca'nın sesi öyle gerçek bir yalvarışla doluydu ki
şu anda ondan daha fazla ihanet etme tehlikesi yok gibiydi.

Sırıtarak, Kirby Naida'nın elini tuttu ve onu basamaklardan aşağı götürdü,
sonuncusu hariç her bronz kapıyı açtı.

"Ne istiyorsun?" diye sordu bir an sonra, son basamakta durup son kapının korumasının arkasından Duca'ya baktığında.

Açıkçası görüşme sert olacaktı.

"Dünyamızı terk etmeni istiyorum," diye gürledi Duca hemen.

Saygınlık sergilemek için tasarlanmış bir duruşla dikilmişti. Fakat Kirby'nin onu dövdüğü sol yanağı etli ve solgundu ve bir şekilde Kirby'ye her zamankinden daha fazla insan gibi görünüyordu.

"Hangi şartlar altında ayrılmalıyım?"

"Eğer hemen kulemi terk edersen," dedi Duca gizleyemediği bir hevesle, "Naida ve
kadimlerden birinin seni Geyser Vadisi'ne geri götürmesine izin vereceğim. Ayrıca oradan dış dünyaya güvenli bir şekilde seyahat edebileceğin
yol tarifleri de vereceğim."

Daha fazla ayrıntı isteyen Kirby, düşünceli göründü.

"Peki reddedersem bana ve kızlara ne olacak?"

Cesaretlenen Duca etkileyici bir hareket yaptı.

"Açlıktan ölmek üzere kulede bırakılacaksın. Benimki karmaşık bir
teklif değil. Karmaşık bir karar gerektirmemeli. Senin cevabın
ne?"

Kirby dikkatlice takındığı düşünce maskesini düşürdü.

"Cevabım şu," diye çıkıştı. "Gitmeyeceğim! Kule bizim ve sen rahip yemininle Naida'nın barış koşullarını kabul edene kadar onu tutacağız!"

"Ama kulede kalırsan açlıktan öleceksin!" diye gürledi Duca. "Hayır, açlıktan ölmeyeceğiz! Ducas'ın yemeğini yediğimiz için açlıktan ölmeyeceğiz!"

* * * * *

Sessizlik içinde, Kirby cebinden kutsal Peyote'nin bir şeridini çıkardı ve bir ucunu ısırdı. Aniden amfitiyatrodaki sessizlik
tamamlandı. Kirby'nin çiğnemesini izlerken, Duca soluk soluğa kaldı ve boğuldu.

"Ayrıca," diye duyurdu Kirby yavaşça vurgulayarak, "üst dünyadaki adamlardan aldığınız ve ırkınızdan adamları ölüme gönderen
silahları ele geçirdim. Ne sizi ne de kabile reislerinizi öldürmek
istemiyorum, ancak hemen benimle barışı tartışmazsanız, kendinizi bu sabahkinden daha
acı bir mücadelenin içinde bulacaksınız."

Bunu söyledikten sonra topuklarının üzerinde döndü ve Naida'nın elini tekrar tutarak,
onunla birlikte merdivenlerden yukarı doğru yürümeye başladı.

"Söyleyecek başka bir şeyim yok," diye seslendi omzunun üzerinden beyaz saçlı majesteleri elinden alınmış bir Duca'ya.

"İlerliyoruz," diye fısıldadı bir an sonra Naida'ya. "Bizim için en iyi şey şimdi sadece oturup beklemek."

Naida'ya dünyasıyla ilgili sormak istediği sorular ısrarcı hale geldikçe, aslında daha fazla dinlenme ihtimaline sevindi. İkisi de Duca'nın dua odasında kızlara katılırken, yaptığı ilk şey, kanyonda bulduğu altın silindiri tunikten çıkarmak oldu.

"Bu ne, Naida?" diye sordu, hepsinin Duca'yı ve siyaseti unutmasını sağlayacak ve aynı zamanda onun bilmek istediği
çok şeyi öğrenmesine yardımcı olacak bir konuşma başlatmayı umarak.

Ama garip bir şey oldu. Naida'nın oyulmuş altına tepkisi, işaretlendiği kadar beklenmedikti.

"_Oh!_" diye bağırdı, aniden şaşkınlıkla titreyen bir sesle,
boş bir dehşetle. Bir şekilde, altın silindir yüzüne, Yılan'ın elmas başının bile
uyandırmadığı şeyleri getirdi.

* * * * *

Uzun bir konuşma seansı olasılığı Kirby'nin
zihninde kaybolmaya başladı.

"Ama Naida, bu altın parçasında seni
bu kadar ürkütecek ne var?"

Bu sırada diğer otuz küsur kızın hepsi etraflarına
toplanmıştı ve hepsi de Naida kadar büyülenmiş bir şekilde silindire bakıyorlardı.

"Ne olduğunu görüyor musun?" diye sordu Naida sonunda, Kirby'yi devam eden heyecanıyla
görmezden gelerek.

"Görüyor muyuz_?" diye cevapladı hitap ettiği kız. "Naida, kesinlikle
kaybolan oymadır!"

Naida şimdi hislerle titriyordu.

"Bunun davamız için bu şekilde geri verilmesinin ne anlama geldiğinin farkında mısın?"

Konuştuğu kız ve diğerleri ona sadece baktılar,
ama bir yüzün ardından diğerinde hemen hayranlık ve sevinç belirdi.

Kirby, Naida sonunda onunla konuşabilecek kadar iyileşene kadar şaşkın ve ilgili bir şekilde hareketsiz durdu.

"'Bir altın parçası' dediğin bu şeyi nereden buldun?" diye sordu kısık bir sesle.

"Bunu buldum," diye cevapladı Kirby, "Beni Geyser Vadisi'ne getiren kanyona tırmanırken, üst dünyadan bir adamın iskeletinin yanında yatıyordu."

"Ve sen silindirin ne olduğunu bilmiyor musun? Ama hayır, elbette bilemezsin."

"_Nedir_ bu, Naida?"

* * * * *

Naida arkadaşlarına baktı, sonra elini Kirby'nin elinin üzerine koydu.

"Büyük elmasın yanında, ırkımızın en değerli varlığıdır. Bazı açılardan Yılan'ın başından bile daha kutsaldır.
Silindir, halkımızın şimdiye kadar ürettiği ilk altın eseridir.
Irk yeniyken yapılmıştır. İlk
bilge adamlarımız bu silindir gibi güzel şeyler
yaratabileceklerini keşfettikleri için, tüm bereketimizi üzerimize getirdiği varsayılan Yılan'ın
başını yaratmaya karar verdiler."

Kirby, silindiri tanıtmasının yarattığı heyecanı anlamaya başladığını düşünüyordu. Ayrıca Naida'nın silindirin kendi davalarına yardımcı olmak için
yapılabileceğini ima ederek ne demek istediğini de görebildiğini düşünüyordu. "Söyle bana," diye sordu saygıya yaklaşan bir ruh haliyle, "silindirin nasıl
bir ölü adamın kemiklerinin yanında yattığını."

"Çalındı," diye cevapladı Naida diğerlerinin
soluk soluğa sessizliğinde. "Ben çok küçükken, üst dünyadan bir adam buraya
geldi ve Duca onu yakaladı ve kurban etmek istedi. Ama
onu bu tür özel törenlerin yapıldığı tapınağa götürürken - bina bunun ötesindeki başka bir platoda duruyor - adam
kaçtı. Alaydaki rahiplerden bazıları silindiri taşıyordu, çünkü bu çok önemli bir olaydı. Mahkum onları
düşürdü, silindiri onlardan aldı ve sonunda
sizin geldiğiniz aynı yoldan kaçtı."

"Ve kaçtı," dedi Kirby şaşkınlıkla, "sadece uygar dünyaya ulaşmadan önce bir çıngıraklı yılan tarafından öldürülmek üzere. Ama kutsal silindirinin bu kadar yakın olduğunu
bunca yıl boyunca hiç bilmediğini mi kastediyorsun?"

Naida başını iki yana salladı.

"Sözünü ettiğin kanyona asla ulaşamadık, bunun özel bir nedeni var
ki bunu bir gün açıklayacağım. Ve bunun dışında, Duca'nın bu kadar cesurca savaşan bu adamdan korktuğunu düşünüyorum. Bu yüzden silindiri
kaybetmiş
olarak saydı. Ve birkaç yıl sonra Vadi'de beliren tüfekli adamları öldürmesinin nedenlerinden biri de bu."

* * * * *

Kirby ona düşünceli bir şekilde baktı. Başlangıçta silindiri
çıkarmasına neden olan bu alt dünyanın tüm harikalarını tartışma havası tamamen kaybolmuştu.

"Sanırım," dedi, "silindirin hak sahiplerine geri dönmesinden sorumlu olan herhangi biri, bir şekilde saygıyla karşılanırdı?"

Naida, gözlerinde küçük heyecan şimşekleri
çakarken, şiddetle başını salladı.

"Saygıdan daha fazlası olabilir."

"Peki, bundan sonra ne yapmamızı öneriyorsun?"

Küçük şimşekler yine çaktı ve Naida silindire uzandı.

"Bir anlığına almamın sakıncası var mı?"

"Elbette hayır."

Hemen ardından etrafına baktı.

"Herkes burada beklesin," diye emretti.

Ve bunun üzerine silindiri gözlerinin önünde küçük bir yay şeklinde salladı ve kapıya doğru fırladı.

Her şey o kadar beklenmedik bir şekilde oldu ki, Kirby konuşamadan gitmişti.
Yavaşça, aniden neşeli olan tüm kız topluluğunun peşinden
gelerek kapıya doğru gitti ve amfi tiyatroya giden basamaklarda durdu.

* * * * *

Bir dakika geçti. Aşağıdan sesler duydu. Naida'nın sesini net bir şekilde
çınlatıyordu, ancak sözlerini ayırt edemiyordu. Yirmi erkek gırtlağından gelen
büyük bir çığlık duydu. Daha fazla dakika geçti.
Alçak ve gergin kelimeler gürleyen bir sesle döküldü. Gürültünün üstünde,
Naida'nın sesi hemen tekrar duyuldu, berrak ve tatlı, ama keskin.
Sonra, beş veya altı dakikadan fazla geçmemişken, Kirby
merdivenlerin dibindeki bronz kapının çınlamasını, hafif, hızlı
ayak seslerinin yükseldiğini duydu.

"Naida!" diye seslendi yumuşakça.

Merdivenlerdeki son virajın etrafından ona doğru hızla ilerledi.
Doğruca uzanmış kollarına gitti.

"Tamamlandı! Tamamlandı!" diye fısıldadı.

"Bize anlat!" diye bağırdı önce bir kız, sonra diğerleri.

Naida sonunda Kirby'den uzaklaştı.

"Duca'ya," dedi hepsine, "liderimizin silindiri bir üst dünya yılına eşit bir süre boyunca saklayacağını söyledim. Eğer Duca, kendisinden isteyeceğimiz tüm barış koşullarını kabul ederse ve o da üst dünya adamını dünyevi yöneticimiz olarak kabul ederse ve bir yıl boyunca her şey yolunda giderse, o zaman silindiri ait olduğu yere geri koymayı düşüneceğiz."

"Peki," diye sordu Kirby sevinçle, "Duca ne diyor?"

Naida aniden, hiçbir uyarıda bulunmadan, onun önünde tek dizinin üzerine çöktü ve
o pozisyondan ona gülerek baktı.

"Seni kral yapacağını, krallığımızdaki tüm dünyevi işleri
yöneteceğini söylüyor! Şimdi gelip bir
konklav düzenlemeni bekliyor."

"_Ne?_"

Yarı eğlenerek, yarı samimi bir saygıyla diz çökmüş halde, Naida değerli, güçlü altın silindiri uzattı. "Dikkatlice koru!" diye haykırdı. "Onu Duca'dan uzak tuttuğun sürece, onu geri kazanma umuduyla neredeyse her şeye razı olacak. Evet, şimdi amfitiyatroda kabile reisleriyle birlikte bekliyor; barış şartlarını belirlemeyi bekliyor."

BÖLÜM VIII

Bu insanlar arasında Kral olmak! Kirby'nin kalbini tuhaf bir his
çekti, Naida sağında ve tüm
onun ve kendisinin--zarif ve zarif arkadaşları da onu takip ederken merdivenlerden inerken. Yine de,
duyguları ne kadar yoğun olursa olsun, bir an bile tüm bunların gerçek olduğunu söyleyen duyularının kanıtlarından şüphe edemedi. Kulenin kara basamaklarından inerken, Naida'nın tatlılığı, zarafeti, onun sıcak insanlığı, Kansas'ta doğmuş romantik olmayan bir havacı olarak
kendisine gelen
olağanüstü talih için onu minnettarlıkla alçakgönüllü kıldı.

Sonra amfi tiyatronun parlak ışığında duruyorlardı ve
Duca, kabile reisleriyle çevrili olarak, onlarla buluşmak için ilerliyordu.

Bunun ardından uzun bir görüşme olmadı. Kirby, en başından itibaren Duca'nın gerçekten anlaşmaya hazır olduğunu gördü. Altın silindir o kadar değerli bir nesneydi ki, Kirby'nin ona sahip olması bile Duca'nın sahibine saygı duymasını sağladı, ister istemez.
Bu ilk avantajla, taleplerde bulunmak ve kabul görmek uzun sürmedi.

Maymun adamlara karşı sistematik bir imha kampanyasının planlanması ve yürütülmesi konusunda anlaşmaya varıldı. Ayrıca, sonunda diğer üst dünya adamlarını krallığa getirme projesi kabul edildi.
En önemlisi, Duca'nın dünyevi işlerin düzenlenmesinde bir söz hakkı olması gerektiği konusunda anlaşmaya varılırken, Kirby'nin onun sözü üzerinde mutlak bir veto yetkisine sahip olması gerektiği konusunda anlaşmaya varıldı.

Naida, Kirby'nin iktidara yükselişini kutlamak için resmi bir tören olması gerektiğini söyledi. Duca buna razı oldu ve tarihi iki hafta sonra olarak belirledi ve yeri, Ducaların çok eski zamanlardan beri devlet cübbeleriyle
donatıldığı
şatonun platosunun ötesindeki platodaki tapınak olarak belirledi. Sonunda, küçük Elana'nın yarın bir cenaze töreni yapılana kadar dua odasında bırakılmasına karar verildi.

* * * * *

Bir saatten kısa bir süre sonra, Kirby, Naida ve diğerleri amfitiyatrodan ayrılıp kızların düzenli ikametgahlarına geri döndüler. Kirby, zihninin derinliklerinde Duca'nın ne kadar samimi olduğunu bilmiyordu ve bir şekilde korku
kaldı, ama şimdilik bunu bir kenara koydu.

Kaleden çıktıklarında, güzel su bitkilerinin hendeğinin üzerindeki asma köprüden neşeli bir alay halinde geçerken, Kirby cam gökyüzünden gelen ışığın üst dünyadaki bahar alacakaranlığına benzer bir parıltıya dönüştüğünü gördü. Naida, bu fenomen hakkındaki sorusunu mağaradaki gece ve gündüzün yukarıdaki aynı döneme denk geldiğini söyleyerek yanıtladı. Cam gökyüzünün hangi niteliğinin ışık verdiğini bilmiyordu, ancak elementin üst dünyadaki ışığın varlığına duyarlı olduğu kesin görünüyordu ve güneş orada battığında buradaki parıltı azaldı. Çiçeklerle işlenmiş bir yol onları kalenin etrafından, begonvil sarmaşıkları ve hanımeli ile kaplı küçük kristal evlerden oluşan bir gruba götürdü. İlkinin önünde Naida durdu ve diğerleri diğer evlere doğru giderken Kirby'ye baktı. "Burası Elana'nın evi," dedi basitçe, "ve şimdi boş olacak.
Elana senin almanı isterdi. Lütfen alır mısın?"

Alacakaranlık hızla derinleşiyordu. Kirby saygıyla başını salladı, sonra
Naida'ya yaklaştı.

"Naida?"

"Evet?"

Elini tuttu.

"Burada kalabilirim, bir şekilde Kral olmayı kabul edebilirim, ancak
sen benimle Kraliçe olarak hüküm sürersen. Kabul eder misin, Naida? Beni, Cennet'teki bu tek günde seni
sevmeyi öğrendiğim gibi sevecek misin?"

Cevap vermedi. Ama hemen sonra Kirby'nin zihni saf sevinçten boşaldı.
Çünkü o zaman Naida yüzünü kaldırdı ve adam dudaklarını öptü. O günkü zafere rağmen Kirby'nin ileride sorun görebilmesi ve Duca'nın şartları kolayca kabul etmesinden
sevinmek yerine korkması o zaman fark etmiyordu. Gelecek kendi kendine hallolabilirdi.
Alacakaranlıktaki bu an ona ve Naida'ya aitti.

* * * * *

O alacakaranlıktan sonra Kirby için geçen iki hafta
hızla geçti.
İlk sabah, herkes Elana'nın atalarının yattığı bahçeli arazide gömülmesi için düzenlenen törene katıldı.
İlerleyen sabahlar Duca ve reislerle amfitiyatroda konferanslara ayrıldı.

Dördüncü günden sonra Kirby, Naida'nın ısrarı üzerine, kaledeki görkemli bir odaya taşındı - reislerin yaşadığı odaların karşısında amfitiyatronun karşısında bir oda takımı. Kirby'yi harekete geçmeye zorlayarak, Naida sonunda onun rızasını kazandı ve taç giyme töreninin onun
taç giyme gününde yapılmasını kabul etti; sonra onunla
şatoya gelecekti.

Düğün ve taç giyme töreninden önceki ilk iki haftanın öğleden sonraları
avlanma ve balık tutmayla geçti. Ayrıca Kirby ve Naida, kızlarınkine benzer kristal, asmalarla kaplı evlerde yaşayan ırkın yaşlı insanlarını sık sık ziyaret ettiler, ancak onlardan uzaktaydılar. Naida'nın akrabaları
ölmüştü, ancak orada akrabaları vardı ve geçmişte yaşayan tüm bu yaşlılara, genç neslin işlerindeki mevcut gelişmeleri açıklamak için elinden geleni yaptı.

Son olarak, Kirby her öğleden sonra kızlar arasında bir tüfek takımı oluşturmaya adadığı belirli saatler ayırdı. Altı tüfeği vardı ve sırayla kızların her birini tüfeklerini kullanmaları konusunda eğitti,
plato uçurumlarının eteğinde bir atış poligonu kurdu. Elde ettiği sonuçlar, maymun insanlara karşı bir saldırı başlatmaya cesaret edeceği günün yeterince yakın olduğunu hissettirdi; ve özellikle hoş olan şey, Duca üzerindeki güç duygusuydu. Duca ihanet belirtisi göstermiyordu. Yine de Kirby ona güvenmiyordu. İlk toplantıdan sonra zihninde kalan kuşkuları asla tamamen unutmadı.

* * * * *

Naida ile olan ilişkisine gelince, birbirleriyle geçirmek için çalabildikleri her an büyüdü. Ve birbirleri hakkında artan bilgileriyle birlikte, Kirby için, krallık hakkında artan bir bilgi birikimi de büyüdü.

Diğer şeylerin yanı sıra, ilkel Meksika ırkları arasında Yılan Quetzalcoatl'a tapınmanın kökeni gibi görünen şeyi öğrendi. O zamanlar, Tapınak Halkı, üstlerindeki ırklarla serbestçe kaynaşmıştı; ve, dünyaya
çıkmak için hazır bir çıkış yolları olsun diye, Kirby'nin Geyser Vadisi'ne
girdiği tüneli inşa etmişlerdi. Böylece, gidip gelerek, Quetzalcoatl ibadetini yaymışlardı; ve sonunda,
üst dünya ile alt dünya halkları arasında anlaşmazlık çıktığında ve Tapınak Halkı kendi diyarlarına çekildiğinde, arkalarında sayısız yüzyıl boyunca yaşayacak olan
Yılan efsanesini bıraktılar.

Naida, halkının üst dünyayı bir kez ve sonsuza dek terk ettiğinde tünelin terk edildiğini ve herhangi bir nedenle kullanımının yasaklandığını söyledi.
Naida, hiçbirinin şimdi tünele yaklaşmamasının ve altın silindirin kanyonda keşfedilmemiş bir şekilde yatmasının nedenini şöyle açıkladı.
Bu, kulede ilk kez silindiri gördüğü gün söz verdiği açıklamaydı.

Böylece günler geçti, düğün ve taç giyme töreni için ayrılan gün
şafağına kadar. O sabah, Kirby, Duca ile uzun bir görüşmeyi
tamamladıktan sonra, Naida ile kalenin dışındaki bahçelerde yürüyordu.

"Söyle bana," dedi ona: "Sen bu Yılan'ın
bir Tanrı'nın güçlerine sahip olduğuna inanıyor musun?"

Naida ona hızla baktı, gözlerinde ani bir korku vardı.

"Yılan'ın bugün, uçurumun
uzak noktalarında, Rorroh ormanının ötesinde bir yerde var olduğuna inanıyorum. "

"Evet, ama Yılan'ın Tanrı olduğuna inanıyor musun?"

* * * * *

Aslında şimdi korkmuş bir şekilde hızla etrafına baktı. Ama
yalnız olduklarını görünce, kendine güveni geri geldi.

"Hayır!" diye haykırdı. "Quetzalcoatl'ın bir tanrı olduğuna inanmıyorum. Bence
bizim diyarımızdaki en korkunç yaratık o ve insanlar ona
ilk önce korkudan tapındılar. Eğer onu hiç Tanrı yapmasalardı, ırkımız yüzlerce kez daha iyi olurdu."

Kirby ıslık çaldı.

"O zaman geçmiş çağlardaki Ducas'ların onunla konuştuğuna _inanmıyorsun_.
Quetzalcoatl'ın büyük elmasa duyduğu zevkin onu halkınıza saldırmaktan vazgeçirdiğine inanmıyorsun?"

"Hayır! Uzun zamandır devam eden alışkanlığım bu mitlere saygı duymamı ve
tarikatımızın geleneklerine uymamı sağlıyor, ama inanmıyorum. Sanırım ırkımız Yılan'ın tahribatına karşı bağışıklık kazandı, Quetzalcoatl ile yapılan bir anlaşma sayesinde değil, inşaatçılarımız Quetzalcoatl'ın onlara ulaşamayacağı
buradaki platoya kaleyi inşa edecek kadar akıllı oldukları için. Doğrusunu söylemek gerekirse, bence tüm bu tarikat yanlış ve hatalı ve
Keşke Quetzalcoatl ölmüş ve dünyadan gitmiş olsaydı!"

Kirby gülümsedi. Naida'nın tarikatın belirli özelliklerine duyduğu saygıya rağmen, onun gerçek duygularının az önce ifade ettiği şeyler olduğundan uzun zamandır şüpheleniyordu. Ve aralarındaki bu yeni anlayış
bağından memnundu. Ona anlayış ve mükemmel bir güvenle baktı.

"Naida, bu kadar açık konuştuğumuza göre, ortaya çıkarmam gereken bir şey daha var."

Naida ona baktı.

"Nedir bu?"

"Duca."

* * * * *

Yaklaştı, parfümlü vücudu onunkine değdi, iri gözleri onu
okşadı.

"Naida, adamdan korkuyorum."

"Ben de korkuyorum!" diye itiraf etti aniden.

"Her şey çok kolay oldu," dedi Kirby yavaş bir sesle. "Hiç şüphe yok ki, silindire sahip olmamız altının Duca üzerinde büyük
etkisi oldu ve yine de--"

Duraksayarak elini tuttu.

"Yine de," diye devam etti onun yerine, "eğer sorun
çıkarmayı düşünmüyorsa, sahip olduğu şeyden vazgeçmeyeceğine mi inanıyorsun?"

Kirby iki kez, vurgulayarak başını salladı.

"Eh, hepimizi tüfekleri kullanmak için eğittin."

Anlayışına ciddi bir şekilde gülümsedi.

"Evet, eğittim. Ve senin ve diğerlerinin tüfeklerle ilgili becerileri,
bize her zaman yardımcı olacak. Yine de--"

Şimdi daha da yaklaştı ve gözlerinde hüzün vardı.

"Sanırım anlıyorum," dedi boğuk bir sesle. "Sence ne zaman sorun
çıkarmak için bir hamle yapacak?"

Kirby tereddüt etti, sonra derin bir nefes aldı.

"Bugün!"

"Birleşmemizin olduğu gün mü?" diye yankıladı Naida dehşet içinde. "Bize
nerede veya nasıl saldıracağını söyleyebilir misin?"

Kirby başını iki yana salladı.

"Yapabileceği yüzlerce şey var. Naida, ben--ben--Şey, nedense bu öğleden sonraki törenden korkuyorum--düğün töreninden!"

* * * * *

Kızın içinde hafif bir ürperti hissetti ve onu
kollarına alacaktı, o sırada bahçede neşeli bir çığlık yankılandı.

"Naida, Naida!" Kuzeni Nini'ydi, ismi kadar elf ve Puck benzeri bronz saçlı bir gençti. "Seni asla bulamayacağımızı düşünmüştüm! Bunun senin _düğün_ günün olduğunu ve
yapılacak hiçbir şey yokmuş gibi davrandığının farkında mısın?"

Nini, sırıtan Kirby'ye alaycı bir bakış attı.

"Gel, Naida!" diye bağırdı başka bir kız. "Elbisen hazır ve bir süre
seni kendimize istiyoruz."

Diğer kızlar da onlara katıldı, bazıları şarkı söylüyor, bazıları ise Kirby'nin geyzerin boğazında asılıyken ilk duyduğu
tatlı, flüt benzeri enstrümanlarda bir obligato taşıyordu. Kirby hepsinin önünde güldü ve
Naida'yı alnından öptü. Ama ondan bu şekilde ayrılırken,
fısıldadı:

"Bu öğleden sonra bir an bile olsun gardımızı indirmemeliyiz. Ve ayrıca
alacağım daha kesin bir önlem olduğunu düşünüyorum."

IX. BÖLÜM

Birkaç saat sonra, Kirby aldığı bu önlemi düşünerek dudaklarını sımsıkı kapayarak memnuniyetle gülümsedi. Sadece kendisi, Nini, Ivana ve diğer üç kızın bildiği, gizliliğin de ihtiyati tedbir kadar onu memnun ettiği şey.

Düğün ve taç giyme töreninin yapılacağı antik tapınağın loş ışıklı, kalın duvarlı bir hücresinde tek başına oturmuş,
şenliklerin başlayacağı anı bekliyordu. Şimdiye kadar
Duca hiçbir şey yapmamıştı. Yine de Kirby'nin huzursuzluğu onu terk etmiyordu
ve eğer sorun başlarsa, Duca'nın
elinde beklediği kadar koz bulamayacağı için şükretmeye devam etti.

Kirby, Naida ve diğer kızları bahçede bıraktıktan birkaç saat sonra, hepsi kaleden bu tapınağın bulunduğu küçük platoya, törenin yapılacağı yere doğru iki mil uzunluğundaki yolculuğa başlamıştı.
Şimdi, Kirby tek başına beklerken, Duca ve reisleri tapınağın
başka bir kanadına gitmişlerdi. Nedimelerinin eşlik ettiği Naida, kendilerine ait bir hücreye
gönderilmişti ve diğer kızlar tapınağın nefinde bekliyorlardı. Platodan buraya yürüyüşe katılamayan ırkın yaşlıları kristal
evlerinde kalmışlardı.

On dakika daha beklemesi gereken Kirby, oturduğu
bir banktan kalktı ve hücresinde volta atmaya başladı. Sonunda depresyonuna neden olan şeyin bu eski taş yığını olduğuna karar verdi.
Parlak ve neşeli kalenin aksine, diyardaki diğer binalardan daha eski olan bu yer, bodur, kalın duvarlı ve kasvetliydi. Burada, labirent gibi koridorları sıralayan karanlık hücrelerde, ırkın ilk nesilleri
dışarıdan gelen tehlikelerden korunmayı bulmuşlardı. Bunların hepsi iyiydi, diye düşündü Kirby, ama yine de
parlak ve neşeli amfitiyatroda evlenmekte ısrarcı olmayı diledi.

* * * * *

Ancak hemen yürümeyi bıraktı ve hücresinin kapısına döndü. Sonra
rahat bir nefes aldı.

Merkezi nefe doğru kıvrılan kıvrımlı koridorlardan,
soprano seslerinin yüksek tatlılığı, flütlerin fısıltısı ve
yeşim ve altından küçük gongların yumuşak yankısı çalındı. Beklediği
işaretti bu.

Duca'nın talimatı, müzik başladığında tapınağa çıkması ve orada Naida ile buluşmasıydı. İkisi de sunağa doğru ilerleyecek ve yerlerine oturduklarında Duca onlara gelecekti.
Bu nedenle Kirby, kızların kendisi için yaptığı mavi pantolon ve
tanager kırmızısı tunik'e bir göz attıktan sonra hücresinin kapısını açtı ve dışarı çıktı.

Bir anda koridorun kıvrımlarını geçti ve
tapınağın nefinin bir tarafındaki düz bir kemerin altında durdu.

Naida ve nedimelerinin tapınağın karşısındaki benzer bir kemerin altında belirmesini beklerken nefesini tuttu. Hatta periler bile, bu alemde iki ruhun evlendiği törenden önce yapılması gereken, Yaşam Ölümsüzlüğü dansını yapan yirmi altı kız kadar zarif olamazdı. Gökkuşağı elbiselerinin parıltısı, şafak vakti gökyüzündeki ışığın dönmesi gibiydi. Seslerin, flütlerin ve yeşimden yapılmış küçük gongların müziği, ölülerin ruhlarını harekete geçirirdi.

Keşke yaklaşan felaketin şaşkın hissi onu terk etseydi, diye düşündü Kirby kasvetli bir şekilde, bu muhteşem bir an olurdu. Olduğu gibi, gözlerini kızlardan çevirdi ve tapınağı incelemeye başladı.

Naida'nın ona söylediği gibi, nefin her iki tarafının da altında durduğu kemere benzer kemerlerle çevrili olduğunu gördü. Her yerde, loş ve kıvrımlı koridorlar, az önce terk ettiği gibi hücrelere
gidiyordu. Sonra, nefin bir ucunda, Duca ve reislerin, evlenecek çift yerlerine yerleştiğinde, sunağın önünde belirdiği
kapalı bir kapı beliriyordu.

Sunağın kendisi, yeşim taşı benzeri bir taştan yapılmış dikdörtgen bir kütle, kapalı kapının önünde belki yirmi adım uzaklıkta duruyordu. Yeşilimsi taşların üstünde, koyu kırmızı bir malzemeden yapılmış bir yastığın üzerinde duran, taç giyme töreninde kullanılacak olan taç parlıyordu. Kirby'nin gözleri, iki inç çapında, tek bir gül kesim pırlantayı görünce büyüdü,
işlenmiş altından yapılmış, son derece sade bir bandeauya yerleştirilmişti. Fakat, bir an sonra, eğer hiçbir şey olmazsa, onun olacak olan taç bile,
dünyanın altındaki bu dünyada kazandığı diğer ödülle
karşılaştırıldığında sadece bir süs eşyası gibi görünüyordu.

Naida!

* * * * *

Dansın bittiğini, müziğin durduğunu ve
gökkuşağı giysili kızların tapınağın ortasında çift sıra halinde dizildiğini fark etti. Aniden kalbi hızla attı ve sadece bir anlığına, Naida'ya derin ve derin bir şekilde bakmaya cesaret ettiğinde ve o da ona uzaktan gülümsediğinde, depresyonda olmayı bile unuttu.

Fakat onunla buluşmak için ilerlerken bile, huzursuzluğu geri döndü.

Şimdi kızlar tekrar şarkı söylüyorlardı, sesleri Naida'nın sıcak kırmızı dudakları ve gülümseyen
gözleriyle yüzü kadar güzel, denizden gelen sisten dokunmuş olabilecek gelinliği kadar güzel bir muzaffer koro halinde yükseliyordu. Sessiz nedimeler, güzel
yüzleri aydınlık, durakladılar. Ama Naida geldi.

Ondan Kirby'ye gayzerin kokusundan bile daha yoğun bir koku geldi. Şu anda kolunda onun elini hissetti ve
sonunda yan yana durdular. Şimdi yine, kötülük önsezisi onu bir anlığına terk etti; ama tekrar geri döndü.

"Seni seviyorum," diye fısıldadı.

"Seni _seviyorum_."

"Ama hala korkuyorum."

Naida'nın gülümsemesi kayboldu.

"Ve ben de. Ah, çok korktum! Dikkatimizi koruyacağız!"

"Evet."

* * * * *

Önlerinde, sunağın üzerinde, taç elması loş bir ışıkta göz kırptı ve parladı. Nedimelerin de katıldığı zaferin yükselen korosu tüm tapınağı çınlattı. Yavaşça, Naida onun yanında rahatça hareket ederken, Kirby sunağa doğru yürümeye başladı.

Sonra bitti ve durdular. İkisi de artık erişebilecekleri mesafede olan taç elmasına uzun uzun baktıktan sonra, gözlerini sunağın arkasındaki kapalı kapıya kaldırdılar.

Şey sallanarak açılıyordu. Bir inç, iki inç hareket etti.

Kirby, gözlerini genişleyen çatlaklardan ayırmadan bekledi.
Çarpıcı bir son ses seviyesiyle, koro muhteşem bir şekilde doruk noktasına ulaştı.
Sonra kapı ardına kadar açıldı.

Kirby hala sunağın önünde dikiliyordu, Naida ise muhteşem bir şekilde yanında duruyordu. Ancak iki saniye sonra hareket etti.

Duca ve kabile reisleri koridorda durmuyordu.

Yarı karanlıkta, orada görülebilen tek figürler çömelmiş, vücutları beyazımsı saçlarla kaplı ve deri gibi yüzleri kocaman dişlerle dolu ağızlarının kesikleriyle şekilsizleşmiş grotesk şeylerdi.

Son felaketle yüz yüze gelme hissi Kirby'yi hasta etti. Felçli Naida'yı da beraberinde sürükleyerek sunaktan geri çekilirken, maymun adamlar yarı insan, geveze ulumalar attılar. Yaratıkların en öndekileri devasa, zıplayan adımlarla öne doğru
salındı, doğrudan tapınağa.

X. BÖLÜM

Diğer kızlara doğru geri düşen Kirby, Naida'yı kollarına aldı ve
koştu.

"Nini!" diye bağırdı. "Ivana! Tüfekleri al!"

Emrettiği iki kişi bir koridora atlarken ve dört kişi daha onları takip ederken, Kirby diğerlerinin arasına düştü ve Naida'yı ayaklarının üzerine düşürdü.
Ne kadar hasta olsa da, hala bir umut ışığı vardı, çünkü bu sabah ihanete karşı aldığı inatçı önlem, Nini ve Ivana'nın tüfekleri buraya getirmesini ve saklamasını sağlamaktı.

Hırlayan, gülen ilk maymun adam, sunağın ötesine
atlamıştı ve çenesinden deliliğin sarı köpüğü salyaları akıyordu.
Omuzunun üzerinden, tüylü lejyonunun ona yetişmek için mücadele etmesine neden olan bir jargon uluyordu.

"Püf noktası topunuz var mı?" diye çıkıştı Kirby, Naida'ya.

Nini ve Ivana Mannlicher'larla birlikte öne doğru savrulurken, Naida uyuşuk bir şekilde başını salladı.

"Hayır. Ama tüfekleri getirecek kadar aklın vardı! Ah, bu ne anlama geliyor?"

"Duca kendini maymun adama sattı! Bize karşı çaresizdi ve onları bizi yok etmek için getirdi. Al, Ivana, bana bir tüfek ver! Herkes kendine!"

Bir sonraki anda omzunda bir Mannlicher vardı.

* * * * *

Şey tekmelediğinde, iki sıçramada ona ulaşabilecek bir maymun
kalbi parçalanmış bir şekilde üzerine çöktü, tapınak sağlam duvarlarını parçalamakla tehdit eden bir sesle yankılandı ve Kirby'nin sağında ve solunda parlayan
parlak ışıklar ona başka tüfeklerin yola çıktığını söyledi.

Tekrar ateş etti, iki kez daha, her atışta bir maymunu katletti. Diğer beş tüfek
kargaşa yaratıyordu.

Zeminde bir düzine yırtık ve kanayan beden tarafından engellenen, koridordan hala akan takviyeler kendi aralarında dolaşmaya başladı ve ileri hücum yavaşladı.
Maymun adamların ilk ateş deneyimlerinde sahilden kaçmalarına neden olan tüm panik şimdi tekrar serbest kalmaya hazır görünüyordu.

Kirby bunun bir dakika.

"Size nasıl yapacağınızı gösterdiğim gibi sıraya girin!" diye bağırdı. "Tüfekler ön safta, diğerleri arkalarında. Şimdi iyiyiz! Ateş etmeye devam et!"

"Arkamda kal!" diye emretti Naida, hala silahsızdı.

Sonra diğerlerinden daha geniş ve daha ağır olan bir canavarın göğsüne bir mermi yerleştirdi - bir lider - ve moral bozukluğunu artırdığını gördü; ve aceleyle oluşturulmuş ön saflardan bir yaylım ateşi
sıcak ve keskin bir şekilde sıçradı.

Sonra tehdit eden bozgun koptu. Sekiz maymun adam
hıçkırarak, kanayan yığınlar halinde yığılırken, sürünün geri kalanı
döndü ve kavgacı, telaşlı bir çılgınlıkla
koridora geri dönmeye çalıştı.

Kirby zaferinin, o kişi yakalandığında
Duca'ya ne yapacağına dair düşünceler şeklini almasına izin verdi.

"Onları takip edin!" diye emretti. "Duca'yı
bulana kadar durmayın. O, bizim çözmemiz gereken kişidir--"

* * * * *

Ama asla bitirmedi.

Kendisi bir saniyeliğine ateş tutarak geri çekilmeyi takip etmeye hazırlanırken, tamamen beklenmedik bir şeyle karşı karşıya buldu kendini.

Koridorun aşağısından bir yerden gelen, şüphesiz Duca'lara ait bir ses maymun adamlara emirler yağdırmaya başladı! Ve isyan olsun ya da olmasın, o sesin tonları yaratıklara tüfek ateşinden daha fazla korku
verdi.

Böylece aniden değişiklik oldu, Kirby tüfeğini tekrar omzuna fırlattığında, çılgın geri çekilme durmuştu ve tekrar ateş ettiğinde, maymun adamlar izlerini kaybettirdiler ve hücum etmeye başladılar!

Duca'nın hangi güçle durumu tersine çevirdiğini tahmin etmeye vakit yoktu.
Emir vermeye bile vakit yoktu. Kirby, maymun adamların tüfek ateşine rağmen onları harekete geçirecek bir ruhla
doldurulduğunu bilerek iki kez ateş etti.

Naida, silahsız, arkasından bağırdı ve silahını ona doğru itti.

"Al!"

Az önce yeni bir şarjör takmıştı. Diğerlerini ona uzattı.

"Hayatınız için ateş!" diye bağırdı kızlara.

"Ama siz!" diye soludu Naida. "Silahsızsınız!"

"İyi olacağım."

Yerde, bir maymun ölürken düşmüş, tırtıklı, elle yontulmuş bir obsidyon bıçağı vardı. Kirby bıçağı kaptı.

* * * * *

Bir saniye sonra maymun adamların selinin tüm öfkesiyle
üzerine
çullandığını gördü. Kulaklarında gürültüyle, gürleyen atışlar yankılanıyordu, hayvan ölüm çığlıkları ve kızların Valkyrie savaş çığlıkları tapınağı doldurdu. Kaç maymunun onunla dövüştüğünü söyleyemedi. Bir mağara adamının sopası başının üzerinden vızıldayarak geçerken bıçağını bir kez sapladı ve tekrar saplamak için
tüylü, esnek etten damlayan bıçağı çekti. Ani bir
yan adım onu ​​diğer saldırgandan uzaklaştırdı. Bıçağı düşürdü
ve öldürdüğü yaratıklardan birinin devasa sopasını kaptı.

Maymun adamlardan her hareketinde daha hızlıydı, sağa ve sola öyle bir güçle saldırdı ki
kan bir düzine yerden fışkırdı ve kafalar her taraftan yarıldı. Ve hızı sayesinde, kendisine yöneltilen çılgınca, beceriksiz darbeler ve bıçak darbeleri zararsız çıktı.

Hırlayan bir yüzü lapaya çeviren müthiş bir vuruş, Kirby'yi bir saniyeliğine serbest bıraktı ve ilk savaş turundan kızlara yardım etmeye hazır bir şekilde çıktı. Ama sonra ana gövdeden
ayrıldığını gördü.

"Naida!" diye seslendi. "Naida!"

Bir dizi atış ona cevap verdi ve birkaç maymun düşerken, onun tapınağı çevreleyen karanlık koridorlara doğru tüm kızları düzenli bir şekilde geri çektiğini gördüğü bir boşluk açıldı. Kirby yine sopasıyla yere düştü, savurdu, kesti, yetişmek için tüm gücüyle mücadele etti. İlerleme kaydetti ve umut yeniden gelmeye başladı.
Maymun adamlar kızları öldürmez veya onlara zarar vermezdi. Tek istedikleri onları
kaçırmaktı. Eğer o ve Naida birlikte partilerini koridorlarda toparlayabilirlerse, şansları yüksekti.

"Naida!" diye tekrar bağırdı. "Geliyorum!"

Önündeki bir maymunu yere sererek cesedin üzerine atladı ve kızların öncü birliğinin ilk sığınak koridoruna
ulaştığını gördü. Naida sekiz veya on maymun tarafından diğerlerinden ayrılmıştı.
Ama yine de ateşi onu durumun hakimi yaptı ve iyi görünüyordu.

Kirby cesetten aşağı atlamaya başladığı anda, meseleye başka bir görünüm veren bir şey gördü ve onu
olduğu yerde donup kaldı.

* * * * *

Naida'nın arkasında, salyalı saldırganlarının onu yavaşça zorladığı yolun tam ortasında, tapınak zeminindeki devasa bir taş levha, sanki görünmez bir el tarafından kaldırılmış bir kapak gibi yukarı doğru eğilmeye başlamıştı. Kirby,
esneyen açıklığın içinde, karanlığa doğru
aşağı doğru kıvrılan taş basamakları gördü.

Bir anda, maymun adamların peşinde olduğu şeyin Naida ve sadece Naida olduğunu gördü. Duca'nın kararlılığı onu yakalamaktı ve bu tuzağın varlığı, maymunların ikinci hücumunu başlatmıştı.

Naida'dan gelen yüksek ve vahşi bir çığlık, Kirby'yi dehşet transından
kurtardı. Cesedin üzerinden atladı ve aniden ortaya çıkan kafatasını
yumurta kabuğu gibi parçaladı. Bir an için, ateş edemeyecek kadar korkmuş olan Naida'yı gördü,
açık tuzağa bakıyordu. Kirby iki maymunu yere serdi ve kanlarını
kollarında hissetti.

"Ivana!" diye bağırdı. "Tanrı aşkına Naida'ya yardım et!"

Ivana'dan değil, birçok kızdan gelen bir cevap çığlığı onu cesaretlendirdi ve sopasını önünde hiçbir şeyin durmasına izin vermeyecek bir hız ve güçle savurdu. Ama sonra Naida'dan gelen bir çığlık daha kulaklarında çınladı. "Naida!" diye bağırdı. "Her şey yolunda! Geliyoruz!"

Ancak her şeyin yolunda olmadığını biliyordu. Bir manyak gibi mücadele ederek, onu gördüğü başka bir şerit açtı. Hala mücadele ederken, şeritten aşağı onun tarafına doğru ilerlemek için son bir müthiş çabayla, ayaklarının dibinde açılan siyah deliği gördü; ve Naida tekrar bağırdığında, bir düzine tüylü kol aynı anda ona ulaştı, boş tüfeği elinden çekip çıkardı ve parlak vücudunu sanki bir tüymüş gibi kaldırdı.

Diğer kızlardan bağırışlar ve ölümcül ateş sesleri geliyordu ve Kirby sopasını daha önce hiç olmadığı kadar savurdu. Ama Naida'dan uzak tutan son iki veya üç maymuna
atılırken, onu kaçıranlar
merdivenlerden aşağı doğru koştular.

Kirby, Naida'nın kendisine dikilmiş, korku dolu, korumasını dileyen kocaman gözlerinin anısıyla baş başa kaldı. Bir saniye içinde, ağır
kapak yerine çarptı ve o gitti.

BÖLÜM XI

Sersemlemiş ve kederli bir şekilde, Kirby tapınağın kanlı, ceset dolu nefinde, yüzleri solgunlaşmış ve gözlerinin çoğu yaşlarla
parlak otuz iki kızla çevrili olarak duruyordu. Kavga bitmişti ve ne yapılması gerektiğine karar vermek için
bir araya gelmişlerdi, ama bir süre kimse
konuşmadı.

Kapağı tam altından kelepçelenmişken yakalayan Kirby, çıplak elleriyle
parçalamıştı. Ama bu umutsuzdu. Sonra tekrar
savaşmaya başlamıştı. Ama bu da umutsuzdu. Ulumalar ve çığlıklarla geri çekilmeye başladılar ve Kirby'nin baskınlarının her bölümünün dikkatlice planlandığını, hatta ateş altında geri çekilmenin bile planlandığını anlaması uzun sürmemişti. Maymun adamlar doğrudan sunağın arkasındaki koridordan uzaklaşan nemli siyah tünele atlamışlardı. Ve Kirby, onları takip ederken Duca'nın sesini duymuştu. Duca'nın her adımını bildiği ve hiçbir şey bilmediği o karanlıkta takip etmek için fazla askerdi, Kirby kızlara geri dönüp durumu değerlendirmesi gerektiğini görmüştü. Şimdi etrafa saçılmış maymun cesetlerine baktı, yanık barutun aşındırıcı kokusunu
aldı ve kederini bir kenara koymaya çalıştı.

"Duca," dedi sonunda, "şatonun ilk sabahından beri bunu maymunlarla planlıyor olmalı."

Naida'nın kız kardeşi Ivana başını salladı.

"Duca maymun insanları buraya getirdi, onları tünelde tuttu ve sonra
işleri bitince geri götürdü. Sanırım doğru zaman geldiğinde kapıyı açan
kaciquelerden biriydi."

"Şimdi tünelleri denememiz gerektiğini düşünen var mı?" diye sordu Kirby.

* * * * *

Birkaç kız başını salladı. Onların zaten onun takibi bırakmasının akıllıca olduğunu düşündüklerini biliyordu. Ivana konuştu.

"Duca ve ordusu yeraltında kalırsa, onlara karşı bir şansımız
olmamalı. Ve eğer kalmazlarsa, burada daha iyiyiz."

Kirby ona dikkatli bir bakış attı, bir şekilde düşüncelerinin kendisiyle paralel gittiğinden emindi.

"Burada kalacaklarını düşünmüyorsun, değil mi?"

"Hayır, sen de düşünmüyorsun," diye cevapladı Ivana.

"Bana öyle geliyor ki, olabildiğince hızlı bir şekilde Rorroh'a çekilecekler," diye gözlemledi Kirby sonra.

"Ve Duca ve tüm reisler maymunlarla birlikte gidecek mi sence?"
Bu sefer konuşan Nini'ydi ve konsey bu kadar iyi başlatılmışken,
Kirby kendini daha iyi hissetmeye başladı.

"Bence," diye cevapladı Nini, "Duca Xlotli'ye
tamamen gitti. Bugün onu kandırdık. Hepimizi öldürmek veya yakalamak yerine, o--sadece Naida'yı aldı. Ama pes etmeyecek. Bence maymunları
yeni bir saldırı başlatabileceği bir yere götürüyor. Ve
başka bir darbe indirmeye hazır olmadan önce onu durdurmalıyız."

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu Ivana şimdi.

"Maymun insanların köylerinin nerede olduğunu biliyor musun?"

"Evet. Hiçbirimiz Rorroh'un çok içlerine gitmedik ama
bazı köylerin nerede olabileceğini tahmin edebiliyorum."

* * * * *

Bundan sonra sessizlik çöktü, ancak Kirby, Ivana'nın gözlerindeki parıltıdan ve diğer kızların aldığı hızlı nefeslerden, anladıklarını biliyordu.

"Ivana," dedi aniden, "benimle Rorroh ormanına gelir misin,
ve Naida'yı bulup geri getirene kadar,
gizleyebileceği her tehlikeyle yüzleşerek benimle kalır mısın?"

Ivana'nın solgun yanaklarına bir yaşam ateşi yayıldı.

"Evet!"

Kirby, diğer kızlara döndü, hepsi de artık gergindi.

"Nini, gidecek misin?"

Bronz saçlı, narin bir kız çocuğu olan ve hala bir erkeğin dayanıklılığına sahip olan Nini, ona cesur gözlerle baktı. Sonra elleri tüfeğini sıkıca kavradı ve öne çıktı.

"Ne zaman başlamamızı istiyorsun?" diye sordu Ivana alçak bir sesle.

"Şimdi!" Kirby cevap verdi ve yanında duran tüfeği alarak -Naida'nın savaştığı tüfeği- diğer kızlara baktı.

"İçinizden hiç kimse," dedi yavaşça, "bu göreve gönüllü olarak
gitmez. Ancak takip eden grup küçük ve hareketli olmalı. Ve bir görev daha var. Kalenin ve platonun bakımını hepinize bırakıyorum. Geride bırakacağım üç tüfeği alın, yaşlıları
teskin etmek için elinizden geleni yapın ve geri dönene kadar platoyu güvende tutun."

Tapınakta kızların mırıltısı duyuldu. Kirby, Nini ve Ivana'ya işaret etti ve ardından alçak bir tezahürat geldi, birlikte uzaklaştılar.

* * * * *

Gece üzerlerine çökmüştü, hızla akan bir nehrin üzerindeki bir mağarada çömelmişlerdi. Kirby, tüfeği dizlerinin üzerinde, ormanın karanlık, görünmez uzantılarına bakıyordu. Burun delikleri, grotesk toprakların taze büyüme ve pis çürümesinin karışık kokularına titredi. Kulaklarında böceklerin gıcırtısı ve sürtünmesi, görünmeyen kanatların çırpınışı, görünmeyen, bilinmeyen bir hayvanın uzaklardaki kükreyen homurtusu tizdi.

"Uyuyamıyorum," dedi Ivana hemen mağaranın arkasından.

"Şşş," diye fısıldadı, "Nini'yi uyandıracaksın."

"Ama ben çoktan uyandım!" diye cevap verdi. "Ben--ben odun kesmeye çalıştığında o ağaçtan kayan beyaz
yılanları unutamam."

"Şşş," diye mırıldandı Kirby tekrar. "Şimdi ay yeryüzünde yükselecek ve buraya ışık gelecek. Orman korkunç olsa bile, siz cesaretle doğmadınız mı? Şimdi uyuyun, ikiniz de, çünkü beni yakında rahatlatmalısınız."

Sessizlik tekrar çökerken, gerginliklerinin ardındaki gerçek şeyin, gecenin Naida'ya ne getirdiğine dair korkunç şüpheleri olduğunu biliyordu. Ama hiçbiri Naida'dan bahsetmedi. Olasılıklar o kadar mide bulandırıcıydı ki, sonunda, düzenli nefes alma sesleri ona Nini ve Ivana'nın uyuduğunu söylediğinde, Kirby varsayımların bile zihnini işgal etmesine izin vermedi.

Kasvetli bir saatin ardından, ormanın üzerinde gümüş ve berrak, zayıf bir ışık belirdi ve Kirby, zihnini, alacakaranlık onları mağaraya göndermeden önce bulup aradıkları iki ıssız maymun-adam topluluğuna geri götürdü. Aceleci ayrılış işaretlerinden, sanki uzaklara uzanan bir emir vahşi hayvanları evlerinden alıp bir yere göndermiş gibi görünüyordu.

Bu yerin, Ivana'nın Rorroh'un en uzak noktalarında var olduğu söylenen büyük merkezi topluluk olma ihtimali yüksekti.
Sorun, topluluğun iğrenç ülkeden nasıl bulunacağıydı. Fakat
Kirby hemen soruyu kafasından kovdu. Yarının kötülükleriyle
yarın şafak vakti en iyi şekilde yüzleşilebilirdi.

* * * * *

Artık yeterince ışık artmıştı, böylece nehrin girdaplı göğsü ve
mağaralarının bulunduğu uçurumun hemen altındaki bir kum şeridi
görünür hale gelmişti. Kirby gözlerini kumun ötesindeki yemyeşil bitki örtüsüne doğru gezdirirken, onu huzursuz eden bir şey duydu.
Ölçülemez bir güç ve devasalık ima eden bir yaratık orada hareket ediyordu.

Çalılık açıldı ve açıkça iki katlı bir evin hacmine sahip bir hayvan gördü. İki ayak üzerinde duran kabus yaratığı, bir kedi kadar hafifti ve sonra dört ayağının üzerine inerek kumun üzerinde
yürüdü ve dişlerle dolu muazzam bir gagayı
yayarak nehre doğru uzattı. Ezilmiş otların kokusu ve bir aslan evininkine benzeyen küflü bir koku geceyi doldurdu. Tiranozor--herhangi bir şeyden çok bir tiranozora benziyordu--ağır ağır nefes aldı ve büyük yudumlarla su içti.

Kirby tamamen hareketsiz oturdu. O şeyin gitmesini umuyordu. Ama tiranozor gitmedi. Birdenbire yüksek sesle tısladı ve ayağa kalktı,
gözleri yeşil ve uğursuz parlıyordu ve Kirby öne eğildi.

Suyun içinden devasa, titreyen, jöle gövdeli başka bir yaratık kayıyordu. Kirby dehşet içinde, dört kısa bacağın yanı sıra, perdeli, pençe uçlu ayaklara sahip gövdeden bir dizi ahtapot dokunaçlarının çıktığını gördü. Başının kabuklu beneklerinden,
zalim, akılsız, hayvani gözler şahlanan tiranozora dik dik bakıyordu.

* * * * *

Yılansı dokunaçlardan biri dışarı fırladı, tiranozorun ön omzuna çarparak tıslama ve kısa bir böğürme sesi çıkardı. Sonra diğer dokunaçlar ay ışığında sallandı ve bir anda tiranozor
bir sürü sümüksü kabloyla
dolandı. Tamamen
çaresiz değildi. Aniden gaganın buhar küreği su hayvanının jöle
vücuduna gömüldü ve oradan mürekkep gibi bir sıvı fışkırdı.
Su hayvanı mide bulandırıcı bir gurultuyla ses çıkardı. Ancak tiranozorun
avantajı yalnızca geçiciydi. Çirkin, uyuzlu dokunaçlar giderek daha da yakına geliyordu. Tiranozorun hiç şansı yoktu. Yeşil gözleri parladı, kürek gagası daldı ve kesti, ancak dokunaçlar bir an bile gevşemedi. Kirby bakarken, su hayvanının geri çekilmeye başladığını ve devasa düşmanını da beraberinde sürüklediğini gördü. Bir an için tüm gece
tıslama, gurultuyla, sıçrayan suyla iğrençti. Sonra
nehir bir kez ve sonsuza dek kaynadı ve her iki hayvan da derinliklerine gömüldü.

Kirby soğuk ellerini birbirine sürttü ve hafifçe titredi, sonra
Nini ve Ivana'nın mücadeleyi duyup duymadığını görmek için döndü.

Neyse ki, hala uyuyorlardı. Ve sanki üzerlerindeki bu huzur iyiliğin bir işaretiymiş gibi, orman bir sonraki
saat boyunca sessizliğini korudu. Kirby sonunda onları uyandırdı ve kısa bir şekerlemeden sonra kendisi de
uyandı.

Şafağın ilk parıltıları ormana geldiğinde üçü de tekrar yola koyuldu. Bol miktarda yiyecek vardı - bol miktarda yetişen meyveler ve
Nini'nin topraktan söktüğü bazı kökler. Nehir kıyısında karşılaştıkları ilk patikaya doğru yürümeye başladıklarında, yürürken yemek yediler.

* * * * *

Kirby, iki saatten fazla bir süredir istikrarlı yürüyüşlerini sürdürdüklerini düşündü
fakat patikanın hafifçe genişlemesi onu düştüğü meşguliyetten uyandırdı.

"Şuraya bakın," diye haykırdı iki kıza ve patikanın sağında yükselen yelpaze gibi yaprakları olan bir ağaç korusunu işaret etti. "Alt dallara tutturulmuş o büyük demetler ne?"

Ivana, sanki bir soruya cevap verir gibi başını sallayan Nini'ye baktı.

"Burası maymun insanların ölülerini bıraktıkları yerlerden biri olmalı," diye cevapladı Nini. "Demetler--Ama onlara doğru gel."

Kirby, kabaca dokunmuş kahverengi bir elyafla sarılmış ve iki dalın arasına
sıkışmış büyük, iğrenç bir demetin altında durana kadar ilerledi. Koruyu kaplayan çirkin kokuya bakılırsa,
demetin ne içerdiği konusunda hiçbir soru olamazdı. Nini ve
Ivana, tüm korudaki ağaçların yükünü
yükleyen benzer demetlere bakarak, suratlarını ekşittiler. Kirby tüfeğini kolunun kıvrımına
astı ve patikaya doğru başını salladı.

"Yakınlarda bir yerlerde bir köy olmalı," dedi.

Bir mil daha ötede aradıklarını buldular, yetmiş veya seksen konik çamur ve sazdan ev kolonisi, çıplak, iyice çiğnenmiş toprağın merkezi bir ortak alanının etrafında çift daire şeklinde sıralanmıştı.

Kasabanın tamamen terk edilmiş olduğunu keşfetmek için uzun bir keşif gerekmedi.

Ivana işaret etti ve en yakın kulübelerden birine doğru fırladı ve Kirby, onu takip ederek, içerideki engebeli toprak zeminde yatan, küçük bir antilopa benzeyen yarı derili bir hayvan buldu. Leşin yanında bir obsidyon bıçağı, çimen yatağının düzensiz durumu, yakın zamanda oraya yerleşen hayvanların ekşi kokusu, hepsi hikayelerini anlatıyordu.

"Ev sahibi aceleyle gitti," diye yüksek sesle gözlemledi Kirby.

Daha büyük bir kulübeye, bir kral maymuna ait olabilecek yere giden Nini, heyecanla onlara seslendi.

"Burada çok sayıda maymun aceleyle yemek yedi!"

* * * * *

Kirby, merkezi kulübenin gölgeli, kötü kokulu iç kısmına girdiğinde, ifadesinin doğru olduğunu gördü. Bazıları çiğ, bazıları pişmiş, kırılmış etler toprak zeminde yatıyordu ve aralarına dağılmış meyve parçaları karışmıştı. Kulübenin girişindeki yanmış bir ateşin külleri soğumuştu, ama uzun zamandır
olmamıştı.

"Sence--" diye başladı Ivana.

"Sanırım Duca'nın sürüsünün tamamı buraya geldi, beslendi ve herkesi
yanlarında götürerek yola devam etti," diye bitirdi Kirby.

"Ama hangi yöne gittiler?" diye sordu Nini, büyük kulübenin kapısında durmuş ve her taraftan açıklığa kadar köpüren, kalabalık, yeşil, anlaşılmaz orman duvarlarını incelemeye başlamıştı.

En az yedi patika karanlık ülkeye doğru uzanıyordu ve Kirby sorunun kolay olmayacağını gördü.

Aceleyle açıklığı dolaşıp bir ipucu bulamadan bir patikadan diğerine baktıktan sonra, maymun insanların arkalarında hiçbir iz bırakmadan gitmelerini sağlayanın Duca'nın zekası olduğunu biliyordu. Durumdan hoşlanmamıştı. "Pekala," diye gürledi arkadaşlarına, "biz de seçimimizi yapalım.
Yedide bir doğru çıkma şansı!"

Ama kelimeler ağzından daha yeni çıkmıştı ki kendini
bir sarsıntıyla yukarı çekti ve pes ettiği için kendine küfretti.

"Ivana! Nini!" Keskinlik, aniden gelen bir umut sesiyle yankılandı. "Ben
bir şeyler mi görüyorum, yoksa--"

* * * * *

Sollarındaki patikalardan birinde büyük bir aloe çalısını işaret ederken,
koşmaya başladılar. Sonra Kirby bir şeyler görmediğini anladı.
İlk patika incelemesinde gösteremediği şeyi,
şimdi açıkça gördü.

Aloe çalısının bir dalına gevşekçe bağlanmış, koyu yeşil yaprakların arasında neredeyse gizlenmiş, beyaz bir bez parçası vardı! Bir saniye sonra Kirby,
arkadaşlarına Naida'nın gelinliğinden minik bir parça uzatıyordu.

"Geleceğimizi biliyordu!" Daralmış, keskin gözlerle patikaya baktı.

Naida'nın işaretini nasıl bıraktığını bildiklerinden daha fazlasıydı. Bunu _yapmış_ olması, üçünü de patikada hızla ilerlemeye zorladı.

Bir saat geçti, sonra bir saat daha ve patikaya ilk çıktıklarında daha yeni doğmuş olan sabah, tropikal bir öğlenin boğuculuğuna ve engin, renkli ışığına doğru ilerledi. Ana patika iki kez çatallandı ve iki kez de onları işlerin ötesine götürecek göze çarpmayan bir bez parçası buldular.
Kirby'nin hâlâ işe yarayan saatinin kolları on ikiyi gösterdiğinde,
yemek yemek ve dinlenmek için durdular. Sonra yola devam ettiler.

Bu arada, geçtikleri ülke, Kirby'ye Naida ve halkının yüzyıllar boyunca Rorroh ormanından neden
kaçındığını açıkça anlamasını sağladı.

Aklına takılan tek şey, marmoset benzeri küçük bir yaratığın, meraklı burnunu karasal bir nepenthe'ye benzeyen
hastalıklı tatlı bir bitkinin kalbine sokmasıydı. Küçük pembe burun, yeşil ve bordo benekli yapraklara dokunur dokunmaz, bitki kıvrandı, yapraklarını kapattı ve maymunu
bütünüyle yuttu. Bir an için küçük acı ve dehşet gıcırtıları duyuldu ve
kesildi.

* * * * *

Öğleden sonra, tepeleri kıvrımlı ağaçlardan oluşan bir ormanın, her akla gelebilecek şekil ve renkteki devasa orkideler ve neredeyse onlar izlerken büyüyen bir tür sürüngen ökseotu tarafından
yavaşça boğularak öldürüldüğü bir noktada durdular. Burada da, zemin sürekli olarak sanki kurtçuklardan oluşan bir halıymış gibi
kaynayan tüylü, gri-yeşil yosunla kaplıydı. Hem Ivana hem de Nini, Kirby'yi yosunlara dokunmaması veya yaklaşmaması konusunda hayatı konusunda uyardı ve bir an sonra nedenini anladı.

Ormandan, havlayan bir sırtlan başlı hayvan tarafından kovalanan küçük, beş parmaklı bir atın parıltısı geldi. Yosunlu
ormanın kenarında sırtlan bir yana doğru döndü, ancak dehşete düşen at doğrudan
yosun halısına daldı. Hava anında hayvan çığlıklarının ve bir dizi küçük, boğuk patlamanın sesiyle doldu. Atın etrafında yeşilimsi-kırmızı bir sis bulutu dönüyordu. Titreyen, hala çığlık atan hayvan dizlerinin üzerine çöktü ve kırmızımsı yeşil duman onun üzerine düşüp yerleştikçe büyüyen bir yosun sporları kütlesine dönüştü.

Kirby'nin gözleri önünde, zavallı hayvan, üzerine yayılan ve onu örten, minik seslerle her yeri yalayan yeşil bir örtüyle örtülmüştü
taze sporlar gelişip patlarken uzaktan gelen boğuk davul sesleri gibi. Çığlıklar
sönüverdi. Kirby kızları kendine çekip geçerken bile,
atın burun delikleri, gözleri, ağzı boğucu yeşil yosunla doluydu;
ve hareketsiz yatıyordu.

* * * * *

Devam etti, Kirby ormanın derinliklerine doğru ilerledi ve arkadaşları bir an bile
tökezlemedi. Ama yol artık o kadar kolay değildi, çünkü sinirler
yorgundu, kaslar ağrıyordu ve hiçbir insan iradesi Naida'ya karşı büyüyen korkuyu bir kenara atmaya
yeterince güçlü olamazdı.

Korku, sonunda, alacakaranlığa doğru, Kirby önlerinde bir çatal
gördüğünde, Naida'nın işaretini aramak için güvenle yaklaştığında ve
hiçbir şey bulamayınca doruk noktasına ulaştı. "Aman Tanrım!" diye mırıldandı ve ikisinin de
uzun süre konuştuğu ilk sefer olduğunu fark etti.

"Bize rehberlik edecek bir şey olmalı!" diye haykırdı Ivana, akşamın hızla derinleşen karanlığında
sorgulayan gözlerle ararken.

Güzel yüzüne gelen solgunluğa rağmen umudunu korumaya çalışan Nini, her çalıya ve çalılığa
bakarak iki yoldan da hızla geçti. Ama bir an sonra geri döndü ve başını iki yana salladığında, kocaman gözleri kasvetliydi.

Kirby homurdandı, kulağının arkasını kaşıdı. Ancak sonra bir haykırışı bastırdı ve iki kızın da ellerini kavradı.

İki patikadan birinde, alacakaranlıkta aniden bir maymun yaratık belirdi.
Kirby, hemen o şeyin küçük olduğunu gördü - şüphesiz bir dişiydi - ve onları
gözetlediğini ve tüm hızıyla onlara doğru geldiğini. Ve
maymun kadının barış sinyalleri verdiği gerçeği kesinlikle aklına geldi. Uzattığı elinde karanlıkta titrek bir
kumaş parçası parladı.

Yine - Naida'nın elbisesinden bir parça.

"Eğer onun dilinden bir kelime biliyorsanız, onu çağırın," dedi Kirby sertçe.

* * * * *

Ivana itaat etti. Üçü de öne doğru atıldı. Maymun kadın, gırtlaktan gelen seslerle selamı geri verdikten sonra yanlarına geldi ve yüzünde beklenmedik bir acıma ve yalvarma ifadesiyle kızlara bir konuşma seliyle hitap etmeye başladı.

Nini ve Ivana sessizce dinlerken, o gıcırdayan sözcükleri ardı ardına sıraladı. Sonunda Kirby daha fazla bu gerginliğe dayanamadı.

"Ne oldu, Ivana? Ne diyor? Gözlerin umutla
parlıyor! Söyle bana--"

Ivana gülümsedi ve ona doğru döndü, maymun-kadın hala yalvarırcasına bakıyordu.

"Diyor ki," diye duyurdu Ivana açıkça, "kendisi ve halkları arasındaki diğer kadınlar, ırkımızdan hiçbir kızın erkekleri tarafından alınmasını
istemiyorlar. Erkekler zaten Naida hakkında tartışıyorlar. Kendi kadınlarına
bakmıyorlar. Naida bu kadına bizim takip edeceğimizi
söyledi ve maymun-insanların
toplandığı yere bizi götürmesi için onu gönderdi!"

Kirby, kıskançlığın bu iki dünyanın yarı-insan yaratıkları için bile bilinmedik bir şey olmadığı düşüncesiyle dudaklarının kasvetli bir gülümsemeyle gerildiğini hissetti. Uzun bir
saniye boyunca Nini ve Ivana'ya baktı. Sonra hareket etti.

"İyi," diye çıkıştı. "Hemen devam ediyoruz."

Bu, hayatının en önemli olaylarından biri olan şeyin tek farkına varmasıydı. Ama tüm bunlara rağmen, son zamanlarda kara depresyonun üşümesini hisseden yorgun beyni, birdenbire zafer ve şükranla ateşlendi.

BÖLÜM XII

Hızla yürürken, kendisine Gori diyen maymun kadın,
Duca ve reislerinin komuta ettiği maymun kabilelerinin çoğunun,
gittikleri merkez toplulukta toplandığını, Naida'yı bir tür ciddi tehlikenin tehdit ettiğini ve acele etmenin büyük bir ihtiyaç olduğunu anlamalarını sağlamayı başardı. Ama tehlikenin ne olduğunu iki kız anlayamadı.

"Ne olacağını, bu gece ne yapmayı planladıklarını anlayamıyoruz," diye fısıldadı Ivana sonunda Kirby'ye. "Gori'nin söylediği tek şey, Naida'yı kurtarmamız ve götürmemiz gerektiği ve Duca'yı götürmemiz gerektiği, böylece
artık adamları etkileyemeyeceği. Ve acele etmemiz gerektiğini tekrarlayıp duruyor."

"Ve Naida'yı _neden_ kurtarmamız gerektiğini bulamıyor musun?"

Ivana başını iki yana salladı.

"Korkarım ki korkunç bir şeyle karşı karşıyayız, Naida için olduğu kadar kendimiz için de tehlikeli. Ama daha fazlasını bilmiyorum."

Ay ışığına karşılık gelen gümüş parıltı ormanı doldurduğunda, Gori açık patikadan ayrılmıştı ve insanların onun sunduğu rehberlik olmadan geçemeyeceği bir ülkede onlara liderlik ediyordu. Her zaman dikkatli bir şekilde ilerliyordu, keşif yapmak için bir seferde uzun saniyeler boyunca durdu, kocaman kulaklarını çevirip şekillerini değiştirdi, burun deliklerini seğirtti ve parlak küçük gözleriyle oraya buraya baktı. Bazen, etli sarı yaprakları mide bulandırıcı bir koku
veren, on fit çapında, sivri uçlu devasa çiçeklerin yanından geçiyorlardı. Uzun, geriye kıvrık dikenleri ve koyu kırmızı çiçekleri olan asmalar, çalılıkları birbirine bağlıyor ve geçmeyi tehlikeli hale getiriyordu. Ateş böcekleri geçip gidiyordu ve üstlerinde ve etraflarında yarasa kadar büyük güveler çırpınıyordu.

Giysileri neredeyse vücudundan yırtılmış, her gözenekten ter
akan Kirby, kızların zor nefes alışlarını duydu ve nasıl
askıda kalabildiklerini merak etti. Ama dayandılar ve uzun bir süre sonra Gori, hafif bir açıklığın ortasında durarak, uyarıcı bir el kaldırdı.

* * * * *

Kirby'nin üzerinde tuhaf bir his oluştu. Bakarken ve dinlerken, çok ileride gördüğü parıltıların, düşündüğü gibi ateş böcekleri değil, ışıklar olduğunu fark etti. Donmuş ay ışığında, Nini ve Ivana yakınlaştılar ve Kirby ellerini kenetledi ve bir saniyeliğine sıktı. Daha fazla sevinmek için çok yorgundu, hedeflerine yakın görünseler bile. Gori tüylü kolunu bir işaret olarak salladı ve tüfeklerini dikkatlice kavrayarak ilerlemeye başladılar. Beş dakika sonra, ötesinde hiçbir şey göremedikleri
sıralı bir açıklığın ortasında durduklarında, Gori gıcırdayan fısıltıyla iki kıza konuştu ve Nini, Kirby'nin elini tutarak sınırlayıcı bir şekilde elini koydu.

"Gori'nin cesaret edebildiği kadar ileri gittik! Burada bir ağaca tırmanmamız gerektiğini ve bu çalılığın hemen ötesindeki bir açıklıkta neler olacağını izlememiz gerektiğini söylüyor."

"Ve hala neye bulaştığımızı bilmiyoruz," diye mırıldandı Kirby.

Ama her neyse, yürüyüşlerinin sonuna gelmişlerdi.

Kirby'ye sevinç geldi ama yine de iki kız gibi o da çok yorgundu ve fazla bir işaret veremedi. Gori, yaklaşık elli fit ötede, büyük, yapraklarla kaplı bir yüksekliğe kadar yükselen bir ağacı işaret etti. Oraya doğru ilerlediler ve bir anda tırmanmaya başladılar, önce Gori, ardından kızlar ve en son Kirby.

"İşte geldik," diye fısıldadı Ivana, aynı anda Gori ve Nini'nin süründüğü bir dalın hemen altındaki bir dala tırmandı.

Kirby, içinden göremediği püsküllü yapraklarla çevrili buldu kendini. Ancak yapraklar inceldi ve Ivana kısa süre sonra durdu, rahat bir pozisyona
yerleşti. Kirby, onun yanında rahatlayarak, Nini ve Gori'nin yerlerinde olduğunu görerek gözlerini yavaşça, beklentiyle aşağı doğru çevirdi.

* * * * *

İlk başta, kuşbakışı tünediği yerden gördüğü tek şey, her tarafı alçalan ormanla çevrili, iki yüz metre genişliğinde dairesel bir açıklıktı. Dairenin tam ortasında, gri bir kağıt üzerindeki mürekkep lekesi gibi, çapı altı fit olabilecek derin bir delik vardı. Bu deliğin etrafında, telefon direkleri kadar uzun ve kalın sekiz direk, dikenli bir şekilde dizilmişti. Ay ışığı, açıklığın beyazımsı toprağının, sanki binlerce
yaratık yüzyıllardır orada dans etmiş veya yürümüş gibi, düzleştirildiğini gösteriyordu. Ama tek bir canlı form bile görünmüyordu.

O bakıştan sonra Kirby'nin ağzından bir hayal kırıklığı homurtusu kaçtı. Ancak açıklığın ötesine baktığında, hislerinde bir değişiklik oldu.

Çeyrek mil ötede, ışıklar parıldıyordu - yolculuğun son bölümünde görülen ışıklar. Ve ay ışığı
maymun insanlarının tam iki yüz kulübesinin küçük konik çatılarına dokundu. Ağaçlardaki gece rüzgarının uğultusu, böceklerin tiz sesleri dışında hiçbir ses duyulmuyordu. Yine de, Kirby'nin üzerine birdenbire büyük maymun köyünün
dolup taştığı hissi çöktü. Dahası, kendisini bugünlerde tanıdık gelen, kötülüğün geleceğine dair ürkütücü bir hisle
dokunmuş hissetti.

Tüfeği dizlerinin üzerinde oturan Ivana, yanındaki dalda kıpırdandı.

"Ah," diye fısıldadı aniden, "Bu yerden korkuyorum!"

Kirby elini tuttu.

"Biliyorum. Belki de köylerinde sessizce bir araya toplanmış tüm maymun lejyonlarının hissiyatıdır. Keşke onlardan ne bekleyeceğimizi
bilseydik. Keşke--"

* * * * *

Ama sözünü kesti ve yukarıdaki dalda bulunan Nini'ye yumuşak bir şekilde seslendi. Nini
ağzında gergin bir ifadeyle aşağı baktı.

"İyi misin?" diye fısıldadı Kirby.

"Evet. Ama--İkiniz de iyi misiniz? Gori zamanında buraya
geldiğimizi söylüyor, ama ben--" Bir tedirginlik solukluğu kaçtı ve Kirby
Ivana'nın bunu tekrarladığını duydu. "Açıklıktaki o karanlık, sessiz delik ve dişler gibi dikilen o direkler hakkında
beni çok, çok korkutan bir şey var. Ah, ne planlıyorlar?
Naida nerede? Ona ne yapacaklar?"

Kirby alçak sesle ıslık çaldı. Açıklıktaki
kara deliği hiç düşünmemişti.

"Hımm," diye mırıldandı, "bu ilginç. Ivana, Nini, ne düşünüyorsunuz--"

Ama cevap alamadı. Gori'nin seğiren dudakları onları susturdu.

Bir sonraki anda, gecenin sessizliği, yüzlerce, binlerce histerik şekilde gerilmiş maymun gırtlağından gelen uluyan, gurgurlayan bir haykırışla bir kenara fırlatıldı. Köyden mide bulandırıcı bir sesle birlikte davulların somurtkan kükremesi geldi.

* * * * *

On dakika sonra, endişe ve hayretle üşüyen bir Kirby, yapraklarla kaplı yüksekliğinden, insan gözlerinin daha önce hiç görmediği böyle bir manzaraya baktı. Bağırışlar kesilmişti, davullar
susmuştu. Açıklığa sıkışmış, pis, tüylü bedenleri
sıkıca bir arada, gümüş ışık yuvarlanan kırmızı gözlere ve sırıtan beyaz dişlere karşı parlıyordu, tam bin maymun duruyordu!

Köydeki ilk bağırış gürültüsü dindiğinde, Sessizce ve düzenli bir alay halinde gelmişlerdi. Davulları taşıyanlar -gerilmiş derili kafaları olan kocaman kabaklar- dairesel açıklığın
tamamen dış çapının etrafında bir sıra oluşturmuşlardı. Sonra, koyu, baş döndürücü kokulu bir içkinin fıçılarını taşıyan diğerleri, yüklerini davulların yanına
bırakmış ve ikinci bir çember oluşturmuşlardı. Binlerce kişinin dengesi,
olabildiğince bir araya toplanmış,
siyah deliği ve sırık dişleriyle
açıklığın merkezini çıplak bırakmıştı. Bu lejyonlara bakan Kirby, soğuk terin sırtını ıslatmasına
şaşırmamıştı.

Sadece bir şeyi düşünebilen -Naida- tüm gücüyle düşünmemeye çalışıyordu. Yaprak kamuflajlarını
filtreleyen ışıkta yüzü solgunlaşan Ivana, ellerini soğuk tüfeğinin
altına geçirmiş, kaskatı oturuyordu. Yukarıdaki dalda, Nini ve Gori mumyalar kadar hareketsizdi. Maymunların öncüsü ortaya çıktığından beri kimse konuşmamıştı.

Ama sonunda Nini Kirby'ye doğru eğildi.

"Bütün bunların ne anlama geldiğine dair bir fikrin var mı?"

Sıcak gece havası, sarhoşluğun ve
toplanmış hayvan bedenlerinin keçimsi kokusunu taşıyordu.

"Hayır," diye fısıldadı Kirby. "Sanırım Gori'nin bizi buraya getirmesinden dolayı,
Naida bir şekilde ortaya çıkacak. Sadece Gori'nin ne yaptığını bildiğine
güvenmek zorundayız."

"Ama dinle--" Ivana titremesini bastırdı. "Yani Naida'yı hemen buraya getirip, sadece tahmin edebileceğimiz bir törene
katılmaya zorlasalar. Mucizeler yaratabileceğimizi düşünen Gori, Naida'yı
kurtarabileceğimizi düşünüyor. Ama ben--ben o kadar emin değilim. Yapabileceğimiz _bir şey_ var mı?"

* * * * *

Kirby'nin düşünmemek için mücadele etmesine neden olan soru tam da buydu. Cevap vermeden önce yüzü griye döndü. Ama sonunda cevap verdi.

"Evet, yapabileceğimiz bir şey var, Ivana. Birbirimize karşı açık sözlü olmalıyız ve şimdiye kadar, çözebildiğim _tek_ şey bu. Naida buraya getirilirse ve ona zarar vermek veya işkence etmek için herhangi bir harekette bulunurlarsa, zarar veya acı gelmeden önce onu hemen vurabiliriz ve vuracağız."

Bir kez daha kasvetli bir sessizlik çöktü. Ormanda yürüyüşün son millerinde, Kirby'nin kalbinde, karşılaşabilecekleri her durumda en azından _bir şeyin_ olumlu olacağı umudu vardı. Morali o kadar düşüktü ki, bir daha konuşmaya cesaret edemiyordu. Altlarındaki maymun adamların sessiz denizinde, arada sırada, bir antropoid gölge yerinden düşüp içki fıçılarına yaklaşıp siyah içkiyi yudumlarken küçük bir hareket dalgası oluyordu.
Bir yudumda bir litre. Ama genelde çok az kargaşa vardı. Ivana tıslayan bir nefes aldı ve bir şeyler olmasını dilediğini söyledi.

Keşke," diye cevapladı Kirby gergin bir şekilde, "_ne_ olacağını bilseydik."

Ama kabus gibi bekleyiş sonsuza dek sürmeyecekti. Kirby öne eğildi
ve işaret etti.

Sadece içgüdüsü ona harekete geçmesi gerektiğini hissettirmişti. Bir saniyeliğine, maymun adamların ifadesinde hiçbir değişiklik, sıkışık saflarında hiçbir hareket görülmedi. Ancak sonra, birçok kişinin boğazında garip, bastırılmış bir homurtu
gürültü duyuldu ve açıklığın ortasındaki yüz metrelik alana bakanlar
jambonlarının üzerine çömeldiler.

Kalabalığın arkasında boyunlar uzatılmıştı. Daha güçlü olanlar,
temizlenmiş sahneyi daha iyi görebilmek için daha zayıf olanları ittiler ve içki içmiş birkaç maymun adam dengesiz bacaklarıyla yerlerine doğru aceleyle yürüdüler.

"Davullar!" diye fısıldadı Kirby sonra.

* * * * *

Neredeyse askeri bir kesinlikle, açıklığa doğru alayı yönlendiren deri yüzlü yaratıklar, deri başlı kabakları tüylü karınlarına bastırdılar ve serbest kollarını kaldırarak sanki bir işaret bekliyormuş gibi durdular. Nini pozisyonunda hareket etti ve Kirby,
Ivana'nın titrediğini ve ona yaklaştığını hissetti.

Kalabalığın ön saflarından, bir gargoyle'un yüzü ve bir orman devi'nin gövdesi olan büyük bir erkek yaratık
çıktı. Tam o anda, sanki siyah alkol onu sersemletmiş gibi
ayakları üzerinde sendeledi, sonra
kendini toparladı, iki kolunu başının üstüne savurdu ve Kirby'nin kulaklarına gök gürültüsü gibi
patlayan bir emir verdi.

Sanki alt dünyanın tüm mağarası ve tüm
yuvarlak dünyanın kendisi, davulların kükreyen, çatırdayan
patlamasıyla huzursuzca, korkunç bir şekilde sarsılmıştı.
Serbest bıraktığı kargaşadan çılgına dönen gargoyle yüzlü dev maymun adam, kanlı, sarhoş gözlerle etrafına
sırıttı ve kocaman yumruklarıyla yara izli göğsüne vurdu. Aniden bir kükreme sesi çıkardı. Doğrudan havaya
çılgınca bir
sıçrayışla sıçradı. Aşağı indiğinde dans ediyordu ve bu kadar ciddi bir hazırlığın yapıldığı o uğursuz, mide bulandırıcı gizemli tören başlamıştı.

Kirby hırıltılı bir nefes aldı. Dansın tam da o anda ve o şekilde başlamasının kesin bir nedeni olması gerektiğini bilerek, yalnız dans eden devin ötesine, kalabalık maymun lejyonlarının ötesine, köye doğru baktı. Orada, topluluktan gelen ana patikanın açıklığa yaklaştığı yerde, hem umutsuzca hem de çok korktuğu şeyi gördü.

* * * * *

Açıklığa doğru doğru yönelen, yavaş ve görkemli bir hızla patikadan aşağı doğru ilerleyen, maymun adamlardan oluşan bir korumanın önderlik ettiği ve çıplaklıkları açıkça, unutulmaz gri rahip cübbeleriyle örtülü diğer adamlarla desteklenen bir alay geldi.

Birdenbire açıklıktaki maymun insanlar dağılmaya başladı,
alayın dansçısı, mürekkep lekesi deliği ve uzun sırık dişleriyle
merkezi sahneye geçebileceği bir şerit açtı. Cemaati izleyen, gece boyunca gri cübbeli görkemli
yaklaşımı izleyen Kirby, alnındaki korku terini sildi.

"Sanırım," diye seslendi Nini davulların sesini bastıracak kadar yüksek bir sesle,
"Duca onlarla birlikte!"

"Evet." Kirby sarsak bir şekilde işaret etti. "Alayın ortasında, orada,
köleleriyle çevrili!"

Duca!

Ancak yaklaşması Kirby'yi tutamadı. Rahiplerin hemen arkasında şimdi ormandan yeni bir maymun adam grubu çıkıyordu. Gözlerini kısarak, Kirby ikisinin omuzlarında bir sırıkta tuhaf bir yük taşıdığını gördü - havlamış çalılardan yapılmış bir tür canavarca kuş kafesi. Kafesin zemininde hareketsiz, beyaz bir yığın halinde çömelmişti--

Ama Kirby gözlerini kapattı. Ivana, ona doğru büzülerek,
kusacakmış gibi yutkundu. Nini yukarıdan eğildi ve
gözleri kocaman açılmış bir şekilde onlara baktı. Hiçbiri konuşmasa da, hepsi sonunda Naida'yı
bulduklarını biliyordu.

Kendini ilk yukarı çeken Kirby oldu. Gözlerini açarak,
kafesin içindeki beyaz cübbeli, hareketsiz şekle uzun uzun baktı. Sonra tüm durumu özetleyerek--silahlı bir çeteyle çevrili kafes,
bin maymun adamla tıkabasa dolu açıklık--başını salladı. Daha sonra, elleriyle
hızlı bir hareket yaptı.

Ivana, bu hareketi, yüzündeki ifadeyi görünce,
sersemliğinden sıyrıldı.

"Hayır! Hayır! Ah, onun için başka bir çıkış yolu olmalı! Olmalı--"

* * * * *

Yarım çığlık gibi bir haykırış, Kirby'nin bakışını değiştirmedi. Elleriyle yaptığı şey, tüfeğinin haznesine bir mermi atmaktı. Şimdi, tüfeği sertçe tutuyordu, omzuna almaya hazırdı.

Başında maymun adamlardan oluşan bir koruma, ardından hain
Duca ve kabile reisleri ve arkada kafesin olduğu alay,
yoldan aşağı, merkezi sahneye doğru amansızca ilerledi. Sahneyi tek başına tutan
gargoyle suratlı maymun adam, giderek artan bir
vahşilikle, kıvranarak, bükülerek, garip bir esneklikle dans etti. Alay, dans eden devin üzerine doğru ilerledi ve önünde sonunda durdu.

Durma, Duca ve kral maymunu birbirine bakar halde bıraktı ve maymun
dansını
bitirdi. Her biri kollarını kaldırarak selam verdikten sonra, hem Duca hem de kral maymun, omuzlarına asılı kafesle ayakta duran yaratıklara doğru döndüler. Bunun üzerine, kafesin taşıyıcıları, iki uzun direğin arasına gelene kadar kafesle ilerlediler. Orada, açıklığın ortasındaki uğursuz deliğe bakan, her iki tarafında bir direk bulunan maymun adamlar, kafesi yere indirdiler.

Kirby son umudunun ve cesaretinin tükendiğini hissetti. Şimdi, her direğin, tepesine yakın bir delikten geçen bir iple donatılmış olduğunu fark etti,
tıpkı bir iğne deliğinden geçen bir iplik gibi. Ve o sarkan iplere bakarken, maymun adamlar her birinin bir ucunu kafesin tepesindeki bir halkaya sabitlediler. Bir sonraki anda geri sıçradılar ve hatların diğer ucundan
çekmeye başladılar.

Davullardan daha hızlı bir vuruş, daha baş ağrıtan bir gök gürültüsü sesi geldi. Gösteriyi izleyen tüm maymun-insanların üzerinde, tüm ruhlu, coşkulu bir memnuniyetin ürpertisi geçti. İki maymun-adam sertçe
kalktıkça, kafes yavaşça yerden kalktı ve ay ışığında
havaya doğru yavaşça
yükseldi.

* * * * *

Sonunda şey kalabalığın başlarının çok yukarısına, uzun desteklerinin arasında sallanarak
yükseldiğinde, kaldırma işlemini yapan maymun-adamlar iplerini direklerdeki takozlara bağladılar. Sonra
Duca'ya ve arkalarında duran dev krala döndüler, garip, hantal bir
eğilme gerçekleştirdiler ve arkaya doğru düştüler.

Bir sonraki anda, açıklıktaki her yaratık -insanlar ve sadece yarı insan olanlar- çıldırmış gibiydi. Kral, sanki sıçrayan bir
lastik kütlesiymiş gibi
havaya fırladı. Onun önderliğinde, tüm topluluk davulları bile boğan ulumalar attı ve
sonra sallanmaya, kıvranmaya, zıplamaya başladı, tıpkı krallarının önlerinde yaptığı gibi.

Kaciqueler ve Duca, oradaki herkes kadar
içtenlikle çirkin dansın çılgınlığına katıldı. Gözleri alev alevdi, uzun
cübbeleri çırpınıyordu, sakalları dalgalanıyordu.

Ağaçtaki tünemiş Kirby, kaybolan, bir nefes gibi, sesin çığlık
atışında kaybolan bir yemin mırıldandı. Sonra
Ivana'ya döndü.

"Naida'yı buraya kurban etmek için getirdiler."

"Ama _neden_?" Ivana'nın tatlı yüzü dehşet çizgileriyle donmuştu. "Ona
ne olacağını tahmin edebildim. Ama--_kurban_. Neden öyle olacak?"

"Görmüyor musun?" Nini'yi de dahil etmek için yukarı bakan Kirby, ellerinin
tüfeğini tuttuğunu gördü. "Anlamak kolay. Dün tapınakta, Duca'nın yapmayı umduğu şey, maymun-insanlar için kızların çoğunu veya tamamını kaçırmaktı. Ama sadece Naida'yı alabildi. İlk sonuç, maymun-adamların bir kız için kavga etmeye başlamasıydı. Gori'nin söylediğine göre, her tarafta birdenbire sorun başladı. Naida'nın yaşamasına izin vermek
akla yatkın değildi. Bu yüzden Duca, kurnazlığıyla bir
kurban planladı. Naida'yı kurban ederek, maymun-adamlar arasındaki bir
anlaşmazlıktan kurtuldu. Ayrıca, bu hareketinin Tanrılarının gözüne girmesini ve _tüm_ kızları ele geçirmek için yeni bir girişimde bulunmaya hazır olduğunda onlara yardım etmelerini umuyor."

* * * * *

Ivana ve Nini birbirlerine, sonra Kirby'ye baktılar ve dehşet
yüzlerine daha da derin kazındı.

"Sanırım," diye yutkundu Ivana, "haklısın. Ben de anlamaya başlıyorum."

Nini onlara doğru eğildi.

"O zaman bize bu fedakarlığın _nasıl_ yapılacağını söyle."

Bunun üzerine sessiz kalan Kirby, hemen altlarındaki uluyan, sıçrayan hayvanların girdabına doğru ağır bir hareket yaptı.

"İlk başta tahmin edemedim. Şimdi tahmin edebileceğimi düşünüyorum. Onu o kafese
yerleştirdiler ve korktuğunuz kara deliğin çok yukarısına doğru salladılar. Bu, onun teklif edilmesinden başka ne anlama gelebilir ki---"

Bu, onun umudunu ve cesaretini sersemleten korkunç bir teoriydi ve bunu kelimelerle dile getirmek çok
iğrençti.

Ancak, onun yalın önerisi, Ivana'nın elini cansızca alnının üzerinden geçirmesine ve ona boş, yaralı gözlerle bakmasına neden oldu. Nini o kadar
kararsızca sendeledi ki, hareketsiz ve sessiz kalan Gori, onu kaslı kollarıyla sabitlemek zorunda kaldı. Kirby'nin korkularını yüksek sesle dile getirmesi imkansızsa, onları
anlatmak için konuşmasına gerek yoktu.

"Ve--ve hiçbir şey yapamayız?" diye sonunda boğuldu Nini.

"Onun nasıl çevrelendiğini kendin görebilirsin. Daha erken
gelebilseydik, bir şeyler yapabilirdik. Şimdi--"

Kirby'nin sesi azaldı ve tüfeğine acı dolu bir bakış attı.

* * * * *

Açıklıktaki muhteşem dans, her saniye artan bir çılgınlıkla ilerliyordu. Başlangıçta genel bir sefahat olmuştu,
binlerce maymunun böğürüp kıvranmasıyla. Şimdi bir değişiklik belirginleşiyordu.
En büyük çılgınlığın parıltısını
yakalayan kırmızı gözler, hepsi birlikte merkez sahnede sallanan
kaciques, Duca ve büyük krala odaklandı. Onlar bakarken,
maymun adam sürüsü, Kirby'nin takip edemeyeceği kadar yoğun bir gürültü ve hareket çılgınlığıyla serbest kaldı. Öne eğildi, Duca ve kralın cemaati bu kadar etkileyebilecek hangi hareketlerinin olduğunu görmek için çaba sarf etti. Ve sonra gördü.

Her iki merkez figür, saçla kaplı dev gövdeli olan
ve kötü Yüzünü buruşturan, diğeri beyaz cübbeli ve kırbaç gibi gümüş saçlı, kesinlikle bir yılanın hareketlerini taklit ediyordu!

Sanki açılar ve eklemler vücutlarından kaybolmuştu.
Kasların kaygan uzunlukları haline gelmişlerdi, esnek dartları ve kıvrımlarıyla ilkel ormanın genişlikleri boyunca
çarpışan herhangi bir yılan kadar hızlı, iğrençtiler. Yaptıkları şeyde kaybolmuş, önünde dans ettikleri kabus, şeytani lejyonun
farkında değillerdi, gözleri sadece Naida'nın kafesinin altındaki
boş, uğursuz deliğe bakıyordu.
Deliğin etrafında dönerken, ona giderek daha da yaklaşırken, kollarını büyük yılan çenelerinin ısırıp vurma hareketiyle açıp kapattılar.

"Cennetteki Tanrı!" diye bağırdı Kirby, dehşetle tizleşen ve sonra
kırılan bir sesle.

Ondan bu haykırışı koparan tek şey Duca'nın dansı değildi. Nina ve Ivana çığlık atıp korkuyla sinerken, Gori seğirirken, soluk soluğa kalırken, başını titreyen kollarının arasına gömerken, Kirby, Naida'nın olup bitenlerin tamamen farkında olduğunu biliyordu - belki de en başından beri. Yavaşça, uyuşmuş bir şekilde büzülmüş pozisyonundan kalktı, dizlerinin üzerine kalktı ve umutsuz elleriyle kafesinin yanlarını kavrayarak
parmaklıkların arasından dışarı baktı.

* * * * *

Kral ve Duca, tam kenarında dans edene kadar deliğe yaklaştılar.
O pozisyondan, derinliklere baktılar,
yüzleri gergin ve gergindi. Ve sonra bakışları ışıldadı,
yüce, neşeli. Birdenbire Duca geri sıçradı.
Gargoyle maymununa bir şeyler
çığlık attı ve onlar kollarını, maymun adamların kabus lejyonuna yöneltilmiş, emredici, güçlü bir işaretle yukarı fırlattılar,
davullara.

Kirby beklentiyle yüzünü buruştururken, davullar kükremeyi bıraktı. Gece boyunca
sağır edici, mutlak bir sessizlik sarsıntısı patladı. Ve
maymun adamlar--hepsi--ve Duca, onun reisleri ve kral,
dans etmeyi bıraktılar. Sanki bir kasırga onları fırlatmış gibi, reisler
her yöne dağıldılar. Duca, açık delikten
geri sıçramışken, aniden döndü ve bulanık bir hızla cemaatin
salyaları akan, ölümcül bir şekilde hareketsiz ön saflarına doğru koştu. Bir an
sonra kral onun yanına çömeldi ve tüm sahne
çıplak ve ıssız kaldı.

Kirby, Naida'ya bir bakış attı, onun aşağıya, daha da derine,
aşağıya, altında öylesine karanlık bir şekilde esneyen deliğe baktığını gördü. Sonra Kirby,
gözlerini indirdi ve o da açıklığa baktı.

Sıkıştırıcı sessizliğin ortasında, yeryüzünden, uyanan ve kıpırdanan devasa bir şeyin
rahatsız edici sesi duyuldu. Buhar kaçıyormuş gibi tıslayan bir nota geldi. Maymun adamların kabileleri sessiz bir coşkuyla bekledi.
Kirby, Naida'nın hâlâ aşağı baktığını gördü ve Ivana'nın ona doğru çömeldiğini,
bayıldığını hissetti. Tüfeğini daha sıkı tuttu ve bakmaya devam etti.

İki küçük alev gibi kırmızı bir şey çukurun kenarının
üzerini yaladı. Sonra Kirby nefesini tuttu ve neredeyse gevşeyecekti. Yukarı ve ay ışığına doğru, bir yandan diğer yana hareket eden ve geceyi titrek siyah ve kırmızı uçlu çatal dille yalayan parlak beyaz bir yumru kaydı.

Parlayan beyaz yumru, Tapınak Halkının
Tanrısı olan Quetzalcoatl'ın başıydı. Bir filinkinden daha geniş ve büyüktü ve yuvarlak yılan gövdesi bir adamın iki
koluyla çevrili olamazdı. Kirby, Yılan'ın olası uzunluğunu yüzlerce fit olarak tahmin etti.

* * * * *

Hasta, uyuşmuş bir halde, hâlâ sessizce bakan Naida'ya baktı ve
tüfeğini yarı yarıya omzuna kadar çekti. Ama henüz nişangahına bakmadı. Ateş etmesi için zamanı, hatta zamandan da fazla zamanı olmasına rağmen,
başka hiçbir şey kalmayana kadar
bunu yapmayacaktı.

Delikten yavaşça on beş veya yirmi fitlik bir gövde sütunu kaydı
ve bu şekilde dikilen Quetzalcoatl, etrafına bir çift gözle baktı
çok büyük ve yılan gözlerine benzemeyen, fakat ağır kapaklı ve kirpikli;
bilge, kötü bir şekilde bakan gözler; parlak, yuvarlak ve mürekkep kadar siyah gözler. Bir süre sonra ağız sessiz bir hırlamayla açıldı, büyük beyaz dişler ve geriye doğru kıvrık dişler gösterdi. Baş kar beyazıydı,
kabuklu, pullu pürüzlülüğüyle cüzzamlıydı, yer yer yeşilimsi mantara benzeyen bir yama vardı. Yuvarlak gövdeden kısa, doğal olmayan, mide bulandırıcı bir tüy uzaması sarkıyordu. Yaşlı, kötü ve çok bilge Tüylü Yılan, çatallı dili içeri ve dışarı titrerken ve sessizce ona bakan maymun sürüsüne bakarken, sanki acelesi yokmuş gibi görünüyordu. Kara gözler kirpiklerinin altında yuvarlandı, şimdi cübbeli Duca'ya ve tekrar toplanmış maymun insanlara bakıyordu. Ancak korkunç saniyeler sonra, Quetzalcoatl sonunda yeterince görmüştü. Ay ışığı yine benzer dişlere karşı parladı ve büyük, beyaz, şişkin ağız sessizce hırlayarak esnedi. Quetzalcoatl başını biraz daha yukarı kaldırdı, deliğinden daha da kaydı ve sonra havlamış dikenlerden yapılmış sarkan kafese baktı. Kirby'nin zihninde geçmişteki anların bulanık bir anısı canlandı:
Naida'nın ilk öpücüğünün hissi, tapınaktaki sunağa doğru ilerlerkenki bakışı.
Sonra her şeyi şimdiki gibi gördü, Naida
tüm maymun kabileleriyle çevriliydi ve Quetzalcoatl
ağır kirpiklerinin altından onun beyazlığına bakıyordu.

Birdenbire Kirby, omzunu Ivana'nın sırtüstü ağırlığının altından kurtarmak için kıpırdandı ve kendini tüfeğine bakmaya zorladı. Nefesini ciğerlerinden yarı yarıya
verdi ve tetiği çekti.

* * * * *

Ama ateş etmedi.

Birdenbire öyle şiddetli bir şekilde irkildi ki neredeyse ağaçtan
düşecekti. Birdenbire titreyerek tüfeğini indirdi.

"Ah, Tanrıya şükür!" diye haykırdı gecenin sessizliğinde.

Onu dönüştüren fikir belki de bir delinin
tasavvuruydu. Ama bu hâlâ bir fikirdi ve bir şans sunuyordu.

Kirby tekrar tüfeğine baktı. Ama artık Naida'ya nişan almıyordu.
Quetzalcoatl beyaz dişlerini kaldırdığında, Kirby kasıtlı olarak ona nişan aldı ve
ateşini açtı.

İlk atışla Yılan kafesten geri çekildi, çenelerini
çarptı ve kötü, siyah gözlerini kapattı. Kapaklı bir yuvadan koyu kan fışkırdı. İkinci ve üçüncü atış mağaramsı dişlerle dolu ağza çarptığında ve diğerleri düz kafatasını yırttığında, Quetzalcoatl sersemlemiş görünüyordu.
Başı ileri geri sallanıyordu ve tıslaması geceyi dolduruyordu, ama
hiçbir şey
yapmadı.

Ama birdenbire Kirby bir saniye içinde bir şeyler yapacağını hissetti ve üzerine büyük bir sakinlik geldi. Hızla taze bir mermi
sürüsünü çaktı.

"Nini! Ivana! Yılana ateş et. Ona sahip olduğun her şeyi ver! Anlıyor musun? Ateş! Maymun insanların ona zarar verdiğini düşünüyor ve
bir saniye içinde peşlerine düşecek. Şansımız varsa, onlara bizim asla yapamayacağımız şeyi yapacak ve belki de aynı anda kendini yok edecek! Ben, hemen aşağı inip Naida'yı alacağım!"

BÖLÜM XIII

Kirby kızların yüzlerindeki anlayışı görür görmez
döndü ve tünediği yerden ayrıldı. Çökerken, altındaki bir sonraki dala
yakalayıp
başka bir dala çarpmak için kendini bırakırken, sevinç çığlıklarını bastırmak için elinden geleni yaptı. Çünkü birdenbire maymun cemaatindeki her ses, dehşet dolu ulumalar ve çığlıklarla yükseldi.

Ağaçtan nasıl indiğini umursamadı. Önemli olan saniyeler ve yarım saniyelerdi. Yerden yukarıdaki son daldan uzaya doğru savruldu ve bir saniyenin çok kısa bir kısmı sonra sendeleyerek ayağa kalktı, tüfeğini kavradı ve açıklığa doğru yürümeye başladı. Akciğerleri çökmüş gibiydi ve her iki ayak bileği de paramparça olmuştu. Umursamadı. Maymun çığlıkları attığı her adımda daha da yükseldiğinde. Nini ve Ivana'nın ağaçlarından
başlattığı kavurucu ateşin devamını döktüklerini duyduğunda.

Soluk soluğa, nefesi ancak yarı yarıya toparlanmış ama hayatının mücadelesini vermeye hazır bir şekilde, ormandan açıklığa doğru koştu ve tam zamanında, bükülen, acıyla kasılan yetmiş fitlik beyaz kas yumağının Naida'nın kafesine çarptığını ve onu havaya fırlatan bir top gibi devirdiğini gördü.
Naida çığlık attı ve parmaklıklara tutundu.

Ama iyiydi. Quetzalcoatl öfkesini ona karşı boşaltmıyordu: darbe kör bir kazaydı. Kirby açıklığın kenarında dururken, Quetzalcoatl'ın ani acıya verdiği tepkinin, umduğu tek şey olduğunu kesin olarak biliyordu.

Önünde kırk veya elli maymun gövdesi ezilmiş bir yığın halinde yatıyordu. Yılan'ın ağartılmış uzunluğunun yardalarcası delikten dışarı akarken, açıklıkta bulunan yüzlerce fitlik kıvrımlar aniden bir maymun adam filosunu savurdu ve birkaç sıkışmayla onları karıncalarmış gibi yok etti. Açıklığın karşısında, cüzzamlı kafa ağaçlar kadar yükseldi ve dişleri parlayarak aşağı doğru süzüldü. Kaçmaya çalışan maymun adamların ulumaları, yakalananların çığlıkları, hepsi tek bir çığlık haline gelene kadar yükseldi. * * * * *

Ancak Kirby, sadece katliamın ring kenarından bir görüntüsünü elde etmek için ağacın güvenliğini terk etmemişti. Bir sonraki, son görevine tereddütsüzce yüzleşti.
Ormanın gölgelerinden hemen açıklığa,
kuşatılmış, çığlık atan maymun adamların huzuruna atladı. O yaratıkların, çılgınlıklarına rağmen, onu görüp her an üzerine
düşebileceklerini gayet iyi biliyordu; o beyaz kıvrımların
tek bir hareketiyle açıklığın her yerinde anında ezilebileceğini gayet iyi biliyordu. Ancak o tehlikeler hakkında endişelenme zamanı, onlar onu
etkilediğinde olacaktı. Kirby, tüm karmaşadaki en keskin çığlıkla öne atıldı.

Gecenin ay ışığıyla aydınlanan kubbesinin yukarısında, onu destekleyen iki direk arasında sallanan, Naida'nın hapishanesi olan beyaz kafes asılıydı. Kirby elli yarda koştuğunda, çığlıklarının Naida'ya ulaştığını biliyordu. Çünkü dizlerinin üzerine sendeledi ve ona doğru baktı. Ancak bir saniye sonra, maymun adamlar tarafından neredeyse kaçınılmaz olarak tanınmasının gerçekleştiğini fark etti.

Yılan tarafından bir saniyeliğine rahatsız edilmeyen yaratıklardan sekiz veya on tanesi, sığınak
ormanına doğru çılgınca koşarken durdu ve biri kıllı koluyla işaret ederken, diğerleri çığlık
attı. Kirby, umutsuzluğa benzer bir şekilde dişlerini gıcırdattı. Sonra en büyük tehlikenin -Quetzalcoatl'ın bulanık kıvrımlarının- şimdiye kadar onu tehdit etmediğini fark etti. Ve maymun adamlara doğru ilerledi.

Nereye, nasıl veya kime vurduğuna bakmadı. Tek bildiği, tüfeğinin alev aldığı ve dipçiğiyle yumuşak ete vurduğunda kan
fışkırdığı ve geceyi yeni çığlıkların doldurduğuydu. Aşağı inen büyük, pis kokulu bedenleri hissetti ve yarı gördü ve onların etrafından, üzerinden geçerek ilerledi. Sonra daha fazla beden hissetmedi ve işinin bittiğini anladı.
Biraz daha çiğnenmiş toprağın üzerinden koştu, durdu ve
yukarı baktı.

Yaşayanların ulumaları, ölenlerin çığlıkları onu sağır etti.
Ağaçtaki tüfeklerden gelen yeni atışlar, Yılan'ın göz kamaştırıcı beyaz bir bulanıklıkla
dolaşmasını, ağaçları, maymunları, yoluna çıkan her şeyi parçalamasını sağladı. Fakat
Kirby, kendini hala güvende bulduğunda, neredeyse hiç duyulmadı veya görülmedi.
Yukarıya bakan gözleri, sadece bir şey gördü.

"Naida!"

* * * * *

Kafesin iki dalını kırmıştı ve açıklıktan öne doğru eğilmişti.
Yüzünde dehşet ve bitkinlik vardı, fakat
ona parlayan gözlerle bakabiliyordu.

"Sen--sen geldin!" diye soluk soluğa kaldı. "Sen bana geldin!"

Bir anda Kirby direklere atladı ve kafesi yukarıda tutan iplerden birini
atmaya başladı.

"Çarpmaya hazır olun!" diye bağırdı, kollarını gererek aşağı inerken.

Bir ipi atmak, kafesi ikincisinden asılı bıraktı, ancak
ipin direkler arasındaki
pozisyonundan aşağı, bir direğe doğru kaymasına izin verdi.
Şey uzun desteğe çarptığında, Kirby onun altına atlayıp
her tarafta onu bekleyen ölümün fazlasıyla farkındaydı, ancak bunu görmezden geliyordu. Naida hala ondan yirmi fit yukarıda asılı duruyordu, ancak diğer ipi bırakmaya zaman yoktu. Kendini hazırladı ve
kollarını kaldırdı.

"Zıpla!" diye bağırdı.

Sonra beyaz elbisenin kendisine doğru kaydığını gördü, yumuşak bir vücudun kendisine çarptığını
hissetti ve sendeleyerek geriye doğru gitti. Bir saniyenin onda biri kadar bir sürede kendine geldi, derin bir nefes aldı ve yanındaki Naida'ya baktı, uzun boylu ve cesur, yaralanmamış.

"Koşabilir misin?" diye çıkıştı ve sonra, Naida başını salladığı anda,
ormana doğru işaret etti.

Arkalarında, önlerinde, her tarafta, o kadar korkunç gül çığlıkları vardı ki,
o zaman bile unutup unutamayacağını merak etti. Koşmaya başladığında,
Naida sonunda kollarına indiğinde, Yılan'ın en yakın kıvranan halkasının dört metreden daha uzakta olmadığını ve
şu anda, şansları yaver gitmezse, inanılmaz yüzlerce fitlik beyaz kasın tek bir talihsiz bükülmesinin onlar için her şeyi
yitirebileceğini fark etti. * * * * *

Ama şans başarısız olmayacaktı. Kirby, yan yana koşarken ve korunaklı orman her saniye daha da yaklaşırken bir şekilde bunu biliyordu. Ve bir an sonra, kendi içsel inancının dışında bir şey de bunu bilmesini sağladı.

"Bak, Naida! Bak!" diye bağırdı birden.

Açıklığın üst ucunda, düşünülemez bir katliamın yaşandığı yerde, dalgalanan bir maymun kütlesinin arasından, beyaz yılan kıvrımlarının
aşağı doğru
çarpıcı bulanıklığının hemen altından, Kirby'nin uzun
saniyelerdir görmediği veya düşünmediği bir figür
sıçradı.

Duca'nın cübbesi vücudundan paramparça bir şekilde sarkıyordu. Kan, beyaz saçlarına bulaşmıştı. Gözleri, korkudan deliren bir adamın gözleriydi. Ve onu neredeyse
yutan tonlarca kastan kaçarken, Kirby'nin koştuğunu hissetmesine
rağmen koşmaya başladı.

Kirby, adamın ona ve Naida'ya doğru sıçradığını gördü, ancak çılgın gözlerin onları tanıyıp tanımadığını bilemedi ve umursamadı. Birdenbire, açıklıklardan kaçacakları hissi, inanç haline geldi.

Çünkü aniden, şans eseri olmasa onları bitirebilecek olan Quetzalcoatl'ın geniş kıvrımlarının aynı tek seğirmesi, Duca'nın geri çekilmesine son verdi. Bir anda adamın yolu açıktı. Bir sonraki anda--

Canını kurtarmak için koşan Kirby, nefesini tuttu ve Naida'nın yanında bağırdığını duydu.

Büyük halkalar parladı, büküldü ve Duca için açık bir yol olan yerde, pullu beyaz etten bir duvar belirdi. Canlı duvar seğirdi,
kapandı; ve Duca kaçıp boşuna atlarken, gecenin içinden bir çığlık yükseldi--bıçak gibi kesen bir çığlık.

* * * * *

Kirby daha fazlasını görmedi. Ama muhtemelen çoğu, hatta hepsi, Duca ile birlikte gitmişti.

Bir şekilde, her neyse, sadece birkaç saniye sonra, Kirby ormandan
çıkmak için ayrıldığı noktaya daldı. Naida ona doğru bastırdığında, soluk soluğa ama hala güçlüydü, hemen geri çekilmek için en iyi umutlarının gerçekleştiğini gördü, çünkü Gori, Nini ve Ivana ağaçlarından
aşağı inip onlara doğru koştular.

"O iyi," dedi, gelmeye hazır patlamaları kısa kesen bir hareketle. "Ama devam etmeliyiz. Ivana, Gori'ye halkının gittiğini, yok edildiğini, ama eğer kaderini bizimle yaparsa,
yaptıklarını unutmayacağımızı söyle. Hadi!"

Gori önderliğinde koştular, tökezleyerek, kendilerini toparlayarak,
yine tökezleyerek. Nefes almak bir işkenceye dönüştü. Ancak birkaç dakika
sonra, karanlığı ay ışığının bile delemediği bir eğrelti otu kuşağının örtüsüne girdiklerinde Kirby durdu.

Burada arkasına son bir bakış attı, takip seslerini uzun uzun dinledi
ve gecenin sessizliğini bozacak sesler gelmeyince biraz rahatladı. Ancak, sonunda buna izin verdiği için bu rahatlamanın bir anlamı vardı.

Tam sessizlik, maymun insanların yok edilmesiyle ilgili söylediklerinin doğru olduğuna dair ona kesin bir kanaat verdi.
Yılan'a gelince--belki de onlar gibi yok edildi. Belki de değildi.
Her halükarda Quetzalcoatl'ın Tapınak Halkı'nın hayal gücü üzerindeki etkisi bu geceki çalışmayla yok edilmişti ve en önemli şey buydu. Yılan'a artık tapılmayacaktı.

* * * * *

Kirby karanlıkta uzandı ve Naida'nın elini buldu.

"Hadi gelin," dedi tüm partiye. "Bence geçmiş--geçmiş. Gori'nin bizi ormandan çıkarması ve kendi beyinlerimizin bizi
kendi kendini yönetme ormanında yönlendirmesiyle, geleceğin yeterince
aydınlık olması gerektiğini düşünüyorum."

Ivana ve Nini tekrar hareket ettiklerinde kıkırdadılar ve Gori, isminin nazik bir
seziyle söylendiğini duyunca, takdirle kulaklarını oynattı. Naida
Kirby'ye iyice yaklaştı.

"Ne düşünüyorsun?" diye sordu hemen.

"Tapınak," diye cevapladı.

"Muhtemelen hala oradaki sunağın üzerinde duran taç hakkında mı?"

Kirby şaşkınlıkla başını kaldırdı. "Neden, bunu unutmuşum!"

"O zaman neydi?"

"Ama o kasvetli yerde bir araya geldiğimizde ve yan yana yürürken senin nasıl göründüğünden başka ne düşünebilirdim ki?
_Şimdi_ sana yeterince anlattım mı?"

Naida güldü.

"Yapılacak çok şey var!" diye haykırdı Kirby o zaman. "Mümkün olan en kısa
zamanda, Gayzer Vadisi'ne tırmanmalı,
dış dünyaya çıkmalı ve buraya gelmeye istekli ve uygun
insanları orada dikkatlice aramalıyız. Ve bu sadece bir görev. Her saniye başkaları da bana
toplanıyor. Ama önce--"

"Ne?" diye sordu Naida yumuşak bir sesle.

"Tapınak. Naida, yarın bir ara platoya varacağız. Orada nöbet tutan tüm
kızlar bizi bekliyor olacak ve bu bir
mutluluk zamanı olacak. O zaman tapınağa gidemez miyiz?
Rahipler olmayacak. Ama onlarsız yeminlerimizi edeceğiz. Söyle bana, umarım öyle olur--yarın?"

Naida hemen cevap vermedi. Başını bile sallamadı. Ama hemen
omzu, hala hafif bir parfüm kokusuyla onunkine değdi. Sonra onun
elini kavradı ve sessizce yürürken, Kirby anladı.

Okuyucu Köşesi

[İllüstrasyon: Okuyucu Köşesi

Şaşırtıcı Hikayelerin Okuyucuları İçin Bir Buluşma Noktası]

"Edebiyat"

Sayın Editör:

Bilim Kurgu yayıncılığı konusunda uzmanlaşmış çeşitli diğer dergilerle karşılaştırma yaptıktan sonra, biz - 1457 First Ave., New York City adresindeki Bilimsel Kurgu Kütüphanesi Derneği - derginizin, Amazing Stories'in, "edebiyat" teriminin gerçek anlamıyla kullanılabileceği hikayeler yayınladığını gördük. Bunun güzel bir örneği, Murray Leinster'ın "Murder Madness" adlı hikayesidir. Daha güzel romanlardan bazıları şunlardır: Victor Rousseau'nun "The Beetle Horde" adlı hikayesi ve şu ana kadar Arthur J. Burks'ün "Earth, the Marauder" adlı hikayesi. Ray Cummings'in "Brigands of the Moon" adlı eseri ilgi çekici ve iyi yazılmıştı, ancak edebiyat değildi (hatırlayıp tekrar tekrar okuyacağınız bir hikaye değildi). Kısa hikayelerden, novelette'lerden en iyileri şunlardır: Charles W. Diffin'in "Spawn of the Stars", Arthur J. Burks'ün "Monsters of Moyen" ve Victor Rousseau'nun "The
Atom Smasher" adlı eseri.

Dergi başladığından beri, dergiye ait olmayan ve hatta ilginç bile olmayan sadece üç hikaye var. Bunlar: Hugh B. Cave'in "The
Corpse on the Grating"; M. Staley'in "The Stolen Mind" ve sonuncusu (diğer daha iyi hikayeleri seçerken bu kadar sağduyulu davranan editörlerin bunu görmezden gelmesine şaşıyorum), Anthony Pelcher'in "Vampires of Venus" adlı eseri. Şu anda yayınladığınız kurgunun yüksek standardını korumanızı dilerim.--Nathan Greenfeld, 873 Whitlock Ave., New York
City.

Görüyorsunuz ya--Olmadı!

Sayın Editör:

Öncelikle, size iyi olduklarını söyleyecek olan
Astounding Stories'e bir yıllık abonelik gönderdiğimi söylememe izin verin.

Ortalama olarak, hikayeler iyi edebi değere ve olay örgüsüne sahip.
Ancak, arka plana itilmiş gibi görünen bir şey var ve bu da başlığınızın ikinci kısmı,
"Süper Bilim". Eğer bu bir Bilimkurgu dergisi olacaksa, öyle olsun. "Murder Madness" ve benzeri hikayelere karşıyım.
Gerçekten her bakımdan mükemmeller ama onları süper mükemmel yapmak için biraz bilimsel arka plan dokunuşuna ihtiyaçları var. "Thrigands
of the Moon" ve "The Moon Master" bana daha çok "dergi"mizin yayınlaması gereken türden hikayeler gibi geliyor, adından da anlaşılacağı gibi.

Bu eleştirinin sizi soğuk bırakacağı ve bu taşkınlığın en yakın çöp kutusuna gideceği kesin, ancak Avustralya'daki okuyucularınızın bir kısmının benimle aynı şekilde düşündüğünü görüyorum.

Daha fazla taşlama--Umarım olmaz! ve daha fazla buket--Umarım öyle olur! Bir dahaki sefere yazdığımda.--N.W. Alcock, 5 Gaza Rd., Naremburn, N.S.W., Avustralya.

De Head'de değil!!

Sayın Editör:

"The Readers' Corner"a gelmek için samimi davetinizden
memnuniyetle yararlanacağım. "Öncelikle, derginizi
piyasadaki türünün en iyisi olarak görüyorum ve Ray Cummings, Murray Leinster ve
Kaptan S. P. Meek gibi mükemmel yazarlara sahip olduğunuz için tebrik edilmeliyim. Yine de, eleştirilecek o kadar çok şey var ki
nereden başlayacağımı bilmiyorum.

Geleceğin savaş hikayeleriyle başlayalım. Bu sınıf
potansiyel olarak en ilginç olanlardan biri olmasına rağmen, aynı zamanda
en çok suistimal edilenlerden biridir. Ray Cummings bu alanda klasikler yazabilir, ancak diğerlerinin çoğunun çabaları
vahşettir. Bahse girerim ki
çocukluklarının en sevdikleri sporu, bütün kurşun asker alaylarını oksijen-asetilen meşaleleriyle biçmekti. Yazılarında bunu gösteriyor. Neden
orijinal bir şey
düşünemiyorlar? Neden hikayelerini mantıklı hale getiremiyorlar? Bir hikayenin değeri, bir ölüm patlamasıyla
silinecek insan sayısına bağlı değildir ray! Ama hepsi aynı eski komploya bağlı kalıyor. Acımasız ama iyi niyetli bir bilim adamı veya yabancı bir gezegenden gelen ordular, binlerce Amerikan vatandaşını tek bir darbede yok ediyor. Düşmanın yenilmez olduğunu keşfetmeden önce yüzlerce uçak parçalanıyor. Baskın tonlarda verilen bir ültimatom, teröre kapılmış halka teslim olmaları için kırk sekiz saat veriyor. Ama,
alçak kötü adamların bilmediği, belirsiz bir genç bilim adamı ülkesini ve sevdiği kızı kurtarmak için çabalıyor. Ültimatomda belirtilen zamandan on beş dakika önce, işgalcileri hak ettikleri kaderlerine gönderen yeni bir silahı mükemmelleştiriyor.

Bütün bu olayın ne kadar saçma olduğunu kesinlikle fark ediyorsunuz. Bu, kahramanın bu yeni dünyaya girdiğinde yoluna çıkan kişi tarafından bir gezi turuna çıkarıldığı gelişmiş medeniyetlerin hikayelerinde kullanılan komplodan sadece biraz daha az mide bulandırıcı. Bir avuçtan fazla insanımın bu kadar düşük zekaya sahip olduğuna ve böylesi çöplerde keyif alabildiğine inanamıyorum. Her okuyucunun farklı bir favori yazar listesi olmasına rağmen, Ray Cummings'in isminin hemen hemen her listede olduğunu fark edeceksiniz. O, sizin
en sevdiğiniz yazardır. Ray Cummings, bir anda bütün şehirleri
yok etmez. Kahramanları, bir anda yeni bir silah icat ederek dünyayı kurtarmaz. Savaşları kırk sekiz saat sürmez.
Fatihleri, New York Şehri'ne tek bir büyük saldırıyla savaşı kazanmaya çalışmaz. Lütfen yazarlarınızın mantıklı hikayeler yazmasını sağlamaya çalışın.

Şimdi hikayelerinizdeki aşk unsurunu eleştirmek istiyorum. Derginizin kapağından kapağına kadar hiç olmaması gerektiğini iddia etmiyorum, ancak olay örgüsüne gerçekten yardımcı olmadığı sürece hiç olmaması gerektiğini iddia ediyorum. Yazarlarınızın çoğu her olay örgüsünde bir kızın gerekli olduğunu düşünüyor ve bu yüzden onu dahil ediyorlar, bu tür materyali nasıl ele alacaklarını bilmedikleri gerçeğini göz ardı ediyorlar. Şu anki haliyle, kahraman zayıf, rutin bir şekilde tanıtılıyor; bir veya iki kez kurtarılıyor; ve kahramanı tamamen zayıf bir şekilde koca olarak kabul ediyor.

Başka birçok nokta var ama bekleyebilirler. Mantıklı savaş hikayeleri, ütopyalar veya gezi turları yok, mantıklı aşk öğesi ve ayrıca mevcut politikanız harika bir dergi yaratacak.--Philip Waite, 3400 Wayne Ave., New York, N.Y.

Mevcut Plan Yok

Sayın Editör:

Yeni renkli kapak için teşekkürler. Kesinlikle büyük bir gelişme. "Bizim" dergimizin ön yüzündeki resim, çizildiği R. F. Starzl'ın hikayesi kadar şaşırtıcıydı. Bay Starzl'ın kaleminden daha fazla hikayeye
kabul edelim.

Bence "Beyond the Heaviside Layer" şu ana kadar Astounding Stories'de okuduğum en iyi hikaye.
Bunun bir devamını
basmayı düşündüğünüz için çok mutluyum.

Şimdi size bir soru sormak istiyorum. Yıllık
veya Üç Aylık basmayı mı düşünüyorsunuz, yoksa bu derginin boyutunu
büyütmeyi düşünüyor musunuz? Dergiyi büyütmeniz veya büyütmemeniz benim için çok önemli değil,
ama kesinlikle Yıllık veya Üç Aylık bir dergi okumak isterim. Bu mektup binlerce diğer mektubun kaderini paylaşsa ve çöp kutunuzun içini görse bile, en azından size yazma ve "dergi"mizin başarısını en üst düzeyde dileme zevkine erişmiş olacağım.--Forrest J. Ackerman, 236-1/2 N. New Hampshire, Los Angeles, Kaliforniya.

"Mükemmel"den "Orta"ya

Sayın Editör:

Çok sayıda abonenin
Astounding Stories hakkındaki görüşlerini belirttiğini fark ettim. Kalabalığın içinde olmaktan nefret ediyorum ama bu durumda
çoğunluğun yanında yer almam ve bunun tam olarak doğru olduğunu söylemem gerekiyor.

En sevdiğim yazarlar R. F. Starzl (o "Korku Gezegeni" şeftali gibiydi). Chas. W. Diffin, A. Merritt, Ralph Milne Farley, Murray Leinster
ve Ray Cummings.

Şimdi Ağustos sayısına gelince, onları nasıl derecelendirdiğimi anlatacağım:

"Planet of Dread"--ilk çatlakta 20 sentten fazla değer. Gerçek bir
hikaye.

"Lord of Space"--mükemmel. Yukarıdaki favoriler listemde Victor Rousseau'yu da dahil etmeyi düşünmüştüm.

"The Second Satellite"--fena değil.

"Silver Dome"--fena.

"Earth the Marauder"--benim için çok derin. Ve o Beryl olayı tamamen saçmalık.

"Murder Madness"--gerçek bir hikaye. Bunun gibi daha fazlasını okuyun.

"The Flying City"--çok fazla açıklama ve betimleme ve yeterince aksiyon yok.

Belki de sonuçta biraz eleştirel görünüyorum ama bunu öyle kastetmedim. Söylemek istediğim şey, Astounding Stories'in rakiplerinden çok daha üstün olduğu ve bunu size söylememin sebebi bunu bilmek
sizi daha iyi hissettirebilir. Bu tanıklığı yazdırmak istiyorsanız,
gidin. Doğrusunu söylemek gerekirse, ben onu arayacağım.--Leslie P. Mann,
1227 Ogden Ave., Chicago, Illinois.

"Çok Fazla Dizi"

Sayın Editör:

Ağustos sayısını yeni bitirdim ve size dergi ve derginin tamamı hakkındaki
fikrimi söylemek istiyorum.

Önem sırasına göre hikayeler şunlardı:

1--"İkinci Uydu"; 2--"Uçan Şehir"; 3--"Gümüş Kubbe";
4--"Uzayın Efendisi"; 5--"Korku Gezegeni".

Tüm bölümleri okumadığım için diziler hakkında bir yargıda bulunmayacağım.

"Uçan Şehir"de kafamda net olmayan birkaç nokta var.
Cor nasıl İngilizce konuşabiliyordu? Ancak, bu Cor'un dili vb. almak için adamlar gönderdiğini söyleyerek açıklığa kavuşturulabilir.

Bir bütün olarak, Astounding Stories iyi bir dergi. Ancak çok fazla
seri var, ancak diğer okuyucular da onları sevdiği için şikayet etmeyeceğim.

Çok sayıda Bilimkurgu yazarınız var.
Vincent, Meek, Hamilton, Starzl ve Ernst gibi yazarlarla, derginiz
başarıdan başka bir şey olamaz.

Eylül düzenlemeleri bana iyi görünüyor. Umarım öyledir.--E. Anderson, 1765
Southern Blvd., New York, N.Y.

Teşekkürler, Bay Glasser

Sayın Editör:

Biraz gecikmeli de olsa, derginin geçen Ocak ayındaki kuruluşundan bu yana en iyi sayı olduğunu düşündüğüm
Astounding Stories'in Ağustos sayısı için sizi içtenlikle tebrik etmek için yazıyorum. Bu sayıda eserleri yayınlanan yazarlar, fantastik ve bilimsel kurgunun en büyük modern yazarları arasındadır. Leinster, Burks, Hamilton, Rousseau--ne parlak bir galaksi! Ve Starzl, Vincent, Rich; hepsi de önemli yazarlar. Eğer bir dergi "all-star sayısı" unvanını hak ettiyse, Ağustos sayınız bu unvanı hak etti.

Ancak, bu muhteşem başarının bile, Astounding Stories'in gelecekteki bir sayısı tarafından geçileceğinden eminim, çünkü bugüne kadarki her sayı bir öncekinden daha iyi. Ve yeni bir Cummings romanı yaklaşırken, Ağustos sayısının mükemmelliğine rağmen hızla gölgede kalacağı anlaşılıyor.--Allen Glasser, 1510 University Ave., New York, N.Y.

Kapaklarımız Çok Mu "Gösterişli"?

Sayın Editör:

Bu, görüşlerimi herhangi bir dergiye duyurmaya cesaret ettiğim ilk sefer, ancak sizinkiler beni çok ilgilendirdiği için çekingenliğimi bir kenara bırakıyorum.

Sizin türünüzdeki tüm dergiler arasında, mükemmelliğe en çok yaklaşan sizsiniz. Ancak beni ve şüphesiz benim gibileri rahatsız eden birkaç şey var. İlk olarak, kapaklarınızı bu kadar
iğrenç ve iyi tasarıma aykırı yapmak zorunda mısınız? Gazete bayim bana gösterişli şeyi verdiğinde gerçekten utanıyorum. Bilimle ilgilenen kişiler
genellikle sirk afişi reklamlarına yenik düşmezler.

Sonra hikayeler var. Her zevke hitap etmeniz gerektiğinin farkındayım,
ama bazıları çok çocuksu, hafifçe kamufle edilmiş peri masalları.
Bilimkurgu, H. G. Wells, Ray Cummings, Jules Verne ve diğerlerinin hikayelerinin de kanıtladığı gibi, çok ikna edici bir şekilde yazılabilir.
Bu
yazarlar, İngilizce dilini doğru kullanarak,
aptalca ve açıkça eklenmiş romantizm olmadan, bilinen bilimsel gerçekleri mantıklı bir şekilde işleyerek ve kısa bir hikayeden
roman çıkarmaya çalışmayarak etkilerini elde ederler.

Bilimkurgu'nun hayal gücünü harekete geçirmesi çok keyifli ve hata bulmam dikkate alınmasa bile derginizi okumaya devam edeceğim, çünkü daha önce de söylediğim gibi, siz kesinlikle
diğerlerinden
daha idealime yaklaştınız.--Hector D. Spear, 867
W. 181st St., The Tri-Sigma Fraternity, New York City.

Nossir--Bizim Astronomimiz Tamam

Sayın Editör:

Size yazma davetinizi değerlendiriyorum.
Astounding Stories yayına girdiğinden beri bana çok keyif verdiniz ve
umarım siz de bunu okumaktan biraz keyif alırsınız.

Öncelikle, bana göre topa vurduğunuzu söylemek istiyorum.
Bir iyileştirme öneremem.

Ağustos sayısında R. F. Starzl'ın "Planet of Dread" kitabını en çok beğendim.
"Borudaki" o şey beni yakaladığında, yani Gunga, vay canına! Ve Murray Leinster'ın "Murder Madness" adlı eserinde Usta'nın boynuna
atıldığını görmek bana çok büyük bir memnuniyet verdi. "Lord of Space" de iyiydi. Aslında tüm hikayeler iyiydi. Başladığınızdan beri gerçekten
beğenmediğim sadece iki veya üç tane okudum.

Söyleyin, Inra adında bir gezegen duymadım hiç. Yazarınızın astronomisini
tazelemesi gerektiğini düşünmüyor musunuz? Ayrıca bazı diğer yazarların astronomi konusunda
biraz zayıf olduğunu fark ettim; şikayetçi değilim. Hikayeler
benim için iyi.--Harry Johnson, 237 E. 128th St., New York City.

Bay Yetter Bizi Kontrol Ediyor

Sayın Editör:

Ben Astounding Stories'in sürekli bir okuyucusu olduğum için şunu söylemek istiyorum
S. P. Meek en sevdiğim yazarlardan biri olsa da, "Soğuk Işık" adlı hikayesi, "Gümüş Sıradağlar"ı "Stillwater Sıradağları" olarak adlandırdığında biraz yanlıştı. Ayrıca, Dr. Bird ve Carnes'i tepelere götüren bir arabası olsaydı daha iyi olurdu, Fallon'da bile bir eşek
olması garip bir görüntü.

Ama Meek, Cummings, Burks ve diğer tüm ünlü yazarlarımızın hikayeleri dergide sık sık yer almalı. Verrill, Wells, Nathenson
ve Hamilton da yazsa, dergi mükemmel olurdu.

Tüm hikayeleri beğendim, ancak bazıları kopya gibi görünüyor ve diğerleri bilimsellikten yoksun.

İşte Astounding Stories için uzun bir ömür!--Frank Yetter, 369
Railroad Ave., Fallon, Nevada.

"Kendine Özgü Cazibe"

Sayın Editör:

Sizi tebrik etmeme izin verin. Ağustos sayınızda R. F. Starzl'ın "The Planet of Dread" adlı kitabını okudum.

Gerçek bilim, biliyorsunuz, oldukça katı bir şekilde sınırlıdır, ancak sizin yayınladığınız türden
süper-bilimin kendine özgü bir tazeliği ve cazibesi vardır.

Derginize tamamen tesadüfen rastladım ve bundan sonra dergi raflarının önünde durup ne okuyacağıma karar vermeye çalışırken onu arayacağım şüphesiz--Anton J. Sartori, 1330 W. 6th St., Los
Angeles, Calif.

Inra Var Olabilir

Sayın Editör:

Bu eski telgraf ofisi daktilosunu mazur görün. Hepsi bu kadar
Size çıkardığınız son derece
ilginç dergi için takdirimi ifade etmem gerek. Sadece son üç sayıyı okudum, ancak bunlar beni Astounding Stories'in
uzun zamandır hissettiğim bir ihtiyacı karşıladığına ikna etmeye yetiyor. Diğerlerini de okudum, ancak bundan sonra satın almadan önce
standdaki tekliflerine bakacağım. Özellikle Ağustos
nüshasında, sizin belirlediğiniz standarda ulaşmaları için biraz daha ilerlemeleri gerekiyor.

"The Planet of Dread" adlı hikaye, şimdiye kadar okuduğum en tuhaf, heyecan verici,
heyecan verici, tatmin edici -- kısacası, en "şaşırtıcı" hikayeydi. Wells'in hikayelerini ilk okuduğumdan beri hiçbir şey bu kadar gerçek görünmemişti. Karakterleri sevdim. Zavallı Gunga. Onu, o korkunç sesi durdurmak için açıkça taptığı adamı feda etmeye çalışırken görebiliyordum. Kapaktaki Gunga resmi, Marslının tam olarak beklediğim gibiydi. İyi bir sanatçınız var. Mark Forepaugh'u da sevdim. Bir dakika bile cesaretini kaybetmedi -- Mark değil. Kim medeniyetin
yok olduğunu söylüyor, gelecek böyle adamları barındırıyorken?

"The Planet of Dread"in ardından "The Lord of Space"i de sevdim. O da canlı ve iyi çizilmiş bir hikayeydi. Bence bu ikisi Ağustos ayının en iyi hikayeleriydi. Ama "Murder Madness"ı, yani diziyi unutmamalıyım; heyecan verici ve ikna ediciydi. Tek hoşuma giden şey bu: çok fazla hikaye zayıf geliyor. Okuduğumda inanmıyorum. Ayrıca "Unutulmuş Gezegen" ve "Amber Bloktan"dan da bahsetmek istiyorum.
İyi, heyecan verici ve fazla zorlanmadan inanabilirsiniz.

Bu arada, "Korku Gezegeni"nin yazarı, müthiş maceraları için
mitolojik bir gezegen seçtiğinde bir hata yaptı. Neden Venüs veya
Merkür olmasın? Eğer su varsa, üzerlerindeki koşullar Inra için
tarif ettiğine benzer olurdu. Böyle bir gezegen yok. Ama neden
mükemmellik bekleyelim ki! Ben tatmin oldum.

Başarılar dilerim. Bu geç bir dilek. Zaten başarılısın.--Tom
P. Fitzgerald, Newcastle, Nebraska.

Arayış Böylece Sonlandı

Sayın Editör:

Bu, derginize yazdığım ilk mektup ve hemen
bir çift devam kitabı istiyorum. Bunlardan biri de Charles W.
Diffin'in "Ay Efendisi". Bu üzücü sonlar beni çok üzüyor, ama önce sona bakıp üzücü olup olmadığına baksaydım hikayeyi mahvederdi;
ve ayrıca üzücü sonların önünde genellikle iyi hikayeler olur.
İstediğim diğer devam kitabı Sewell P. Wright'ın "From The Ocean's Depths" ve devamı olan "Into The Ocean's Depths".

Dergimin eski nüshalarına baktığımda tek bir hikayeyi bile beğenmediğimi görüyorum. Böylece bir tuğla savaşı arayışım sona eriyor.

Üç ayda bir mi çıkaracaksın? Aldığım diğer iki Bilimkurgu
dergisi de bunu yapıyor ve bunun tek parça halinde tam roman uzunluğunda bir hikayeye fırsat verdiğini gözlemliyorum.
Dergilere karşı olduğumdan değil, ama arada sırada üç veya dört dergiyi çıkarmak zorunda kalmadan uzun bir hikayeye
oturmanın hoşuma gittiğini söyleyebilirim. Ancak, lütfen uzun serilere devam edin, çünkü gerilim unsuru olmadan hayat nedir ki?--Hugh M.
Gilmore, 920 N. Vista St., Hollywood, Cal.

"Okuyucuların Köşesi"

Tüm Okuyuculara "'Okuyucuların Köşesi'ne gelip" hikayeler,
yazarlar, bilimsel ilkeler ve olasılıklar hakkındaki aylık tartışmamıza katılmaları için samimi ve içten bir davet gönderiliyor--Astounding Stories'imizle bağlantılı olarak ortak ilgi duyulan her şey.

Editör zaman zaman bir yorumda bulunsa da, bu öncelikle _Okuyucular_ için bir departmandır ve sizin bundan tam olarak yararlanmanızı istiyoruz. Beğeniler, beğenmemeler, eleştiriler, açıklamalar, güller, taşlamalar,
öneriler--burada her şey hoş karşılanır; bu yüzden "'Okuyucuların Köşesi'ne gelin" ve hepimizle tartışın!

_Editör._

* * * * *

Yazıcı Notları

Tipografik ve tireleme tutarsızlıkları standartlaştırılmıştır.

Aksi takdirde, 'obsidion' ve 'tyranosaur' dahil olmak üzere eski ve değişken yazım korunmuştur.

İtalik metinler _alt çizgilerle_ gösterilmiştir.

Çeşitli

tarafından Aralık 1930'da yayınlanan Project Gutenberg E-Kitabının Sonu.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ASTOUNDING STORIES, DEC. 1930 ***

***** This file should be named 30691.txt or 30691.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/0/6/9/30691/

Produced by Greg Weeks, Katherine Ward, and the Online
Distributed Proofreading Team at https://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
