*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Casual Ward (Rahat Koğuş)
Yazar: A. D. Godley
Yayın Tarihi: December 16, 2009  [eBook #30690]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/30690
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, The Casual Ward, by A. D. Godley


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: The Casual Ward
       academic and other oddments


Author: A. D. Godley



Release Date: December 16, 2009  [eBook #30690]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE CASUAL WARD***

*** START OF TURKISH PART ***
David Price tarafından 1912 Smith, Elder & Co. baskısından transkribe edilmiştir,
e-posta ccx074@pglaf.org

THE
CASUAL WARD

AKADEMİK VE DİĞER
EŞYALAR

* * * * *


A. D. GODLEY

* * * * *

LONDRA
SMITH, ELDER & CO.
15 WATERLOO PLACE
1912
[_Tüm hakları saklıdır_]

YAZDIRAN
WILLIAM CLOWES AND SONS, LIMITED
LONDRA VE BECCLES

İÇERİK
SAYFA
M. T. CICERONIS DE LEGE BODLEIANA ORATIO 1
KURGUDAKİ SEKİZLER 6
I. ESKİ STİL 6
II. YENİ VEYA KODAK STİLİ (Fransızcadan) 10
GRİBİ HAKKINDA THUCYDIDES 13
ATLI HERODOTUS 17
TAC. HIST., BK. VI 21
GAZETECİLİK DOKUNUŞU 24
I. TROYA'NIN GERÇEK HİKÂYESİ 24
II. UNUTULMUŞ TARİH 32
PHILOGEORGOS VEYA RÜŞVET HAKKINDA 38
PHILELEUTHEROS; VEYA HALKIN İRADESİ HAKKINDA 43
ÖĞRETMENİN ÇARE 49
SON VE AMAÇ-- 64
İŞKENCE GÖREN ÖĞRETMEN: ÖLÜLERİN BİR DİYALOĞU 71
BAY'IN ZORLUKLARI BOĞA 77
SİLAHLI MİLLET 87
İNKÜBÜS 92
ÇALIŞAN ADAM 94
BİR BİN YIL HAKKINDA 97
TAHMİN 100
GÖSTERİLER 103
KURGU KURALLARI 105
SANAT VE MEKTUP 107
ROMAN 112
BİR JARGONIAD PARÇASI 116
ÖĞRENCİLERİN BAKIŞ AÇISI 119
KAMU İŞLERİNİN YÜRÜTÜLMESİ İÇİN İPUÇLARI 122
FIRSAT EŞİTLİĞİ 125
ÜNİVERSİTE KOMİSYONLARI 127
CAMBRIDGE'DE MİMARLIK DİPLOMALARI 130
ICHABOD: BİR MONODİ 133
HERNACEA 137
KAHRAMANLIK ÇAĞI 139
TARİHİN YAPICILARI 142
ALMA MATER FILIO 145
IN MEMORIAM EXAMINATORIS CUIUSDAM 148

Bu kitaptaki uçuşların neredeyse tamamı ilk olarak
_Cornhill Magazine_, _Oxford Magazine_ veya _Saturday Review_'da yapılmıştır.
Bu dergilerin Editörlerinin nazik izniyle yeniden üretilmiştir. Ayrıca
Messrs. Constable & Co. tarafından yayınlanan bir dizi beyiti yeniden basmama izin verildi.

A. D. G.

_Kasım_, 1912

M. T. CICERONIS DE LEGE BODLEIANA ORATIO

[BALLIOL BİRİNCİ SINIF BİR ADAM TARAFINDAN KELİME KELİMESİYLE ÇEVİRİLMİŞTİR]

[Bodleian Kütüphanesi sınırları içinde bisikletlerin yerleştirilmesine yönelik bir teklif üzerine]

I. Hiçbir önemli şeyle ilgili değil, Ey Asker Babalar, şimdi karar vermeniz isteniyor: Bir adamın, Vekillerin tavsiyesi ve tavsiyesiyle, Proscholium'a hız araçlarını, ayaklarınızın yardımlarını, görevlerinizi yerine getirmeniz için belirli bir doğal tedbir tarafından atanan makineleri yerleştirme yetkisini sizden almasına izin verilip verilmeyeceği: Atalarımızın, Roma halkının en büyük rızası ve hatta alkışıyla domuz sattığı yerin neresi olduğu, bisikletlerin kitapların bir koruyucusu tarafından oradan kovulup kovulmaması. Ah, adamın tek küstahlığı! İsteksiz olun,
Askeri Pederler, bu kamu binasının çıkarları için danışma bahanesiyle daha fazlasının da hedeflenmediğine ve elde edilmeye çalışılmadığına inanmaya isteksiz olun: öyle bir şekilde (_kelimenin tam anlamıyla_ öyle)
bisikletlere saldırıyor ki aslında her birinizin özgürlüğünü baskı altına almaya çalışıyor: bu örnekle ve sanki belli bir kama ucuyla
tüm bu şeyler üzerinde bir kraliyet gücünün temelini atabilir, ki ben (konsül olarak) bunları korudum. Bu konu hakkında, zamanım olsaydı, çok şey söyleyebilirdim: şimdi, sebat ve ciddiyetten yoksun bir adamın
talihlerinden devirdiği kişilerin sefil durumuna bakın ve inceleyin.

II. Ne! Sanat Ustaları, ne! Doktorlar, ne! Proctors'ların kendileri (bu tür adamlardan daha kutsal, daha dürüst, daha hayırlı bir şekilde kurulmuş hiçbir şey olamaz) Roma halkının tüm öğrenimin dahil edilmesini istediği en kutsal ciltlere danışabilmek için yürüyerek gelmeye zorlanacaklar mı? Hypobibliothecarii, hangi adamlar! hangi vatandaşlar! inanıyorum ki, özellikle de bir yolculuğun uzunluğuna karşı mücadele etmeleri gerektiğini düşünürsek, yürüyecekler: ve sonra, (genellikle) olduğu gibi, aniden bir fırtına çıkarsa, barınaksız bisikletlerinin yağmurdan çok kötü bir şekilde bozulmasına izin vermek zorunda kalacaklar. Asker Babalar, Caius Duilius'un inanılmaz cesaretiyle kurtardığı cumhuriyet tarafından, bir akşam yemeğine davet edildiğinde bir fil tarafından taşınmasına izin verildiği hafızaya aktarılmıştır. Bu nedenle, bir ziyafete daha çabuk varabilmek için en lüks dört ayaklıyı mı kullandı: şehvet ve mide uğruna değil, bu öğrenim ve kitaplar uğruna acele etmek isteyen bizler, bisiklet kullanmaktan men mi edileceğiz? Dua ediyorum ve rica ediyorum, Asker Babalar, bu utancın toplumun kalbine ve bağırsaklarına damgalanmasına izin vermeyin.

III. Ama (gerçekten) Tüm Ruhlar Koleji (onur uğruna adını verdiğim) yakındır, makinelerin barındırılabileceği. Daha önce duyulmamış bir şey! Lisans öğrencilerinin bile belirli bir ilahi irade tarafından dışlandığı yer: oraya bisikletler atılacak mı? Ah zamanlar, ah tavırlar! Asker Babalar, en bilgili adamların, Üyelerin çalışmalarının bu şekilde kesintiye uğraması uygun değildir. Ayrıca, onların bir kütüphaneleri de var, böylece onlara tekerleklerin uzak tutulması gerektiği söylenebilir: anahtarları, cıvataları, parmaklıkları, bir kapısı, bir hamalları var: onları dışlayacaklar, reddedecekler, tükürecekler. Bu eylemi kınıyorum
öyle ki, bunun en büyük yasallıkla yapılacağını itiraf ediyor ve kabul ediyorum.

IV. Eğer Kütüphanenin Kurucusu, Sir Thomas Bodley'in kendisi, diyorum ki,
Elysian tarlalarından dışarı çıkarsa, size bu yeni güce, Bibliothecarius'a, hatta daha doğrusu Küratörlerin kendilerine karşı ne kadar eski bir şiddetle
saldıracağını hatırlatmama gerek yok: çünkü siz bunu (siz) zihninizde hesaplayabilirsiniz. Onlara şöyle derdi: "Size kitaplar üzerinde yetki verdim mi ki,
onu bisikletlere karşı kullanasınız? Sizi en uygun binanın üst kısmına mı yerleştirdim ki,
alt kısmı da yönetesiniz? Size büyük bir servet ve muazzam bir maaş mı bağışladım ki,
bu yüzden ortak fayda üzerinde,
ve daha yoksul vatandaşların boyunları, başları, hayatları, servetleri üzerinde
bir kraliyet egemenliğini daha fazla kullanasınız?" Bu
soruya ve en sert siteme, dikkate değer bir küstahlığa sahip olmalarına rağmen, hiçbir şey cevaplayabileceklerini sanmıyorum: çünkü cevaplanabilecek hiçbir şey yok.

V. Daha fazla şey söylemek istesem de, en bilinen Derginin editörünün iradesi tarafından engelleniyorum (bu gazeteden daha fazla cumhuriyetin güvenliğiyle bağlantılı hiçbir şey olduğunu düşünmüyorum): ayrıca gözyaşları ve ağlamanın kendisi tarafından da engellenmiyorum. Asker Babalar, eğer içinizde bir miktar sebat, bir miktar ciddiyet, bir miktar metanet, bir miktar insanlık varsa (ki bunu kesinlikle biliyorum), iyiliğin bu ortak kalesini güçlendirin: kötü adamların tahammül edilemez
etkisiyle kapatılmış olan Domuz Pazarı'nı açın: isteksiz olun, istemeyin ki
Müzler'in
merkezi, İlahiyat Okulu, Fakülte Kurullarının en hoş buluşma yerleri, kraliyet gücüyle lekelensin ve
zulümle kirletilsin. Eğer siz bunu oylarınızla engellemezseniz, bunun kesinlikle olacağını en güvenle tahmin ediyor ve tahmin ediyorum.

KURGUDAKİ SEKİZLER

I. ESKİ TARZ

"Hayatın _amari sıvısını_, birinin tütüncüsü kadar vurgulayan hiçbir şey yoktur," diye düşündü Fane Trevyllyan, on sekiz penny'lik Emeticos kutusunu ateşe atıp bir Latakia sigarası yakarken.

18'in Sekizlerinde güzel bir Ağustos sabahıydı; ve Charsley Hall teknesinin vuruşu, o saygıdeğer Kolej'deki lüks döşenmiş
dairelerinde yorgun bir şekilde uzanmış ve öğle güneşinin Şehitler Anıtı'nın
tepelerini yaldızlamasını izliyordu. Hızlı ve öfkeli bir gece olmuştu ve Trevyllyan, hatırlamak istediğinden daha fazla borç senedi kaybetmişti: ve şimdi her şeyden çok yorgundu. Bir şey olmasaydı, her şeyi çöpe atardı - hocaları, dekanları, ahmakları ve zarları şeytana gönderir ve öğleden sonra treniyle aşağı inerdi: olduğu gibi, kaplan postlarına yaslanıp sayısız puro içmekten başka yapacak bir şeyi yoktu. Asla antrenman yapmazdı.

"Bugün kürek çekmeye mi gidiyorsun, Fane?" Dümenci küçük Bagley Wood'du.
Trevyllyan onun varlığını bir kedi ya da kucak köpeğiymiş gibi onayladı:
diğerlerine karşı sert ve yaklaşılmazdı - Tarikatının gerçek bir temsilcisiydi.

"Bilmiyorum, _caro mio_," diye cevap verdi. "Çok sıkıcı, biliyorsun:
ve sonra sanırım Frivolity'den La Montmorenci'yi Cherwell'den yukarı, Üniversite Teknesi'yle Trumpington'a götürmeye söz vermiştim."

"Ne! Leydi Gwendolen de St. Emilion, Christ Church'ü yakalamamızı görmek için
kasıtlı olarak aşağı indiğinde! neden, _sapristi_, gözlerin nerede olabilir?"
Vuruş, sıkılmış dişlerinin arasında bir şeyler tısladı ve Bagley Wood
kendini açılmamış bir pencereden uçarken buldu.

"_Cherchez la femme_! Trevyllyan'lar için her zaman böyledir," diye mırıldandı çocuk, dörtgendeki çimenlikten kendini toparlarken
ve sinirlerini yatıştırmak için Mitre'de bir bardak _aguardiente_ ile
yürürken.

* * * * *

Büyük su sporları yarışmasının son gecesinde Ağustos ayı parlak bir şekilde parlıyordu: başlangıç ​​görevlisi tabancasını ateşlemişti ve bir tanesi hariç tüm tekneler
harekete geçmişti.

"Başlamayı düşünmesen iyi olmaz mı, Trevyllyan?" diye sordu Charsley Hall Eight'in antrenörü, biraz solgun ve endişeli. "Bak, hepsi
yolda. Christ Church'ün felçlisi Glanville Ferrers, geçen hafta yaptığın gibi
ona çarpmayacağına yemin ediyor. Bu zamana kadar Soapworks'ü
geçmiş olmalı. "

"_Caramba_! o zaman içeri girmeliyiz sanırım," diye cevapladı diğeri; ve
konuşurken, gök mavisi taytlarını zar zor gizleyen akademik kıyafetinden sıyrıldı ve erkek güzelliğinin bir örneği olarak, akan nehrin
kıyısında durdu. Sonra, yarı bitmiş bir puroyu atarak,
Trevyllyan tekneye girdi. _Per Bacco_! Muhteşem bir manzaraydı.
Nehrin çatlak Sekiz'i rakibinin peşinden hızla geçerken, kıyıdan tezahüratlar yükseldi ve her iki tekne için de bahisler serbestçe alınıp

bilenler_ tarafından teklif edildi.

Sen ve ben, _amigo mio_! günümüzde birçok yarış gördük. 'Varsity ekiplerinin Lillie Köprüsü'nden geçerken başa baş gittiğini gördük: Orme'nin Grand National için Eclipse ile berabere kaldığı
sırada nefesimizi tuttuk: _pancratium_ galibinin Attika'nın asmalarla kaplı Akropolis'inin Io Zaferleri arasında
_meta_'ya doğru soluk soluğa kalmıştık. Ama
büyük Christ Church'ü ve Charsley'nin yarışını görmedik--hala birçok eğitimli konferans salonunda konuşulan o büyük mücadele.
Hızın muazzam olduğunu söylüyorlar. Christ Church teknesinde dört adam bayıldı ve
Trevyllyan'ın mürettebatı durması için ona defalarca yalvardı. Ama o, Erinnyes kadar amansız bir şekilde
tutundu.

Pallas Anadyomene kadar güzel--Milo'nun Marsilya'daki sürgününde _pour se
desennuyer_ olarak şekillendirdiği Venüs kadar güzel--Leydi Gwendolen de St. Emilion
Üniversite Teknesi'nde tahtta oturmuş, çıplak kolları ay ışığında parıldayan kahramanları izliyordu. Ve şimdi Bağırsak'tan geçmişlerdi ve
Charsley'nin teknesinin burnu rakibine sertçe bastırıyordu: yine de Fane
Trevyllyan son çabasını göstermedi. Glanville Ferrers'ı bağışlayacak mıydı? _Quien sabe_? Bir zamanlar arkadaş olmuşlardı. Ama zar atılmıştı. Tekneler hızla yanından geçerken Leydi Gwendolen gurur duyduğu yerden eğildi ve Christ Church vapurunun boyalı kıç tarafına bir gül fırlattı. Hepsi bu kadardı: ama yeterliydi. Trevyllyan oturduğu yerdeki hareketi gördü: son, muhteşem, kararlı bir vuruş - görenler bunun asla bitmeyeceğini düşündüler! - ve mırıldanarak "Habet!" dedi ve Sekiz'inin küstah gagasını çaresiz rakibinin parçalanmış küreklerinin arasına fırlattı.

_Galeotto fu il libro_, _e chi lo scrisse_.

II. YENİ VEYA KODAK TARZI
(Fransızcadan)

Eğer anlamsızlarsa, bu Üniversiteler! Şu anda Oxford'da büyük bir sansasyon var: Bu kasaba, çok kasvetli, çok hüzünlü
normalde, bugün _en fete_.
Yeni bir _Rektör_ mü seçiliyor?
Hayır.
Kolejlerin su sporları yarışması yapılacak.
Salonlarda_ en _şık_ olan, kürek kahramanlarının kaç kilo
ağırlığında oldukları tartışılıyor.
Her yerde hasır şapkalı Profesörler ve _en
matelot_ Kolej Başkanları.
Ne bir gösteri!
. . . . .
Mavnalarda. . . .
Bu saygıdeğer gemilerin üzerinde toplanan hanımlar, güzellikleriyle hayranlığımızı ve zekalarıyla saygımızı uyandırıyor.
Nereden geliyorlar, bu genç, bu kadar çekici kızlar?
Kardeşlerinin, kuzenlerinin isteği üzerine metropolden gelmişler--ben ne biliyorum ki? belki de
_sahtekarları_--alkışlarıyla atletik zaferlerini
artırmak istiyorlar.
. . . . .
Ne de olsa, bu İngiliz hanımlar çok sevimli!
. . . . . .
Kıyıda. . . .
_Beş Dakikalık Silah_'ın uğursuz yankısını duyuyor insan.
Muhteşem bir an!
Başladılar: _ilk teknenin_ _vurucusunu_ şimdiden görüyoruz.
_Çekme yolunda_ koşan ve
yüksek sesle haykıran bütün bir Üniversite diyebiliriz.
Burada ve orada _arabacılar_ tabanca taşıyıp
korkunç küfürler savururken görülüyor.
Bu tabancalar neden? . . .
Biraz vahşi, bu İngilizler: ama bir güç, bir erkeklik!
. . . . .
Sizinle konuşan ben bile bu coşkudan etkilenmiş durumdayım. Koşuyorum: Bağırıyorum: Öndeki tekneye çekiliş yapıyorum: En diye bağırıyorum
   avant!  Yaşasın Madeleine!  Yaşasın le Cercle Nautique!  Hourra! . . . Ama kırk yaşında insan bunları yapmaz.
Nefes nefese kaldım, ne? Durmak istiyorum.
Tutuklayın kendinizi, çok aceleci dostlarım!
Size saygı duyan Fransa adına yalvarıyorum:
beni yok etmeyin,
beni un ufak etmeyin. . . . .
Boşuna yalvarış! Juggernaut'un arabası derdik.
Yıkıldım: Tekmelerle _yaralandım_: Katledildim.
. . . . .
Ah! . . .

THUKYDIDES'İN GRİP HAKKINDAKİ DÜŞÜNCESİ

Atinalı Thukydides, Oksonialılar arasındaki salgının tarihini, salgının nasıl olduğunu, 2 Numaralı Merdiven'de patlak verdiği anda yazmaya başladığını ve daha önce ortaya çıkanların en dikkat çekici
olanı olduğunu düşünerek yazmıştır. (Çünkü bu yer diğer zamanlarda hastalıklara maruz kalmıyordu, ama özellikle dişleri etkileyenler hariç, onlardan uzaktı: bu yüzden şehire, sözde Delphi kahinine danışmak için gidiyorlardı ama gerçekte Olympia'ya gidiyorlardı, böylece birkaç kişi hem başka sebeplerden hem de en azından bu sebeplerden dolayı şehirden kovuldu.) Bunun nedenlerine gelince, bunları bilen herkes konuşsun: ama ben bunun yüzünden ne olduğunu göstereceğim, hem kendim bir aeger taktım hem de başkalarının da benzer şekilde etkilendiğini gördüm, böylece bunu bir başkasının yapmamış olduğu bir anlatıdan daha kesin bir şekilde anlatabilirim, ancak deneyimin kesinliğinden çok tarihçilerin inanılmazlığına güvenirim. Çünkü hastalığın ilk başlangıcında insanlar Homeros'un Truva işindeki
aşağı ve yukarı hayvanlar hakkında söylediklerini hatırladılar--

Önce katırlara ve çevik köpeklere saldırdı, ama sonra,
insanlara delici
okunu nişan alarak,

şimdi de daha az değil, aynı derecede önce Kolej
Öğretmenlerine, sonra izcilere ve en son da adamların kendilerine saldırıldığını görünce. Ama en çok izciler etkilendi ve bu
en büyük felakete neden oldu: öyle ki bir insan sık sık izcisinin iyileşmesini ister, aslında doğaya aykırı bir şekilde ister, ama
çevredeki talihsizliğin büyüklüğüne ikna olur, bir izcinin çocuğunun elinden daha da kötü şeyler çekmekten veya kahvaltısının kendisine getirilmemesinin günlük keyfini bile kaybetmekten korktuğundan. Ve yemeklerle ilgili tüm yasalar bir karmaşa durumuna getirildi, öyle ki birçok kişi başkalarının ortak yemeklerini almayı bekliyordu. Ve
duvarların dışındakilerin misafirperverliğini memnuniyetle karşıladılar,
şu anki açlıklarını, gelecekte başka bir adamın borçlarını ödeyememesinden çok daha önemli olarak gördüler.

Ama adamlar kendileri acı çekmeye başladığında, o zaman hastalık gerçekten de
şehir için daha büyük ölçüde kanunsuzluğun başlangıcı oldu. Çünkü
şapellerin kesilmesi ve derslerden kaçınılması, ki bunlar sonsuza dek sahip olunacak bir şeyden çok,
şu an için bir acıdır ve kısacası, daha önce hoşgörünün daha gizli olduğu her şey, bir adam bunları yapmaya kolayca cesaret edebilirdi, bir yandan öğretmeninin grip olup olmadığı belirsizdi ve diğer yandan kendisi sürüklenmeden önce bir aeger
takmazsa cezasını ödeyecekti. Ve bazıları, gerçekten de,
bunun tam tersi şeyler yapmış ve daha önce alışkın olmadıkları için
sabahleyin şapele koşarak gidiyorlardı, böylece daha az kişi orada olduğu için
görünüşlerinin paradoksallığı, orada olmayanların kalabalığıyla karşılaştırıldığında onlara gerçek olmayan ama taklit edilen bir erdem prestiji kazandırabilirdi--yine de çoğunda artık ne karadan ne de denizden arabalarının Dekanı korkusu vardı: Ona itaatsizlik ederek yasaya aykırı her türlü şeyi yiyip içiyorlardı, hiç kimse onurlu görünen şey için kendini zorlamaya istekli değildi ve şu anki pastadan uzak durmanın, gelecekte üç pipo ve bir puro içmiş gibi aşağı yukarı aynı miktarda ve daha az olmamak üzere elenme olasılığına eşit olmadığını hesaplıyorlardı. Ve sadece sağlıklı olanlar arasında adaletsizlik yaygın değildi, aynı zamanda gemilerdeki birçok kişi, hasta oldukları veya hasta gibi göründükleri için, yerlerini karada savaşmaya alışkın olan başkaları aldı. Onların erkekçe deneyimsizliği, sözde diğerlerinin deneyimleriyle birleşen korkaklıktan daha itibarlı olsa da, gerçekte kıyıdakilerin onlar hakkında kullanmaya değer buldukları dilden daha az güçlüydü.

Bununla birlikte, bu sıralarda Oxonlular, Bletchley'e yavaş bir tren göndererek Cambridge'e bir sefer gönderdiler, Nicolaidas ikinci komutandı; ve Üçüncü Üçlü'ye kadar ilerlediler ve toprakların bir kısmını yağmalayıp bir kupa diktikten sonra evlerine döndüler.

AT ÜZERİNDEKİ HERODOTUS

Bu sırada Şansölye Oxoniiler arasında olduğundan, bu ulusun her bahar kutlamaya alışkın olduğu türden bir at yarışı düzenlendi. Ve bu yarışma, en azından benim görüşüme göre, iyi düzenlenmemiş olan türdendir: - Siperler kazmış ve atların koşusuna paralel ama çapraz olarak başka surlar inşa etmiş olmaları nedeniyle, artık golf oynayanların yaptığı gibi, onların etrafında durup tanrılara yalvarmıyorlar, aksine, adamları atlara bindirdiklerinde, kırbaç altında atlayarak, hedefe kadar bunları geçmelerini sağlıyorlar: ve diğerlerinin hedefe varmasını bekleyen, en azından oturduğu atın üzerinde oturan, onu geride bırakmayan ve kendisi de yürüyerek gitmeyen kişi, galip sayılıyor. Bu yarışmanın iyi düzenlenmemiş olduğunu söylememin sebebi şu türdendir: çünkü tehlike veya zorluk olmadan düz bir yerde yarışmak mümkün olduğundan, Oxonii yine de atların parkurun sonuna varmasını engellemek için engeller yaratır, ne zorlanırlar ne de herhangi bir zorunluluk vardır ([Yunanca metin]). Ancak sonra, bunları yaptılar ve ayrıca, bu gibi durumlarda yapmaya alıştıkları gibi, diğer peygamberlere ve ayrıca Delphi kahinine kimin fatih olacağını sormak için haberciler gönderdiler. Pythian rahibesi, Med işleriyle ilgili olarak daha önce nasıl iyi bir atış yaptığını hatırlayarak, zafer meselelerinin tahta bir duvarın etrafında olduğunu heksametre ritmiyle yanıtladı. Şimdi bunu bir kanıt olarak gördüğümden, ne kendim kahinlere inanmayı reddedeceğim ne de başkalarının onlara inanmamasına izin vereceğim. Yarış
başladığında ve atlar bir trompet sesiyle uzaklaştırıldığında,
yarışmaya başka adamlar da katılıyordu ve ayrıca Korintli
Trapezites'in oğlu Pheron: bu, babası bir şehir
kurduktan sonra, demokrasiyle ittifak kurduğu için Hetairi denilen birkaç kişi tarafından oradan kovulan Pheron değildir
([Yunanca metin]). Ve bu Pheron hakkında Proctor tarafından yazılan tarihte başka şeyler de yazılmıştır. Proctor, bir yıl boyunca Oxonia'nın ikinci tiranıydı ve aslında Pheron'un isyan nedeniyle
düşmesine neden oldu. Az önce söylediklerim bir konudan sapmadır ve başka konulara değinmektedir ve şimdi önceki hikayeme geri döneceğim. Böylece adamlar, yarışmanın ilk bölümünde kendilerine layık şeyler yapmış olarak, ve çoğunlukla, hepsi olmasa da çoğunluğu, en azından tedavisi mümkün olmayan bir şekilde hendeklere ve benzeri yerlere düşmekten kaçınmış olarak, hemen tahta çite geldiler, ki bunun Delphi kehanetinin kastettiği duvar olduğunu tahmin ediyorum. O zaman ya ödülden
tüm umutlarını kaybetmek için bu tarafta kalmak ya da hayatlarını riske atmak ve geri kalanların çiti atlarının üstünden ziyade yerde oturarak geçmeleri ve bazılarının da ne yanlarında ne de üstünde olmaları gerekir, tıpkı Lakedaimonluların kalkanları için söyledikleri gibi: daha önce bahsettiğim bu Pheron, diğer şeylerde ve ayrıca şu konuda ihtiyatlı olduğunu gösterdi. Diğerlerinin hepsinden daha aktif bir ata sahip olduğu için geride kalmadı, ancak diğer tarafa varana kadar sıkıca tutunarak orada oturdu; ve oradan, yarış onun için kolay olduğu için, hedefe çok önceden vararak geldi. Bu şekilde ödülü kazandı. Diğer tüm yarışmacıların isimlerini öğrendim: ancak onları anlatmayı uygun bulmuyorum, en azından şimdi değil.

Seyirciler bunları gördüklerinde (ve ayrıca ülkenin yerlileri için bir yarışma vardı, bu yarışmada birkaç kişi kaba bir şekilde dövüldü) şehre arabalarla geri döndüler, Yunanlılar gibi düz değil, geleneksel olduğu gibi eğik bir şekilde sürdüler. Bazıları bu hikayeyi anlatır, en azından bana inandırıcı şeyler anlatır; bir arabada iki Oxonii
vardı ve başka kimse yoktu, biri talihsizlik olmadan bir süre gittikten sonra diğerinden atların dizginlerini tutmasına izin verilmesini rica etti: diğeri ona "Ama--zaten onları tutmuyor musun?" diye cevap verdi. Bu adamlar daha sonra kendilerine ait böyle bir anıt bıraktıktan sonra şehre
güvenli bir şekilde ulaştılar.

TAC. HIST., BK. VI.
DE AVLA S. EDMVNDI.

1. Nunc initia causasque motus Mauretanici expediam. Mauretanya postası
Decessum Tedimurii cuicumque servitio expositam avaritia ve mala cupidine
cezalar augendi contemptis populi studiis occupaverant Brigantes, Barbara
gens.  mox rectorem imposuere ve sacerdotibus Peripateticorum instituta
profesyonel.  Mauri intempestivam sapientiam değil.  namque ut
divitias ita librorum scienceiam contemptui habent: et est plerisque
indocta canities.

2. Pollebat inter Mauros Rursus quidam Aratus multa Scholarum Patientia.
Edmundi'nin popülerliği ve son sınıfların modası geçmiş bir koleksiyonudur
locutus fertur: "si apud rerum humanarum inscios verba facerem plura
sonuçta ortaya çıkan bir sonuç var.  nunc autem sunt in oculis quibus alios
iniuriis validiorum potentia laeserit.  nakit notu Scotos Stubbinsiorum
hakimiyet mi?  quid Tabernarios Balliolensibus traditos, mox ab
iisdem suum lucrum eski yabancı yardımseverlik karşılaştırması davetli satışlar
ne dersin?  Scimmerios cum maxime Rhodesii subiectos habent,
puerili rei nummariae imperitia generis humani rejim expostulantes.
quanta profanarumliterarum scientia pacatissima loca kirletici olmayan
Bu opus dictu ve gnaros'tur.  Hiberniam'dan beklenen iyi bir şey
nuper [praemii nomen] işgalci?  eandem nobis Brigantes gerekliliği
imponent, gradum capessendi. et baccalaureos videbimus."  tüm ad iuvenes
conversus "eone ventum esset" sorguya çekiyor "ut antiquissima aulae iura
doğru mu?  Reginensium specioso vocabulo nuncupatos pesimam
servitutem passuros: seçim öncesi ve deorum templa prope noctu insolitis
adeunda: et praecipua foeditate Brigantium arcana.  mox ve numune
partium Magrathium remigare coacturum, eo immitius quia toleravisset.
num et sanctissimam Edmundi effigiem nuper a cive in somnis visam inter
quaggas ve aprorum capita ve eiusmodi ludicra fore ostentui?  ön tarafta
simplex ve pastoricius ve aratro aduetus populus priscam ve gelenekler
patribus sakinlitatem coleret et tueretur."

3. His et talibus accensos ducit in viam, Brigantium fines et principes
ipsos gentis rutilo pigmento maculaturos, ni liberentur.  çıkış
claudit portas Reginensis sacerdos, metu an conscientia dubium: başka yerde sınıflandırılmamış
Brigantes quamquam sivili bello dikkat dağıtıcı struxere vallum ve loricam
hostem arcendi. Viis Mauri'deki igitur utrinque exclusi palantur:
procurtoribus grata ea tür nomina et collegii cins başına ludibrium
perkunctantibus.  mox ab Omnianimensibus propter vasat doctrinae
consimilibus hospitio accipiuntur: et inter sosyos conscribi concessum.
ibi türe göre cruditatis interfecti.  aula formam eyaletlerinde
redacta.  nec enim magis iustis indiciis unquam adprobatum est, non esse
Curae Vice-Cancellario securitatem bonorum, esse exstinctionem.




GAZETECİLİK DOKUNUŞU {24}
(I.) TROYA'NIN GERÇEK HİKÂYESİ

(Belki de genel olarak, --. Hanedan döneminde Mısır'ın önde gelen sabah papirüslerinden biri olan _Daily Hieroglyphic_'in Yunanistan'a özel bir muhabir gönderdiği bilinmemektedir. Truva Savaşı zamanı. İletişimlerinin bazı
parçaları modern mezar soyguncularının enerjisiyle
keşfedildi ve British Museum'un nezaketi
bu _disjecta membra_'yı yayınlamamızı sağladı, ki bunlar belki de halkın ilgisini çekebilir. (mevcut kavşak.)

Tek sosyal _olay_ (muhabirin 10 Ocak, M.Ö. 1100 veya civarı tarihli olarak yazdığına göre) kayıt altına almam gereken şey, Sparta'nın güler yüzlü ve popüler Prensi Menelaus'un ailesindeki bildirilen bir
evsel _esclandre_'dir. Bunun sonucunda Prenses Helena'nın Paris'e gittiği iddia ediliyor.

Mycenae, 12 Ocak.

_Mahkeme Genelgesi_'nden anlaşıldığı kadarıyla, Majesteleri'ne doktorları tarafından bir süre Küçük Asya'da ikamet etmesi tavsiye edilmiş.
Aynı zamanda Korint toplumu gazetesi _Alethea_'nın bu hikayeyle bağlantılı olarak bir Truva prensinin adını anması gerçeğini gizleyemem. Doğal olarak kendimi skandalın sözcüsü yapmak istemiyorum.

1 Şubat.

Artık gerçeği gizleyemez Truva ile Miken arasında ciddi uluslararası
karışıklıkların ortaya çıkması muhtemeldir. En yüksek otorite tarafından Argive elçisinin eski başkentten geri çağrıldığı belirtiliyor, iddia edilen sebep daha yüksek bir diplomatik göreve terfi olması: ancak, İmparatorluklar arasındaki ilişkilerin fiili olarak kopmasının Batı'nın
ve Doğu'nun ezeli düsturu "Cherchez la
femme" ile uzaktan yakından alakası yoktur. H.R.H. Prens Menelaus'a karşı büyük bir sempati ifade edilmektedir.

20 Şubat.

Her şey savaşa işaret ediyor. Donanmanın önemli ölçüde artırılması için emirler
verildi Baylar Odysseus & Co.'nun elleri, ünlü gemi yapımcıları firması. Kahramanlar içtenlikle çağrılıyor.

Geçtiğimiz Çarşamba günü Argive Odası, canlı bir tartışmanın sahnesiydi.
Savaş Bakanı M. Diomedes, kendisine yetki verecek bir oylama talep etti üç falanks daha kaydetmek için. Aşırı Solun Lideri M. Thersites tarafından sert bir şekilde karşı çıkıldı. Kendisi, Aka ulusunun neden Boşanma Mahkemesi'nin yetki alanına giren konuların uygun şekilde çözülmesi için pervasızca savaşa sürüklendiğini bilmek istedi. Neyse ki
başarısı için M. Diomedes'in önerisiyle, kapatma yürürlüğe konuldu.

Daha sonra.

M. Thersites'in cenazesi yarın (öküzlerin serbest bırakıldığı zamana yakın bir zamanda) için duyuruldu.

25 Şubat.

Mevcut siyasi durumu, şu alıntıdan daha iyi anlatamam: Achaea ve diğer yerlerdeki önde gelen gazetelerin görüşleri.

Tüm resmi gazeteler tutarlı bir şekilde savaşçı bir tondadır.
Achaean özlemlerini Helen'in ilhakından başka hiçbir şeyin tatmin etmeyeceğini beyan ederler. Atinalı _Asty_, Kral Agamemnon'un halkın coşkusunun açılan kapılarını, (sözde) Truva İmparatorluğu'nun çürüyen gövdesinden bir uzvu daha kesmek için bir basamak taşı olarak kullanması halinde, medeniyete kalıcı bir bereket kazandıracağını ilan eder. Öte yandan, _Olympian Times_ Agamemnon'un aceleci eylemi hakkında sert yorumlarda bulunur ve diplomasi ile önlenebilecek bir kopuşa yol açan aceleci işlemler hakkında eleştirilerde bulunur. _Times_'ın Güçlerin sözcüsü olduğu anlaşıldığından, böyle bir ifade en ciddi endişelere yol açabilir. 

_Oracle_--belirgin din adamlığı eğilimlerine sahip bir Phocian organı--muğlak bir tonu korur.

Her şey Kral Priam'ın _maiyetindeki_ savaşçı bir tavrın göstergesidir. Hektor Paşa Savaş Bakanı olarak atanmıştır. _Prehistoric Post_, Küçük Asya'nın iç kesimlerinde iki yeni Hitit Başı-Bazuk alayının askere alınmasından bahseder. _Cassandra_,
ancak bazıları tarafından ilham verici olduğu düşünülen, az okunan bir dergi,
kendisini barış partisinin organı olarak kurmuştur ve güvenle
Truva'nın yıkımını öngörmektedir.

_Ephemerios Chronographos_, kıdemli devlet adamı Nestor'dan şu telgrafı almıştır: "Derin sempati Akha özlemleri.
Tek olası politika çanta ve bagaj. Kartpostal aşağıdadır.--Nestor,
Hawarden, Pylos."

1 Mart.

Majesteleri ve Yunan Filosu bugün Epidaurus'tan büyük bir coşku sahneleri arasında yelken açtı.
Majesteleri Kraliçe ve Ekselansları Kont
Aegisthus ikisi de gözle görülür şekilde etkilenmişti. Mycenae her gün kalabalıklar tarafından "Ilion'a!" diye bağırarak
gezdiriliyor.

8 Mart.

Filo Aulis'te, rüzgarın yükselmesi süreci tamamlanana kadar bekliyor. Bu arada, kötü şöhretli
Klepht Achilles'in hizmetleri devreye sokuldu. Bu popüler katılım büyük bir coşku yaratıyor.

Son zamanlarda yaygın olan insan kurban etme raporu bu sabah resmi bir _dementi_ tarafından çürütülüyor.

H.R.H. Prenses Iphigeneia bir Rus dini evine katıldı.

Truva tahvilleri bugün 53,8 olarak fiyatlandırıldı (0,2'lik bir düşüş).

Daha sonra.

Olimpos Güçlerinin tutumu önemli bir endişeye neden oluyor.

Tenedos, 15 Mart.

Beacon'a göre Güçler, Yunan sefer gücüne kahramanların ve diğerlerinin karaya çıkmasını yasaklayan bir
Toplu Nota yayınladı. Buna rağmen, Achilles komutasındaki birkaç yarı tanrının karaya çıktığı ve idari reformlar yapmaya
çalıştığı konusunda şüphe yok gibi görünüyor. Her türden Akha gazeteleri
Poseidon'un fırtına koparmaya yönelik son eylemini kınıyor.
Hektor Paşa vahşet işliyor.

17 Mart.

Güçlerin görüşleri arasındaki bilinen tutarsızlığa rağmen,
Majesteleri Kral Agamemnon'a derhal geri çekilmesinin gerekliliğini vurgulayan bir Toplu Not yayınladılar. Olası reddi göz önüne alındığında,
yıldırımların hazırlandığı ve Ares'in harekete geçirildiği anlaşılıyor.
Bu eylem, genel olarak Akha Basını tarafından sert bir şekilde yorumlanıyor. _Phaeacian Daily Chronicle_, Trafalgar Meydanı'nda kitlesel bir toplantı tehdidinde bulunacak kadar ileri gidiyor. Bu arada, Hektor Paşa vahşet işliyor.

18 Mart.

Güçler, çekişen taraflara Toplu Notlar yayınladılar. Truva ve Miken Mahkemeleri arasındaki ilişkilerin resmi olarak kopmasını ancak bir _Deus ex machina_'nın önleyebileceği anlaşılmıştır, çünkü savaşkanlık yorumuna tabi eylemler her gün işlenmektedir. Zeus'un belirsiz tutumu durumu karmaşıklaştırma eğilimindedir. Majesteleri Kral bu sabah bir yıldırım çarpmasından kıl payı kurtuldu. 

20 Mart. 

Bir _Deus ex machina_'nın müdahalesinin bir _modus vivendi_ düzenlemesini beraberinde getirdiğini belirtme yetkisine sahibim. Aka seferi kuvveti geri çekilecek ve Helen özerk olacak.
Ancak Menelaus, idari reformları uygulamakta özgür olacak.

21 Mart.

Şerefli Barış ilan edildi. Ancak, Kral Priam'ın
kendisine ve müttefiklerine 152.833 tripod, 18 kadın ve bir öküz olarak verilen maddi, manevi ve entelektüel zararı değerlendirmesinden dolayı hala bir miktar utanç duyulması mümkündür.
Bu miktar
kesinlikle tartışılacaktır.

Şairler Şairi Homeros'un, baskın olaylarını anan bir destansı şiir
yazmaya davet edileceğinin muhtemel olduğu ileri sürülmektedir. 50'si Hindistan kağıdı olmak üzere 20.000 kopya basılacak ve seçkin akademisyenler tarafından
bozulmalar ve düzeltmeler yapılacaktır.

GAZETECİ DOKUNUŞU
(II.) UNUTULMUŞ TARİH

Stella Lugdunensis'in Roma muhabiri gazetesine
A.V.C. 817 tarihli olarak şöyle yazıyor:--

Bütün Basın doğal olarak Senato'da İmparator Efendimizin
iddia edilen anayasaya aykırı uygunsuzlukları hakkındaki son tartışmalarla dolu. (H.I.M.,
eklemeliyim ki, şu anda Peloponnesus'ta bir konferans turunda;
Custos Burdigalensis'teki bir dizi
keman resitali verdiği yönündeki ifadeler tamamen temelsizdir.)
Ortaya çıkan izlenim, Majestelerinin son eylemlerinin oybirliğiyle
kınanması yönündedir. Sağ tarafından bile savunuluyor ki, İmparator'un Suebi ve Chatti arasındaki üzücü askeri operasyonlarda General Kont Corbulo'ya her bir savaşan taraf için yenilmez bir sefer planı hazırlamasını emretmesi Roma dış politikasının istikrarına nasıl katkıda bulunabilir? Baylar Barea ve T. Peters (? Paetus) tarafından temsil edilen Aşırı Sol, çok daha ileri gidiyor ve en ufak bir şekilde anlamadığı sanatsal konularda yasa koymayı iddia eden otokratik amatörlüğü eleştirmekten çekinmiyor. (Bir konuşmacının söylediğine göre) sözde İmparator'umuzun, çökmekte olan ve köle gibi davranan bir maiyetin alkışlarına kanıp Kendisini İkinci Sarasatius olarak hayal etmesinin zamanı geldi. Mutlakiyetçilik genellikle kınanıyor.

Baylar Nerva ve Nymphidius ve diğer önde gelen Emperyalistler, elbette, efendilerini savundular; ancak özürlerinin biraz yüzeysel ve yarım yamalak olduğu hissediliyor. Dowager İmparatoriçesinin yas tutulan ölümüne atıfla, hem acıma hem de sadakatin tekrarlanan ev içi yaslarla eğilmiş bir Hükümdarı çiğnemeyi yasaklaması gerektiği belirtildi; ve İmparatorluk Yetimine sempati duymaya yönelik girişimlerde bulunuldu. Ancak bunlar tekdüze bir şekilde başarıyla taçlandırılmadı.

Gerginlik şüphesiz var. (Açıkça söylemek gerekirse) kendimden, doğası gereği gereksiz ve belki de daha fazla ayrıntıya girmenin istenmediği belirli bir durumda, şu anda öngörülemeyen koşulların, nihai sonunu tahmin etmenin imkansız olabileceği gelişmelerin yolunu açabileceği gerçeğini gizleyemem.

* * * * *

"Nero Tahttan Çekilmeli mi?" şu anki _Primum Saeculum et Post_ dergisinde bir "sempozyum"un konusu. L ve S imzaları genellikle uzun zamandır Satürn hediye kitaplarının en büyüleyicisi olarak kabul edilen _Pharsalia_ adlı yetenekli yazar ve Majestelerinin evinde eski özel öğretmen olan Rahip L. A. Seneca ile ilişkilendirilir. H.I.M. tahttan çekilmeye karar verirse, yeni kana ihtiyacı olan Boeotian çağdaşımız _Oracle_'ı düzenlemesi bekleniyor. Nero ona bunu verecek. Palazzo Pisone'de düzenlenen toplantılar kesinlikle özeldi.

* * * * *

Suebian Press yeni uygunsuzluklara işaret etmeye devam ediyor. H.I.M. ile Roma halkı arasındaki karşılıklı güvenin yeniden sağlanmasıyla hafifletilebilecek bir gerginlik halinin var olduğuna şüphe yok. İmparator ve Prens Tigellinus arasındaki yaklaşan konferansın sonucu hevesle tartışılır.

Daha sonra.

H.M.'nin Brundisium'daki Şansölye ile yaptığı görüşmenin
tamamen tatmin edici sonuçlar verdiği belirtilir. Nero'nun artık durumu tamamen anladığı ve davranışlarını buna göre yeniden şekillendirmeye karar verdiği söylenir.

Gerginlik büyük ölçüde azalır.

* * * * *

Mevcut iyileşmiş durumu, _Acta Diurna_'daki başlıkları alıntılayarak daha net bir şekilde özetleyemem.

SENATO BİNASININ DIŞINDAKİ
PRAETORİANLAR HAKKINDA BÜYÜK BİR DEĞERLENDİRME.
ASKER BABALAR VE İMPARATOR
ARASINDAKİ İLİŞKİLERİN GERİ KAZANILMASI.
SENATO'DAKİ MAJESTELERİ.
AVE CAESAR OPTIME MAXIME.
BÜYÜK BİR COŞKU.
İLAHİ ONURLAR PRATİK OLARAK KESİN. GELİŞMİŞ MALİ DURUM.
KONSOLSLARIN YENİ SAYISI BEKLENİYOR.

Bütün bunlar, karşılıklı şüphe ve güvensizlik döneminin neredeyse sona erdiğini gösteriyor. Hiçbir şey bunu İmparator ile Senato'nun önde gelen üyeleri arasındaki
sosyal ilişkilerin mutlu bir şekilde yenilenmesinden daha açık bir şekilde gösteremez. İyi hislerin bir garantisi olarak, yasama organlarımızdan birkaçı, Majestelerinin samimi isteği üzerine, Circus Maximus'ta yapılacak olan İmparatorluk Gösterisi'nde kendisine yardımcı olmayı kabul etti.
İşbirlikleri gerçekten de vazgeçilmezdir, Ostia'ya büyük miktarda boş aslan sevkiyatının
geldiği bildiriliyor. Hükümdarımız ile halkı arasındaki içten sempati, son zamanlarda Mutlakiyetçiliğin en önde gelen eleştirmenleri arasında yer alan birkaç Senatörün, Şansölyesi tarafından İmparator'a önerilen
sokak aydınlatmaları planında kişisel ve önemli bir pay alması gerçeğiyle daha da belirginleşiyor. Stoacı Demokratik Federasyonu üyeleri H.I.M. ile Cafe Locusta'da akşam yemeğinde buluşmaya davet edildi.

* * * * *

Cafe Locusta yemeği büyük bir başarıydı. Stoacı Demokratik Federasyonu'nun İmparatorluk politikasına karşı daha fazla görüş bildirmesi beklenmiyor.

M. Nymphidius bir Bakanlık kurmakla görevlendirildi.

Sosyal _etkinlikler_ arasında en az dikkat çekeni,
Piso'nun (bir süredir gizli örgüt kurma eğilimi İmparatorluk çevrelerinde hassas bir konu olmuştur) Thule, N.B.'deki mülküne gitmesidir.
Bir rivayete göre Hook (_unco_) aracılığıyla oradan ayrılmıştır.

* * * * *

Court Journal'dan alıntı yapıyorum:--

"İmparator Nero, Halkının kalbinde hüküm sürmektedir.
Aksini iddia eden kişiler başları kesilecektir."

FİLOGEORGOS, YA DA RÜŞVET HAKKINDA

Geçen gün Kerameikos'a giderken, şu anda şehirde görev almak isteyenlerden biri olan
arkadaşım Philogeorgos'la karşılaştım.
Ve ona dedim ki--

"Philogeorgos, üzgün görünüyorsun; bunun sebebi Arkon seçilmeyeceğinden mi korkuyorsun?"

"Hayır, Sokrates," diye cevapladı. "Beni üzen bu değil; insanların beni seçmesini
engellemeye çalışanların alçaklığı."

"Hangi şekilde alçakça davranıyorlar?" diye sordum.

"Bir şarap satıcısı var," dedi, "Hiperboreanların Ücretsiz İçecekler dediği şeyi (yani, bilirsin, şarap
fıçıları ödemesiz) Misogeorgos'a oy verecek olan herkese sunuyor, ama bana değil."

"Bu şarap satıcısına karşı çok kaba bir davranış. Ama neden
işlemin temelsiz olduğunu söylüyorsun?"

"Elbette temelsiz. Başka bir şey nasıl olabilir?"

"Bir işlemin temelsizliğini varsaydığımızda," dedim, "aynı zamanda
işlemle ilgili olanların veya en azından birinin temelsizliğini de varsaymalıyız. Şimdi, Philogeorgos, sana bir soru sormama izin ver; çünkü
bu zamana kadar soruları yanıtlamaya alışkınsın. Bir çift ayakkabı veya flüt istediğinde, nasıl elde edersin?"

"Başka nasıl," dedi, "bir ayakkabıcıdan veya flüt yapımcısından satın almaktan başka?"

"Başka nasıl?" diye cevapladım. "Öyleyse, tüccar sana
sahip olduğu bir şeyi veriyor; ve sen de karşılığında
sahip olduğun bir şeyi veriyorsun. Ve bu değişim ikiniz için de avantajlı ve onurlu; değil mi?"

"Sanırım öyle."

"Ve ikinizden hiçbiri aşağılık olmuyor mu?"

"Hiçbiri."

"O zaman bu aşağılık bir işlem değil mi?"

"Hayır."

"Şimdi şöyle düşün; Oy, oyu olan adama ait midir?"

"Evet, Sokrates; ama korkarım her zamanki gibi laf dalaşına gireceksin."

"Sadece diyalektikle," diye cevapladım, "gerçeğe ulaşabiliriz. Ve şarap, sanırım, şarap satıcısına ait?"

"En azından öyle görünüyor."

"Sonra şarap satıcısı seçmenin oyunu kendi şarabı karşılığında aldığında, birbirlerine sadece sahip oldukları şeyi verirler; ve senin de söylediğin gibi, böyle bir işlem her iki taraf için de avantajlıdır ve onurludur, hiç de aşağılık değildir."

"Ben," diye cevapladı, oldukça öfkeli bir şekilde, "tartışacağını söyledim.
Elbette, durum oldukça farklı. Oy kutsal bir şeydir; ve içki arzusu gibi
sadece bedensel arzuların tatmini için değiştirilmemelidir."

"Başka hiçbir maddi rahatlık için de mi?" diye sordum.

"Kesinlikle hayır," diye cevapladı.

"Gerçekten asilce konuştun!" dedim. "Ama yine de itiraf ediyorum ki, beni
biraz şaşırtıyorsun; çünkü sadece bu sabah münadiyi senin adına ilan ederken duydum
eğer tüm vatandaşlar Philogeorgos'a oy verirlerse Ücretsiz Yemek alacaklarını. Ve birkaç yıl önce Phaidrolithos'un veya etrafındakilerden birinin seçimlerde herkesin üç dönüm arazi ve bir inek alacağına dair söz verdiğini hatırlıyorum, şehrin onu ve partisini iktidarda tutması şartıyla. Bana Phaidrolithos'un veya arkadaşlarının yaptıklarının
aşağılık olduğunu mu söylemek istiyorsun?"

"Hayır, kesinlikle," diye cevapladı. "Ama kesinlikle, Sokrates, sen bile bunun
tamamen farklı bir konu olduğunu görmelisin."

"Ne kadar farklı? Oyların maddi konforlarla değiştirilmemesi gerektiğini söylüyorsun; ancak Ücretsiz Yemek maddi bir konfordur; ve üç dönüm de öyledir,
çünkü yiyecek üretirler; ve sanırım bir inek de öyledir. Ve bu şeyler seçmene oyu karşılığında teklif edildi, tıpkı şarap satıcısının şimdi şarap fıçıları teklif etmesi gibi."

"Hayır, Sokrates, hiç de aynı şey değil. Ücretsiz
Yiyecek'ten bahsettiğimde ve Phaidrolithos gibi adamlar toprak ve ineklerden bahsettiğinde, bunları hemen oy karşılığında vermeyiz. Veremeyiz; bunlar bizim
vermemiz gereken şeyler değil; bunlara sahip değiliz."

"Bu çok doğru," dedim. "Çünkü Phaidrolithos ve partisi iktidara geldiğinde birçok kişinin yetkililere gelip, her biri için üç dönüm arazi ve bir inek talep ettiğini hatırlıyorum; bunları almadıklarında ise kandırılmış gibi öfkeleniyorlardı. Ve ben de iktidardayken insanların Ücretsiz
Yiyecek almayı bekleyeceklerini ve alamayacaklarını söyleyebilirim. Ama,
anladığım kadarıyla
argümanınızı, bir oy karşılığında veremeyeceğiniz bir şeyi vaat etmek onurlu bir davranıştır; ama şarap satıcısının yaptığı gibi,
verebileceğiniz_ bir şeyi vaat ettiğinizde, bu alçakçadır ve bu sizi
üzer. Öyle değil mi? Ve bunun nedeni, şarap satıcısının bir oy karşılığında Ücretsiz İçecekler teklif ettiğinde, o zaman oy satılmış gibi görünüyor; ama siz bir oy karşılığında Ücretsiz Yiyecek teklif ettiğinizde, o zaman satılan oy değil, sadece seçmendir."

"Sokrates," dedi Philogeorgos, "sen bir filozofsun; ve hiçbir filozof
siyaseti anlamamıştır. Ama ben meşgulüm ve gerçekten de sana ve diyalektiğine harcayacak
zamanım yok."

"Elveda, o zaman, Philogeorgos," dedim; "ama lütfen bu kadar aptal olduğum için bana kızma. Ve eğer senin yerinde olsaydım," diye devam ettim, "Sanırım
şarap satıcısına da kızmazdım; çünkü belki de şarap yudumları vatandaşları sarhoş eder, özellikle de bunların parası ödenmediğinde; ve bir vatandaş sarhoş olduğunda Misogeorgos'a oy vermektense sana oy verme riskini göze alır. Sen de öyle düşünmüyor musun?"

Ama Philogeorgos zaten duymazlıktan gelmişti.

PHILELEUTHEROS; YA DA HALKIN İRADESİYLE İLGİLİ OLARAK

"Bu korkunç bir şey değil mi, Sokrates, Balphurios'un son zamanlarda Referandum dediği şeyle ilgili yaptığı şey?"

"Hangi şey?" dedim. "Gerçekten son zamanlarda şunu söylediğini duydum: Eğer kendisi ve arkadaşları Ecclesia'da oturmak üzere seçilirlerse, önce vatandaşlara danışmadan Megara ithalatına vergi koyan bir yasa
önermeyecek; ve Askoithios'u aynı şeyi yapmaya davet etti ve vatandaşlara danışmadan Samianlara özerklik vermemeye davet etti. Bu korkunç bir şey mi?"

"Öyle korkunç ki, Sokrates, şimdi bile buna inanamıyorum: çünkü bu demokrasinin yıkılmasını hedefliyor. Ama ona şunu söyleyebilirim ki
Askoithios kesinlikle davet edildiği şeyi yapmayacak."

"Neden yapmayacak?" diye sordum.

"Çünkü Askoithios zaten tüm vatandaşların Samianlara özerklik verilmesinden yana olduğunu çok iyi biliyor."

"Peki, Phileleutheros," dedim, "bu durumda onlara danışarak
zarar vermeyecek. Peki Balphurios vatandaşların Megara ithalatına vergi koyma konusunda ne düşündüğünü biliyor mu?"

"Elbette: tüm insanların (kendisi ve arkadaşları hariç) böyle bir
plandan nefret ettiğini biliyor."

"O zaman," dedim, "orada da bir zarar olmayacak; çünkü vatandaşlar,
kendilerine danışıldığında, istediklerini söyleyecekler."

"Ama, Sokrates, vatandaşlara danışılması her zaman zararlıdır. Ve bu yüzden Askoithios onlara danışmayacak."

"Neden, Phileleutheros," dedim, "sen demokrat değil misin?"

"Elbette öyleyim."

"Ve bir demokraside halk hükmetmiyor mu?"

"Sanırım öyle."

"Yapılmasını istediklerini söyleyerek mi, yoksa başka türlü mü?"

"Sanırım öyle söyleyerek."

"Ve eğer istediklerini söylemelerine izin verilmiyorsa, hükmetmiyorlar ve
bu bir demokrasi değil mi?"

"Belki."

"O zaman, halka ne istediklerini soran Balphurios demokratik bir adamdır; ve onlara sormayan Askoithios demokratik bir adam değildir; ve sen de değilsin, görünüşe göre, Phileleutheros."

"Bunların hepsi saçmalık, Sokrates," dedi. "Balphurios demokrat olamaz: çünkü ben bir demokratım ve Balphurios'la aynı fikirde değilim. Ve
demokrasiden kastedilenin ne olduğuna dair en ufak bir fikrin yok: yani, vatandaşların çoğunluğu tarafından belirli kişilerin seçilmesi,
Ecclesia'da oturup halkın isteklerini yerine getirmeleri."

"Ama bu kişileri hangi sebeplerle seçiyorsun?" diye sordum.

"Seçilmeleri gerekir, Sokrates," diye cevapladı, "çünkü onlar demokratik insanlara özgü niteliklere sahipler."

"Yani," dedim, "zenginlerden nefret etmeli ve onlara kötü konuşmalılar; ve
triremelerimizin sayısını azaltmak istemeliler; ve
Megarya ithalatına vergi koymayı reddetmeliler; ve kendi erdemlerinin ve başkalarının kusurlarının bilincinde olmalılar."

"Tanımınızı tamamen övmüyorum; ama işe yarayacaktır. "

"Ama tüm bu niteliklerle," dedim, "din adamlarınız her zaman
beklenmedik bir şey olduğunda ve karar verilmesi gereken bir şey olduğunda ne istediğinizi bilecekler mi? Örneğin, baş konuşmacılardan biri
tüm hırsızların Prytaneum'da akşam yemekleri ile onurlandırılmasını önerdiğinde,
din adamlarınız bize gelip, 'Ey Sokrates ve
Phileleutheros, demokratik insanlara özgü tüm niteliklere sahibiz: kendi erdemlerimizin bilincindeyiz ve sizin triremelerinizin sayısını azaltmak istiyoruz: ve bu nitelikler için seçildik; ama hırsızlara Prytaneum'da akşam yemeği verme meselesine gelince,
bu konuda henüz isteklerinizi bilmiyoruz: ve sizden memnuniyetle bilgi almak isteriz?'"

"Eğer onlar bizim isteklerimizi bilmiyorlarsa," dedi Phileleutheros,
"bir sonraki seçimde bunun bedelini ödeyecekler."

"Bu onlar için çok tatsız," diye cevapladım. "Şimdi varsayalım ki
bir mimar tuttun ve o da evini inşa ederken senin tavsiyene ihtiyaç duydu ve gelip sana dedi ki, 'Ey Phileleutheros, evine isteklerine göre dört duvar ve bir çatı verdim; ama
ziyafet salonunun üç pencere mi yoksa altı pencere mi olması gerektiğini henüz söylemedin. Bu konuda henüz isteklerini bilmiyorum ve senden memnuniyetle bilgi almak isteriz.' O zaman ona artık isteklerini söyleme yetkin olmadığını, ancak senin isteğine aykırı karar verirse onu bir daha işe almayacağını mı söyleyeceksin? Benzer şekilde, bana öyle geliyor ki, Ecclesia'yı artık isteklerinin temsilcisi olmaktan çıkarma tehlikesiyle karşı karşıyasın, ancak o ve onu yönetenler ara sıra tiranlar olacak ve senin hizmetkarların olmayacaklar - eğer halkın isteğine göre olmayan yasalar yapmak tiranlıksa. Ve elbette, bir süre sonra onları görevden alarak din adamlarını cezalandırabilirsin; ancak sadece selefleri gibi tekrar tiran olacak başkalarını seçeceksin."

"Ama Nomothetae, Sokrates, onları engelleyecek."

"Kesinlikle hayır," diye cevapladım. "Çünkü demokrat olan ve halka danışmayan ve senin övdüğün Ecclesia liderlerin Nomothetae'ye üç kez fikirlerini soracaklar; ve böylece önerilerinin Nomothetae'yi memnun etmediğinden
tamamen tatmin olduklarında
bu derhal yasa haline gelecektir. Dolayısıyla sonuç şudur: Ecclesia liderleri çoğu durumda kimseye danışmadan istediklerini yapma yetkisine sahip olacaklardır. Ve bu liderler, Askoithios ve arkadaşları, yurttaş kitlesine göre az sayıdadır, değil mi?"

"Kesinlikle çok değiller."

"Bu şükredilecek bir şey," dedim. "O halde az sayıda oldukları için
bir süre hükmedecekler; ve az sayıda kişi hükmettiğinde, bu oligarşidir. Değil mi? Belki de düşmanlarınız Ecclesia'da iktidardayken oligarşidir; ama arkadaşlarınız iktidardayken o zaman demokrasidir diyeceksiniz."

"Sokrates, haklısın, bir kereliğine. Tam olarak söylediğim şey bu."

ÖĞRETMENİN ÇARESİ

"Girin" dedi St. Boniface'in Kıdemli Öğretmeni: ve iki öğrenci içeri girdi. (Öğrenci olduklarını biliyordu çünkü bu onun öğrenci görme saatiydi.) Biri redingot ve uzun şapka giymiş ağır görünümlü bir gençti. Diğeri ise sanki doğa onu bir avukat katibi olarak tasarlamış gibi görünen, asil bir gençti; gerçekten de doğa öyle yapmıştı.

"Sanırım öğrenciler, beyler?" diye sordu Öğretmen. Gençler eğildiler. "Hangi konularda, sorabilir miyim? Siz, beyefendi" (asil gence dönerek) "Bay - adınızı unuttum - ha? Ah, teşekkür ederim - Klasikler miydi? Tarih? Belki de Doğa Bilimleri?"

"Ah hayır, beyefendi; 'Daily Thunderer' Bursu'na sahibim."

"Kesinlikle: Şimdi hatırladım. _Tit-Bits_'i bir yıl boyunca baştan sona okursunuz ve 'D. T.' size 1.200 pound ödüyor, değil mi? Bana göre bu görev
fiyatına göre biraz pahalı: ama yine de,
_Tit-Bits_--"

"Tam olarak öyle değil, efendim," diye araya girdi genç; "'Encyclop--' içindi"

("Fiyatına göre pahalı olduğunu _biliyordum_," diye mırıldandı Öğretmen. )

'"--aedia Pananglica,'" diye devam etti bilgin. "Bursum bunu
okumak içindir. Dışarıda, üç paket kutuda tutuyorum."

"Burs mu?" diye sordu Öğretmen, zayıf bir şekilde.

"Hayır," dedi bilgin; "'Encyclopaedia Pananglica.'"

"Peki," diye devam etti akademik ileri gelen, "peki ne okudun? Üniversite kariyerine
hazırlanmak için, yani."

"'Encyc--'"

"Elbette, elbette; ama başka bir şey? Çalışmalarının yönüyle ilgili olarak sana tavsiyelerde bulunmak için bilmek istiyorum. Mesela, hiç Homeros okudun mu?"

"Homeros!" diye cevapladı genç adam--"Ah, evet, Homeros'u biliyorum. 'Eğitim' makalesinin çizimleri arasında, canlıdan çizilmiş ve çok iyi çoğaltılmış bir Homeros resmi var. Orada Comenius'un da bir
şeyi var. Homeros ve Comenius--"

"İkisi de eğitimciydi, biliyorum," dedi Öğretmen: "ama, tam olarak
aynı şekilde değil. Ancak--şiirin babasını orijinalinden incelememişsin, öyle görünüyor. Belki de Xenophon? Ya da
Sezar?"

"Xenophon hakkında fazla bir şey bildiğimi sanmıyorum," diye cevapladı genç adam, "ama Cambridge Locals'da Caesar'da başarısız olan bir arkadaşım var ve bana bunun
oldukça kolay olduğunu söyledi."

"Hiçbir Yunanca veya Latince biliyor musun?"

"Eh, ben geldiğimde bir Delectus aldım: Bana en yüksek onurlara
ulaşmamda yardımcı olabileceği söylendi."

"Kesinlikle. Yardımcı olabileceğini düşündün--elbette, elbette.
Tamamen haklıydın--kesinlikle, kesinlikle, kesinlikle haklıydın," diye mırıldandı Öğretmen, gözlerinde
uzak bir bakışla. Sonra kendini toparladı ve diğer adaya döndü. "Ve siz, efendim - affedersiniz, tam olarak anlayamadım - ha? Ah,
teşekkürler! - sorabilir miyim, bursunuzu hangi şartlarda alıyorsunuz?"

"Eğitimim," diye cevapladı şişman genç adam, "Jabez H. Brown University of Thessalonica, Maine, ABD'de tamamlandı. Saygıdeğer Cecil J. Rhodes'un, seçkin hayırseverin vasiyetinin hükümleri uyarınca bir burs aldım. Şüphesiz, Profesör, onu
duymuşsunuzdur."

"Ah! Bir Rhodes Bursiyeri," dedi Öğretmen. "Bu daha iyi - çok daha iyi.
Klasikleri şüphesiz inceleyeceksiniz. Modern Amerikan Bilginliğine ayrıntılara aşırı dikkat etmek olarak itiraz etmeye meyilli olanlar var (çok iyi biliyorum): ama şahsen itiraf ediyorum, titiz bir kesinliğe bile düşman değilim, ki bu tek başına bizi meraksız ve özensiz bir retorikten kurtarabilir! . . . Peki, sizin açıklamaya çalıştığınız bilginlik noktaları nelerdir? Yunan edebiyatındaki tüm örneklerin eksiksiz bir sayımıyla [Yunanca metnin] asla bir cümlenin ilk kelimesi olmadığını kanıtlayamadan ölen Chicago'lu Profesör Drybones'un izinden mi gittiniz? Siz--"

"Affedersiniz Profesör," diye ekledi Rhodes Bilgini. "Bu benim
platformum değil. Edebiyata hiç önem vermediğimi söyleyebilirim."

"O zaman," diye sordu Öğretmen, "Yunanca ve Latin Klasikleri'ne aşina olmadığınızı mı anlamalıyım?"

"Önemli değil," diye cevapladı Amerikalı. "Aslında, hiç."

"Peki, çalışmalarınız neye yönelik?"

"Kitaplara değil, Profesör. Hayır, laboratuvarlara ve benzerlerine de. Maine, Selanik'teki sınıfımın oy birliğiyle Ahlaki Karakter için Akademisyen seçildim. Ahlaki Karakter söz konusu olduğunda, bana
bakıyorsunuz. Her zaman zirvede olduğum yer tam da burası."

"Ahlaki Karakter!" diye haykırdı Öğretmen, dehşet içinde. "Aman Tanrım! Korkarım ki bu hiç işe yaramaz -- burada. Ahlaki Karakter -- nasıl söyleyeceğimi pek bilmiyorum -- ama gerçek şu ki eğer _bu_ güvenebileceğiniz tek şeyse, bir yıl içinde yanılmaz bir şekilde aşağı gönderilirsiniz -- Ah,
yanılmaz bir şekilde, sizi temin ederim! . . . Ama," diye devam etti, "her ikiniz için de bir şeyler düşünmeye çalışmalıyız beyler. İkinize de arkadaşım St. Cuthbert'in Üstadı'na bir tavsiye mektubu veremez miyim? _Orada_, biliyorum, hem ahlaka hem de 'Encyclopaedia Pananglica'ya çok değer veriyorlar. ' İkiniz için de doğru yer olduğundan eminim. Yazmama izin verin!"

"Alfred'in Efendisi Cecil Rhodes'u Auriol'a gönderdiği için mi?" diye önerdi
safkan genç adam, masumca.

"Efendisi olarak--neden, hayır," dedi Öğretmen, "Bence bu yeterli olmayacak,
sonuçta. Gerçekten, inanıyorum ki, seni Boniface'te tutmaya çalışmalıyız."
Boniface tarımsal depresyondan ciddi şekilde muzdaripti. "Peki,
beyler--iki saat sonra tekrar yanıma gelin, sizin için
bir şeyler düşünmeye çalışalım. Günaydın!"

* * * * *

Öğretmen üzücü bir ikilemdeydi. Sonuç ücretleriyle maaş aldığı için,
Okullarda onu utandıracak öğrencileri kabul etmeyi göze alamazdı.
Yine de, bir Kolejin mevcut koşullara uyum sağlaması ve Zeit Geist'a göre içgüdüsel olması gerektiği inancı her zaman vardı.

Uzun bir süre meditasyona daldı.

* * * * *

İki saat geçti ve Öğretmen yine akademik onur için aday olan ikizlerle karşılaştı. Onlara, bir yükten
görünür şekilde kurtulmuş birinin tavrıyla baktı. "Bu belgeler, beyler," dedi, öğretim masasının üzerinde duran bazı belgeleri işaret ederek,
"şüphesiz duymuş olduğunuz bir projeyle ilgili - Kamu Okullarımızın İngiliz İmparatorluğu'nun
daha ücra bölgelerine kadar genişletilmesinden bahsediyorum. Bunlar Bay Sargant'ın _Times_'a yazdığı hayranlık verici mektuptan ve konuyla ilgili önde gelen makaleden yeniden basılmıştır. Siz
onlara aşinasınız--Hayır mı? O zaman lütfen gazeteleri alın: yolculuk sırasında
çok öğretici ve keyifli bir okuma bulacaksınız."

"Yolculuk mu?" diye haykırdı Rhodes Bilgini.

"Elbette," dedi Öğretmen, "yolculuk sırasında.
Biskay Körfezi'nin yağlı sakinliği üzerinde buharla ilerlerken veya (dost yerliler tarafından) Kongo'nun akan sularında aşağı doğru itilirken uzun öğleden sonraları. Benim önerim, siz iki beyefendinin Timbuktu'daki Şube Kuruluşumuzun üyesi olmanız. Bunu _duymuş olmalısınız_! İmparatorluk için bu kadar yararlı planlar ortaya atıldığında, büyük İmparatorluk Üniversitelerimizin Kolejlerinin ilerlemenin öncülüğünü üstlenmemesi olası mıydı? Ve Eton, Harrow ve Giggleswick, Asya, Afrika ve Avustralasya'da kendilerine her açıdan benzeyen kurumlar kurduğunda, St. Boniface Koleji geride mi kalacaktı? Kesinlikle hayır. Beyler, sizi denizlerin ötesindeki Alma Mater'imize emanet ediyorum."

"Ama Profesör," diye itiraz etti Rhodes Bursiyeri, "Ben buraya, St. Boniface Koleji'ne katılmak için tuzlu su çanağından gönderildim. Selanik'te buna pek alışkın değillerdi. Sanırım hayal kırıklığına uğrayacaklar,
bazıları, eğer St. Boniface'in meslekten bir üyesi yapılmadıysam."

"Ama siz olacaksınız, sevgili beyefendi--olacaksınız!" diye haykırdı Öğretmen,
şiddetle, "St. Boniface-in-Timbuctoo'nun bir üyesi: Sancti Bonifacii
Collegii apud Timbuctooenses mezunu: tam olarak aynı şey.
Tarihsel araştırmalarınız sırasında, Eton'un aslında Winchester'ın bir kolu olduğunu
şüphesiz okumuşsunuzdur: Eton bir devlet okulu değil midir?
Elbette öyledir. Benzer şekilde, Orta Çağ'da Üniversitenin bir kısmı
koptu ve Stamford'a göç etti. Stamford'da olduğu için Oxford muydu? En azından değil. İki kurum--Oxford'daki St. Boniface ve Timbuctoo'daki St. Boniface--tam olarak aynıdır. Siz beyler, gelecek yıllarda büyük dünyada ayrıcalıklı ve kazançlı konumlar için yarıştığınızda -ve eminim ki elde ediyorsunuz- kendinizi İyiliksever Adamlar olarak tanımlamaya hak kazanacaksınız. İsterseniz 'Apud Timbuktuenses'i bırakabilirsiniz:
Bu ihmal
sahtekarlık olarak kabul edilmeyecektir. Ama neden bırakmanız gerektiğini
_görmüyorum. Şahsen, bununla övünmeliyim. Ahlaki Karakter için bir burs kazansaydım, yarın Timbuktu'ya giderdim!
Bana öyle geliyor ki, sizin özel alanınız burası. Oxford'da Ahlaki
Karakter o kadar sık ​​rastlanır ki bir uyuşturucudur, olumlu bir uyuşturucu: ama Timbuktu'da sahip olunan şey nadirliğine oranla değerlidir."

"Ama orada Tona ve Geleneğe sahipler mi, efendim?" diye sordu 'Daily Thunderer' Bursu sahibi. "Bu benim için çok önemli olurdu. Ailem özellikle endişeliydi--"

"Kesinlikle Tona ve Geleneğe sahipler. _Coelum non animum
mutant_--muhtemelen 'Encyclopaedia
Pananglica'da buna rastlamışsınızdır. Kesinlikle bozulmamış, sizi temin ederim. Bunun için çok çaba sarf ediyoruz. Sadece bir örnek--Ziyaretçi, Barchester Piskoposu,
tıpkı burada bizimle olduğu gibi: yerel Kral Ziyaretçi olmak istedi, ama tabii ki buna
izin veremezdik. Düşünün--elli üç karısı olan bir Ziyaretçi, hiç bahsetmiyorum bile! Hiç işe yaramazdı: Ton _zarar görmüş_ olmalı.
Timbuktu Şubesi ile sürekli iletişim halindeyiz (elbette kablosuz): her zaman bize danışılıyor. Sadece bu sabah, Kolej'in lisans öğrencisi olan bir öğrenciyle -çoğu yerli- oldukça sert bir şekilde uğraşmak zorunda kaldık. Bu öğrenci yasak saatlerde tom-tom çalmakta ısrar etti. Elbette Dekan'ı desteklemeliyiz ve acil bir durumda onu değiştirip akrabalarına tazminat öderiz."

"Siz, efendim," dedi Ansiklopedi öğrencisi, "yerel bir Kral'dan bahsediyorsunuz. Kolej'in İngiliz topraklarında olduğunu anladım."

"İngiliz İmparatorluğu," diye cevapladı Öğretmen, "Hinterland'ları da kapsar. Burası bir Hinterland'dır. Sonuç olarak, zaman zaman yerel kolej yetkililerinin Timbuctoo Mahkemesi'ndeki İngiliz Yerleşik'e Fransız, Alman, İtalyan, Rus ve Portekiz bayraklarını indirmesinde yardımcı olması görevi vardır; bunların hepsi ara sıra dikilmiştir. Ancak ülke fiilen ilhak edilmiştir. Bizler--ah--süzerenleriz."

"Profesör, tom-tom'a ilişkin gözleminizden anladığım kadarıyla,"
diye belirtti Amerikalı akademisyen, "Kolejinizdeki öğrenciler düzenli İngiliz disiplinine tabi tutuluyor? Bu benim için bir nevi
elzem olurdu. Ünlü hayırsever Cecil J. Rhodes, özellikle benim sizin güzel eski yüksek tonlu ortaçağ Kolej kurallarınızın tüm avantajlarından yararlanmam konusunda endişeliydi. Yönetmelikleriniz var, sanırım?"

"Yönetmelikler," diye cevapladı Don, "(koşullara göre mümkün olduğunca tam olarak) Oxford'da aşina olduğumuz çizgilere göre çerçevelenmiştir. Şimdiye kadar, Proctorial sistemini Timbuktu başkentinin tamamında kurmak tavsiye edilmedi; ancak St. Boniface surları içinde (ya da belki de kesin bir gerçek olarak Zariba içinde demeliyim)
en katı disiplin geçerlidir. Giyim zorunludur -giyilmese bile en azından elde taşınmalıdır- salonda ve derslerde katılım için. Sabah şapeli zorunludur: vicdani retçiler, eğer yerlilerse, odalarında özel bir fetiş bulundurabilirler. Yamyamlık, yalnızca Dekan tarafından kişisel bir görüşmeden sonra doğrudan yetkilendirilirse izin verilir."

Bu, Rhodes Bursiyerini tatmin etmiş gibi görünüyordu; arkadaşı ayrıca bir Koloni Koleji'nde ikamet etmenin Eğitim Merdiveni'nde bir basamak olarak kabul edilip edilemeyeceğini bilmek istiyordu. Arkadaşlarının, ona hayattaki işlevinin Eğitim Merdiveni'ne tırmanmak olduğunu aşıladıklarını söyledi.

"Sözünü ettiğiniz merdiven," diye açıkladı Öğretmen, "Afrika'da da İngiltere'de olduğu kadar tırmanılabilir. Aslında daha iyi; belirgin şekilde
daha büyük olanaklar var. Timbuktu'da herhangi bir organize ilköğretim sisteminin (şu anda) üzücü yetersizliği göz önüne alındığında,
ortaöğretim
bazı standartlarını değiştirmek zorunda kalmıştır. İlerlemenin yürüyüşünde asla geri kalmayan Oxford Üniversitesi,
gerekli tavizleri vermeye hazırdır; ve sonuç olarak, müfredatımızın sıradan konularıyla herhangi bir
tanıtım olmadan en yüksek onurların elde edilebileceğini göreceksiniz. Tam da sizin için
yer olduğunu söylemeliyim. Ayrıca, M.A. derecesine hak kazandıran özel derslerin seçiminde en büyük serbestliğin tanındığını, hatta teşvik edildiğini unutmayın; ve ne bir alan bulacaksınız!
Asistanların alışkanlıkları -aslında, kendi öğrenci arkadaşlarınızdan bazılarının alışkanlıkları- Antropoloji öğrencisi için en
ilginç olanlardır! Bu ülkenin
florası ve faunası arasındaki araştırmalar ise en
hoş potansiyellerle dolu olmalıdır. İtiraf ediyorum, sizi kıskanıyorum. Bu Üniversitenin size sadece sıradan M.A. derecesi değil, aynı zamanda bir Fen Bilimleri veya Edebiyat Doktorası
vermeye hazır ve istekli olacağını garanti edersem, çok fazla şey söylediğimi sanmıyorum!

"O zaman," diye devam etti Öğretmen, "eğlencelere gelince; _neque semper arcum
tendit Apollo_--Özür dilerim, demek istediğim, her zaman
su aygırının evcil alışkanlıklarını mikroskop altında inceleyemezsiniz.
Spor ve oyunları bol ve ilginç bulacaksınız.
Örneğin, kafa avcılığı var--"

"Kolejin başkanını avlamak mı demek istiyorsunuz, Profesör?" diye sordu Amerikalı.

"Elbette hayır," diye yanıtladı Don, onurlu bir şekilde. "Bu, hiçbir koşulda, izin verilmezdi. Eğer Dekan olsaydı, şimdi--ama, hayır,
kesik baş kesinlikle değil. Bahsettiğim şey, genellikle koleksiyoncunun kişisel düşmanlarına ait olan kesik insan başlarının
takibi ve toplanmasıdır; Borneo'da ve diğer ilginç,
ilkel,
uluslarda yaygın bir spordur. Anladığım kadarıyla, bu eğlence, kolejdeki bazı
öğrenciler arasında favori bir
eğlencedir. Çok
sıkı bir denetim altında, diyebilirim ki,
uygulanır; İngiliz Yerleşik tarafından imzalanmış bir sertifika ve Müzenin Kraniyoloji Bölümü Müdürü'nden özel bir
yazılı tavsiye olmalıdır. Böyle bir
kısıtlama altında, istismar elbette imkansızdır. Sonra, yine, golf vardır;
ve size Sahra'nın dünyadaki
en iyi doğal golf sahalarını sağladığını hatırlatmaya pek gerek yok."

"Pekala, Profesör," dedi Amerikalı, "Sanırım başlayacağım. Ama
şimdi oraya nasıl gideceğiz? Vagonlara mı?"

"Cape'den Kahire'ye giden demir yolu açıkken," diye cevapladı Öğretmen. "Bir şube hattı olacak. Şu anda, ana hat, bildiğiniz gibi, tamamlanmamış ve şube de -yani, yapım aşamasında.
Yolcular motorla taşınıyor. Ya da motorla taşınmıyorsa, öküz arabasıyla;
İkinci yöntemle seyahat etmenin daha güvenli bir yol olduğuna inanıyorum; ancak, her ikisi de,
anladığım kadarıyla, en rahat olanı. Size açıklayabilirim ki
şu anki zaman, yolculuğunuz için özellikle hayırlı bir fırsat;
yeni Dekan Yardımcısı'nın eşliğinde seyahat edeceksiniz, eminim ki onun topluluğunu
çok keyifli bulacaksınız. Kendi kişisel bir arkadaşım olan selefi, birkaç ay önce, 'Uyuşuk' bir kahvaltıda iddia edilen yetersiz dana bifteği arzı nedeniyle, üzülerek söylüyorum ki, yenik düştü. . . . Acı verici,
ama görünüşe göre kaçınılmaz. Söylememe gerek yok, bu hakaretin failleri
bir dönem boyunca uzaklaştırıldı."

"Dekan Yardımcısı siyahi bir kişi mi, bir zenci mi?" diye sordu Rhodes Öğrencisi.

"_Tüm_ Kolej yetkilileri," diye açıkladı Don, "kelimenin en yüksek ve en iyi anlamıyla beyaz adamlardır. Sıradan Üyelerden bazıları, doğru--Bay Sargant'ın planı, yerel seçkin kişilerin üyeliklere seçilmesini öngörüyordu. Ancak yetkililerimiz, istisnasız, Oxford'ludur. Aksi takdirde, Tonu ve Geleneği korumak imkansız olurdu."

"Ve şimdi, beyler," diye devam etti, "sizi çok uzun tutmamalıyım.
Erteleme zamanın hırsızıdır, değil mi? Ayrıca, tekneniz yarın Southampton'dan ayrılıyor. Yolculuk masraflarının tamamı, başvuru üzerine Timbuctoo Bursar'ı tarafından geri ödenecek. Kutularınız açıldı mı? Hayır mı? O zaman
tek yapmanız gereken etiketleri değiştirmek."

"'Ansiklopedi' hakkında," dedi ladin genç. "Üç
ambalaj kutusunda -biraz ağır. Nakliye ücreti ödenecek mi?"

"Elbette, kesinlikle," diye cevapladı Öğretmen. "Elbette, dörtgende şenlik ateşleri hakkındaki düzenlememizi gevşetebilirim--ama hayır, hayır, eminim ki Timbuktu'da
çok faydalı, hatta güncel bulacaksınız. _Günaydın_
!"

* * * * *

Öğretmen, rahat bir nefes alarak, Nemesianus'un "Yol Tarifi"ni tekrar inceledi. Dürüst adam Nemesianus! Timbuktu'nun
nerede olduğunu bilmiyordu. Öğretmen de bilmiyordu.

SON VE AMAÇ--

"Bilginin yayıldığı sürecin çeşitli aşamalarını düşünmek her zaman ilginçtir," dedi arkadaşım Feedingspoon. Bir yazıt (diyelim) veya önemli bir metinsel varyasyon
keşfedilir: daha sonra önceden tasarlanmış bir teoriye uyması için yanlış yorumlanır; daha sonra Okul Kullanımı için
açıklanması için ucuz bir Almanca baskıya sokulur. Daha sonra, Almanca'dan bir İngilizce okul kitabı kopyalanır: İngilizce yorumlar (benim tarafımdan) lisans öğrencilerine dersler şeklinde verilir; ve lisans öğrencilerinin notları şu anda Okullardaki bir sınav görevlisine sunulur, o da bunları _a_--? olarak derecelendirir ve bunların orijinal bir araştırmanın kanıtlarını gösterdiğini
söyler. Sizce sınav görevlisi gerçeklerden kaç derece uzaklaşmıştır?"

"D.D., M.A. veya D.Litt. olmasına bağlı," dedim. "Ama öğretim görevlisinin gerekliliğini anlamıyorum. Lisans öğrenciniz İngilizce kitabını kendisi okuyamaz mı?"

"Hayır," diye cevapladı, "okuyamaz. Elbette istisnai kişiler vardır.
Ama sıradan bir adamın zihni öyle yapılandırılmıştır ki, gözleriyle gördüklerini, kulaklarıyla duymadığı sürece anlayamaz. Ayrıca, bir derslikte güvenli bir şekilde kapatılmadığında, neredeyse her zaman ya yemek yemek, ya futbol oynamak ya da istasyonda dayısıyla buluşmak zorunda kalır. Son olarak, öğrenci kendisi okuyabilseydi, öğretim görevlisine gerek kalmazdı: ki bu saçmadır.

"Kabul edilen eğitim teorisi böyle olduğundan," diye devam etti Feedingspoon, "Evrenin işleyişi için kendimi gerekli hissediyorum.
İçinde bulunduğum konum aynı zamanda bir emek konumudur. Örneğin bu sabah geç kalktım (öğrencilerimin rahat uyuyup dinlenmiş bir şekilde uyanmaları için Aristoteles'in _Poetika_'sından seçmeler okumakla gece yarısını geçene kadar meşguldüm): bu nedenle, her zamanki alışkanlığımı, yani mezunlarımı saat 6.30'da arayıp kahvaltıdan önce yürüyüşe eşlik edip öğle yemeğine kadar takip edecekleri okuma planını planlayamadım. Sadece bu basit görevi ihmal etmenin geleceklerini mahvetmeyeceğini umuyorum! Uykululuğumun bir sonucu olarak, daha önce bilmediğim konularda iki ders hazırlamak için sadece on dakikam vardı; ancak, Bay Gow'un _Okul Klasikleri El Kitabı_ sayesinde--öğrencilerimin henüz okumalarını söylemediğim için aşina olmadıkları bir eser--koşullar altında itibarlı bir bilginlik sergilemeyi başardım.
Derslerimin bitiminden bu yana, sınava hazırladığım
adayları ziyaret etmek ve çalışmalarına devam etmeleri için onları teşvik etmekle meşguldüm. Kişisel ilgi, gerçek bir
eğitmen için vazgeçilmezdir. Ancak itiraf etmeliyim ki, bu Kolej'in bir öğrencisi olan Tomkins'ten, biraz çalışmak için zaman kazanmak istediği için, okumasını günlük olarak incelemeyi bırakmam yönündeki bir talep aldığımda biraz hayal kırıklığına uğradım ve utandım:
Kıdemli Öğretmen'den, Tomkins'in durumunda biraz daha bireysel ilgi göstermenin
önemli olup olmadığını bilmek isteyen bir mektupla birlikte. . . .

"Şimdi," dedi, "sizden beni mazur görmenizi rica ediyorum. Kolejimin temsilcileri Parklarda bir futbol maçı oynamak üzereler: ve her ne kadar oyun, kendimi hiç alıştıramadığım ve aramızda hiç ilgi duymadığım kurallarla dolu olsa da, seyirci kalabalığından uzak kalmamın, Kolej'in genç üyeleriyle aramızdaki sempatiyi zayıflatabileceğini düşünüyorum, aksi takdirde, kaçınılmaz olarak kitaplarını kendisi okuyan ve Öğretmeninin diktelerini ihmal eden bir adamın kaderiyle karşılaşacaklardır. Dahası, öğleden sonranın son kısmını, Profesör Jebb'in hayranlık uyandıran ve bilimsel versiyonunu, Sofokles'i Onur Derecesi için ele alan üç Avam Kamarası üyesine okuyarak geçirmek zorundayım."

"Günün," dedim, "gerçekten biraz meşgul görünüyor. En azından yaptığınız işin size bilgili kişilerin alkışını ve yüzyılın Eğitimcileri arasında bir yer kazandırmasını umayım."

* * * * *

Feedingspoon'dan ayrılırken, tanıştığım ilk kişinin Fadmonger, _the_ Fadmonger, Kıta Avrupası'nda ünü olan kişi olması tesadüftü. Sabahleyin golf oynaması emredilmişti ve golf sahasından dönüyordu. Oxford'un kuzeyine doğru birlikte yürürken, ona Feedingspoon ile yaptığım konuşmanın özünü tekrarlamak üzereydim. Ancak ikincisinin adını andığımda, Fadmonger araya girdi ve bu konuda konuşmaya gerçekten güvenemeyeceğini söyledi. Daha sonra, Obskürantizm, Sıkışık Tahtalar, Öğretmenlik Mesleği, Araştırmanın Sınava Feda Edilmesi, Anlamsız Amaçlar ve Eski Yöntemler ve
gibi.

"Ne," diye bağırdı öfkeyle, "Platon'un _Cumhuriyeti_'ni içeren ve Julius Pollux'un _Onomasticon_'unu hariç tutan bir müfredat --sözde-- mi düşüneceğiz?"

"Elbette," diye yanıtladım, "bu konuda yalnızca bir görüş olabilir."

"Kesinlikle," dedi; "tanıdığım birkaç aklı başında adamdan birisin. Yöntemlerimiz, söyleyebilirim ki, bizi yurtdışında ciddi bir itibarsızlığa sürüklüyor. Sadece Johns Hopkins'ten Profesör Jahaleel Q. Potsherds ve Weissnichtwo'dan Doktor Grabenrauber'in Literae Humaniores hakkında söylediklerini duymanı isterim. Johns Hopkins'teki bu Üniversite hakkında pek bir şey düşünmüyorlar."

"Gerçekten," dedim; "Bunu duyduğumda acı çekiyorum."

"Evet," diye yanıtladı Fadmonger; "Bu beni çok endişelendiriyor. Dönem boyunca derslerimin geri kalanını bırakıp tamamen
Riviera'ya gitmeye neredeyse karar verdim. . . .

"Hayır," diye devam etti, bir duraklamadan sonra, "Kolej Öğretmeninden
umulacak hiçbir şey yok. O bir karanlıkçı ve karanlıkçı olarak kalacak: o, ciddi çalışmaya - yani sözde klasik metinler dışında her şeye - karşı en büyük engelimiz. Kurtuluşu genç öğrencilere
aramalıyız. Kolejimden genç Frawde'u tanıyor musun? Onunla
çok ilginç konuşmalar yaptım--gerçekten yetenekli bir adam, ama tabii ki
öğretmenleri tarafından oldukça yanlış anlaşılıyor: yetenekli adamlar her zaman yanlış anlaşılır."

"Sanırım," dedim, "Son Onur Okulu için okuyor."

"Elbette ki öyle bir şey yapmıyor," diye yanıtladı Fadmonger biraz
sıcak bir şekilde. "Onur Büyüklerinin şu anki kötü durumunda, ciddi bir öğrenciye hiç yakışmıyor. Şu anda bir geçme
derecesi almaya hazırlanıyor: ve ondan sonra yurtdışına gidip kendini ciddi bir şekilde Timborikoloji dersine adamayı düşünüyor. Okulların şu anki durumu hakkında
hayranlık uyandıracak kadar sağlam fikirleri olan çok ilginç bir genç adam. . . ."

* * * * *

Frawde'u tanıyorum: ve kendisiyle bir sonraki karşılaşmamızda
yeni ayrılışına biraz şaşırdığımı söyledim. Frawde oldukça açık sözlüydü ve Koleksiyonlar'dan önce
çokça işlenmiş
karakterini düzeltmek için bir şeyler yapılması gerektiğini söyledi. O makul ve Fadmonger
safkandı. "Ve gerçekten, bilirsin, Fadder hiç de fena bir adam değildi"--Frawde'a Bodder'da okuması için bir tavsiyede bulunmuştu--"ve ben de oraya gidiyorum," dedi ciddi öğrenci, "nerede olduğunu öğrenir öğrenmez:
ama kimse bilmiyor gibi görünüyor. Sonuçta, birçok adam degragger'larının peşinden yurtdışına gidiyor: neden bir küreğim olsun ve Mısır'da veya Mezopotamya'da veya başka bir yerde, herkes gibi kazmayayım? Eh?"

Ve, yemin ederim, neden yapmasın ki?

İŞKENCE GÖREN ÖĞRETMEN:
ÖLÜLERİN DİYALOĞU

"Soru şu," dedi Pluto ölen Öğretmene, "sana hangi
cezayı verebileceğimiz. Bir şeye sahip olmalısın, biliyorsun: bu
yerin kuralı."

"Bunu söylediğini duyduğuma üzüldüm," diye cevapladı Öğretmen. "Umarım
belki de
hoş sıcaklığın tadını çıkarmak için biraz sessizliğe izin verilir - doktorum beni Cezayir'e alternatif olarak buraya gönderdi - ve
akşam gazetelerinde sizi tanıtacak küçük bir gazetecilik işi de yapabilirim. Orada yeterince tanınmıyorsunuz."

"Bilinmiyor mu? Neden, kesinlikle siz kendiniz sık sık tavsiye edilmiş olmalısınız--"

"Elbette, elbette," diye aceleyle sözünü kesti Öğretmen,--"ama
fikrine veya tavsiyesine saygı duyduğum
kimse tarafından değil. Oysa
eğer etrafıma bakıp bir şeyler not etmek için biraz boş vaktim olsaydı, şimdi buradayken,
sizi uzmanlarla temasa geçirebilirdim--"

"Şimdi, buraya bakın," dedi Hükümdar, "eğer burada kalacaksanız,
lütfen bunun bir Üniversite olmadığını hatırlamalısınız. Ben sadece
aylakların etrafta dolaşıp kendi zamanlarını boşa harcamalarına ve tembel alışkanlıklarıyla
toplumun moralini bozmalarına izin vermem. Kabalığımı bağışlayın" (daha yumuşak bir şekilde devam etti), "ama dünyadaki tüm bu seçkincilikle
arada sırada biraz karışmamızı engelleyemem ve eğer insanlar buraya akademik fikirlerle
gelirlerse düzen ve ahlaktan gerçekten sorumlu olamam.
Bizler de Anglo-Hintli, kısa sürede Olympus'a dönüşecek."

"Çok doğru! Çok doğru!" dedi Gölge. "Anlıyorum. Şeytan hâlâ biraz
yaramazlık buluyor--eh? Dekan olduğumda dediğim gibi. Gerçekten
ısrar ettiğine göre, sanırım işgal yoluyla
biraz önemsiz işkence _olmalı_. Sadece buraya bak--yukarıda yaptığım şeylerden hiçbiri olmamalı. Oldukça saçma, bilirsin, okulda okuduğun
kitapları okumaya devam etmek--hayır, yani, yukarı--aşağı gelmeden önce izlediğim aynı eski çizgide devam etmek zorunda kalmak. Çok
monoton ve düzelmiyor."

"Pekala," dedi Pluto, "bu varsayıma dayanarak ne yapılabileceğini göreceğiz. Yine de olasılıkları biraz kısıtlıyor, değil mi? Bakın, itiraf etmeliyim ki, on dokuzuncu yüzyıldayız ve zamanın biraz gerisindeyiz - cezalar konusunda pek fazla çeşitlilik yok."

"Neden onları güncellemiyorsunuz?" diye sordu ziyaretçi.

"Pratik olarak," diye cevapladı, "bu bir masraf meselesi. Param olsa,
çok daha fazlasını yapabilirdim. Örneğin, yavaş ateşte kızartmak iyidir:
bunu başka bir yerde yapıyorlar: ama bir de kömür faturasını düşünün! O zaman
anestezik kullanmadan canlı seslendirme ve canlı hayvan kesimi elbette
hayranlık uyandırıcıdır; ama söz konusu uzman emeğinin maliyeti yıkıcı olurdu.
Sonuç olarak, cezalarımın neredeyse hepsi kendiliğinden etkili ve dolayısıyla
tasarım olarak basit; ve genel olarak, _blases_ durumu hariç, buraya çok çeşitli deneyimlerle gelen insanlar, oldukça iyi cevap veriyorlar."

"Tamam," dedi Öğretmen, "bir meslek öner."

"Bakayım," dedi Gölgelerin Hükümdarı ve birkaç dakika düşündü. "Şimdi, arkadaşımız Sisifos'la bir tur atsan nasıl olurdu? O büyük bir taşı bir tepeye yuvarlar ve tam
zirveye ulaşacağını düşündüğü anda tekrar aşağı iner - çok hayal kırıklığı.
Oldukça ucuz ve çok sağlıklı, _ben_ demeliyim ve gerçekten, yerçekimi kuvvetine dair bir ders niteliğinde, öğretici olmaktan öte değil."

"Hiçbir işe yaramaz," diye cevapladı Öğretmen. "Tatillerde her zaman
tepelere tırmanırdım ve zirveye ulaşmadan önce aşağı inmek zorunda kalırdım. Sonra
Gezginlere Mantık öğrettiğim Dönemde; ve gerçekten, eğer düşünürsen--"

"Evet, evet," diye kabul etti Pluto; "meslekler pratik olarak
aynı olurdu. Elbette, bu sana uymaz. Peki, o zaman,
tekerlek üzerinde dönen Ixion var."

"Ben de bir bisikletçiyim," diye itiraz etti Öğretmen.

"Sen mi? Yazık, çünkü Ixion tekerleğinin eski moda olduğunu söylüyor;
pnömatik lastikleri delinebilir olan yeni bir tane istiyor, bu da
gerçekten işin ruhuna girdiğini gösteriyor. Eski
tekerleğini bir şarkı için almış olabilirsin, eminim. Ancak, o Danaid kızlarını çağırmaya ve onlara küçük endüstrilerini öğretmeye ne dersin? İşte, yine, sadeliğin ta kendisi. Altında delik olan bir kutu al, içine su dökmeye devam et--"

"Sana söylediğimi sanıyordum," diye mırıldandı merhum, yorgun bir şekilde, "öğretmenlik mesleğini
yaptığımı."

"Çok doğru; unutmuşum. Sana uygun ne yapabileceğimizi bilmiyorum,
gerçekten! Belki Theseus'u taklit etmek istersin--_sedet aeternumque
sedebit_, Virgil'in dediği gibi. Virgil'in bu detayları nasıl
aldığına şaşıyorum! Yaşlı Theseus var, bir tavuk gibi oturuyor. Kürek çeken bir adammış gibi
oturmaktan da bıktığını söylüyorlar."

"Sanat Fakültesi Kurulu'nun eski bir üyesi olarak--" diye başladı Öğretmen.

"Ah, aman Tanrım!" diye cevapladı Pluto. "O zaman bu da olmaz mı? O Kurullar
benim açımdan mükemmel olmalı. Burada bir veya iki tane olmasını çok isterdim. Ama gerçekten listenin sonuna geldiğimizden korkuyorum. Ve bilirsin, sana hiçbir şey sağlayamazsak, geri dönmek zorunda kalacaksın. _Ben_ seni alıkoyamam, kafanı koparıp yiyerek. Ama, yemekten bahsetmişken! Seni Prometheus'un yanına koyayım ve kartalından karaciğerine bir tur atarak biraz fazla mesai yapmasını isteyeyim mi? Korkarım ki sana
özel bir kartalı tek başına
zorlukla kaldırabiliriz. Oldukça acı verici olduğu söyleniyor; tüm deneyiminle
bunu yaşayabileceğini gerçekten sanmıyorum."

"Ah evet yaşadım," diye karşılık verdi Öğretmen; "uzun bir Hall akşam yemeği kursu karaciğer sorunlarının her olasılığıyla beni tanıştırdı. Kartal işi en basit _crambe repetita_ olurdu."

"Adamı kutsasın!" diye bağırdı Pluto, haklı olarak kışkırtılmıştı. "Pekala; o zaman
burada kalamazsın, hepsi bu. Hades'in emrindeki tüm alternatifleri sana verdim ve sen bize bunların hepsini Üniversitendeyken deneyimlediğini söylüyorsun! Tek söyleyebileceğim, oraya geri dönmen ve orada kalman."

"Bursasar," dedi Öğretmen, "beni tekrar gördüğünde pek memnun olmayacak.
Benim Bursumu aldığını düşünüyor ve bunu Üniversite çiftliklerinin yararına kullanacak. Size şunu söyleyebilirim ki, College Toplantısı'nda tekrar göründüğümde bundan hiç hoşlanmayacak."

"Bursar ve ben bir açıklama için bolca zaman bulacağız - daha sonra," dedi Pluto.

BAY BULL'UN ZORLUKLARI {77}

Son zamanlarda, bu kasabanın önde gelen esnaflarından biri olan arkadaşım John Bull'un tersliklerinden oldukça rahatsız oldum. Herkes
kuruluşunu bilir. Gerçekten çok büyük bir iş yapıyor: Orada neredeyse her şeyi
bulabilirsiniz - kömür, Lee-Metford tüfekleri, çikolata,
bisküvi, buharlı makineler, Avustralya koyun eti, her türden ev ve sömürge ürünleri, kısacası. Eski dostum, dükkânıyla çok gurur duyuyor,
kendisinin de söylediği gibi, onu katı dürüstlükle (ve gerçekten
girişimci bir esnaf için oldukça dürüsttür) ve iş prensiplerine dikkat ederek
şu anki haline getirmiş. Oraya epey sermaye koymuş ve reklam için hiçbir
masraf yok; aslında,
şirket içinde yazılan ve müşteriler ve diğerleri arasında
dolaştırılan şiirler için düzenli bir bölüm tutuyor ve Britannia Road'daki evin her şey için gidilecek yer olduğunu en güzel dille açıklıyor. Edebi zevkiyle
övünen John, bunun şimdiye kadar yazılmış en iyi şiir olduğunu düşünüyor; ve Bayan Bull, akşam yemeğinden sonra düzenli olarak uykuya dalmadan önce akşam ona şiiri okuyor. Her şey bu talihsiz Hooligan
sorunu başlayana kadar yolunda gidiyordu. Size Bay Bull'un iş yaptığı gerçek binadan çok daha fazla mülke sahip olduğunu açıklamalıyım. Zamanla, bir şekilde, kasabanın ve banliyölerin her yerindeki
ve hurdaların sahibi oldu - apartmanlar, boş araziler, uygun inşaat alanları, depolar ve benzeri şeyler - hepsi bir araya getirildiğinde çok önemli bir mülk oluşturacak olan her şey. Bunların hepsinin John Bull'un eline nasıl geçtiğini kimse tam olarak bilmiyor; aslında, bence kendisi de bilmiyor. Bir kısmı satın alındı ​​ve oldukça pahalıya satın alındı. Bir kısmı da ona bırakıldı. Bunların çoğunu o--bu kelimeyi kullanmak hoş olmasa da--aslında aldı; ama unutmayın, o her zaman her şeyi kendi iyiliği için ve toplumun nihai yararı için aldı, bencil sebeplerden dolayı değil; Bu yüzden Bay Bull'u korsan olarak adlandırmak, Dubois'in yolun karşısındaki oyuncakçı dükkanını işlettiği gibi, açıkça saçma. Her neyse, çok güzel bir mülk ve ailenin kuzeni olan Jonathan C. John'a ait olan güzel bir
parçayı almasaydı daha da büyük olurdu.

Söylediğim gibi, bu mülk çok büyük ve dağınık bir yer, çoğu
dükkandan çok uzakta. Sahibi her yere bakmayı çok zor buluyor; özellikle de bu kasabanın düzenli bir polisi olmadığı ve bu nedenle sürekli olarak pencereleri ve hatta kafaları kıran ve genel olarak hasar veren kabadayı çeteleri tarafından rahatsız edildiği için.
Bull halkına her zaman çok fazla sorun çıkarıyorlar; ve daha da kötüsü, çoğu zaman mülkte kiracı olmaları ve daha iyisini bilmeleri gerekiyor. Bu holigan kalabalıklarından biri son zamanlarda zavallı John'a karşı kesin bir tavır takındı; daha da zordu çünkü kişisel bilgime göre bu çetenin çeşitli üyelerine karşı son derece nazik ve affedici davranmıştı; ve daha önce bir keresinde gelip camlarını kırdıklarında dava açmayı reddetti ve onlara sadece Bayan Bull'un sağlığına içmeleri ve bir daha yapmamaları için beş şilin verdi. Bazen böyle bir adam oluyor. Bu hoşgörülü ve hayırsever muameleye rağmen, geçen gün gelip mülkünün dış köşesine baskın düzenlediler ve her türlü hasarı yaptılar; ve bununla yetinmeyip, artık benim de olmadığım (söylediğim için minnettarım) arazide çömeldiler, masum yoldan geçenlere hakaret ettiler ve hatta saldırdılar ve John Bull'un komşu kiracılarına şantaj yaptılar ve kısacası mahallenin terörü ve medeniyetin yüz karası oldular. Ve Bay Bull'un bekçisi (sana söylemiştim
düzenli bir polis gücü yok ve herkes kendine bakmak zorunda),
Thomas Atkins, diyorum ki, onları dışarı atması için emir aldığında, ona gitmesini söylediler -nereye olduğunu söylemek pek hoşuma gitmiyor- ve kesinlikle kıpırdamayı reddettiler;
tam tersine; çöp yığınlarının ve
barikatların ve benzeri şeylerin arkasına saklandılar ve Thomas'a bir şeyler fırlattılar; ve Thomas onları yakalamaya çalıştığında, kaçtılar ve daha fazla barikatların arkasına saklandılar, böylece bir yerde olduklarını düşündüğünüzde, her zaman başka bir yerdeydiler ve zavallı bekçi taşlarla ve tuğla parçalarıyla öyle hırpalandı ki,
ertesi sabah, gelişmeleri bildirmek için dükkana geldiğinde, gözü morardı, başı kesildi, ceketi yırtıldı ve bacaklarından birinde kötü bir morluk oluştu. Bayan Bull ceketini yamalamak ve ona biraz arnika ve vazelin vermek zorunda kaldı.

Zavallı Bay Atkins! Kendisi son derece saygın bir adam ve babası gibi mükemmel bir bekçi. Atkins ailesinin bir geleneğidir ki aslanlar kadar cesurdurlar ve korkunun ne olduğunu bilmezler; ancak ne yazık ki her zaman çok zeki değillerdir ve Thomas öğrenmede biraz yavaştır ve yeni numaraları kolayca kavrayamaz. Babası bir keresinde Dubois'ların bekçisiyle müthiş bir çekiç-maşa savaşı yapmıştı, tam da halkın ortasında -yaklaşık otuz altı raund- ve John Bull'un dediği gibi, onu gerçek bir İngiliz tarzında yalamıştı; ve bu her zaman Thomas'ın yoludur ve doğru düzgün anladığı tek şey budur; saklanıp bakmadığın zaman tuğla atmak gibi gizlice kaçamaklar yapmazsın. Bu yüzden Holigan dövüş biçimleri ilk başlarda onun için fazla geldi. Ve Bay Bull ona yeni bir bekçi çıngırağı ve en iyileri kadar iyi olan çok pahalı ikinci el bir cop almak için çok para harcamış olsa da, yine de hiçbir işe yaramadı ve Thomas işgalcileri kovamadı.

Tüm bu zaman boyunca Bay Bull'un komşularının bu konu hakkında söyleyecek hiçbir şeyi olmadığını düşünmemelisiniz. Tam tersine, çok ilgiliydiler
ve üzgünüm ama memnundular. Fransız Dubois, World's Cheap Emporium'u işleten Muller ve yan sokaktaki işçilerine kötü davranan büyük mısır üreticisi Alexis Ivanovitch, Bay Bull hakkında kötü şeyler söylemekten ve Bay Atkins'in talihsizlikleri için böbürlenmekten asla bıkmadılar. Herkes, birkaç yıl önce Muller ile Dubois arasında ne kadar korkunç bir kavga olduğunu ve Muller'in oyuncakçıya gidip Fransız'ı orada orada nasıl dövdüğünü bilir, öyle ki zavallı Dubois bir hafta yatmak zorunda kaldı ve uzun süre intikam yemini etti. Ancak bu, ikisinin John Bull'a karşı düşmanlık ortak zemininde kaynaşmasını en ufak şekilde engellemedi. Onlar
tabi ki tesadüfen--tam pencerelerinin altında karşılaşırlardı ve sonra
Muller, çok yüksek sesle, Dubois'ya, "Bu bir zamanlar çok güçlü görünen Herr Bull ve bekçisinin
Holigan kalabalığı tarafından tekrar yenilmesi gülünç değil mi, dostum?" derdi. Ya da belki, "Bu,
büyük işletmelerinizin ve onları koruyacak kimsenin olmadığı dağınık binalarınızın başına gelen şey. Benim Emporium'um gibi küçük ve kompakt bir işletmeye sahip olmak ne kadar daha iyidir (ama o kadar da küçük değil, aklınızda bulunsun) ve çok sayıda uygun şekilde eğitilmiş bekçi tarafından savunulmaktadır!" derdi. Ve Dubois,--öyle ki
bu Bull ailesini gerçekten çok rahatsız ederdi,--"Korsan ve soyguncu olmanın
meyvelerine bakın. Conspuez M. Atkins! Sonsuza dek adalet!
A bas les Juifs!" derdi (şimdi öfkelendiğinde bunu her zaman söyler--Tanrı bilir neden). Gerçekten de Dubois o kadar heyecanlandı ki John'un camlarını kırmayı bile düşündü, ancak daha sonra bunu henüz yapmayacağına karar verdi. Ve John, Atkins'e ve dükkâncıya, hatta Bayan Bull'a ve oğlu J. Wellington Bull'a çok kızdı ve eğer fırsatı olursa Dubois'in kafasını altı peniye uçuracağının herkesçe bilinmesini sağladı. Sonra Hibernia Yolu'ndaki Bulls'un kiracısı olan Paddy Gilhooly--ve aynı zamanda şok edici derecede kötü bir kiracı, elinden geldiğince hiç kira ödemeyen ve mülkünü utanç verici bir durumda tutan, ön salonda bir sürü domuz ve kümes hayvanı koşturan--bu Paddy'nin parmağını pastaya sokması ve kendi ev sahibine karşı dönmesi gerekmiş olmalı, öyle ki Bay Atkins Hibernia Yolu'na her geldiğinde Paddy başını pencereden dışarı çıkarıp bağırırdı,
"Holiganlar sonsuza dek! Düşmana daha fazla güç! Çıtır çıtır!" ve Gilhooly ailesinin âdeti olduğu için kimsenin en ufak bir şekilde dikkate almadığı diğer benzer gözlemler. Yine de, Paddy'ye karşı çok nankörceydi, sonuçta John'un ona olan nezaketi; Bay Atkins'e acı vermenin yanı sıra, Gilhooly'lerin yakın bir kuzeni olan ve akrabalarının davranışları yüzünden
utanç duymak istemeyen. Nedenini bilmiyorum ama
Bay Bull'un genel olarak popüler olma yeteneği yok. Paddy'e defalarca borç verdi; Muller ve Dubois'a gelince, eğer işlerinin doğru şekilde yürütülmesi konusunda iyi bir tavsiye istiyorlarsa,
bu tavsiyeyi nereden alacaklarını biliyorlar: ama bu ayrıcalığı takdir etmiyorlar gibi görünüyor. Kısacası, John'un bir süre önce bir Türk firmasıyla girdiği davadan kurtardığı o küçük iflas etmiş şarap tüccarı Themistocles Papageorgios olmasaydı, zavallı arkadaşımın kasabalılar arasında samimi bir hayırseveri olduğundan şüpheliyim.

Ancak, Bay Bull'un şansının düzelmesi sayesinde, çoğunun son zamanlarda tutumlarını değiştirmeye başladığını söylemekten mutluluk duyuyorum. Thomas Atkins
elbette çok iyi bir başlangıç ​​yapmadı; ancak zaman geçtikçe birkaç yeni numara öğrendi ve katlanmak zorunda kaldığı şiddetli egzersizler onu mükemmel bir eğitime soktu. Dahası, Bull'ların bazı kuzenleri çok uygun bir aile ruhu gösterdiler ve en büyük oğlu Larry'yi Bay Atkins'e yardım etmesi için gönderdiler. Yani, Thomas'ın tabiri caizse yeni bir adam olması, Larry'nin çok güçlü ve aktif olması ve gerektiğinde yardım etmek için dışarı çıkan dükkan sahibiyle birlikte, üçü birlikte masaları çevirmeye başladı. Sonunda yağmacılardan ikisini veya üçünü yakaladılar ve onları hapse attılar; ve
samimi olarak umuyorum ve inanıyorum ki geri kalanların hepsine de aynısını yapacaklardır
çok yakında. Bu, Bay Bull'un vatandaşlarının duygularında büyük bir değişiklik yaratmış gibi görünüyor. Muller, Atkins konusunda eskiden olduğu kadar küçümseyici değil; ve sanırım Dubois, bu yıl büyük bir yaz indirimi olacağını ve bu koşullar altında, şu anda ona böyle seslenen cesur M. Bull gibi etkili bir kişiyle ilişkiye girmenin çok
utanç verici olacağını hatırladı. Sadece
Ivanovitch hala çok asık suratlı ve şiddet içeren ifadeler kullanmaya devam ediyor. Zavallı arkadaşımla mısır fabrikası arasında hala sorun çıkacağından korkuyorum--ama Tanrı bilir ki kasaba ikisini de barındıracak kadar büyük olmalı. Ancak gerçek şu ki, ikisi de banliyöde mali açıdan kötü durumda olan bir çini dükkanı için ipotek aldılar ve bu onları mümkün olduğunca birbirlerine karşı kıskanç hale getiriyor.

Görünüşe göre bu Holigan olayı sonsuza kadar sürmeyecek; ve genel olarak, işler daha da kötüye gitmezse, Bull şimdiye kadar oldukça iyi iş çıkardığı için kendini tebrik edebilir. Ancak bu onu oldukça sert vurdu. Bay Atkins için şeyler satın almak ve fazla mesai yapması için ona ödeme yapmak, yeni yangına dayanıklı panjurlar takmak ve dükkan görevlisini Atkins ve Larry'ye yardım etmek için görevlerinden uzaklaştırmakla birlikte, bir şekilde bir miktar para kaybetti; ayrıca, bu tür şeylerin tekrar olmasından çok korktuğu için, dükkanın tüm işinin farklı bir zemine oturtulacakmış gibi görünüyor. Çünkü işte, tezgahın arkasında yardım etmesi gereken J. Wellington Bull, şimdi diğerleriyle birlikte bekçilik görevini yapmak için dışarı çıkıyor; ve büyük olasılıkla yaşlı adam
müşterilerine bakmak yerine mülkünde devriye gezmek zorunda kalacak; böylece, büyük olasılıkla, dükkâna bakacak
Bayan B.'den başka kimse olmayacak. Ve, John'un geçen gün bana söylediği gibi, bunlar bir işi yaşlı kadınlara bırakmak için uygun zamanlar değil.

Bu tür şeylerden yeterince gördüğünü söylüyor. SİLAHLI MİLLET

Bu, neredeyse evrensel olarak saygı duyulan bir
Bakanın,
Kıta Hükümdarlarının görüşlerinin ve
hırslı ve uğursuz planlarının tamamen farkında olan,
Memleketini daha iyi savunmak ve onu
sürekli savaş alarmlarından kurtarmak için,
Silahlı Bir Millet kavramını (ve çok iyi bir kavramı da) popülerleştirmeye kararlı olduğu
anlatılan hikayedir! Şimdi vatanseverlik ateşinin ateşini körüklemek için izlediği yol buydu--
(Bu ölçü ilk başta boş şiir veya Walt Whitman kadar yazılması kolay görünüyor, ancak gerçekte çok daha zordur),--
Kalabalık dinleyicilerine, herkesin korkunç, militan, Şovenist bir tavrı küçümsemesi gerektiği halde,
Vatanına hizmet etmemenin--en azından cumartesi öğleden sonraları--en büyük nankörlük olduğuna dair güvence verdi:
Savaş meydanında ölüm--ya da en azından bir üniforma satın almanın masrafı--vatanseverlerin en büyük şanıydı;
Devlet adamı, gürleyen tezahüratlar arasında, Dulce et decorum est dedi) pro
patria mori! Herkes, mütevazı bir ev veya aile konağı olsun, ocağını ve evini savunmaya hazır olmalıdır. Militarizm ve İmparatorluk Genişlemesi eğilimini her zaman engellemesi şartıyla: Bir Britanyalının bastırması gereken zihin alışkanlığı buydu. Ülkenin kurtuluşunun, tüfeğinin modelinin ne kadar eski olduğunu umursamayan, zeki, kendiliğinden, tarafsız gönüllülerde yattığını gördükçe: Atış veya talim konusunda çok fazla beceri tehlikeli bir şeydi ve bunu elde etmeyi amaçlamıyordu. Barışsever İmparatorları ve benzerlerini savaşçı bir ruh sergileyerek korkutma korkusuyla. Düzenli ordular buna eğilimliydi: ve uluslararası koşulların durumu göz önüne alındığında, bizimkini Garantili Verimlilikle tutarlı bir şekilde en aza indirmeyi amaçladı. Barışçıl bir ilkeye göre işe alınan ve eğitilen bir ordunun tamamen (ve burada safkanları memnun etmeyecek bir kafiye geliyor, ama üzgünüm ki tek mevcut olanı bu) tamamen ve tamamen yenilmez olacağına ikna olmuştu! Durum böyleyken, İngiltere'nin Beklediğini ve benzeri şeyleri gayet iyi anlayan bir Vatansever Halkı zincirlemek için herhangi bir plan veya kesin ayrıntılar tasarlamayı teklif etmedi. Bu hitabet patlamasından sonra, ertesi gün yaklaşık iki yüz muhabir tarafından ülkeye bildirildiği gibi, Sayın Beyefendi, iki saat üç çeyrek konuştuktan sonra, yüksek ve sürekli alkışlar arasında koltuğuna oturdu. Halk, hemen oybirliğiyle o kadar dikkat çekici bir şey ilan etti ki,
hiçbir şey bundan daha iyi olamazdı
Vatansever özveri, Paha Biçilemez Bir Ulusal Varlıktı:
Hiçbir mantıklı insan, dediler,
bu gerçekten yüce kavramın, Silahlı Bir Milletin cazibesinden derinden etkilenmemek için:
Sert savunma silahlarının, mızrak veya kılıcın, Lee-Metford'un, torpidonun veya kılıcın kullanımında uzmanlaşmak,
bir görevdi --kendisi için olmasa bile, komşusu için hiçbir şüphe gölgesi olmadan;
Yine de dünyanın barış içinde olduğunu ve bunun için zamanın henüz olgunlaşmadığını ileri sürenler olabilirdi--
Şüphesiz bir gerçek dışında, cumartesi yarı tatilini feda etmesi istenen bir vatansever, bunun karşılığında ne alabileceğini meşru bir şekilde sorabilirdi; Yani genel olarak, Bakan'ın planının oldukça çekici olduğunu fark etmelerine rağmen (bu ne kadar da büyük bir ölçü, emin olun!), planını uygulamaya koymadan önce bir süre beklemeye karar verdiler (militarizm ruhunu teşvik etme tehlikesi ve diğer birçok mükemmel sebep de dahil). Sonra Kıtasal Hükümdarlar--ve eğer onlara değinmeye cesaret edersem, bu sadece
tüm bu Silahlı Millet işinin nasıl en üzücü uçlara yol açabileceğini göstermek içindir:
Şiirimin bu kısmı kısaca barışsever biri için en acı verici ve üzücü olanıdır
ve aslında bununla en iyi şekilde Aposiopesis figürünün hassas bir şekilde
kullanılmasıyla başa çıkabileceğime inanıyorum--
Ancak--net sonuç, Konsoloslukların hiçliğe düştüğü, binlerce taşıyıcının işsiz kaldığı ve profesyonel futbolcuların maaşlarının kesildiği bir zamanın gelmesiydi
ve birkaç Lig maçı, olağan galerinin yokluğunda acınası bir mali kayıpla oynanmak zorunda kaldı! Sonra, bundan bir süre sonra (arada ne olduğunu söylemek gerçekten imkansız) işler nihayet normal işleyişine döndüğünde, Ve ülke genelinde artık acı verici derecede gerçekçi manevralar yapılmadığında, Downs'ta, Guildford ve Dorking arasında, --
Sonra halk bir araya geldi ve davası masallarda anlatılan kişi gibi karara vardı,
Artık at çalındığına (ya da en azından havaya maruz kaldığına) göre ahırın kapısını kapatmanın vakti gelmişti;
Ve bir daha asla kriket sahaları, futbol sahaları, kroket sahaları, sığınakları Kazakların, Chasseur'ların, Bashi-Bazuk'ların veya Junker'ların ayakları tarafından kirletilmemeliydi;
Ve bence Silahlı Milletler hakkında çok büyük konuşmadılar veya
bayraklarına özellikle ilham verici bir slogan yazmadılar,
Ama ateş etmeyi ve talim yapmayı öğrendiler, az ya da çok değil ama oldukça iyi - Militarizmin tehlikelerine rağmen - basit ve basit bir sebepten dolayı!

İNKÜBÜS

Can sıkıntısının özü! sersemletici Tema!
Bunun üzerine derin olmaktan çok dolu bir belagatle,
Hala yavaş ve sürekli bir akışta gevezelik ederek,
Herkes anlatabilir ve herkes donuk olabilir:
Zihnin belası ve tartışma konusu
Okuyucuyu huzursuz bir uykuya sürükleyen,
Ruhu yok eden ağırlıkla
Ozanı ezen ve sakin yaya Düzyazısının
yolunda yürüyenleri hipnotize eden:

Bak! her sabah dikkatlice incelediğimde
(Acılı kalemim için bir konu ararken)
_Times_, _Standard_ ve _Daily News_,
Aklıma başka hiçbir konu gelmiyor
Sadece bu hariç: ya da Dr. Clifford listeler
Genel olarak dogmalar: ya da korkunç yasak
Öfkeli piskoposların aforoz edilmesi
Birrell gibi basit inançlar, umutlu adam!
Belki isteksiz Anglikan'ı yatıştırabilir. Bak! Toplumun neşeli sofrasında
(Bazen oturduğum yerde,
Bir başkasının zekâsının yankısını hafızamda saklamayı umarak),
Ya da çorba balıklara yenik düştüğünde,
Ziyafet donar:
Lucullus'un kendisi tadına bakılmamış yemeği reddederdi
Güzel kadın fısıldadığında, "Lütfen söyle bana,
Mezhepsel Kolaylıklar nelerdir?"

Bu gibi sahnelerden ilham perim çekilmek isterdi:
Adımlarım Taff'ın sakin Vadisi'ne götürülürdü,
Mutlu Birlikler Yasa kalkanının altında
Kara Bacak'ın kafasına ikiye bölünmüş tuğlalar fırlatırdı:
O sakin gölgelerde, Vergilendirilmiş Toprak Değerlerinin düzensiz yulafım
Memnun bir şekilde şakıyacak,
Tek Bir Oyla yüceltilmiş İnsanın,--
Kısacası, istediğin her şeyi söyleyeceğim,
Yalnızca senin dışında, Ey Eğitim Yasası!

ÇALIŞAN ADAM
(Basında Resmini Gördükten Sonra)

Çalışan Adam! Ruhsal güzelliği
(Benim için ulaşılmaz)
Yine de benim hoş görevim
Arkadaşların tarafından resmedilmiş,--
Erdemlerin bizi asla sıkmayan,
Her gün listelerini taradığımız,
Hayranlık dolu koroyu şişirmeme izin ver,
Çalışan Adam'ı ilahilerle anmama izin ver!

Siz ki Liderleriniz, son derece ahlaklıdır,
Her zaman savaşın alarmlarıyla sarsılır,
Ülkelerinin kavgasında
Silahların kullanımını düşünemez,
Yine de grevler fırsat yaratırsa,
O zaman daha yüksek dürtülerle yönlendirilir
Ahlaki iknadan daha fazlasıyla yapın
Hatalı Kara Bacak'ın kafasını kırın:--

Siz ki entelektüel durumunuz
Öyle ki, tüm kültürünüzü bedavaya elde etmeyi hedefliyorsunuz
(Bununla yalnız değilsiniz),--
Her zaman katı bir emirle
Ne yanlış ne de doğru olabilir
Her öğretmenin basit işlevi
Sizi memnun eden şeyi öğretmektir:--

Öğrenilmiş emekle kazanmamak
Herhangi bir pis _karşılıklı_ şey:
Komşunuzun üstüne çıkmamak
(Yoldaşlar asla böyle muamele görmez):
Alçak konumunuzu değiştirmemek,
Rütbe için değil, para için değil,
Akademik eğitim
Sadece, sadece kendisi için,--

Yine de ticari ilişkilerinizde
Boşuna bulmaya çalıştığımız
Şunları ilgisiz duygular
Öğrencinin zihnini süsleyen,--
Bunu görünce, ey ​​yüce ruhlu kardeşlerim!
İşte sizin mutluluk hayaliniz
(Benimki ve diğer birkaçı gibi)
Daha az çalışarak daha fazla kazanmak!

Sizi suçlamıyorum
Düşündüğünüz hiçbir şeyi elde edemiyorsunuz:
Pişman olduğum şey bu değil,
Asil İngiliz İşçi!
Hayır-- her ne kadar bahsettiğim gerçekler
Bazen hafif bir şaşkınlık uyandırsa da--
Yine de-- gerçek tartışmanın ötesindedir--
İyisiniz, harikasınız ve bilgesiniz:

Vergilerimi şişirin: Yakıtımı kısıtlayın:
Son olarak, acı dolu sahneyi kapatmak için,
Beni acımasız olmaktansa adil bir şekilde gönderin,
Beni giyotine gönderin:
Bıçak omurgamı ikiye ayırmadan önce,
Yaşamsal alanımı sonlandırmadan önce,
Bu benim son sözüm olacak,
_İngiliz İşçi'yi kutsayın_!

BİR BİN YIL HAKKINDA

Bana Bin Yılın geldiğini söylüyorlar
(Ve ben son derece mutlu olurdum
Keşke bazıları gibi,
Kendimi güvende hissedebilseydim:
Bana parlak bir Olmaktan bahsediyorlar
Zorbaların dövdüğü zincirlerden kurtulduğumda
Sayın D.
Lloyd George tarafından,
Cezalarla ikna edeceğiz
Aylak pişman olmayan Büyük
Devlete hizmet etmek için (yetersiz ücretli)
Hepsi genel iyilik için çalışırken,
Acı verici giyotinler,
Yapabilen ve yapmayan
Bireylerle karşı karşıya gelirken:
Ama azgın elleri olan emekçi oğulları,
Şimdi etlerimizi ve içeceklerimizi tedarik ediyorlar,
Bahçelerimizi harap ediyor ve
Lavabolarımızı bozuyorlar,
O önemsiz miktarı almaya nadiren tenezzül edecekler
Her gün et pişirip, fırınlayıp,
Ve musluktan akıtıyorlar;
Ticaret için bu kadar alçak gönüllü olanlar
Artık bu tür sanatları takip etmeyecek;
Zira bunların çoğu o zaman yapılacak
M.P. s!

* * * * *

Ve ben o zaman (biraz şaşkınlıkla
Soruyorsunuz) sakin ruhumu ele geçirebilir miyim,
Ve sakin, kayıtsız gözlerle
Anketi,
Partizanlar gürültülü tonlarda,
Kederli bir feryat veya neşeli bir haykırışla
Brown'un içeride olduğunu veya Jones'un
dışarıda olduğunu ilan ederken?
Yapabilirim: Yapıyorum: sebep açık:
Peygamberlerin resmettiği o mutlu gün
Belki gelebilir: belki tekrar
Olmayabilir:
Ve bu kutsanmış çağlar başlamadan önce
(Roma için, tarihçilerin dediğini duydum,
Sadece kısmen tamamlandı
Bir günde)
Yüce duygulara sahip insanlarda
Hala izleyebiliriz
Yumuşayan Zamanın
Ve YERİN etkisini:--
Ah, kim söyleyebilir? İşçi Partisi ayağa kalkmadan önce
Sürekli çoğalan orduları
Engelleyici Lordlar Kamarası'nı
onarmak veya sona erdirmek için,
Ve aristokratlara defolup gitmelerini emretmek için,
Ve onların kalıtsal servetlerini
Cömertçe elleriyle
Kendisine bahşetmek için--
Neden, Bay George,-- tehditlerini unuttu
Hangi Kontlar ve Vizkontlar korkuyla dinlerler,--
Kendisi, belki de,
Bir Soylu!

TAHMİN

Tomkins! Dönen parıltılar
Şimdi sümbül salkımlarını
Entelektüel alnınızın etrafında
saran o parlak bukleleri inceltin,--
Daha asil konumunuzla
Hala siyasi kurtuluşumuzu
Arayacak kadar nazik olan
Siz, haftada bir kereden fazla,--

Sizce, haklı değeriniz
Hala gerektiği gibi anlaşılacak mı?
İngiliz Halkı sizi
Her zaman büyük ve her zaman iyi olarak mı selamlayacak? Halklar Özgürlük için savaştığında
Ve zalimin öfkesi yüzleştiğinde,
Seni onlara önderlik etmen için çağıracaklar mı?
--Hayır dostum: Korkarım ki çağırmayacaklar.

Er ya da geç Hakikatin havarileri
Kaderlerindeki raflara konulacaklar;
Antik Fosillerden bahseden sen,
Tomkins! Sen de onlardan biri olacaksın:
Alay ve alayla
Antik kabuklu yollarını görecek Donlar ve Erkekler,
Üstün bir gülümsemeyle sık sık merak edecekler
Senin gibi Şeylerin ne faydası var!

Sana şan kazandıran tüm planlar,
Ölümlü karmaşamızı düzeltmeyi amaçlıyor--
Bunlar seni sadece Muhafazakâr olarak damgalayacak,
Ne daha fazlası ne de daha azı:
Dünyayı uykudan uyandıran sen,
İlerleme'nin kamyonetinde parlayan sen,
O zaman sadece bir Eski Sayı olacaksın,
İyi Kraliçe Anne kadar eski!

Seni aşırı bir şevkle görüyorum
O zaman sebepler uğruna ölüyorsun, ki bunlara
Şimdi (gerçekten) İlerici diyorsun,
Tepkinin Son Çaresinde:
Muhafazakarlar tarafından parti meclisinde
(Ateşli gençlik, bunu düşün!)
Demokratların korkunç gürültülü
Çığlıklarını durdurmak için gönderildin . . .

Hayır: Senin yüce duygunla
kavga etmek istemiyorum;
Hayır: ahlaki bir şey yok--
Hiçbir önemi yok:
Sadece, senin öğütlerinin altında
Pasifken oturmaya mahkûmken,
Bu tür temalar sabra yol açıyor,--
Ve bundan bahsetmek istedim.

GÖSTERİLER

Tityrus'um! ve bir gerçek değil
(Harika gerçekler olduğu gibi)
Tarihin sahnelerini canlandırmak istiyorsun
Cher kıyılarının yanında mı? Bu tür ihtişamlar için mi terk edeceksin
Sakin ve kapalı inini,
Bir zamanlar olduğun kadar genç değilsin,
Ne de (affet) o kadar güzelsin?

Seni gençliğinin baharında yürürken gördük
Yüksek Proctoral tavırlarıyla:
Gördük ki yüce görkemi
Genç Dekan'ı işaret eden;
Ey pundit mezarı! Ey bilge M.A.!
Söyle hangi mutlu şekilde
Kalabalığın önünde
Gösterişli sanatını sergileyeceksin!

Bir daha asla
Berberin makasına ihtiyaç duymayacak
Kafatası kel,
Charles'a maiyetini mi sunacaksın
Uzun saçlı bir Süvari?
Herkesin görebileceği ayık bir Don
Bir zamanlar yurt dışına çıkmış,
Şimdi eski bir Britanyalı mı olacak
Ve mavi boyayla mı boyanacak?

Beni bu tür sahnelerden uzaklaştır,
Ve titreyen başımı sakla
Doğanın tarlada ve koruda
Daha güzel gösterisini sergilediği yerde:
Orada meditasyon yaparak yatacağım
'Yaz ortasının sakin zevkleri,--Ama sen Yükseklerde yürüyeceksin
Benim Tityrus'um,--Çoraplı. . . . KURGU KURALLARI

Büyülü sanatıyla
İnsan kalbini (söylendiği gibi) inceleyen bir romancı,
Derinlemesine bilgi edinmek için
İnsanların ruhlarını
Halk ve Halkın karısı
Hayat ile eşanlamlı ilan edilen, --
Boş boş oturan, çok şaşkın
Hangi Tutumu inceleyeceğini
Çünkü tamamen
Hangi Pozun satma olasılığının daha yüksek olduğunu söylemedi.
Ona ilham perisi: "Neden uzaklara
Eşikte olan şeyleri arıyorsun?
Neden böyle özen ve acıyla
Hayal gücünle dolu beyninden evrimleşiyorsun?
Rafa hile koy, -- Kalem ve mürekkebi al ve çiz-- Kendini!"
Yazar duydu: ipucu aldı:
Kendini basılı olarak fotoğrafladı.
En içteki benliğini çizdi. . . . Eleştirmenler, "_Bu_ İşe Yaramayacak.
Artık insan kalbini
... (Herkes bu devam kitabını incelesin
Erkeğin Kadınla eşit olduğunu düşleyenler),--
İlahi bir şekilde özgür bir el ile
Kendisinin olduğunu düşündüğü şeyi çizdi:
Ona pek benzemiyordu
Ahlaki güç veya zihinsel yapı açısından--
Yine de eleştirmenlerin hepsi iddia etti
Sadece İnsan Doğasıyla doluydu!

SANAT VE MEKTUPLAR

O karanlık ve uzak çağda
Ante-Miken olarak bilinir,
Gururlu Pelasgian hala
Memleketinin tepesinde sınırlanmışken,
Ve utangaç İberyalılar
Fetihçi Keltler tarafından rahatsız edilmeden yaşarken,
Ari yurtlarından çıkmadan önce
Yunanistan ve Roma Lordları geldi,
O kadim yerlerde bir yerde
Çömlekler boyayan bir adam yaşıyordu--
Kusurlu bir sanatla boyanmış,
Perspektiften tamamen yoksun,
Çok kaba ve şüphe uyandıran
Onları çıkarmaya çalıştığınızda,
İnsanlar (en azından öyle görünüyorlardı),
Köpek veya kedi olabilecek hayvanlar,
Mavi resimler ve kırmızı resimler,
Aklına gelen her şey:
Kastettiği herhangi bir hikaye değildi
Çömlekler üzerinde temsil etmek için:
Sadece onları akıllı hale getirmek içindi,
Sadece Dekoratif Sanat. Böylece mevsimler ilerledi,
Ve Ressam-kişi öldü--
Ama üzerine resim yaptığı Çömlek
Hala yeni gibi hayatta kaldı:
Ressamlar gelir ve ressamlar gider,
Sanat _statu quo_ olarak kalır.

Bin yıl (belki)
Geçip gittiğinde,
Zamanın ilkel sisinden
Bir Etiyolog geldi;
O kurnazca ve ince bir tahminle
Betimleyici Harf Baskısı Yazdı,
Çeşitli nedenleri ortaya koydu
Vazolardaki çizimler için,
Tüm motifler, tüm planlar
Çömlek ressamının,
Ulusları eğlendirdi
Masal, Destan, Güneş Efsanesi,
Ustaca çekimlere dayalı
Çömleklerin Amacı Üzerine,
Sonraki çağları göstererek
Ressamın gerçekte ne demek istediğini
(Elbette ressam anlamamıştı;
Anlamlarının Etiyolog tarafından
kaçırıldığını görseydi
Çok üzülürdü). Sonra Yanılmaya Eğilimli gelir
Çok eski Tarihçi,
Tüm o mitolojik bilgi
Bütünüyle yutup daha fazlasını isteyen,
Tamamen eksik olanı kabul eden,
Tüm Gerçeğin benzerliğini,
Bu harikulade temele dayanan,
İlk ırklar hakkında bildiğimiz her şey;
Böylece onun gördüğü Geçmiş
Loş odalarından döşenmiş
Hipotetik temeller
Sonraki nesillerin
Sağlam bir temel üzerine inşa edildiği,
Edebiyatın üç dalı,
Dört (veya beş) sosyal sistem,
İlkel iki din;
Böylece gerçekten söylenebilir ki
(Genel bir şekilde konuşarak)
Tüm gerçekler ve tüm bilgiler
Okulda öğretilen ve Üniversitede öğretilen,
Matbaacının bastığı tüm kitaplar--
O zamandan beri olan her şey--
O Tencereye bir zamanlar çekilen şeyin etkisini hisseder,
Ayrıca o AEtiologun
tuhaf zihinsel kıvrımını!

Ama soruna neden olan Çömlek
Toprağın ve molozun altında gömülüydü,
Çeşitli yerlerde bırakılmıştı,
Erken ırkların - Hititler, Yunanlılar veya Hotantolar - önemli Çömlekler bırakması gibi;
Sonunda, listeyi kapatmak için,
Bir Arkeolog geldi,
Geldi ve özenle ve acıyla kazdı,
Geldi ve Çömleği tekrar buldu:
Kürek ve kürekle kazdı ve araştırdı,
Tamamen yeni bir versiyon yaptı
Potman'ın eski tasarımının
(Diğerlerinin hiçbiri gerçek değildi).
Çömlekler özel bir anlamdaydı
_Echt-Historisch_ Belgeler:
Hatayı durdurmayı uman herkes
Bunları inceleyerek başlamalı;
Bu yüzden Halk (ki, dedi,
Çok kötü bir şekilde yanlış yönlendirilmişti)
Her şeyde
Antik Sanat hakkındaki görüşlerinden yeni bir başlangıç ​​yapmalı. Tüm (bilgin devam etti)
Aksi takdirde, onun düşündüğünden daha fazlasını düşünen,
Aptalca, temelsiz, gerçek dışı,
Obskürantist bir bakış açısı gösterdi;
Bu tür adamlar (bilge der ki)
Tamamen süpürülüp atılmalı;
Onlar, ve ek olarak, dinsel inançlarını kuşatan muazzam hataları,
Tamamen kirli hale getirirler
Tüm sözde Edebiyatlarını,
Son olarak, temellerine kadar
Tüm övündükleri eğitimlerini,--
Sadece tamamen unuttukları için
Ne kastedildiğini ve ne kastedilmediğini,
Tencerenin Ressamı tarafından!

* * * * *

Tencereler uzun ve hayat geçicidir;
Sanatçılar, konularını ele aldıklarında,
Çok, çok uzakta olmalılar
Şimdi olduklarından daha dikkatli.

ROMAN

Edebi çabalarla, kurgudaki seçkinlerin her gün tırmandığı havadar zirvelere tırmanabilirken,
Neden belirsizce sürünüp sürünüyorsun?-- Ben (dedim ki) bir Roman yazacağım! Böylece başladım ve olağan şekilde planladım.

Bir Kahramanım vardı - muhteşem form ve özelliklere sahip bir yaratık,
Her hareketinde bir büyü ve her bakışında bir çekicilik olan:
Bir Kötü Adamım vardı - Nero'dan daha kötü, - en üstün Kahramanım vardı:
Ve bir kitapta ihtiyaç duyulan küçük kişiler ordusu:

Her biri gözlemden çekilmişti: yine de her biri saf bir yaratıydı
Bir anda orijinal zihnin dehasını ortaya koyan:
Bir erkek ya da bir kadın değildi ama Geniş İnsanı
İlginç bir türden oldukça tuhaf bir şeyle birleştirdi:

Akşam yemeğinde söyledikleri şeylerde ne kadar da anlam zenginliği vardı!
Sohbetleri nasıl da parlıyordu (derinlikteki dalgalar gibi),
Yarı açık, yarı gizli bir Duygu Derinliği
Neşeliyi kahkahaya boğar ve mezarı ağlatmaya teşvik ederdi!

Orada zarafet ve canlılıkla duruyorlardı, her biri hayali figür,
Her biri dünyanın hayran kalacağı birer çizim şaheseri:
Aslında bulmam gereken başka hiçbir şey yoktu, sadece hikaye,
Başka hiçbir şey, sadece hikaye--ama bunu düşünemedim. Yine de (ağladım), diğer yazarlarda, aşıklar ve dövüşçüler
Karmaşık bir planın labirentlerinde nasıl yönlendirilir,--
Olaylar tam olarak istendikleri yere nasıl yerleştirilir,--
Adam anı nasıl davet eder ve an adamı nasıl bulur!

Bir Barrie veya Kipling, bakire ve genç kızı nasıl yönlendirir,
Sonunda evlilik durumuna gelene kadar,--
Ve ölürler, ya da evlenirler (bir Kipling veya Barrie'de)
Sanki her şey değiştirilemez Kader tarafından emredilmiş gibi,--

Benimle birlikteyken, ne yazık ki! Sayısız yeteneğimi dengelemek için,
Ölümcül bir kusur ve hüzünlü bir leke var:
Yaratımlarımın tüm biçimleri sürekli bekliyor
Hayırsever birinin onlara bir Komplo sağlamasını!

Yine de neden yalnız ve kasvetli dolaştığımı soruyorum
(Peri gibi Cennet'ten men edilmiş) ün ve ücretten mahrum,
Neden kitlelerin putları Parnassus'a giriş iznine sahip,
Sırf icat eksikliği benim için bir engelken!

BİR JARGONIAD PARÇASI

Kalk, _İlham Perim_, ve uzatılmış Kanadı kullan!
Şarkı söylemek istediğim Dil'dir.
Sen kudretli Ortam, en karanlık Yolda en net Kavramları iletmek için güçlüsün,
Senin tarafından dağıtılmış, hangi Derin Sözlü Sis
Peçeleri şimdi Gerçekçi, şimdi İdealist!
Zihinsel Süreçlerimiz daha karmaşık hale geliyor
Atalarımızın bilme ayrıcalığına sahip olduklarından daha. Eski çağlarda, Zaman Talimatı gelmeden önce,
Bir Düşünce veya Şey sadece bir Şey veya Düşünceydi:
Böyle basit İsimler artık sonsuza dek gitti--
Bu bir Kavram, bir Noumenon:
_Cambria'nın_ Oğulları gibi Irk Gururları artar
_Ap_'yi _Evan_, _Jones_ veya _Rees_'e katarak,
Daha gururlu bir Halo Bilgenin Alnını süsler,
Bir zamanlar Algılayıcıydı, şimdi Algılayıcı!
Burada Zihniyet oturur (o eskiden Zihindi),
İlişkili Varlıklar tarafından tanımlanır:
Burada Monadlar yalnız İkiliği ifade eder
Bilincin parlak Yakınlığında:
Ah, Engellerin ne olduğunu kim söyleyebilir
Filozof olmak isteyen Genç! Acılı Halk, şaşkın Beyniyle
Metafizik pantolonlar için, ama boşuna pantolonlar:
İsimler çok zor, yük çok ağır:
Dil yasaklıyor ve _Br-dl-y_ Yolu engelliyor.
Bu tür Temalardan gönüllü olarak ayrılıyorum,
Ve (söylemsel) Sanat Diyarlarına geçiyorum.
Ey _Muses_ dokuz! Ne İfadeler kullanıyorsunuz,
Estetik Sevinci ifade etmek için ne harika Terimler!
Yıllar önce _Babel'in_ Kuleleri yükselmeden önce olduğu gibi
Memnun Milletler aynı Düzyazıyı konuşuyorlardı:
Eskiden _Hristiyanlar_ gibi
İstediklerini ortak bir Depodan aldılar:
Şaşkın Okuyucunun gördüğü kadar farklı Sanatlar
Tüm Terimlerini bir araya getirip sonra istediklerini seçtiler. 'Orta eleştirmen Ekipleri (Zekanın bol olduğu yerde)
Ses Renklerde şarkı söyler, Renkler Seslerde parlar:
Taklitçi Korular _Apelles_ güverteleri yeşille,
Ya da _Zeuxis_ akşam sahnesini resmettiğinde,
_Staccato Renk Tonları_ mübarek Gözü büyüler
Ve yumuşak _Andantes_ bilinçli Gökyüzünü boyar:
Daha azı değil, Müzik dinleyen kalabalığı tuttuğunda,
Büyüleyici Şarkı ne kadar canlı ve parlak parlar!
Her yüksek sesli _Sonat_ canlı Rengiyle övünür,
Ve _Fügler_ kırmızıdır ve _Senfoniler_ mavidir.
Benim sizin Epitetlerinizi yersiz saymam,
Siz kamu zevkinin bilgili Hakemleri!
Yine de sadece insan Zekası üzerinde öyle bir Etki var ki,
_Esperanto_ ona bir şaka gibi geliyor.

Selam olsun, Terminoloji! göksel Hizmetçi!
Bilim Portresi, Sanat ve Ticaret Rehberi!
Demokrasiyi görüyorum--ateşli bir Grup
Okumak isteyen ama anlamak isteyen--
Yabancı Dillerde O Hedefi Aramaya Zorladı,
_Gerekli Yunancaya_ Yardım İçin Uçtu,
Hakları Olarak İddia Ettiler (_Bay tarafından tavsiye edildi) Snow_)
[Yunanca metin]'in tatlı sadeliği,--
Öğretmenler solgun ve zayıf olana kadar İngilizce konuşurken,
Ve _Mods_'taki adaylar Görünmeyen için İngilizce yaparken!

ÖĞRENCİLERİN BAKIŞ AÇISI

Anlat, ilham perim, onun ününü

Çağrısı ve özel görevi
Cesaretle ve acımasızca savaşmaktı
Zayıf Gelenek'e karşı!
Hareketler kutsal bir şevkle hareket ettiğinde
O gediği aştı ve fırtınacılara önderlik etti,--
Ve ilk ve en iyilerdendi
Eğitim Reformcularının.

Oğlanı Devlet Okullarında gördü
Kitaplarına korku ve nefretle baktı,
Latince'nin keyfi kurallarından
Neredeyse hiçbir şey türetmeden:--
Dedi ki,-- "Ey insan çocukları,
Üzerine yorganını serdiğin bütün yiyeceklerden,
Basit sevinçlerini en çok ne bozuyor?"
Hep bir ağızdan "Latince!" diye cevapladılar.

"Tam olarak öyle," diye haykırdı Soruşturmacı,
"Bizi kramp eden ve engelleyen bilgi budur;
Ah, pedagoglar nasıl dayanabilir
Öğrencilerini aptallaştıran bir derse?
Latince Nesir kurallarıyla
Uygunluğa zorlanamayacaklarından,
Bu Gerçek kesin olarak gösteriyor ki--
Hepsinin doğal bir Bilim eğilimi var!"

Bilimsel Gerçeği aradılar,
Ve pedagoglar kitaplar ve huş ağaçlarıyla
Gençliğin sendeleyen adımlarına rehberlik ettiler
Biyolojik araştırmalarda:
Dadısının bakımındaki bebeğe
Bilim terimlerinde kekeleme öğretildi:
Dişi hayvan deneyleri yaptılar
Latince dilbilgisini kestikleri yerde;

Hepsi boşunaydı--İnsan Çocuğu
Değişmez bir şekilde soğuk kaldı:
Hâlâ Virgil'in Truva hikayesinden daha az
Zorunlu basilleri severdi!
Zelot bunun üzerine çok üzüldü:--
"Deneyeceğiz," dedi, "bir Yazım dersi"... Ama o, bundan nefret etme biçimleri
Anlatma gücümü aşıyor!

"Yollar olmalı," dedi iyi adam,
"(Şimdiye kadar belki de onları kaçırmış olsak da)
Şeyleri kafaya sokmanın:
Sistemde bir sorun var:"
Ve kutsal alevi,
Dehayı ve onu gizleyen nedeni düşünerek,
Şu sonuca vardı--
Bunu yapan şey ZORUNLULUKtu.

"Çocuğun istekli beyninde
Çalışmak için hala bir özlem var,
Ve akıntıya karşı kazanılan şey
Asla gerçekten sahip olmaya değmez;
Bu övünen Kategorik
Emir açıkça kötücüldür,--
Rahipler ve üstatlar, hepsi,
Öğrencilerinin isteklerini tespit etmelidir!"

Ve şimdi o basit insan Oğlanları,--
Hepsi, bir çocuğa, Kültür özlemi için,--
Boş gürültü yapan pedagoglar yok
Öğrenme yolunu engellemiyor:--
Hem kitaplardan hem de öğretmenlerden kurtulmuş,
Hiçbir entelektüel otlak onları beslemiyor;
Ve eğer zihinsel gelişimlerinde kaybederlerse,
Ahlaki özgürlüklerinde nasıl kazandıklarını düşünün!

KAMU İŞLERİNİN İŞLEMLERİ İÇİN İPUÇLARI

_Neşeli Bir Umut_.

Ne zaman toplantılara gitsen, böylesi çok olsa da
(Ve eve çay içmeye dönenler çok azdır ve uzaktır),
O zaman bu ilkeyi yanına al, seni yolda neşelendirsin--
Konuşulacak ne kadar az şey varsa, söylenecek o kadar çok şey vardır.

_Bir Exordium_.

Dinleyicilerinizin mutluluğuna danışın ve rahatlamaları için
Uzunluktan kaçınacağınızı ve kısa olmaya çalışacağınızı belirtin:
Çünkü hemen kısa olamazsanız,
Yarım saat veya daha kısa bir sürede kısalığa ulaşacağınızı bilmeleri onları rahatlatacaktır.

_Kurala İtaat_.

Başkan sizi kınadığında, Başkanların sık sık yaptığı gibi,
Ve konuyu kaçırdığınızı söyleyip, buna bağlı kalmanızı emrettiğinde,
(Her ne kadar konular, Öklid yasasına göre, her zaman kaçırılması gereken şeyler olsa da--
Hiçbir parçaları veya büyüklükleri yoktur ve bu nedenle var olmazlar)--
Başkanın emrine hemen uyun (çünkü, bildiğiniz gibi,
Başkanla tartışmak çok uygunsuz bir şeydir),
Onun kararını sabırla, gereksiz telaş olmadan kabul edin,
Ve o böyle bir karar vermeseydi, söyleyebileceğiniz şeyleri söyleyin. _Bir Perorasyon_.

Ve argümanlarınızı tükettiğinizde ve yine de bir şekilde devam ettiğinizde
(Bunu yaptığınız için durmaya yönelik bir girişim eksikliğini gösterir),
Yeni konular aramayın veya yorgun beyninizi rahatsız etmeyin,
Ama başkasının söylediğini alın ve hepsini tekrar söyleyin.

_Tarafsızlık_.

Ve sonunda konuşmanız bittiğinde, yapabiliyorsanız dikkatli olun
Kimse sizin bir Parti Adamı olduğunuzu ima etmesin - korkunç bir suçlama:
Öyleyse bunu ve şunu olabildiğince neşeyle konuşun,
Ama zihinsel dengenizi koruyun ve
Diğer yöne oy verin.

FIRSAT EŞİTLİĞİ

Eskiden Jones ve Robinson adında iki genç vardı.
Jones'un bolca yeteneği vardı,
Robinson'un ise hiç yoktu.

Hepsi aynı kaderle karşılaştı:
Ve Jones, o dahi gururlu,
Zamanla Büyükler'de Birinci oldu:
Robinson sürülürken.

Jones, onun gibi zihinsel yeteneklerin
Bir Burs kazanabileceğini umuyordu:
Ama ah! çok fazla kayma var
Bardakla dudak arasında:

"Bir beynin var," dedi Kolej,
"Yardımsız yükselen:
Kolejlerin senin gibi yeteneklere
yardım etmesi için değil!

Hadi - servet senin toplayıcı elini bekliyor,
Ve imparatorluklar senin yönetimini istiyor!
Ama bizimki gibi Burslar
Çaresiz aptallara yardım etmek için planlanıyor."

Basını denedi: Baroyu denedi:
Ama yine de Baro ve Basın
Dedi ki, "Açıklıklarımız onun için değil
Yetenekleri başarıyı garantileyen:

Bu tür görevler (açık adalet)
O mutsuz adamlar için
(Robinson gibi) beyin eksikliği
Haksız yere engeller!"

Ve şimdi--yine de yükselen gözyaşına bak:
Görünüşe göre çok uzun zaman önce
Hepimizin saygı duyduğu Kurucu Babalar
Böyle olmasını istemişler--

Gerekli yiyeceklerden biraz yoksun,
Hepsi yalnız bir çatı katında,
Jones'u bitirdi. Öyle olacağını düşünmüştüm.
Ama Robinson bir DON.

ÜNİVERSİTE KOMİSYONLARI

LAMBDA MINUS TARAFINDAN

Bir söylenti ve volkanik bir uğultu
Radikal Basında duyuluyor,
Ve Başkanlar panik içinde titriyor
Ve Gardiyanlar korkularını itiraf ediyor:
Her biri nasıl da kaygıyla titriyor,
Para cezaları ve kapılarıyla Dekan,
Beni Divvers'ta hırpalayan serseri,
Beni Greats'te süren ukala!

Öğrettikleri aşağılayıcı doktrinler ve
Baştan savdıkları ilerleme:
Gerekmediğinde yaptıkları şeyler
Ve yapmaları gerektiğinde yapmadıkları şeyler:
Yanması engellenen sorular,
Hareket etmesi yasaklanan hareketler,
Öğrenme merkezlerine geri çekilmek,
Parkları ve bunların sistemi!

Demokrasi onu çok uzağa kovalayacak,
O pişman olmayan Dons çetesi,
Ara sıra Placet'i boğanlar,
Kavgacı Nons'larını bağırarak:
Boş ve gösterişli bir kolej,
O engelleyici kliği besleyecek,
Pratik Bilgiye alaycı olanlar,
Zorunlu Yunanca'ya oy verenler.

Ve şimdi Emek Partisi,
Erdemli egemenliğini ileri sürerek,
Komşusunun zenginliğini,
Emek Partisinin geleneksel yoluyla,--
Çeşitli suistimallerinden arındırıldığında,
Birrell'in hayırsever yönetimiyle,
Bu eski ilham perilerinin uğrak yeri,
Bir hayır okuluna dönüştüğünde,--

Üyeler ve şişkin profesörler,
Maaşlarını kusup harcamaya zorlandığında,
(Baylar Keir Hardie, Burns ve Lloyd George'un emrine uyarak)
Ulusun gazabıyla,
Tüm hak etmedikleri yardımlardan mahrum bırakıldıklarında,
Belki açlıktan kurtulmak için,
Saygın işlere yönelecekler!

Ah, tamamen nefis bir görüntü!
Mazur görülebilir bir sevinçle bakıyorum
Sığ titizlerin kaderi
Beni takdir edemeyenler;--
Kendimi fırlatırken görüyorum
Sönük ve küçümseyici bir tavırla
Bir kavşağı süpürmek için bir peni
Eskiden Dekan olana!

CAMBRIDGE'DE MİMARLIK DİPLOMALARI

("Eğitim teknik eğitimden farklıdır."--_Times_'a yazılan bir mektupta uzman görüşü. )

Boşuna değil tuhaf düzeneklerle
Dört yaşındaki bebekler
Taklit binalarını inşa ediyorlar
Hepsi kreş zemininde;
Ne de o kehanet kaçırılmış
Eğitimci tarafından,
O gerçeği hatırladığında
Balbus'un nasıl bir duvar inşa ettiğini!

Böylece ben de bu tür tezler üzerinde düşündüm,
Benim başıboş hayallerim yüzerken
Çevreleyen esintiler arasında
Cam'in gümüş akarsularına,--
Orada hoş bir şaşkınlıkla gözlemlendi
Eski Üniversiteler
Hala her aşamada
Çağın İlerlemesiyle temas halinde;

Orada, tembellikten ve komadan kurtulmuş
(Alma Mater'in başlıca kusuru),
Orada yeni bir Diploma veriyorlar
Yeni yetişen Mimar'a,
Bozulmuş İnşaatçının sanatını alıyorlar
Akademik kalplerine,
Zamanla müfredatlarının bir parçası olmasını umuyorlar:

Orada Kolej Kapıcılarına diyorlar
Garip veya tuhaf düşünmeyin
Bir yük tuğla ve harç
Kolej avlusuna atıldığında;
Öfkeli bir Öğretmen
Kolej duvarlarına tırmananı, --
O havadar tünekte
Mimarlık Araştırması!

Böyle söyledim: Bir
Çağ yaratılmış, Geleceğin rehberini görmüş gibiydim;
Ama benim sevinçli ve coşkulu övgüm
Tamamen haklı değildi:
Hepimizin saygı duyduğu isimler,
Mimarlık alanındaki yıldızlar,
Gerçek bir sempatiyi ima etmeyen ifadeler:

Ch---mpn---ys, Bl---mfield, T. G. J---cks---n,
Lirimin muzaffer telini susturdu--
Berrak Anglosaksonca söylendi
Bu şey hakkında ne düşündüler:
"Öğrenim merkezleri
Zihni Eğitmek İçin Tasarlanmıştır,
Bir zanaat veya meslek öğretmek için değil,"
_İşte_ bu kişiler böyle dedi!

Ne! Ve engellenen bir Ulus
Açıkça şu sonucu çıkarmalı mı?
Ne! Liberal Eğitim
Peni arayışı anlamına gelmiyor mu?
(Gerçekten, bu son derece kaba
Obskürantist tutum
Tam olarak seçkin Mimarlardan beklenen bir şey değil!)

İşte bir başka sevgili yanılsama
Geri çekilip tamamen gitti:
Ah, ruhsal karmaşa
Acı çeken ilerici Don'un!
Eğer gerçekler tamamen doğruysa
Mimarla ilgili olarak,
Soru geliyor, açık ve net,
_Mühendis_ ne olacak?

ICHABOD: BİR MONODİ

Şimdi her şeyin sevinçli olduğu zamandır,
İlkbahar yeşillikleri tarlaları yeniler,
Her tüylü şarkıcı daha canlı bir tonla şarkı söyler,
Ve kuzular sıçrar ve bulutsuz gökyüzü mavidir,
Ve her şey neşeli ve neşelidir:-- Ben tek başıma
Tekil olarak üzgünüm;
Benim eski mutluluğum ve sakin memnuniyetim
Kederli bir sürpriz duygusuna teslim oluyor:
Böyle olduğunu düşündüğüm şeyler, başka türlü:
Ve her şey keder ve hayal kırıklığıdır. Çünkü her şeyde
Ortak dünyamızı aşan, İyi, Gerçekten Büyük,
Çalışan Adam, yüksek standartlarla
Karanlıkçılarımızı yeniden doğmamış,--
Görünüşe göre, senden veya benden,
Ya da başka herhangi bir eşekten daha iyi değil:
Görüntü, bir kar tanesinin erimesi gibi soldu;
O put, yüksek ününden düştü:
Şişmanladı, tekmeledi ve düştü,
Ve biz başka bir yerde örnek aramalıyız!

Nerede, Yoldaşlar! Bu korkunç günde--
Akademik bilgiye olan o asil gayret,
Disipline olan o saygı, ki
O,
Beyinsiz Atlet ve Tembel Zengin'in üzerinde belirgin bir şekilde parlardı? O, şimdi gösteriyor mu
O geniş sakin tarafsız görüş genişliğini,
O ayık yargıyı ve o dengeli zihni,
Bize her zaman bulmamız gerektiği öğretilen,
O R---skin College, sende ikamet ediyor mu?

Bir Öğrencim var: zihinsel gıdası
İştahını doyuramadığında (ki öyle olacak),
Ne! O sabırlı, çok dayanıklı elf
Grev mi ilan ediyor? Kapıma grev mi dikiyor?
Derslerimi boykot mu ediyor? Kendi kendine mi veriyor?
(Keşke yapsa:)
Hayır--o dersleri sıkıcı ve yavan bulduğunda,
Başkasını istemiyor: yenileri daha kötü olabilir:
Cosmos'un düzenli gidişatının
Onu duymasını istediğini ve benim de böyle konuşmamı istediğini çok iyi biliyor.

Ayrıca hayal kırıklığına uğradığımı da itiraf ediyorum
Arkadaşlarınız ve patronlarınız, İngiliz İşçi Adamı! Çünkü onlar, bana göre, Davanın şampiyonlarıydı,
Özgürlük Savaşçıları, öncüler,
Köle gibi titizler değil, kurallara ve yasalara bağlı,
Kuru, saygın geleneklerle uğraşan adamlar değil: gerçek liderler,
Benim ve Senin arasında çok katı bir sınır

Tanımlayacak çekingen ılımlılar değil,
Potansiyel şehitler, seninle birlikte, can ve gönülden:--

Hepsi birer yanılsamaydı: Seni sadece

Ölçülülük üzerine konuşmalarla besleyeceklerdi: ruhunun kanatları

Tek başına Sosyolojiye uçacak,
Böylece o kutsanmış durum gelecek
Hiç kimsenin kendine ait diyebileceği bir mülkü olmadığında,
Sana veriyorlar -- Adam Smith . . .
Bunlar da düştü: ah ben, yaşamak için
En parlak Radikallerimizi ve en iyi

Öfkeli İşçi Partisi'nin
Muhafazakârlara uygulanabilecek terimlerle hitap ettiğini duymak için!

Bu sonuca varmak için mecburen şu sonuca varmalıyım:
'Ayrılsak iyi olur: Göründüğümüz kadarıyla,
Yüksek hırslarınızı ve amaçlarınızı
En yüce şekilde takdir etmiyoruz,
Ayrıca, zihinsel gıdamızı
çok seveceğinizi de umamayız:
Gidin, ey Yoldaşlar!
Daha mutlu bir alana
Hâlâ asil bir şekilde üretimde olabileceğiniz,
Benim, erik, bira, butch veya fırıncılık yapabileceğiniz,
En iyisi gitmek ve bizi burada çürümeye bırakmak!

Evet, eğer bizim bilgimizi fazla küçümsüyorsanız,
Azgın el emeğinin yanlış yönlendirilmiş oğulları!
Yine de sizin aşağılık kaderinizden hoşnutsuzsanız
Hâlâ hüzünlü gece yağını
'Akademik kültürün ortasında veya
Kendisini böyle tanımlayan şeyin ortasında--
Başka yere gidin, ey kardeşlerim! sadece git
Bath'a, Birmingham'a--Don'un
Kutsal Baş Etme sanatını öğrettiği yere,----
--Buradan Jericho'ya çok uzak değil.

PANACEA

Ben Araştırma'dan bahsediyorum,
Araştırma, o kurtarıcı şey!
Dünyada veya Kilise'de Araştırma'yı sürdürmeyen kimse başarılı olamaz:
Çünkü bazıları kitap okur ve bunun üzerinde çalışır
Zekalarını uyandırmak için:
Ama eğer Araştırma'nın _o_ olduğunu düşünüyorsan
Çok yanılıyorsun. Hepsi Columbia'nın mübarek eyaletlerinde
Küçükleri, Ortaları veya Büyükleri yok,
Ne de fakülteleri uyuşmuyor
Soğuk bir müfredatla:
Ah hayır! Çünkü orada hırslı Çocuk,
Okullardan ve huş ağaçlarından kurtulmuş,
Hemen çalışkan bir neşeyle takip ediyor
Özgün Araştırmalar:

Öğrencininki mutlu bir kader,
--Keşke benimki de onunki gibi olsaydı,--
Tomurcukta hiçbir bilgiç
keşke onun Burs Hizmetlerini engelleyemiyor:
Ve hiç kimse özen ve acıyla
Roma'nın Tarihi'ni veya Yunanistan'ın Tarihi'ni okumak zorunda değil,
Ama her biri yaratıcı beyninden
Yarıyıllık Tezler geliştiriyor!

Kitaplar üzerinde çalışmak ciddi zihni
memnun edecek türden bir şey değil,--
Çok fazla umursamıyorum
Böyle tatmin edici olmayan yemekler için:
İçlerinde gizlenen bilgiyi aramak
Sonsuza kadar sürecek:
Başkaları ölümsüz eserler okusun,--
Ben onları yazmayı çok daha fazla tercih ederim!

KAHRAMANLIK ÇAĞI

Eski romantik çağların sayfalarını düşündüğümde, dünya
soğuk ve gri olmadan önce,
Oxford ile Ulus arasında bir ilişki veya her gün bir Hareket yokken,
Bu daha sıkıcı ve daha sakin günlerdeki) ihtişama nasıl da hayret ediyorum,
Bu neşeli sahneleri şekillendiren,
Çağdaş hikayenin ihtişamına ve görkemine ve
Eskiden olduğu gibi Sekizlere!

Havanın şu anda bildiğimizden tamamen farklı olması gerektiği açık:
Kurgu okumaktan, dolu veya kar yağmadığı konusunda kalıcı bir inançla uyanıyorum:
Çünkü her güzel ve genç çekicinin onu ısıtacak bir yaz güneşi ve
yepyeni bir elbisesi ve şapkası vardı,--
Parıltıların ilerlemesiyle, Moda kalabalığı toplandığında
bunun için fazla bilgeleşti.

Omurgadan armacıya kadar her tekne, o Mavi Dalgacıkları
kaydırırken büyük bir ideal figürdü,
Onları iten Kahramanlar nispeten nadiren sıradan tiplerdi, sizin gibi--
Güçleri ve bilimleriyle kesinlikle devlerdi,
Eski muhteşem günlerde,
Hala o _lieben alten Zeiten_'da Hayranlık Uyandıran Crichton, kürekçi cesur ve cüretkardı:

Eğitimsiz kürek çekebilirdi ve (açıklamaya gerek yok)
oldukça benzersiz bir derece elde etti:
Üçüncü Cildin sonunda utangaç onurlarıyla
güzel bir kızla evlendi:
Sadece bunun için üzülmesi gerekiyordu--Yaşamak için daha fazla bir şeyinin olmaması,
veya Fortune'un kaprisinden bekleyecek bir şeyinin olmaması:
Çünkü Oxford günleri sona erdiğinde, dünyanın ona neler sunabileceğini asla keşfedemedim!

Ey o Dönemin tek yürekli coşkusu, İnsanın süslü
görüşleriyle birlikte gitti,
Ve bence Pterodactyl'i geri getirene veya
merhum Kraliçe Anne'i canlandırana kadar geri gelmeyecek:
Zihinsel olarak büyüdük ve bu stres ve çekişme günlerinde Doğrudan Doğa'ya Gidiyoruz,
Ve bir sarayda veya bir kulübede bir romanın kahramanı tahammül edilemez
bir şekilde Hayata Sadıktır:--

Bir bebek yürümeye başlamayı öğrenmez ama EFFICIENCY'nin modeli, ki o hala öfkeyle takip eder,
O orta Viktorya döneminin belirsiz ve uzak yöntemleriyle tutarsız bir şekilde:
O Cennetsi atmosfer için vizyonumuzdan silindi ve
eski masalların gittiği yere gitti,
Ve gerçekten pişman olup olmadığımı bilmiyorum--ama basit
gerçek şu ki. TARİHİN YAPICILARI

Ozanlar! En seçkin notlarınız
Kayıklarda kürek çeken adamlar için saklayın,
Ne yüce bir tavırla
Sahnenin Kahramanı geliyor!
O, şenlikli kalabalığın ortasında,
Modanın camı ve kalıbı,
Ne kadar şekil ve ne kadar yüz hatları
Diğer yaratıkları çok aşan,
Ne kadar da kıyaslanamaz
Benim ve senin gibi sıradan şeyler!
O, aşkın halinde
Tüm çağlar doruğa ulaşır--
Onu hiç böyle tutabilir miydik,
Bizim için ne kadar da hoş olurdu!
O, hayran kalabalığın ortasında,
Her zaman güzel, her zaman genç,
Hala sonsuza dek hapsedilmiş kalabilir miydi
Gerçek ortamında,
Hala o haleyi taşır ki şimdi
Yüksek muzaffer alnını süslüyor!
Defol git, yazık! O Kader
Bize istediğimizi asla veremez! O bu ilkbahar evresini terk etmeli:
O orta yaşa düşmeli
(Şairin yükselen zekası bile
Bunu neredeyse hiç hayal edemiyor):
Sıradan insanlarla birlikte gitmeli
Her gün işe gitmeli:
Belki bir Biracı olmalı ya da
Belki bir Avukat,--
Hiçbiri bir zamanlar şapkasını
Halelerin süslediğini fark etmemeli:
Ah! Kaderin yolları tuhaftır:
İnsanlar ölümlüdür... Ichabod... . . .

* * * * *

Yine de dere ve ağaç yanında kalacak
Hala ne ise, O'nun bir parçası,--
Açıkça söylemek gerekirse, Az ya da Çok
Maddi Olmayan Bilinci,--
Çok ince ve çok büyük,
Kolej mavnasının üzerinde yüzen:
Dünya devam ederken her zaman
Şairler onun kaslarını ve sinirlerini söyleyecek,--
Burada kürek çekti ve burada koştu,
İnsandan daha fazlası olarak;--
Böylece çağlar geçtikçe
Hala daha büyük ve daha büyük büyüyecek,
Düzyazıda veya kafiyede daha da büyük
Zamanın koridorlarında belirecek,
Oturana kadar, yüce ve engin,
Geçmişin Devlerinin Ortasında,
Eski günlerde yaşayan insanlar
(Ch-tty, W- -dg-te, N-ck-lls, G-ld),
Karanlık çağlarda yaşadı ve kürek çekti
Nuh'un Gemiyi inşa etmesinden çok önce,
Çok, çok ünlü kürekler,
Sekizlerde ve Dörtlüler,
Browns ve Smiths'lerimizin üzerinde yükselen
Devasa ve gri, Monolitler gibi.

Böylece Kahramanın mutlu kaderi
Mutlu bir durumu saklar,
Geleceğin her yerinde,
Neredeyse O'na layık!

ALMA MATER FILIO

Sevgili Gençlik! zenginliği ve soyu yüksek
Her dış işaret şunu ifade eder,
Çok şık kravat,
Paltolardaki son şey--
Açık kaşlarına basılmış
Hiçbir bakan fark edemez
(Düşmanlarınızın bile izin verdiği gibi)
Zekanın Gururu--

Zihinsel kapsamınızın eksikliğine
Ve Ciddi Amaç eksikliğinize rağmen,
Yine de bizi, umduğumuz gibi,
Sizden daha düşünceli bıraktınız,
Ve böylece en azından, eleştirmenler
Kusurlarımızı işaret ederken,
Devamlılığımız için
Bir tür Nihai Neden sağladı:--

Rolünüz oynandı, sıranız bitti:
Sahneyi terk etmeye hazır olun:
Görünüşe göre siz
Çağın Ruhu için uygun kişi değilsiniz:
Doğumunuz yüksek olsa da, imkanlarınız büyük olsa da,
Anlıyorum-- üzücü ama gerçek--
Yakında, bu akademik sahnelerin ortasında,
Size yer kalmayacak!

Ah! Ne işe yarar ki

Senin refah dolu kaderini inşa etmek için giden şeyler,
Bol nakit, uzun iniş,
Sporcunun sık sık kullandığı tencere,
Ateşli kırmızı parlak yelek
Ya da büyüleyici yeşil,
Esir alınan sosyal çekicilik
Provost ve Dekan?

Cherwell'in huzurlu selini görüyorum,
Kralın mahkemelerini görüyorum
Bir öğrenci topluluğu tarafından istila edilmiş
Her türlü şeyi bilen--
Yüksek arzuları olan bir kalabalık,
Eğlenceleri
Profesör ayaklarının dibinde oturmak
Ve bir Seminere katılmak:

Parlak Kelebek! Eski meskenlerin
Çalışmaların
Etkin Vatandaşı nasıl şekillendirdiğini fark eden
Adamlar tarafından kiralanmış. . . Bunlar tek başına nimetleri bilecek
İsis'in ve Cam'ın,
Ve Sen (eminim ki daha iyi)
Birmingham'a gideceksin!

IN MEMORIAM EXAMINATORIS CUIUSDAM

Bak, o sıradan mezar
Çimenli yığınını
Tüm Deneyime
Bir Alfa ya da Epsilon veren
Birinin üzerine dikiyor!

Dünya ve dünyanın içeriğini eke,
Ve orada geçen her şey,
Sayısal (yüzde) notlarla
Sınıflarda düzenledi:

Eleştirmen ekibini taklit etmek için değil
Ki bu kaba bir şekilde değerlendirir
İyiyi, Güzeli, Doğruyu
Edebi ifadelerle:

Tahminini ifade etti
Kesin ve önemli terimlerle,--
Ve Kötülük 25 (veya daha az) aldı,
Erdem ise 80'e yükselirken.

Şimdi dünyevi kaderini kapattı
Hepsi son limanında,--
(Ve yeri işaretleyen taş ol
_Sadece bir tarafı_ oyulmuş,)

Mezarına serpiştirmek için kağıtlar getir
Çimenlerin ve yoncaların arasına,
Ve bununla o mavi kalemi ekti
Bunlara baktığı!

Orada, her türlü insan hastalığından ve kaba bedensel engellerden kurtulmuş olarak, o dinlenme yerinde yatar, ta ki
Son Viva Voce'a kadar:

Öyleyse, ölümlü işlerin yorgunluğuyla kıyamet kopana kadar dinlensin,--
Ve mezarına hiçbir şey yazılmasın
[Yunanca metin: beta]--(?).

SON

* * * * *

WILLIAM CLOWES AND SONS, LIMITED, LONDRA VE BECCLES TARAFINDAN YAYIMLANMIŞTIR.

Dipnotlar:

{24} 1897

{77} 1900.

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE CASUAL WARD***


******* This file should be named 30690.txt or 30690.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/3/0/6/9/30690



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

