*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Sir Tom (Bay Tom)
Yazar: Mrs. Oliphant
Yayın Tarihi: December 17, 2009 [EBook #30692]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/30692
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Sir Tom, by Mrs. Oliphant

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Sir Tom

Author: Mrs. Oliphant

Release Date: December 17, 2009 [EBook #30692]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SIR TOM ***

*** START OF TURKISH PART ***
Brenda Lewis, woodie4 ve http://www.pgdpcanada.net adresindeki Online Distributed
Proofreading Canada Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu
dosya The Internet Archive/Canadian Libraries tarafından cömertçe sağlanan
resimlerden üretilmiştir)

SIR TOM

TARAFINDAN

MRS. OLIPHANT

"THE WIZARD'S SON," "HESTER," VB.'NİN YAZARI

Londra

MACMILLAN AND CO.

VE NEW YORK

1893

_Tüm hakları saklıdır_

_Birinci Baskı (3 Cilt. Crown 8vo) Eylül 1884_

_İkinci Baskı (1 Cilt. Crown 8vo) 1884_

_Yeniden basıldı (Globe 8vo) 1888, (Crown 8vo) 1893_

İÇERİK.

SAYFA

BÖLÜM I.

SIR TOM NASIL BÜYÜK BİR İNSAN OLDU 1

BÖLÜM II.

KARISI 9

BÖLÜM III.

YAŞLI BAY TREVOR'IN VASİYETİ 20

BÖLÜM IV.

GENÇ BAY TREVOR 29

BÖLÜM V.

DANIŞMALAR 39

BÖLÜM VI.

YAKLAŞAN OLAYLARIN GÖLGESİ 48

BÖLÜM VII.

BİR UYARI 58

BÖLÜM VIII.

ÖLÜMÜN GÖLGESİ 67

BÖLÜM IX.

BİR NOEL ZİYARETİ 77

BÖLÜM X.

LUCY'NİN DANIŞMANLARI 86

BÖLÜM XI.

MASUM BİR KOMPLO 96

BÖLÜM XII.

İLK MÜCADELE 105

BÖLÜM XIII.

BOŞ BİR SABAH 115

BÖLÜM XIV.

İSTEKSİZ BİR ŞEHİT 126

BÖLÜM XV.

İŞ ÜZERİNE 135

BÖLÜM XVI.

BEKLENMEDİK BİR GELİŞ 146

BÖLÜM XVII.

ÖNCEDEN UYARILMIŞ 157

BÖLÜM XVIII.

ZİYARETÇİLER 167

BÖLÜM XIX.

DRAMIN AÇILIŞI 179

BÖLÜM XX.

ENDİŞELİ BİR ELEŞTİRMEN 189

BÖLÜM XXI.

BEKLENMEDİK BİR KARŞILAŞMA 200

BÖLÜM XXII.

BİR ÇİFT ARKADAŞ 211

BÖLÜM XXIII.

KAHVALTI MASASI 221

BÖLÜM XXIV.

KAHİN KONUŞUYOR 230

BÖLÜM XXV.

KONTESSA'NIN BUDUARI 242

BÖLÜM XXVI.

İKİ YABANCI 259

BÖLÜM XXVII.

BİR MACERACI 269

BÖLÜM XXVIII.

YILAN VE GÜVERCİN 280

BÖLÜM XXIX.

KONTESSA'NIN ZAFERİ 291

BÖLÜM XXX.

FARKLI GÖRÜŞLER 301

BÖLÜM XXXI.

İKİ ARKADAŞ 311

BÖLÜM XXXII.

GENÇLİK HUZURSUZLUĞU 321

BÖLÜM XXXIII.

KONTESSA YOLU HAZIRLIYOR 332

BÖLÜM XXXIV.

GERİLİMDE 342

BÖLÜM XXXV. İLK YAŞAM 354

BÖLÜM XXXVI.

SONRAKİ AKŞAM 366

BÖLÜM XXXVII.

KONTESSA'NIN TAKTİKLERİ 377

BÖLÜM XXXVIII.

KEŞİFLER 388

BÖLÜM XXXIX.

LUCY'NİN KEŞFİ 397

BÖLÜM XL.

DULUN AÇIKLAMASI 409

BÖLÜM XLI.

KESİLDİ 417

BÖLÜM XLII.

LADY RANDOLPH İŞLERİNİ BİTİRİYOR 427

BÖLÜM XLIII.

MAYFAIR'DEKİ KÜÇÜK EV 437

BÖLÜM XLIV.

LONDRA KUŞATMASI 448

BÖLÜM XLV.

TOP 458

BÖLÜM XLVI.

TOP DEVAM EDİYOR 469

BÖLÜM XLVII.

ERTESİ SABAH 480

BÖLÜM XLVIII.

SON DARBE 491

BÖLÜM XLIX.

BICE'NİN DENEYİMLERİ 502

BÖLÜM L.

ÜZÜNTÜNÜN ARİFESİ 514

BÖLÜM LI.

SON KRİZ 522

BÖLÜM LII.

SON 538

BÖLÜM I.

SIR TOM NASIL BÜYÜK BİR İNSAN OLDU.

Sir Thomas Randolph kariyerinin ilk yarısında biraz fırtınalı bir hayat yaşamıştı. Fransızların _jeunesse orageuse_ dediği bir dönemden geçmişti; kendisine hiçbir zaman çok kötü bir şey yüklenmemişti; ama maceracı, huzursuz, gençliğin savurganlıklarının sona erdiği dönemden sonra bile dünyayı dolaşan bir gezgindi. Ne zaman ve nerede ortaya çıkacağını kimse bilmiyordu. Bir günlük ihbarla dünyanın en uzak köşelerine yola çıktı, bazen spor bahanesiyle, bazen de hiçbir bahane olmadan ve gittiği kadar beklenmedik bir şekilde tekrar ortaya çıktı. Bu ve diğer savurganlıklarla servetini tüketmişti ve kırk yaşında bir adamın kendini bulabileceği en rahatsız edici pozisyonlardan birindeydi, büyük mülklerin ve yerleşik ve önemli bir pozisyonun dış görünümüyle, ama gerçekte neredeyse hiç geliri yoktu, sadece ipotek sahiplerini tatmin etmeye yetecek kadar ve kendisine bir av bekçisinin ücretinden çok daha fazla olmayan bir miktar bırakıyordu. Eğer teyzesi,
Lady Randolph, ona karşı bu kadar iyi olmasaydı, onun var olup olamayacağı belirsizdi ve eksantrik bir iradenin sorumluluğuna verdiği mirasçı, yoluna çıktığında, tüm arkadaşları, Sir Tom'un bu olağanüstü
geleceği, bazen savurgan bir çocuğa hiç layık olmadığı bir şekilde bakarken, dürüst adamı yardımsız mücadele etmeye bırakan bu fazla nazik İlahi Takdirin
hediyesini kesinlikle kabul edeceği sonucuna vardılar. Fakat bir süre, sanki toplum bir kereliğine hesaplaşmada yanılıyormuş gibi göründü. Sir Tom, mirasçıya
atılmadı. Çok bağımsız bir zihne sahip bir kişiydi ve bazıları, onun sınırsız yoksulluğunda, istediğini yaparken, büyük bir mülk sahibi olarak olduğundan daha mutlu olduğunu düşünüyorlardı. Akıllı ve ileri görüşlü olanlara göre, küçük Bayan Trevor'ın, mendilinin kendisine atılmasını bekleyip en mutlu kadınlardan biri olacağı
anlaşılsa bile, yine de hiçbir şey yapmadı. Nazik teyzesini çileden çıkardı,
tüm arkadaşlarını öfkelendirdi ve dahası, genç varisi her saat alt sınıftan gelen birçok girişime maruz bıraktı,
aslında kendisi de bunlardan türedi; ve ancak o girişimler yüzünden neredeyse çaresizliğe sürüklenene kadar Sir Tom aniden sahneye çıktı ve düşünüldüğü kadarıyla, ona karşı yarı babacan bir nezaket ve sempatiyle hareket etti,
hem aşktan hem de zenginlik arzusundan
çok, onu yanına aldı ve karısı yaptı, kızın kendisi için büyük ve minnettar bir memnuniyetle, garip yetiştirilme tarzı ve daha yüksek bir alana kısa bir giriş, onu her kadının iltifat ettiği ve her erkeğin onunla seviştiği o sade taşra kasabası yaşamından mahrum bırakmıştı.

Lucy Trevor'ın ona aşık olup olmadığı, onun ona aşık olup olmadığı kadar belirsizdi. Bilindiği kadarıyla ne biri ne de diğeri bu soruyu kendilerine sormamıştı. Sanki, aniden ortaya çıkıp onu taliplerinden kurtardığında, aniden gelen bir zevk ve gönül rahatlığıyla kendini onun kollarına atmıştı; bunu yaptığında, ona karşı gerçek, yarı çocukça takdirinden duyduğu nezaket ve memnuniyetten dolayı onu şefkatle karşılamıştı. Elbette, Lucy'nin Sir Tom'a şiddetle aşık olduğunu ve onu gördüğü ilk andan itibaren onunla evlenmeye karar verdiğini söyleyen insanlar vardı; ancak bunların hiçbiri doğru değildi. Çok aşık olan birçok kişiden çok daha fazla zevk ve gönül rahatlığıyla evlendiler, çünkü birbirlerine karşı karşılıklı inançları vardı ve birlikteliklerinde karşılıklı bir huzur ve memnuniyet hissediyorlardı. Her biri diğerinin istediği bir şeyi sağlıyordu. Lucy güvenli ve yerleşik bir yuva, bir koruyucu ve her zaman nazik ve cana yakın bir koruyucu elde etti,
Sir Tom ise sadece iyi, görev bilincine sahip ve hoş bir arkadaş,
çok fazla sağduyu, iyi huylu ve yakışıklı bir arkadaş elde etmekle kalmadı,
ki bunların hepsini çok takdir etti,
aynı zamanda büyük bir servetin kontrolü ve mülklerini temizleyip onu büyük bir toprak sahibi
olarak konumuna geri döndürmek için hemen yeterli para.

Büyük servete bağlı çok tuhaf koşullar vardı, ama
o an bunlara pek dikkat etmedi, bunları düşünmeye değmeyen, asla yoluna
zorluk
olmayacak fantastik çılgınlıklar olarak gördü. Evlilikten elde ettiği
avantaj muazzamdı. Birdenbire, bir anda, kaybettiği şeye, kendi mülküne kavuştu, ki bu mülk uzun yıllardır sadece nominal olarak ona aitti ve ağırlığı ve önemi olan bir adamın konumuna geldi, fikri tüm komşuları ve genel olarak ilçede konuşulan, bölgedeki birkaç başkasınınki gibi.

Gezgin Sir Tom, gençliğinde pek de iyi karşılanmamıştı. Vahşi olarak adlandırılmıştı.
Güvenilmez, bugün burada olan ve yarın giden, içinde hiçbir sağlamlık olmayan bir adam olarak düşünülmüştü. Ancak ipoteklerin hepsi ödendiğinde, eski ev restore edildiğinde ve Sir Thomas Randolph, güzel küçük karısıyla ve adına layık bir kuruluşla birlikte evine yerleşmeye geldiğinde, ilçe bir gün, neredeyse bir anda onun çok daha iyi olduğunu keşfetti. Her zaman her şey için yeterince zekiydi, dediler, ve şimdi yabani yulaflarını ekmiş, nasıl davranacağını öğrenmiş ve deliliklerin doğal olarak bittiği bir yaşa ulaşmışken, açık kollarla karşılanmaması için hiçbir neden yoktu. Böyle bir adamın, yabani yulaf ekmemiş ve Avrupa şehirlerinin bilinen çevresinden daha uzağa hiç gitmemiş diğer insanlardan çok daha fazla deneyimi olduğunu düşündüler. Sir Tom, dünyanın dört bir yanını gezmişti; Amerika'da seyahat etmişti, moda olmasından çok önce, hatta Afrika'da bile, henüz bir misyonerin ayağı dışında hiçbir beyaz ayak basmamışken. Ve "vahşi" olduğu günlerde, Afrika'dan bile daha yakın, ama daha karanlık ve gizemli bölgelere
girdiği fısıldanıyordu. Bütün bunlar, şimdi, erkekliğinin dolgunluğuyla, gür kahverengi sakalı ve şakaklarındaki birkaç gri saçla, bol saçlarıyla ve her iyi düzenlenmiş topluluk için değerli olan yolunu ödeme yeteneğiyle, ağırbaşlı ama cana yakın göründüğünde, ilçenin onu daha çok düşünmesine neden oldu. Ancak bu son özellik olmasaydı, ilçe, onun "vahşi" olduğu gerçeğine bu kadar hoşgörülü, hatta neredeyse memnun olmazdı. Tüm niteliklerini, yeni dekore edilmiş salonu, özgürleştirilmiş çiftlikleri, artık hiçbir alacaklının hak iddia edemediği toprakları
çevreleyen halede gördüler. Parlamento dağıldığında bölgedeki en popüler adamdı ve neredeyse hiç muhalefet olmadan ilçeye seçildi, sadece birkaç yıl önce tüm ayık insanların başını salladığı kişi. "Sir Tom" ismi, biraz umursamaz, hiçbir şeyi umursamayan bir adamı belirtmek için oldukça küçümseyici bir şekilde verilmişti, birdenbire halkın dostluğunun ve nezaketinin işareti haline geldi. Ve eğer ona herhangi bir oy toplama hilesiyle oy kazandırmak gerekseydi, bu ismi tüm itirazları ortadan kaldırırdı. "Sir Tom!" onunla seçmenleri arasında hemen bir tür sevgi dolu ilişki kurdu. İnsanlar onu tüm hayatı boyunca tanıdıklarını ve her zaman ona Hristiyan ismiyle seslendiklerini hissettiler. Leydi Randolph kocasının başarısından çok heyecanlandı ve memnun oldu. Mütevazı bir şekilde onun için kampanya yürüttü, destekçilerinin eşlerine kendine özgü bir şekilde hoş göründü, belki de pozisyonunu göz önünde bulundurarak pek de onurlu değildi, ama yine de o iyi kadınlar tarafından çok
büyüleyici bulundu. Diğer unvanlı hanımların yaptığı gibi onlara tenezzül etmedi, ama bebeği ve onun nasıl yönetileceği konusunda onların tavsiyelerini, onu karşı konulamaz kılan oldukça alçakgönüllülükle aldı. O andan itibaren hepsi, sanki onunla kişisel bir ilgileri varmış gibi, Randolph'ların varisine karşı bireysel bir ilgi duydular; ve Leydi Randolph'un nazik yaklaşımı, yanaklarındaki hoş kızarma ve hepsiyle "sanki kendisi kadar iyilermiş gibi" konuşma tarzı, harika bir etki yarattı. Parti merkezi olan otelde onu karşıladığında, seçim sonucu öğrenilir öğrenilmez Sir Tom alkışlar ve zaferle içeri girdi, karısını kollarına aldı ve öptü. "Bunu ve daha fazlasını sana borçluyum, Lucy," dedi.

"Ah, öyle deme! Biliyorsun ki pek bir şey anlamıyorum ve hiçbir şey yapamıyorum; ama çok mutluyum, kimse bundan daha mutlu olamaz," dedi Lucy. Küçük Tom da dadısının kollarında içeri getirilmişti ve
babası için şakıyıp şişman bebek ellerini çırptı; ve annesi onu alıp balkona çıktığında, kocasının kollarında çocuğuyla yeni seçmenlerine doğaçlama bir konuşma yaptığı balkondan, görüleceğinden şüphelenmeden, tezahüratlar ve haykırışlar bir alkış
gürültüsüne dönüştü. "Hanımefendi ve bebek için üç kez tezahürat," diye bağırdı kalabalık, yüksek sesle; ve Lucy, herkesin korktuğu gibi geri çekilmek yerine, utangaç, mütevazı, güzel gençliğiyle, utangaç ama sağduyu ve cesaretle ayağa kalktı ve çocuğu kaldırdı, çocuk onlara büyük mavi gözlerle ciddi bir şekilde baktı ve bir an düşündükten sonra tekrar şişman küçük ellerini birbirine vurdu, bu hareket kalabalığın neşeyle kendinden geçmesine neden oldu. Sir Tom'un konuşması, bebeğin "patti-cake"i kadar etki yaratmadı. Kalabalıktaki her erkek, her kadın ve daha da önemlisi her çocuk da ellerini çırptı, bağırdı, güldü ve hurra dedi. Bebeğin halkın önüne çıkması olayı ve erken elde ettiği başarı -gazetelerin söylediğine göre kayıtlara geçen en erken başarı- tüm ilçede büyük bir sansasyon yarattı ve Farafield'ı bir hafta boyunca ünlü yaptı. Dünyanın ilk gazetesinde başyazıda bahsedildi. "Politikada Bebek", "Çocuk Odası ve Hustings" gibi başlıklar altında
pankartlarda büyük başlıklarda yer aldı. O anın küçük kahramanına gelince, dışarıdaki endişe verici kargaşaya karşı bir sızlanmanın belirtileri ağzının köşelerinde belirmeye başladığı anda endişeli dadısına teslim edildi. "Tanrı aşkına onu götürün; ağlamamalı, yoksa her şeyi mahvedecek," dedi Sir Tom'un komitesinin başkanı. Ve genç anne, arkadaki odaya
kaybolarak, sırtlarının arkasındaki büyük bir sandalyeye oturdu ve duygularını rahatlatmak için ağladı. Böyle bir gün hiç olmamıştı. Eğer
Sir Tom, olduğu gibi iyi huylu bir adam olmasaydı, oğlunun ortaya çıkmasının ardından gelen sevinç
kargaşasında tamamen kaybolan konuşmasında böyle bir kesintiye uğramasına itiraz edebilirdi. Ama aslında o da herkes kadar
çok sevinmişti ve güzel küçük karısı ve muhteşem oğluyla
bir insanın olabileceği kadar gurur duyuyordu. "Küçük dilenci" diye adlandırdığı kişiyi
koltuklarına aldı ve annesini tekrar öptü, Lucy'yi
kazandıran o şefkatli, nazik, babacan tavırla onu yatıştırdı ve ona güldü.

"Koltuğa siz oturdunuz," dedi; "Oturmanız için oy kullanıyorum, Leydi Randolph. Siz doğuştan bir yasa koyucusunuz ve oğlunuz halkın gözdesi, ben ise sadece yaşlı bir budala."

"Ah, Tom!" Lucy, basit gözlerini ona doğru kaldırarak, içlerinde bir mutluluk sisi olduğunu söyledi. Onun saçmalıklarına alışmıştı. Hiçbir zaman "Ah, Tom!"dan fazlasını söylemezdi ve aslında unvanı bırakıp "Ah, Sir Tom!" demeyi bırakmasının üzerinden çok da uzun zaman geçmemişti ki bu bir şekilde daha doğal geliyordu. Bu, onun erken utançları ve sıkıntıları ortasında aniden onu görmeye geldiğinde söylediği şeydi; ona doğru döndüğünde duyduğu rahatlama ve sevinç çığlığı, şaşkınlıkla o tanıdık unvanı, "Ah, Sir Tom!" diye haykırdığında, orta yaşlı kahramanına, en iltifat dolu basitlik ve bütünlükle, kızın saf ve deneyimsiz kalbini kazandığını göstermişti. Hayatlarında bundan daha mutlu bir akşam olmamıştı, tüm
kargaşadan, coşkulu kalabalığın atları arabalarından alma tehditlerinden ve diğer çılgınlıklardan sonra, sonunda birlikte inip
sonbahar tarlaları arasında kıvrılan yollardan evlerine doğru sürdüler, bazılarında altın demetler hala güneşte duruyordu. Sir Tom
Lucy'nin elini kendi elinin içine aldı. Ona her şeyi ona borçlu olduğunu onlarca kez söylemişti.

"Beni zengin ettin ve mutlu ettin," dedi, "her ne kadar baban olacak yaşta olsam da ve sen daha küçücük bir kız olsan da. Eğer benden
bir iyilik çıkacaksa, hepsi senin sayende olacak,
Lucy. Hikaye kitaplarında bir adamın karısına bu kadar çok şey borçlu olmaktan
utanması gerektiğini söylerler, ama ben hiç utanmıyorum."

"Ah, Tom!" dedi, "nasıl bu kadar saçma konuşabiliyorsun," bir kahkaha ve gözlerinde yaşlarla.

"Ben her zaman saçma sapan konuşurdum," dedi; "beni sevmenizin sebebi buydu.
Ama bu çok mantıklı ve oldukça doğru. Ve o küçük dilenci; onun için de sana borçluyum. Borçlarımın sonu yok.
Beyannameyi gazetelere koyduklarında Sir Thomas Randolph, vb.,
İngiltere'deki herhangi bir ilçe kadar değerli küçük bir kadın olan karısı Lucy'nin temsilcisi olarak geri dönmüş olmalı."

"Ah, Sir Tom," diye haykırdı Lucy.

"Öyle, canım," dedi sakin bir şekilde. "Bu sadece bir gerçek, biliyorsun ve bu konuda hiçbir soru olamaz."

Çünkü gerçek şu ki, o zamanlar İngiltere'nin en büyük varisi olarak anılacak kadar zengindi.

BÖLÜM II.

KARISI. Genç Leydi Randolph bu yılların ilerlemesiyle kendisi de çok değişmişti. Evlilik her zaman karakterin en büyük mihenk taşıdır
en azından kadınlarda; ancak onun durumunda, sorunlu ve erken bağımsızlıktan, sorumluluklarla dolu ve son derece zor ve meşakkatli bir görevden, her şeyin onun için yapıldığı ve tüm yüklerinin omuzlarından alındığı, karakterinin gelişimine yardımcı olmaktan ziyade durdurulduğu erken evlilik hayatının korumasına ve sakinliğine geçiş. Babasının ölümünden sonra altı ay Dul Leydi Randolph ile yaşamıştı; ancak o altı ay, zengin ve büyüklerin daha büyük varoluşu hakkında bildiği tek şeydi. Bildiği tek şey - ve hatta o kısa
sürede bile, öğrenmesi beklenenden daha az şey öğrenmişti; Lucy topluma tanıtılmamıştı, kısmen çok genç yaşta olması, kısmen de hala yas tutması nedeniyle, böylece daha yüksek seviyedeki yaşamla tanışması yalnızca bazı basit lüksler, daha büyük odalar ve daha güzel mobilyalar ve doğal durumundan daha özenli bir hizmet hakkında bilgi sahibi olmaktan ibaretti. Ve doğuştan, hiç kimse olmayan ve nezaketleri çirkinliklerinden daha korkunç olan küçük kasabalıların sınıfına aitti. Böylece Sir Thomas Randolph'un karısı ve büyük bir hanımefendi olduğunda, yalnızca önemli bir şahsiyetin vesayeti altında değil, kendisi de o pozisyonu işgal ettiğinde, değişim o kadar harikaydı ki Lucy'nin onunla karşılaşması ve ona alışması için tüm zihinsel kaynaklarını kullanması gerekti.

Sir Tom orta yaşlı kocaların en nazik olanıydı. Genç karısına tutkunun ateşiyle tapmasa da, ona karşı samimi bir sevgisi ve onu mutlu etmek için en sıcak arzusu vardı. Onun için çok şey yapmıştı, konumunu tarifsiz bir şekilde değiştirmişti ve İngiltere'deki hiçbir hanımın, onu bir adam yapan küçük kızdan daha fazla saygı, daha fazla onur ve lüks ve daha da iyisi daha fazla mutluluk görmemesi konusunda tamamen kararlıydı. Lucy'nin her zaman tatlı ve ciddi bir sadeliği, sağduyu ve makul bir havası olmuştu; bu da herkesin fikrine değer olan Lucy'yi cezbetmişti; ancak ne güzel ne de zekiydi. Öyle yetiştirilmişti ki, kötü eğitimli olmasa da hiçbir başarısı ve sıradan bir okul kızının payına düşenden daha fazla bilgisi yoktu. Hafif deneyimlerinin en uç noktası Sloane Caddesi ve Cadogan Meydanı'ydı: ve her yerde bulunmuş ve tüm zevk ve macera yelpazesini yaşamış olan Sir Tom'un, elbette evlenmesi gereken ve evlendikten sonra da nazik olması gereken bu ekmek ve tereyağı kızında ilginç bir şey bulmasının imkansız olduğunu düşünen insanlar vardı. Fakat kendisini karşısında bu küçük sadelik parçasıyla bir İngiliz kır evinde bulduğunda, sempati duyan seyirciler ne yapacağını
söylediler? Evliliği kendisinin getirdiğini hisseden ve aslında bunu en başından beri tamamen amaçlamış olan nazik teyzesi bile, Lucy'yi kendisi de sevmesine rağmen, aynı soruyu kendine sorduğunda ruhunda küçük bir korku hissetti. Evi insanlarla dolduracak ve bu şekilde üstesinden gelecekti, en nazik ve ılımlı insanlar böyle düşünüyordu. Fakat Sir Tom onların tüm kehanetlerine
güldü. Daha sonra, hiçbir şey bilmemenin ve hiçbir şey görmemenin, bu kusurların zeka, hoş merak ve hiç bitmeyen ilgiyle birleştiğinde ne kadar güzel olduğunu daha önce hiç bilmediğini söyledi. Genç karısına anlattığında kendi maceralarından ve deneyimlerinden hiç bu kadar keyif almadığını
beyan etti. Bunlardan bazılarının Lucy'nin kulaklarına uygun olmadığı konusunda emin olabilirsiniz: ancak Sir Tom bunları dindar bir şekilde arka planda bıraktı. Şüphesiz ki birçok erkek gibi dikkatsiz bir karaciğerdi, ama Kutsal Kitap'ın emrettiği gibi sağ elini kesmeyi, Lucy'nin beyaz ruhunu ona layık olmayan bir fikir veya imgeyle kirletmekten
daha çok tercih ederdi. Onu her türlü yönüyle tanıyordu, ama kötü olan hiçbir yönüyle değil. Birlikte geçirdikleri yalnız akşamlar ona herhangi bir oyundan daha keyifliydi ve ona da neredeyse aynı derecede keyifliydi. Akşam yemeği bitip soğuk hava dışarıda kaldığında, özel meskeni olarak seçtiği iç oturma odasında, eski durumuna özgü ev işlerinden bazılarıyla, sandalyesini ateşe çekerek, onun için kahvesini yapmaktan gurur duyarak ve yüzlerce küçük ilgiyle onun görünmesini beklerdi. "Şimdi başla," derdi, bir çocuğun hevesli ilgisi ve onun bıraktığı noktayı içten bir şekilde anımsayarak. Lucy'nin eğitiminin büyük bir kısmı buydu. Onunla çok uzak bölgelerde seyahat etti ve
her türlü maceraya atıldı.

Ve o mevsim Londra'ya gittiler, orada
toplumda belki _eclat_ ile değil ama onu
memnun eden mütevazı bir sakinlikle göründü. O zaman, ilk kez, zengin olmanın ne olduğunu anladı ve eğlendi ve memnun oldu - her şeyden önce son derece sade bir şekilde
işgal ettiği pozisyonla eğlendi. İnsanlar bunun küçük yaratığın
başını döndüreceğini söylüyorlardı, ama bu onun hayal gücünü bile hiç rahatsız etmedi.
O bunu olağanüstü bir sakinlikle karşıladı. Böylece eğitimi
ilerledi ve Lucy bununla, kocasını, hayatını ve dünyayı öğrenmekle o kadar meşguldü ki, bir zamanlar
üzerine çok ağır basan sorumlulukları düşünmeye vakti yoktu. Arada sırada bunlar aklına geldiğinde ve bunlara şöyle bir değindiğinde, yapması gereken o kadar çok şey vardı ki
yine unuttu - mutlu olmak, öğrenmek ve görmek dışında her şeyi unuttu, çünkü artık
yapmanın birçok yolu vardı. Kendini ve
kendisine ait olan her şeyi tamamen unuttu, heyecandan değil, onu sonsuz yeniliklere ve meşguliyetlere, gerçekten de değişmiş dünyasının görevleri ve gerekliliklerine
çeken yeni hayatının yumuşak,
emici etkisinden.

Eğer evliliğinin ilk üç veya dört yılında, sadece Sir Tom'u düşünebildiğinde durum böyleyse,
bebek doğduğunda, varoluşunun ilgi alanlarına yüz kat daha eklenince ne olduğunu tahmin edebilirsiniz.
Hayattaki diğer her şeyin, bu oğlanların çocuğuyla -bu harika bebekle-
karşılaştırıldığında hiçliğe dönüştüğüne inanılabilir. Dünyada onun gibi biri daha olmamıştı, söylemeye gerek yok: ve
her şey onun için o kadar yeniydi ki, küçük Tom'un annesi olmanın önemini o kadar derinden hissediyordu ki, zihni diğer tüm düşüncelerden
uzaklaşmıştı. Mutluluğuna eklenen bu yeni şey ışığında neredeyse güzelleşti. Ve ne kadar da mutluydu! Çocuk büyüdü ve
gelişti. Harika bir çocuktu. Annesi onu halk içinde övmek için
litaniler söylemezdi, çünkü sağduyusu onu asla terk etmezdi: ama onun küçük
varlığı, içine akan yeni bir dere gibi hayatını dolduruyor gibiydi ve
hayatta, düşüncede ve anlayışta genişledi. Kendi pozisyonunun bir nedenini görmeye, buna inanmaya ve ciddiye almaya başladı. O büyük bir hanımdı, mahalledeki ilk hanımdı ve küçük Tom'un annesi olarak, böyle olmasının doğal ve uygun olduğunu
hissediyordu. Kendi içinde hırs hissetmeye başladı, ayrıca
gurur gibi hissettiren bir şey. Ancak sıradan
gurura o kadar az benziyordu ki, Lucy, kendisinin zevk almaya başladığı
tüm asil çevrelere sahip olmayan herkes için üzülüyordu. Her çocuğun küçük Tom'unki gibi bir kreşe sahip olmasını ve her annenin bebeği için aynı beklentileri olmasını isterdi ve küçük Tom'un hesabına erişebildiği tüm annelere ve çocuklara ölçüsüzce şefkatli ve merhametli olurdu, bu kocasının kıskanmadığı, aksine sevdiği ve desteklediği bir savurganlıktı, bunun hangi duygudan kaynaklandığını biliyordu. Çiftin bu şekilde etraflarına mutluluk yaymaya çalışmasının sebebi popülerlik değildi, kendileri de çok mutluydu; ancak bu aynı amaca hizmet ediyordu ve popülerlikleri büyüktü. İlçe, Sir Tom'a gücünün yettiği en yüksek onuru verdiğinde, çevredeki köylerdeki yakın komşuları bu onuru kendilerine aitmiş gibi aldılar ve daha önce hiç olmadığı kadar sevindiler, çünkü bu kadar nazik bir toprak sahibi, bu kadar evrensel bir dost olmamıştı. Köyler, Randolph topraklarında örnek köylerdi. Sir Tom ve genç karısı, işçilerin kulübeleri hakkında her ayrıntıya, sanki kendileri de bunlardan birinde yaşamak istiyormuş gibi ilgiyle girmişlerdi. Hiçbir yerde böylesine bakımlı bahçeler veya parlak çiçek tarhları yoktu ve cemaatin Rektörünün sağduyulu olması ve Leydi Randolph'un hayır kurumlarını sınırlar içinde tutması halk için iyi oldu. Bu köylüler arasında, Squire fakir ve yokken, kimsenin ilgilenmediği ve ne terbiyenin ne de konforun düşünülmediği harap eski evlerde yaşadıklarında, azımsanmayacak miktarda yoksulluk ve sıkıntı vardı; ancak şimdi küçük endüstriler ortaya çıktı ve gelişti ve tüm manzara gülümsedi. Mahallesi üzerinde sınırsız bir nüfuza sahip ve tarlada hiçbir rakibi olmayan akıllı bir toprak sahibi, etrafındaki herkesin konforunu artırmak için bu kadar çok şey yapabilir; ve böylesine küçük bir konu, yoksul bir haneyi rahat ettirebilir. Siyasi ekonomistler, şüphesiz, bunun moral bozucu olduğunu söylüyorlar: ancak Lucy'yi ve yoksul kadınları mutlu ettiğinde, Sir Tom nasıl araya girip bu cömert ganimeti durdurabilirdi? Rektöre, çok ileri gitmediğini görmek için bir ipucu verdi ve elleri ceplerinde dolaşıp baktı. Bütün bunlar onu çok eğlendirdi; Lucy'nin kalbine dokunan küçük nankörlükler bile kocasını güldürdü. İnsan doğasının kendini nasıl gösterdiğini görmek onun hiciv damarını memnun etti ve kara koyunlar, örnek bir köyde bile beyazların arasında belirdi. Ancak Lucy'ye gelince, bazen bu lekeler yüzünden genel iyiliğe ağlasa da, bu onun kalbinin, ev sahipleri için bu kadar çok şey yapabilme arzusunu tatmin etti. Belki de, ona karşı olması gerektiği kadar hayranlık duymuyorlardı, ancak tüm dertlerini ona en mükemmel ve şüphesiz bir güvenle getirdiler. Ancak tüm bu zaman boyunca Lucy, kendi kalbinin emirlerini izleyerek,
ve sonuçta büyük servetinin sadece birazını
etrafındaki insanların rahatını sağlamak için kullanarak, bir zamanlar hayatının en büyük görevi olduğunu düşündüğü şeyi,
dünyadaki kadınların en bencillerinden biriymiş gibi tamamen ihmal ediyordu. Hayatı o kadar
tamamen değişmişti ki -bir yörüngeden diğerine savrulmuştu-
ki eski varoluşun yükleri, alışkanlıkları ve dış koşullarıyla birlikte
omzundan alınmış gibiydi. Kocası bunları kendisi kadar az düşünüyordu; yine de
o bile Lucy'yi daha önceki bağımsızlığının aşırılıklarından
kurtarmakta hiç zorluk çekmediğini görünce biraz şaşırmıştı. Çok fazla sorun beklemiyordu, ama yine de onun en azından daha güçlü hislerinin kınadığı şeyleri önermesi ve bunların uygulanamaz olduğuna ikna edilmesi ve inandırılması gerekeceği yeterince olası görünüyordu; ama böyle bir şey olmadı ve bunu düşündüğünde Sir Tom bile şaşırdı, Lucy'nin evlenmeden önce bu konudaki inatçılığının ne olduğunu bilen diğer kişiler de şaşırdı, özellikle de yeğenini her yıl ziyaret eden ve bu konuda ona soru sormayı ihmal etmeyen Dul Leydi Randolph. "Peki ya Lucy?" derdi. "Lucy hiçbir zaman imada bulunmaz mı? Aklından her şeyi
çıkarmış? Gerçekten bir
sihirbaz olduğunu düşünüyorum, Tom. İnanamazdım, bize verdiği tüm sıkıntılardan ve harcadığı tüm paradan sonra. O Russell'lar, bilirsin,
o kadar saçma bir şekilde cömert davrandığı, her zamanki gibi kötü. Bu tür
aşırı para vermeler asla başarılı olmaz. Ama bunu onun aklından çıkarabileceğini hiç düşünmemiştim."

"Bana iltifat etme," dedi; "onu onun aklından çıkaran ben değilim. Hayat ve içindeki tüm yenilikler--ve benden daha
sihirbaz olan küçük Tom----"

"Ah, bebek!" dedi dul kadın, hiç çocuğu olmamış ve uzun giysiler içindeki küçük, yayvan bir kurbağa yavrusunun neden bu kadar fark yarattığını anlayamayan bir kadının kayıtsızlığıyla. "Evet, sanırım
bu bir yenilik," dedi, "böyle bir şeyin annesi olmak
doğal olarak bir kızın başını döndürüyor. Kendilerine verdikleri havalar akıl almaz, sanki yaratılışta bu kadar harika bir şey yokmuş gibi. Ve
gördüğüm kadarıyla sen de en az onlar kadar kötüsün, ama daha iyisini bilmen gerekir, Tom."

"Ah, en az onlar kadar kötü," dedi, kocaman bir kahkaha atarak. "Ben
hiçbir zaman bu kadar harika bir şeye ortak olmadım. Keşke bu şeyin
onun etrafındaki diğer her şeye göre üstünlüğünü görebilseydin----"

"Ah! Beni bağışla," diye haykırdı yaşlı Leydi Randolph, ellerini kaldırarak. "Elbette
bir mirasçının mülkün önemini küçümsemiyorum," dedi farklı bir tonda. "Bunun hakkında yeterince şey duydum ve bu konuda oldukça
duyguluyum."

Bunu Dul kadın hafif bir buruklukla söyledi, ki bu gerçekten de yeterince anlaşılırdı: çünkü o, böyle bir üretimin kendisi için mümkün olmamasından dolayı kendi zamanında çok acı çekmişti. Öyle olsaydı, yanında duran yeğeni (İlahi Takdire karşı biraz kinle düşünmekten kendini alamazdı) şu an olduğu büyük adam olmazdı ve onun hiçbir çocuğu aile için önemli olmazdı. Leydi Randolph çok mantıklı bir kadındı ve uzun zamandır bu durumla barışıktı ve yeğenini seviyordu, çünkü ona çok asil bir şekilde bakmıştı; ve bir bebek olduğu için mutluydu; yine de, hiç var olmamış olan kendi çocuğu için, baba ve annenin bu çok sıradan ve hiçbir şekilde sıra dışı olmayan çocuk olgusu üzerindeki kendini yüceltmesine içerliyordu. Sir Tom, kendi başına biraz gülünç olan bir üstünlük duygusuyla tekrar güldü; ama hiç kimse kendi endişelerinde açık görüşlü olmadığı için, bunun tamamen farkında değildi. Gülüşü Leydi Randolph'u daha da sinirlendirdi. Ses tonunda belli bir küçümsemeyle şöyle dedi:

"Ve böylece tüm bu
zorlukların üstesinden zaferle geldiğinizi düşünüyorsunuz -- sizin ve bebeğin cazibesi sayesinde ve bundan sonra hiçbir şey duymayacaksınız?"

Sir Tom aniden kendine çekildiğini hissetti ve karşılığında biraz
kızdı.

"Umarım," dedi, "yani, umut etmekten daha fazlasını yapıyorum, ikna oldum ki,
çok akıllı olan karım, bu saçmalığı aşmıştır ve
iş meselelerini benim ellerime bırakacak kadar bana güvenmektedir."

Leydi Randolph başını iki yana salladı.

"Saçmalıkların aşılması -- yirmi üç yaşında mı?" dedi. "Bunun erken olduğunu düşünmüyor musun? Ve, sevgili oğlum, bana inan, bir kadın
güç
elinde olduğunda, kendi işinin kontrolünü bir erkek kadar
iyi elinde tutmayı sever. Sana tavsiyem, ormandan çıkana kadar bağırma. "

"Hiçbir şekilde bağırma fırsatım olacağını sanmıyorum;
aslında orman yok; Lucy, belki de siz öyle düşünmeseniz de,
en mantıklı yaratıklardan biri."

"O, güzel ve iyi olan her şeydir," dedi Dul, "peki ya vasiyet? Lucy mantıklı olabilir, ama bu değil. Ve bunu
her zaman unutamaz."

"Pshaw! Vasiyetname bir aptallık parçası," diye haykırdı Sir Tom. Bu düşünceyle bile kızardı,
sinirlendi ve karşı çıktı. "Sanırım yaşlı adam
deliydi. Başka hiçbir şey böyle bir aptallığı mazur gösteremezdi. Neyse ki iradeyle ilgili bir soru yok."

"Ama bir gün olmalı."

"Bunun için bir sebep görmüyorum," dedi Sir Tom soğuk bir şekilde; ve teyzesi mantıklı bir kadın olduğu için konuyu daha fazla zorlamadı. Ama gerçeği söylemek gerekirse, bu aklı başında yaşlı kadın bu gençlerin büyük mutluluğunu bir tür ilgili ve endişeli bir seyirci gibi (çünkü onlara sadece iyilik istiyordu) seyrediyordu, izliyor ve büyük olasılıkla onu paramparça edecek patlamanın ne zaman geleceğini merak ediyordu. Çünkü kendi zihninde Lucy'nin servetini elinde tuttuğu koşulları her zaman unutmayacağına ve dünyadaki tüm akıl ve sağduyunun babasının vasiyetinde büyük bir ciddiyetle ilettiği niyetlerini görmezden gelip engellemesinin doğru olduğuna onu ikna etmeyeceğine tamamen ikna olmuştu. Ve soru gündeme geldiğinde, Leydi Randolph bunun önemsiz bir şey. Lucy çok basit ve tatlıydı, ama vicdanı konuştuğunda Sir Tom'un etkisi bile onu susturmaya yetmiyordu. O, tüm dünya ve hatta kocası ona karşı olsa bile, doğru olduğuna inandığı şeye karşı koyacak bir kızdı ve onlara zarar vermek istemeyen Dowager, bu konuda biraz endişeliydi. Sir Tom, idare edilmesi kolay bir adam değildi ve genellikle gülümseyen yüzünün, konunun sadece ima edilmesiyle kızarması çok uğursuzdu. Lucy için hemen pes edip hiçbir şey söylememesi daha iyi, çok daha iyi olurdu. Ama onun yapması gereken doğal şey bu değildi. Babasına karşı görevini yerine getirecekti, tıpkı saldırıya uğradığında kocasına karşı görevini yerine getireceği gibi; ama ikincinin birinciyi iptal ettiğini asla anlamayacaktı. Dowager Leydi Randolph, genç hane halkını, bir tiyatro seyircisinin sahneyi izlediği ilgiyle izliyordu. Patlamanın geleceğinden ve bir nefesin, bir dokunuşun her an onu getirebileceğinden emindi; peki sonra ne olacaktı? Lucy pes edecek miydi? Lucy galip gelecek miydi? Yoksa herkesin Sir Tom'a güvendiği o rahat tavır bu denemeyi destekleyecek miydi? Onu çok iyi tanıyan yaşlı kadın, aşağıda belirli bir ateşli unsur olduğuna inanıyordu ve çok mutlu ve muzaffer olan ve kendisi için hiçbir korkusu olmayan hane halkının huzuru için titriyordu. "Aşağıya çarpmadan önce selin pürüzsüzlüğünü", bir fırtınadan önceki sakinliği ve buna benzer birçok görüntüyü düşündü ve yarattığı tehlikelerden o kadar korktu ki, Sir Tom'un yaptığı gibi, iradeyi düşüncelerinden aceleyle çıkardı ve artık onu düşünmeyecekti. "Yeterli," dedi kendi kendine, "gündüzün kötülüğü."

Bu arada, evli çift, kusursuz birlikteliklerine dair herhangi bir şüpheye sakin bir şekilde gülümsedi ve Lucy, kocasının teyzesine (Sir Tom için yeterince iyi olmadığını düşünmüştü, evliliği bu kadar hararetle teşvik etmesine rağmen) evinden ne kadar memnun olduğunu ve varisinden ne kadar memnun olduğunu göstermekten büyük bir memnuniyet duydu.

Okur, sonraki bölümlerde, Dul'un ziyaretinin sonunda trene binmek için arabaya bindiğinde başını sallamasına neden olan şeyin ne olduğunu keşfedecektir. Her şey çok
güzel, çok hoş ve tamamen tatmin ediciydi; ancak yine de yaşlı olan Leydi Randolph, deneyimli başını salladı.

BÖLÜM III.

YAŞLI BAY TREVOR'UN VASİYETİ. Lucy Trevor, Sir Thomas Randolph ile evlendiğinde, o kadar büyük bir servetin varisiydi ki, kimse bunu kelimelerle veya rakamlarla ifade etmeye cesaret edemiyordu. Gerçekten de, tüm kontrolü elinde tutacak kadar yaşlı değildi, ancak bir kısmı üzerinde, kendi avantajı için değil, başkalarının yüceltilmesi için, belirli bir anlamda sınırsız kontrolü vardı. Eksantrik ve fikirlerle dolu olan babası, durumu öyle bir şekilde ayarlamıştı ki, paranın büyük bir kısmı, onun deyimiyle, sonunda, paranın geldiği kişilere geri dönecekti ve bu, bu gibi durumlarda yaygın olan fikir olduğu gibi, kamusal hayır kurumları ve kurumlar yoluyla değil, mücadele eden kişilere ve ailelere özel ve bireysel yardım yoluyla olacaktı. Lucy, babasının kendisine bıraktığı zor ama heyecan verici göreve karşı tüm vicdanı ve bağlılığıyla, evlenmeden önce bu olağanüstü işe girişmiş, vasiyetin akılsızlığı ve yerine getirilmesinin imkansızlığı konusunda kendisine yöneltilen tüm argümanlara direnmişti. Gerçekten de, mütevelli heyeti ve vasilerin, Lucy'nin bir erkek kardeşi olması ve bu durumda mirası onunla paylaşacak olması dışında, Trevor'ın vasiyetini iptal etmek için hemen adım atmaları muhtemeldi, ancak bu kişi, Bay Trevor'ın ikinci karısının oğlu olduğu ve servetin geldiği kaynakla hiçbir bağlantısı olmadığı için vasiyetnamede özellikle hariç tutulmuştu. Serveti aileye getiren kişi Lucy'nin annesiydi, ancak kendisi bunun büyüklüğünün farkında değildi ve bundan zevk alabilecek kadar uzun yaşamadı. Yaşlı Trevor'ın kendisi de, nihai tasarrufu için kesin olarak düzenlemelerini koyduğu vasiyetnamenin hazırlanması dışında, bundan hiçbir şekilde yararlanamadı. Her durumda Lucy, kendi başına büyük bir meblağ olan yarısını elinde tutacaktı; ancak mirasının koşulu ve hatta babasının niyetine göre hayatının meşguliyeti, servetinin diğer yarısını dağıtacağı uygun kişileri seçmesiydi. Bu görevin, kişisel bir önem duygusu olmadan, kendisini resmi bir servet bağışçısı konumunda bulan ciddi kızın düşüncelerini ciddi şekilde meşgul ettiğini söylemeye gerek yok; rahatlık, bağımsızlık ve hatta zenginlik bahşetme yetkisine sahip; çünkü parayı kullanma konusunda neredeyse tamamen kısıtlanmamış durumdaydı ve istediği zaman gözde birine çok büyük bir meblağ bağışlayabilirdi. Yaşlı Trevor'ın vasiyetini duymuş olan herkes, bunu kayıtlara geçmiş en çılgınca vasiyet olarak değerlendirdi ve Lucy'nin kocasının, eğer akıllı bir adamla evlenecek kadar şanslıysa, buna kesinlikle bir son vereceğini - hatta Lucy'nin kendisinin bile, ciddi yargı yıllarına geldiğinde, bu çılgınlığı göreceğini - kendilerini tebrik eden birçok kişi vardı; çünkü dağıtımların ne zaman yapılacağına dair bir hüküm yoktu, bunlar ve ayrıca, bağışlarının nesnelerinin seçimi, kendisine bırakılmıştı. Evlenmeden önce bu garip görevle çok meşguldü ve birkaç kişiyi seçmişti, ki bunlar da, ortaya çıktığı üzere, onun seçimine pek de itibar etmiyorlardı, neredeyse, vasiyetini, onu yerine getirmekten alıkoyma gücü olmayan ve kendisiyle muhakeme etme çabaları tamamen başarısız olan isteksiz mütevelli heyetine zorla kabul ettiriyorlardı. Bu erken
işlemlerde, işin tuhaflığıyla
çok eğlenen ve o zamanlar onu ve parasını kendine mal etme
fikrini oluşturmayan Sir Tom, ona sevinçle destek verdi.

Hayatında onu bu kadar eğlendiren hiçbir şeyle karşılaşmamıştı
ve tek pişmanlığı, neslinde o asil şövalyeden daha bilge olan,
dünyanın haksızlıklarını telafi etmeyi mirasçısına bırakan
absürt ama yüce gönüllü eski İngiliz Don Kişot'u tanımamış olmasıydı; kendisi ise
sadece bu beklentinin zevkini yaşıyordu, belki de insanlığın
üreteceği tüm karışıklıkların ve zayıflıkların kötü niyetli bir hissiyle karışmış değildi. Sir Tom'un kendisi, eski mizahçının felsefesini ve kendisi için açıkça seçtiği komik seyirci pozisyonunu takdir edecek kadar mizah duygusuna sahipti, sanki iradesinin ortaya çıkardığı tüm kişisel çıkar mücadelelerini bir şekilde görüp tadını çıkarabilirmiş gibi, ölmekte olanları sıklıkla harekete geçiren o tuhaf kendini kandırmalardan biriyle. Ancak Sir Tom, en çok eğlendiği anda bile bunu bir çılgınlıktan başka bir şey olarak görmemişti. Lucy'nin zamanla bunun ne kadar saçma olduğunu göreceğini ve sessizce, hiçbir şey söylemeden bundan vazgeçeceğini düşünmüştü, bu kadar akıllı bir kız olarak uzun vadede böyle bir eğilimin modern zamanlara ve alışkanlıklara ne kadar uygunsuz olduğunu göreceğinden emindi. Ve eğer bunu yapsaydı, onu görev duygusuna uyandıracak kimse olmayacaktı. Yaşlı Trevor'ı deli, Lucy'yi de ona uymaya aptal olarak gören mütevelli heyeti kesinlikle itiraz etmeyecekti; ve küçük Jock, Lucy'nin dünyadaki her şey olduğu küçük kardeş, daha da az karışacaktı.
Lucy'nin kendisi, serveti ve tüm hakları Sir Tom'un kendi ellerinde olduğunda, doğal olarak bu aptalca vasiyetin (onu çok eğlendirdikten ve belki de doğaüstü bir kahkaha attırdıktan sonra, eğer böyle bir duygu ifadesi yaşlı Trevor'ın olması gereken ruhsal bölgede mümkünse) bundan böyle siyah harflerle yazılmış bir vasiyetname gibi olacağından, sağduyu, daha iyi bilgi ve zamanla geçersiz kılınacağından, en kesin temsilci olacağından daha da emin oldu. Ve onun inancı, evliliğinin ilk yıllarında fazlasıyla yerine getirilmişti. Lucy kendisinden bekleneni unuttu.
Babasının vasiyetini artık düşünmüyordu. Görünmeyenlere doğru kayıp gitti,
birçok başka şeyle birlikte, aşırılıklar, ya da aşırılıklar değilse bile,
hâlâ gençlik fantezileri. Yeni hayatında -kocasında, bebeğinde ve ona saygı duyan ve her şeyini talep eden mütevazı toplulukta- hem zihnini hem de ellerini meşgul edecek kadar şey buldu. Hayat o kadar dolu görünüyordu ki daha fazlasına zaman yoktu.

Sir Tom'un bir suçu değildi, Lucy'nin çocuğu, akıl hocası, danışmanı ve rehberi olan küçük Jock'un ondan bu kadar uzun süre ayrı kalması. Jock, kendi onayı ve kontrolüyle okula gönderilmişti. Yaşının ötesinde bir zihne sahip küçük bir filozoftu ve hiçbir çocukça itirazda bulunmadan, ondan neden ayrılması gerektiğini ve hatta kız kardeşini ziyaret etme umudunu neden kaybetmesi gerektiğini tamamen anlamış gibiydi. İlk yıl, uzun süren düğün turunda olmaması yüzündendi: sonraki yıl, Jock'un kendisi, ona özel bir ilgi duyan bir öğretmenle uzun ve keyifli bir keşif gezisine çıkmış olması yüzündendi. Daha sonra bebek bekleniyordu ve tüm heyecan verici ziyaretler ve
ziyaretçiler terk edildi. Arada tanışmışlardı. Lucy, Jock'u okulunda ziyaret etmişti ve o da birkaç kez Londra'da onlarla birlikteydi.
Ancak eski ilişkilerine benzer bir şeyin olma ihtimali çok azdı. Belki de birbirlerine karşı, bu iki genç yaratık, etraflarındaki her şeyden garip bir şekilde ayrı, dünyada yalnızken, birbirlerine tam ve mükemmel bir şekilde güven duyarak oldukları zamanki gibi olamazlardı. İkisi de bu geçmiş zamanlara, bir tür pişmanlık dolu farkındalıkla geri baktılar; ancak Lucy yeni hayatında çok mutluydu ve Jock tamamen doğal bir çocuktu, duygusallığa kapılmıyordu, kıskanmıyordu ve kız kardeşinden başka bir hayat bilmediği zamanları özlemek için varlığından fazlasıyla zevk alıyordu. O zamanlar ilişkileri çok güzel, çok şefkatli ve dokunaklıydı; çocuk hem kız kardeşinin sorumluluğundaydı hem de eski moda düşünceliliğiyle ondan üstündü, hem öğrencisi hem de öğretmeniydi, fikirlerinin küçük yargıcıydı, aynı zamanda ona tamamen tabi ve itaatkârdı - bunun sona ermesi üzücüydü; ama çocuklar büyüdüklerinde, gençliğin tüm yumuşaklığından ve keskin izlenimlerinden çıkıp erkek ve kadının daha sert şeylerine dönüştüklerinde de üzücüydü. Ebeveynleri için bu, genellikle tavsiye edilecek pek bir şey olmayan bir değişiklikti - ama hepimizin bildiği gibi kaçınılmazdı; bu yüzden Lucy ve Jock'un artık birbirlerine karşı her şey olmamaları üzücüydü; ama bu değişiklik onların durumunda da kaçınılmazdı ve ikisi tarafından kabul edildi. Ancak Jock'un Hall'a ilk uzun ziyaretini gerçekleştirme zamanı geldiğinde Lucy bu olaya biraz heyecanla, gözlerinde ve yüzünde bir aydınlanma ve küçük Tom'un bile bir anlığına kenara çekildiği hoş bir beklenti sıcaklığıyla hazırlandı. Önceki gün kocasına çocuğun değişip değişmeyeceğini düşünüp düşünmediğini bir düzine kez sordu. "Daha uzun olması gerektiğini biliyorum," dedi Lucy. "Dış görünüşünü kastetmiyorum. Ama sizce değişecek mi?"

"Umarım öyle olur," dedi Sir Tom sakin bir şekilde. "On altı yaşında. Umarım on yaşındaykenki gibi değildir. Bu gerçekten üzücü bir durum olurdu----"

"Ah, Tom, demek istediğimin bu olmadığını biliyorsun!--elbette yaşlandı; ama yaşına göre her zaman çok yaşlıydı. Artık gerçek bir çocuk oldu. Belki bazı şeylerde daha genç de görünecektir."

"Her zaman çok makul olduğunuzu söylerdim," dedi kocası hayranlıkla.
"Tam da buna hazırlıklı olmanızı istiyordum -- ruhunuzla ilgili sorumluluğu üstlendiğinde olduğu gibi bilge küçük bir ihtiyar değil, Lucy."

Başını sallayarak ona gülümsedi. "Ne kadar saçma şeyler söylüyorsunuz.
Ama Jock her zaman bilge olandı. Benden çok daha iyi biliyordu. Ne düşünürseniz düşünün, o kadar çocuk olmasına rağmen benimle ilgilendi."

"Belki de sizinle ilgilenmeye devam etmemesi daha iyiydi.
Genel olarak, benim böyle yüce görüşlerim olmasa da, ben daha iyi bir rehberim."

Lucy bir an cevap vermeden ona bir kez daha baktı. Aklına hiç küçük Jock'un en iyi rehber olabileceği fikri gelmiş miydi? Eğer öyleyse küfür istemsizdi. Başını hafifçe hareket ettirerek bundan kurtuldu ve bakışlarına her zamanki dingin özgüveniyle karşılık verdi. "Olmalısın," dedi, "Tom; ama sen onu her zaman sevdin. Ondan hoşlanmadın mı? Ben her zaman öyle düşündüm; ve şimdi de seveceksin?"

"Umarım," dedi Sir Tom.

Sonra Lucy'nin gözlerine hafif bir endişe parıltısı geldi. Bu, ona kötülüğün gelebileceği tek şekil gibi görünüyordu ve en mutlu olduğumuzda gelen, her zaman endişeye meyilli Doğa'nın o uyarılarından biriyle, kocasına hüzünle baktı, hiçbir şey söylemedi, ama bakışlarında endişeli bir soru ve dua birleşti. Kocası ona gülümsedi, elini başının üzerine koydu, bu onun okşama yollarından biriydi,
çünkü Lucy, herhangi bir konuda etkileyici biri değildi, kısaydı ve Sir Tom uzundu.

"Bu seni korkutuyor mu, Lucy? Onu senin hatırın için seveceğim,
eğer onun hatırı için değilse, asla korkma."

"Bu nazik bir davranış," dedi, "ama ben senin onu kendi iyiliğin için sevmeni istiyorum.
Aslında, eğer istersen seni severim, Tom," diye ekledi neredeyse çekinerek,
"onu kendi iyiliğin için seversen. Belki de bunun bir varsayım olduğunu düşünüyorsun, sanki o küçük bir çocuk senin için her şey olabilirmiş gibi; ama bence bu
tek gerçek yol -- ne demek istediğimi anlıyorsan."

"Şimdi bu alçakgönüllülük gerektiriyor," dedi Sir Tom, "birinin karısının onu ne demek istediğini
anlamayacak kadar aptal olarak görmesi. Kesinlikle haklısın ve tam bir filozofsun, Lucy. Çocuğu kendi iyiliğim için seveceğim. Her zaman sevdim, dediğin gibi. O en tuhaf küçük dilenciydi, yaşlı bir adamdı
ve bir çocuktu. Ama sen onu bu tür bir sıcak ev ortamında yetiştirmeye devam etseydin onun için kötü olurdu. Jock için iyi oldu, senin için ne olursa olsun, zamanında gelmem." 

Lucy cevap vermeden biraz düşündü; ve sonra şöyle dedi, "Bir çocuğun
evden
uzaklaştırılmasının neden bu kadar gerekli
olduğunu düşünelim?" 

"Neden!" diye haykırdı Sir Tom şaşkınlıkla; ve sonra gülerek ekledi, 
"Böyle bir soru sorman cahilliğini gösteriyor, Lucy. Okula gönderilmeli ve bunun bir sonu var. Öklid'deki aksiyomlara benzeyen bazı şeyler var, ama sen bunlar hakkında fazla bir şey bilmiyorsun - bunlar
tartışılmak için değil, eyleme geçirilmek için yapılmıştır. Bir çocuk
okula gitmeli."

"Ama neden?" dedi Lucy yılmadan. "Bu bir cevap değil." Öklid'e karşı herhangi bir saygısı yoktu ve cehaletin sahip olduğu bir cesaretle
bir aksiyomun yanılmazlığını özgürce sorgulayabilirdi. Sadece Jock'u düşünmüyordu, aynı zamanda daha da değerli bir çocuk söz konusu olduğunda
uzak olasılıklara da dikkat ediyordu. "Tanrı," dedi saygıyla, "mutlaka onları yetiştirmede anne ve babanın bir rolü olması gerektiğini kastetmiş olmalı."

"Tatillerde, canım," dedi Sir Tom; "biz bunun için yaratılmışız. Bunu hiç öğrenmedin mi?"

Lucy şaka mı yoksa ciddi mi olduğundan hiçbir zaman tam olarak emin olamadı. Ne demek istediğini anlamak için ona tekrar baktı - bu pek kolay değildi, çünkü
Sir Tom birbirine tamamen zıt iki şeyi kastediyordu. Söylediğini kastediyordu ve yine de saçma olduğunu bildiği şeyi söyledi ve bu gerçeğin keskin bir şekilde farkına vararak
kendisine güldü. Buna rağmen,
sanki en kesin gerçekmiş gibi buna göre hareket etmeye kararlıydı ve bir şekilde inancını buna bağladı.

"Sanırım gülüyorsun," dedi Lucy, "ve keşke gülmeseydin,
çünkü çok önemli. Eminim ki sadece tatiller için yaratılmadık ve sen de öyle düşünmüyorsun, Tom; ve bir çocuğu doğal öğretmenlerinden ve dünyada onu en çok sevenlerden
alıp yabancıların arasına atmak! Ah, bunun en iyi yol olduğunu düşünemiyorum,
Öklid seni ne düşündürürse düşündürsün."

Bunun üzerine Sir Tom, Lucy'nin kararlarına her zamanki gibi, ama asla saygısızca değil, güldü. "Bu çok doğru bir ifade, canım, ama Öklid bizi hiç gerektiği kadar düşündürmedi. O küçük dilenciyi düşünüyorsun. Uzun giysileri çıkana kadar bekle."

"Bu da onun hakkında bildiğin her şeyi gösteriyor. Kısa ceketini uygun zamanda giymiştir umarım," dedi Lucy, biraz öfkeyle, "bunlara uzun
giysiler mi diyorsunuz?"

_Bunlar_ her zaman yaptığı gibi uzandığında küçük Tom'un vücudunun büyük bir kısmını gösteren giysilerdi ve annesi o sırada onu yanlarından tutarken, o "ayaklarını" halının üzerinde hissederken,
üzerinde hiçbir örtü olmayan iki küçük gamzeli diz
görüntüsü onun haklı olduğunu zaferle kanıtladı. Sir Tom, henüz Tommy'nin iradesinin tam olarak kontrolü altında olmayan o sağlam ama titrek küçük uzuvları öpmek için kendini halının üzerine attı ve çocuğu annesinden alıp kendi vücuduna dayadı. "Şimdilik, babaların ve annelerin en iyiler olduğunu kabul ediyorum," dedi.

Lucy ayağa kalktı ve genç bir annenin kocasının çocuklarına olan hayranlığını gördüğü o sevgi ve zevk coşkusuyla onlara baktı çocuk.
Bunun ortak varoluşlarının en büyük gururu ve tacı olduğunu hissetmesine rağmen, yine de zihninde her zaman onun bağlılığına karşı bir hayranlık ve
minnet duygusu vardı. Ayaklarının dibine, mutluluktan yaşlar
ayan gözlerle onlara baktı. Böyle bir
anda Lucy'nin, daha önceki günlerinde kendisi için bir çocuk olan küçük kardeşi Jock'u bile unutmuş olmasından korkulmalıdır; ve yine de sıcak ve sabit kalbinde Jock'a karşı hiçbir sevgi eksikliği yoktu.

BÖLÜM IV.

GENÇ BAY TREVOR.

John Trevor, diğer adıyla Jock, Salon'a önemli ama bastırılmış bir heyecan
halinde geldi. Doğasında en derin ve en güçlü olan duyguları göstermek yoktu, bir İngiliz kamu okulu çocuğunun dini gösteriyi yasaklamasa bile. Ama sakin dış görünüşünün altında çok güçlü duygular vardı ve Lucy'nin evine yaklaşırken birçok şey düşündü. Bir zamanlar derin ama dile getirilmeyen bir duyguyla onu etkileyen ayrılık hissi çoktan kaybolup gitmişti, bir kin duygusuna, bir kayıp hissine. Ama on ile on altı yaşları arasında insan bir şikayet üzerine kafa yormaz, özellikle de insanı mutlu edebilecek her şeyle çevriliyse; ve Jock'un zihninde, ayrılığın adaletini ve gerekliliğini görmesini sağlayan belli bir doğuştan felsefe vardı. O, çok erken bir dönemde, kendi okuluna gitmesini, yaşına göre genellikle verilmeyen bir ihtiyaç olduğunun farkına vararak emreden kişiydi ve Lucy'nin kendi hayatını yaşaması gerektiğini ve evlendiğinde sürekli kardeşliklerinin imkansız hale geldiğini hiçbir açıklama yapmadan ve hiçbir şikayette bulunmadan anlamıştı. Daha çocukken hayatın yollarıyla ilgili çok sayıda kurnazca tahminde bulunan meraklı küçük ciddi çocuk, bunu tek kelime etmeden kabul etti ve kendi sessiz ruhunda bunu işledi; ama yine de bu onu derinden etkilemişti. Ve sonunda gerçek bir buluşma zamanı geldiğinde, kasabada bir haftalık bir ziyaret değil, tamamen meşguldü ve kendisi ne yapacağını bilmiyordu - ya da okulda aceleyle yapılan hızlı bir buluşma, Jock'un öğretmenini kız kardeşine tanıştırırken duyduğu gurur, Lucy'yi her zaman başka insanlarla birlikte gördüğü için kişisel avantajını kaybetmesinin biraz eksik bir sonucuydu - varlığı çeşitli düşüncelerle büyük ölçüde hareketlendi. Lucy, arkadaşlarının evlerini, babalarını, annelerini, kız kardeşlerini ve erkek kardeşlerini temsil etmek için dünyada sahip olduğu tek şeydi. Birbirlerine karşı her şey oldukları eski zamanlar, çocukluğun sıradan parıltısından daha narin bir güzelliğe sahipti. Ona benzeyen kimsenin olmadığını düşündü, bir çocuğun kendisine ait kadınlara duyduğu sevgiyi oluşturan o karışık hayranlık ve şefkatli küçümsemeyle. Zeki değildi: ama onun zihninin sadeliğine gururla baktı. Bu ona en büyük çekiciliğini veriyor gibiydi. "Herkes zeki olabilir," dedi Jock kendi kendine. Lucy'nin üstünlüğünün bir parçası da onun öyle olmamasıydı. Farafield'daki tren istasyonuna zihninde büyük bir heyecanla geldi, ancak bakışları yeterince sessizdi. Burası, tanıdığı ilk yer olmasına rağmen, diğer ve daha önemli buluşmadan tek bir düşünce bile çekmedi. Ağustos ayında yağmurlu bir gündü ve kendisi için gönderilen arabacı, Lucy'nin yağmur olmasa onu karşılamaya geleceğini söyleyen bir not verdi. Bu durumda yağmurdan oldukça memnundu. Onunla bir tren platformunda buluşmak istemiyordu - hatta yanından dönerek geçerken anız tarlalarının uzun mesafelerine bile hayıflandı ve onu görmek için çok istekli olmasına rağmen yolun daha uzun olmasını diledi. Ve salonun büyük kapısından aşağı atladığında ve kendini kız kardeşinin kucağında bulduğunda, genç heyecan, umut ve zevkle
doluydu. Lucy ondan çok daha az değişmişti. Soluk yüzlü oğlanların en küçüğü olan Jock artık uzun ve zayıftı, uzuvları ve parmakları anlamlı uzunluktaydı. Saçları açık ve cansızdı; kafasına iyice yerleşmiş iri gözleri belirsiz ve sık sık hayalperest bir ifadeye sahipti. Ona yakışıklı bir çocuk demek imkansızdı. Lucy'nin ilk gençliğinde olduğu gibi, etrafında tam bir renk eksikliği vardı ve genç bir kızken giydiği küçük gri elbise gibi gri sabah kıyafetleri ona pek yakışmıyordu. O kadar uzun süre ayrı kalmışlardı ki, onunla çok utangaç bir şekilde, neredeyse isteksizliğe benzeyen bir gariplikle karşılaştı ve ilk saat boyunca ona ne söyleyeceğini bilemedi, onun yanında olmanın verdiği harika ve zevkle ve bunu ifade etmenin imkansızlığıyla öylesine doluydu ki. Ona yolculuğunu sordu ve
o her zamanki cevapları verdi, ne dediğini pek bilmeden, ama ona Jock'u hissinin yoğunluğunda donuklaştıran bastırılmış bir mutlulukla baktı. Yağmur dışarıda durmadan yağıyordu, onları düşen su perdeleriyle
kapatıyordu. Sir Tom, onları ilk toplantılarını
tamamlamak için tamamen özgür bırakmak amacıyla,
o gün için izin almıştı. Lucy, küçük kardeşini iç oturma odasına, kendi hayatının
merkezine götürdü. Onu lüks bir sandalyeye oturttu,
ve onun üzerinde durup utanmış ve ne diyeceğini
bilmeyen çocuğa baktı. "Sen farklısın, Jock. Daha uzun ve daha büyük olman değil, ama farklısın. Sanırım ben de öyleyim."

"Çok da değil," dedi, utangaç bir şekilde ona bakarak. "Değişemezdin."

"Nasıl yani?" diye sordu gülerek. "Çok daha yaşlıyım, daha
bilge görünmeliyim. Ne olduğunu göreyim. Gözlerin koyulaşmış, sanırım, ve yüzün daha uzun, Jock; ve o ne? biraz aşağı,
aslında, üst dudağının üstünde. Jock, bıyık değil!"

Jock zevk ve utançla kızardı ve elini şefkatle kaldırıp o birkaç yumuşak kılı
hissetmek için kaldırdı. "Çok fazla yok," dedi.

"Ah, yemin edecek kadar var; ve sen okulu her zamanki kadar seviyor musun?
Ve Öğretmen, o nasıl? Onu eskisi kadar seviyor musun, Jock?"

"Onu sevdiğini söylemiyorsun," dedi Jock, "ama her zamanki gibi neşeli, eğer demek istediğin buysa."

"Sanırım demek istediğim bu. Yanlış bir şey söylediğimde bana söylemelisin," dedi Lucy. Başını ellerinin arasına aldı ve alnına bir öpücük kondurdu. "Seni sonunda burada gördüğüme çok sevindim," dedi.

Ve sonra bir duraklama oldu. İlk küçük soru taşkınlığı
son bulmuştu ve Jock sessizce oturup ona ciddi bir bakışla bakarken ne söyleyeceğini tam olarak bilmiyordu. Her şey çok garipti,
sahne ve çevre ve ortada sadece kız kardeşi olmak yerine büyük bir hanım olan Lucy--tüm bunlar çocuğun yeteneklerini
karıştırdı. Her şeyi fark etmek için zamana ihtiyacı vardı. Ama Lucy, kendi adına,
en ufak bir hayal kırıklığı hissetti. Ona sanki
birbirlerine söyleyecekleri çok şeyleri, böyle bir soru-cevap ve yürekten bir güven
olması gerekirmiş gibi geldi. Jock'un kalbi dudaklarındaydı, diye düşündü, dışarı fırlamaya hazırdı - ve kendi kalbi de, kendi kendine söylediği birçok şeyle birlikte: "Bunu Jock'a söylemeliyim." Ama gerçekte, bunların çoğu mektupla anlatılmıştı ve geri kalanı, yeniden bir araya gelme anında tamamen yersiz olurdu, çünkü orada, birbirimizi tekrar görmenin verdiği mutluluktan ve yakınımızdakilerden ayrıldığımızda yüz yüze görüşmeyi çok özlediğimiz, ancak o an geldiğinde durumun tüm ihtiyaçlarını karşılamaya pek de muktedir olmayan o kişisel sorulardan başka bir konuyu gündeme getirmek gerçekten de uygunsuz görünüyordu. Jock, hemen konuşmaya dalmış olsaydı olduğundan çok daha fazla, anlamlı sessizliği ve ona çekingen, hevesli bakışlarıyla mutluluğunu gösteriyordu; ama Lucy biraz hayal kırıklığına uğramış ve sanki buluşma onun umutlarını karşılamamış gibi hissediyordu. Neredeyse garip bir duraklamadan sonra, "Bebeği görmek ister misin, Jock? Bebeği tanımaman ne kadar garip! Acaba onun hakkında ne düşüneceksin?" dedi. Ayağa kalktı ve taze bir beklentiyle konuşurken zili çaldı. Kuşkusuz bu, Jock'u kalbinin derinliklerine kadar harekete geçirecek ve Lucy'nin oğlunu gördüğünde tüm gizli duygularını ortaya çıkaracaktı. Küçük Tom, "amcasını" görmek için resmî bir şekilde getirildi, dadı, büyük bir utançla ayağa kalkıp Lucy'nin büyük bir coşkuyla bahsettiği, tamamen bilinmeyen ve farkına varılmamış yaratığı görmek için isteksizce öne çıkan sıska, renksiz çocuğa bahşettiği için öfkeyle hayal kırıklığına uğradığı bir onur unvanı. Jock kıskanmıyordu, ancak "böyle küçük bir şeyin" bu kadar çok ilgi çekmesini biraz tuhaf buluyordu. Ona, bacakları ve kolları olan, her yöne yayılan bir şeymiş gibi geldi ve Lucy'yi saçından yakalayıp, en çılgınca bir özgürlükle yüzünün etrafında çektiğinde, Jock onun kulaklarını tokatlamak için derin bir istek duydu. Ama Lucy çok memnundu. "Ah, yaramaz bebek!" dedi, en güzel şiirin bile onda uyandıramayacağı bir hayranlık ve coşkuyla; ve şey onu "sevdiğinde", dadısının emriyle, şişman kollarını boynuna dolayarak ve kocaman açılmış ıslak ağzını yanağına koyduğunda, gözlerinde çok zevkten yaşlar vardı. "Bebeğim, canım, o senin amcan; amcana gitmeyecek misin? Onu al, Jock. İlk başta biraz utangaç olsa bile, sana hemen alışacaktır," diye bağırdı Lucy. Bir tarafta Jock'u, diğer tarafta ise amcasına gitmeyi şiddetle reddeden bebeği görmek bir oyun gibiydi.

"Korkarım ki düşmesine izin vereceğim," dedi Jock, "Bebekler hakkında hiçbir şey bilmiyorum."

"O zaman otur canım, ben de onu kucağına yatıracağım," dedi genç
anne. Zavallı Jock'un dizlerini sıkıca birleştirerek ve ayaklarını desteklemek için dışarı doğru eğik bir şekilde kanepeye isteksizce yerleşmesinden daha eksiksiz bir sefalet tablosu asla olamazdı. "Onunla
ne
yapacağımı
bilmiyorum," dedi. Varlığından tamamen nefret ettiğinden korkulmalıdır. Ona göre tamamen
gereksiz bir
ekti. Lucy'yi o şey ona
yapışmadan bir daha asla göremeyecek miydi? Küçük Tom da kendi açısından aynı şekilde
duygularında kararlıydı. Küçük yumruklarını, ki bunlar kesinlikle güçsüz değildi, amcasının yüzüne koydu ve onu itti, Job'u çileden çıkaracak
hıçkırıklarla; ve sonra, Jock'u teselli etmek yerine, Lucy küçük şeytanı kollarına aldı ve onu sakinleştirdi. "İstemediği halde arkadaş edinmesini mi istiyorlardı," Lucy o kadar gülünçtü ki, _Punch_'taki kadınlardan biri gibi, o iğrenç
küçük yaratığı okşayıp yumuşatıyordu. Hem kendisi hem de dadı, Jock'un görünüşü için teselli edilmesi gerekenin Jock değil, bebeğin olduğunu düşünüyor gibiydi; çünkü insan bir bebeğin bile onu itici ve itici olarak görmesini istemez. Olay daha yeni bitmişti ki, Sir Tom çiftlikten taze, gülümseyen ve ıslak bir şekilde içeri girdi, orada sığırları inceliyor ve eğleniyordu. Olgun yaş, yerleşik yaşam ve mülkiyet duygusu Sir Tom'u çiftçiliğin zevkine dönüştürmüştü. Jock'un elini yürekten sıktı, sırtına vurdu ve büyük bir nezaketle hoş geldin dedi. Sonra "küçük dilenciyi" omzuna aldı ve sevinç çığlıkları atarak odada gezdirdi. Bu iki yetişkin insanın bu çocuğun tanrılaştırılmasına nasıl tamamen teslim olduklarını görmek Jock'a çok garip geldi. Kendilerini onun seviyesine getirmiyorlardı, ona üstün olarak bakıyorlardı. Eğer bir kral olsaydı, umursamazca iyiliklerine bundan daha fazla karşı çıkılamazdı. Şiir, felsefe ve diğer birçok güzel şeye düşkün olan Jock, bu yeni gizemi şaşkınlık ve öfke dolu bir küçümsemeyle izliyordu. Akşam yemeğinden sonra bebek yine oradaydı. Amcasının şerefine normalden daha uzun süre yataktan çıkmasına izin verildi ve Jock'un düşündüğüne göre akşam yemeği aceleyle bitirildi, böylece neredeyse bedeni kadar geniş bir kuşakla süslenerek ortaya çıkarılabilsin. Mantıklı bir konuşmanın sona erdiği göründüğünde, Jock'un her zaman çok saygı duyduğu Sir Tom, eski bir okul çocuğunun tüm bilgi ve zevkiyle okul hayatıyla ilgili yaptığı soruşturmaları durdurdu, kendi deneyimlerini şimdiki neslin deneyimleriyle karşılaştırdı - Lucy'nin omzunun arkasında bebekle bo-peep oynamak için. Bo-peep! Bir Parlamento Üyesi, Üniversite'de bulunmuş, seyahat etmiş, Amerika'yı görmüş ve Çöl'den geçmiş bir adam! Jock'un bu beklenmedik, neredeyse inanılmaz sergiye şaşkınlıkla bakmasında bir dehşet vardı. Lucy'de gülünçtü ama Sir Tom'da!

"Sanırım hepimiz bir zamanlar böyleydik?" dedi, felsefi olmaya çalışarak, sonunda küçük Tom, öpücüklerle yarı boğulmuş bir şekilde,
kendisini kaptırdığında.

"Böyle _--bebek gibi mi demek istiyorsun? Sen küçük bir tatlıydın, canım,
ve ben seni her zaman çok, çok severdim," dedi Lucy, ona yumuşak gözlerinin en nazik bakışını atarak. "Ama sen benim oğlum gibi güzel değildin."

Lucy konuştuğunda Sir Tom, neşesinde çok belirgin olan aynı duyguyla
gülmüştü. Elini uzattı ve genç
kayınbiraderinin omzuna vurdu. "Burada on altı yaşında Altıncı sınıfta olan, evinin kaptanı olan ve okul ödülü almış biri varken, o küçük dilenciyi ön plana koymak saçma," dedi. Lucy tüm bunları takdir etmiyorsa, ben ediyorum, Jock ve Tommy için en iyi dileğim, senin yaşındayken aynısını yapmış olması."

"Ah, bunu düşünmüyordum," dedi Jock, şiddetli bir şekilde kızararak.

"Elbette öyle değildi," dedi Lucy sakince, "çünkü çok zeki olmasına rağmen her zaman çok nazik bir kalbe sahipti. Eğer senin dediğin gibi takdir etmediğimi düşünüyorsan, Tom, bunun tek sebebi her zaman bunu biliyor olmamdır. Jock'un herkesi yenmesine şaşırdığımı mı düşünüyorsun? Altı yaşındayken, henüz eğitim görmeden önce öyleydi. Ve onu tanıdığında bizim kadar bebekle gurur duyacaktır. İlk başta biraz garip," dedi Lucy, kardeşine gülümseyerek; "ama sana alışır alışmaz, bana davrandığı gibi sana da davranacaktır."

Jock buna, bu düşünceyle içine dolan ürpertiyi belli ederek cevap veremezdi, ama bu küçük şeyin, iki aklı başında insanın zihinleri üzerinde nasıl böyle bir imparatorluk kurabildiğini anlamak için zihnini meşgul etti. Konuyla ilgili olarak MTutor'a mektupla danıştı, zor konulardaki en büyük hakemiydi ve
daha fazla aşina oldukça
ve günler geçtikçe ev halkına olan hayranlığını belli etmekten kendini alamadı. "Sizin için hiçbir şey yapamaz," dedi Jock. "Konuşamaz; kitaplar hakkında hiçbir şey bilmez: Biliyorum
bu seninkinden daha çok benim tarzım Lucy--ama hiçbir şey hakkında. Oh!
Sizin
öfkelenmenize gerek yok. Ağzını ıslak bir şekilde sana sürttüğünde----"

"Oh! Sen küçük piç, sen kafir, sen vahşi," diye haykırdı Lucy; "o tatlı
ağzı! ve bunu kastettiğini anlamanızı sağlayan o kocaman ıslak öpücük."

Jock ona eskiden sık sık yaptığı gibi karışık bir hayranlık ve
aşağılamayla baktı. Lucy'ye benziyordu ve yine de ne kadar tuhaftı. "Sanırım, o zaman," dedi, "sen beni alıp bana iyi davrandığında _o_ndan daha kötüydüm. Neden acaba? Ve sen de bana düşkündün, ama _o_'na daha düşkünsün----"

"Eğer bir daha O'ndan bahsedersen," dedi Lucy, "sanki güzel oğlum bir kişi değil de bir şeymiş gibi. O O değil: o Tom, Bay Randolph: Williams ona böyle sesleniyor." Williams, Sir Tom ile birlikte dünyanın her yerinde bulunmuş ve mirasçıya saygılı ama biraz sabırsız ve Jock gibi Tommy hakkında kendi küçük çıkarları için yapılan yaygaraya şaşırmış uşaktı.

Ancak bu sırada Jock utangaçlığından kurtulmuştu -konuşma zorluğu, yokluğun yarattığı tüm o küçük sis- ve Lucy'nin peşinden dolaşıyordu, ona tutunuyordu, kolunu onunkine geçiriyordu,
ama o çok daha uzundu, Lucy nereye giderse gitsin. Parkta bir tür alay halinde yürürken onu biraz geride tutuyordu, dadı Bayan Richens, çocukla birlikte önce gidiyordu. "Küçük, salyalı bir canavarken, tıpkı----" kendini zamanında durdurdu, "diğer türden bir bebek gibi ve kimse beni istemiyordu, sen zahmet eden tek kişiydin."

"Nereden biliyorsun?" dedi Lucy; "sen hatırlamıyorsun ve ben de hatırlamıyorum."

"Ah! Ama Teras'taki zamanı hatırlıyorum, halının üzerinde uzandığımda ve
babamın vasiyetini başımın üstünde yaptığını duydum. Her zaman seni dinliyordum
. Tek düşündüğüm şey senin gelip beni dışarı çıkarmandı. "

"Saçmalık!" dedi Lucy, "Kitaplarına gömülmüştün ve sadece
onları düşünüyordun; o--yel değirmenli beyefendi--ya da Shakspeare, ya da başka bir saçmalık. Ah, Shakspeare'in saçmalık olduğunu söylemiyorum. Sadece
kitaplarını düşünüyordun ve kimse senin yaşında
tüm bunları anladığına inanmazdı."

"Anlamadım," dedi Jock kızararak. "Küçük bir ukalaydım.
Lucy, her şey ne kadar da garip, sanki bir yerde gördüğün bir resim, ya da bir oyundaki bir sahne ya da bir rüya! Bazen küçük parçalarını hatırlayabiliyorum,
tıpkı yaşlı Ford'a okuduğu gibi. Parçaların hepsi _As You Like It_'in içinde ve dışında, sanki Touchstone söylemiş gibi ya da Jaques. Zavallı
baba! Her şey hakkında ne kadar da titizdi. Lucy, vasiyette sana söylediği her şeyi yapıyor musun?"

Eğilip, beceriksizce kolunu tutarak yüzüne bakarken, bunu kesinlikle endişe verici bir soru olarak kastetmemişti.

BÖLÜM V.

DANIŞMALAR.

Lucy, kardeşinin talebi karşısında çok şaşırmıştı. Ancak, vicdanını değil, anılarını, hala çok yakın olan ama bir dünya kadar uzaktaymış gibi görünen, babasının vasiyetini yerine getirmek için çok fazla çaba sarf ettiği ve bunu hayatının ana hedefi olarak gördüğü geçmişi geri getirdi. Mutlu olan ve hayatın gülümsediği genç bir eş, kendine karşı eğlenceli ve şefkatli bir küçümsemeyle, bir kız olduğu zamanlara geri dönüp bakmaktan kendini alamaz. "Nasıl bu kadar aptal olabilirim?" diyecek ve hafifçe kızarmadan gülmeyecektir. Bu tam olarak Lucy'nin hissi değildi; ama Üç yıl boyunca, korunaklı ve mutlu pozisyonunda bile, hayatla belli bir tanışıklık kazanmıştı ve o eski günlerde ona açık olmayan zorluklar gördü. Jock bu anıları hatırlamaya başladığında, sanki babasının oturma odasının beyaz sıradan duvarlarının etrafında yükseldiğini ve onun bu kadar sakin bir şekilde kabul ettiği yasayı koyduğunu
duymuş gibi geldi. O zamanlar hiçbir zorluk görmemişti. Üzerine yüklenen yük karşısında bile şaşırmamıştı. Büyük dış çıkarları ve yabancıların refahını ilgilendiren konularda ona itaat etmek, ona bir fincan çay doldurmak kadar doğal görünmüştü. Ancak zaman aralığı ve pozisyon değişikliği büyük bir fark yaratmıştı; ve Jock, "Sana söylediği her şeyi yapıyor musun?" diye sorduğunda, soru kafasına aniden kan hücum etmesine neden oldu ve bu da kulaklarında bir uğultu ve beyninde bir baş dönmesi yarattı. Sanki onu, tüm hayatını kesintiye uğratacak ve varoluşunun düzgün akışını durduracak bir şeyin önüne koymuş gibiydi. Nefesini tuttu. "Bana
söylediği her şeyi yapıyor!"

Jock, bunu kastetmese de, artık kendi kendine atadığı koruyucusu ve rehberi olmasa da, Lucy için bir gözetmen oldu ve onu başka bir dünyaya
götürdü.

Ancak, şaşırtıcı olsa da etkisi kalıcı değildi. Her şeyi konuşmaya başladılar ve aşinalık sayesinde izlenim
aşındı. İzlenim, ama konuşma değil. Kardeşe, eski şefkatli gizli ilişkilerinin tüm alışkanlıklarını geri getirmek istedikleri şeyi verdi,
üzerinde sonsuz tartışmalar ve istişareler sürdürebilecekleri bir konu, hepsi kendilerine aitti, tıpkı çocukların zevk aldığı o masum sırlardan biri gibi ve kolları birbirine dolanmış ve başları birbirine yakınken, birlikte günlerce sonsuza dek sürdürebilecekleri. Sir Tom ortaya çıktığında tartışmayı kestiler, rahatsız edici bir etki olarak ondan korktukları için değil, bu konunun yalnızca kendileri için olduğu konusunda örtük bir anlayışla. Her şeyi içeriyordu; garip çocukluklarının tüm o sahneleriyle geçmiş,
evcil yaşam, her zaman havada olan fantastik olasılıklar,
sadece birbirlerine ait olan iki genç yaratık arasındaki eski sevgili şefkatli ilişki. Lucy konuşurken neredeyse şimdiki halini unutuyordu ve birlikte hareket ediyorlardı, uzun boylu çocuk koluna yapışmıştı, küçük yaramazın yaptığı gibi, tamamen bağımlıydı, ama her zaman meraklı bir liderlikle, aklına gelmeyecek binlerce şeyi ima ediyordu. Lucy'nin artık Jock'un sekiz yaşındayken ona cömertçe verdiği öğütlere ihtiyacı yoktu. Ona liderlik edecek ve öğüt verecek bir kocası vardı. Ama bu konuda Sir Tom sessizce mahkeme dışında bırakılmıştı ve Jock eski yerini almıştı. Jock, "Son zamanlarda hiçbir şey yapmamış olman hiç önemli değil," dedi; "bolca zaman var ve şimdi tüm tatillerimi burada geçireceğim için, çok daha kolay olacak. Başladığın gibi aceleyle bir şeyler yapmamak daha iyiydi." "Ama, Jock," dedi Lucy, "Kendimizi kandırmamalıyız; çok
zor olacak. Çok nazik insanlar parayı almaktan hoşlanmazlar; ve almaya
istekli olanlar----"

"Vasiyet insanların nazik olmasını mı söylüyor?" diye sordu Jock. "O zaman bunun ne önemi var? Vasiyet tamamen akla aykırı, Lucy. Yanlış, biliyorsun. Politik ekonomiyi bilen arkadaşlar hepimizin deli olduğunu düşünür; çünkü
sadece akla aykırı, doğrudan."

"Bu garip, Jock; çünkü babam çok tutumluydu. Asla
israfa tahammül edemezdi: derdi ki----"

"Evet, evet; ama politik ekonomi farklı bir şey ifade eder. Bir
bilimdir. Her şeyi olabildiğince pahalıya satmalısın,
ve olabildiğince ucuza almalısın--ve asla hiçbir şeyi bedavaya vermemelisin----"

"Bu korkunç, Jock," dedi Lucy. "Bir bilim olmak
çok güzel ama bizim gibi hiç kimseden buna göre hareket etmesi beklenemez - özel insanlar, biliyorsun."

"Bunda bir şeyler var," diye kabul etti Jock; "her zaman
istisnalar vardır. Sana sadece iradenin kurala aykırı olduğunu göstermek istiyorum, bunu uygulamak _zor_ olmalı. Hiçbir şeyi kendi başına
yapma, Lucy. Umut vadeden herhangi bir durumla karşılaştığında, ben gelene kadar
bekle, her şeyi konuşalım. İyi insanların bunu kabul etmemesini pek anlamıyorum. Tanıdığım arkadaşlar her zaman hediyelerden -ya da bahşişten- memnun olurlar, kimse bahşişi reddetmez. Ve bu da aynı türden bir şey, biliyorsun."

"Aynı şey değil," dedi Lucy, "bahşiş için -bu bir altın demek, değil mi?"

"Bazen kağıt demek," dedi Jock, biraz ciddiyetle. "Geçen sefer
okulda beni görmeye geldiğinde Sir Tom bana beş sterlin verdi----"

"Ne?"

"Ah, beş sterlinlik bir banknot," dedi Jock, anlık bir sabırsızlıkla; "diğeri daha kısa ve daha az yaygara koparıyor. Öğretmenim daha iyi yapmasa daha iyi olur diye düşündü;
ama ben aldırmadım. Neden kimsenin aldırması gerektiğini anlamıyorum. Tanıdığım bir adam var--babası papaz ve bunların sayısı sonsuz ve
hiç paraları yok. Adamın kendisi vakıfta, bu yüzden
çok parası yok. Neden sizden büyük bir bahşiş almamalılar, çok fazla parası olanlardan, emin değilim; ve aldıracaklarını da sanmıyorum," diye ekledi Jock, bir duraksamadan sonra.

Bu, Lucy'nin yılmaz bekaret günlerinde bu aileyi mutlu etmek için ne kadar para gerektiğini hemen hesaplamasına ilham vermiş olsa da, şimdi ona biraz ürperti veriyordu.

"Bunu yapabileceğimi hissetmiyorum," dedi. "Keşke babam daha kolay bir yol bulsaydı. İnsanlar _bunu_ onlar için yaptığında senden
hoşlanmıyorlar. Öfkeleniyorlar - neden benim gibi küçük bir şey için bunları
vereyim ki diye düşünüyorlar?"

"En kolay yol bir sınav olurdu," dedi Jock. "Artık herkes
sınavlara giriyor; ve eğer geçerlerse, parayı kazandıklarını
düşünecekler."

"Belki bunda bir şeyler vardır, Jock; ama o zaman bu genç erkekler için değil. Belki de bayanlar veya yaşlılar için, ya da----"

"Onların kendi konularını seçmelerine izin verebilirsin," dedi çocuk. "Bir hanım
hizmetçiler, dikiş veya bu tür şeyler hakkında iyi bir makale yazabilir;
veya ev işleri--bu iyi olurdu. Öğretmen
kağıtlara bakabilir----"

"Ev işlerinden anlıyor mu?"

"Çoğu şeyi biliyor," diye haykırdı Jock, "Onun bilmediği
şeyi görmek isterim. O sahip olduğumuz en iyi bilgin; ve ayrıca o,
her yönüyle yetenekli bir adam olarak adlandırılır," dedi çocuk gururla.

"Her yönüyle yetenekli bir adam ne demektir?" diye sordu Lucy çekinerek. "Uzun boylu ve zayıf, bu yüzden görünüşünden kaynaklanıyor olamaz."

"Ah, ne kadar da beceriksizsin Lucy; çok iyisin ama beceriksizsin.
Her şeyden biraz bilen bir adam anlamına geliyor. Öğretmen bundan daha fazlasıdır, her şeyden çok şey bilir; aslında, dediğim gibi,"
Jock meydan okurcasına ekledi, "sadece bilmediği şeyi görmek isterdim."

"Ve yine de çok hoş," dedi Lucy, hafif bir şaşkınlık havasıyla.

Öğretmen, Jock için bitmeyen bir konuydu, bu yüzden buradaki orijinal konu, tüm erdemlerin o modelinin yüce armağanları tema haline geldikçe gözden kayboldu. Ancak bu konuşma, birçok konuşmadan sadece biriydi. Bu, onların buluşma noktasıydı, eskiden olduğu gibi birbirlerini buldukları konuydu, dünyadan ayrı, onlara hayret eden ve onları anlamayan iki varlık. Onlar için, talihin gözdesi gibi görünen, kendi önemlerinin temelini dağıtmak ve ifşa etmek ne kadar da tuhaf bir görevdi! Çünkü Jock her şeyi Lucy'ye borçluydu ve Lucy, varoluşunun bu amacını başardığında ve babasının isteğini yerine getirdiğinde, şüphesiz hala zengin bir kadın olacaktı,
ama hiçbir açıdan değil şimdiki büyük şahsiyetti. Bu, bu ikisinin aklına hiç gelmeyen bir mesele görüşüydü. Garip
eğitimleri Lucy'yi parasının ona sağladığı muazzam kişisel avantajın, başka herhangi birinin yapabileceğinden daha az farkında yapmıştı. Aslında, Farafield'daki erken evi ile Leydi Randolph ile yaşadığı Londra'daki ev ve daha da fazlası, evi olan Hall arasında büyük bir fark olduğunu biliyordu - ama
aşağıdaki malikanesinde, yüksek malikanesinden daha az değil, daha fazla kur yapılmış ve tapılmıştı ve babasının merak uyandıran felsefesi zihnini etkilemiş ve algılarını renklendirmişti. Aslında, İlahi Takdir'in rolünü yerine getirmeye ve diğer yaratıkların geçimini sağlama görevini üstlenmeye çalışmanın zorlukları olduğunu öğrenmişti; ama
bu zorlukların kendisinin böyle bir dağılmadan
acı çekeceği gerçeğiyle hiçbir ilgisi yoktu. Belki de hayal gücü, durumun bu kısmını kavrayacak kadar canlı değildi. Jock ve o bunu tamamen görmezden geldiler. Jock'a gelince, verme zevki onda güçlüydü ve bu pozisyon o kadar garipti ki çocuksu hayal gücünü büyülüyordu. Harun-al-Reşid gibi bir rolü gerçek hayatta canlandırmak ve onu cezbeden zavallı kunduracının veya meyve satıcısının tüm hayatını değiştirmek, Jock'un henüz
büyüyemediği bir masal diyarı vizyonuydu. Ama kız kardeşine aşıladığı en önemli şey,
kendi başına hiçbir şey yapmama gerekliliğiydi. "Bunu konuşabileceğimiz zamana kadar bekle," dedi, "iki kişi her zaman bir kişiden iyidir: ve bir arkadaş
okulda çok şey öğrenir. Belki de bunu düşünmezsin ama orada her çeşit şey vardır ve gözlerin açık olduğunda çok şey öğrenirsin. Her şeyi konuşup yeterince iyiyse kararlaştırabiliriz; ama gidip acele etme, Lucy, ve hiçbir şeyi kendi başına yapma." "Yapmayacağım canım; çok korkarım," dedi Lucy.

Bu, birlikte çalılıkların arasında yürüdükleri son günlerinden biriydi. Bu sırada Eylül ayıydı ve Sir Tom ile keklik avlıyor olabilirdi, ancak Jock olması gerektiği kadar dışarıda vakit geçiren bir çocuk değildi ve kız kardeşiyle yürümeyi, kolunu onun koluna sokmayı, başını onun üzerine eğmeyi tercih ediyordu. Belki de aile sırlarını tartışmak için son fırsatlarıydı, (onlara göre) gerçekten başka kimseyi ilgilendirmeyen, kimsenin uğraşmak istemeyeceği bir konu. Belki de Lucy'nin zihninde tüm bu konuda bir gerçek dışılık hissi vardı; ancak Jock tamamen ciddiydi ve böylesine önemli bir işte kız kardeşinin doğal danışmanı olduğuna ve çok işe yarayabileceğine ikna olmuştu. Dışarı çıktıklarında akşama doğruydu ve batıda kırmızı bir
sonbahar gün batımı kendini gösteriyordu, henüz gelmemiş olan parlak renk tonlarının parıltısını, hala yeşil ve gür yapraklara yansıtıyordu. Işık azdı ve Lucy'nin gözlerine geliyordu, Lucy onları eliyle gölgeliyordu. Ve patikalarda sonbahar nemi vardı,
ve güneş ışığından dolayı yumuşak ve altın rengi bir sis,
ağaçların arasında yükseliyordu.

"Acele etmeyeceğiz," dedi Jock; "her şeyi göz önünde bulunduracağız: ve bence sen yanımda olduğunda, Lucy,
bu kadar zorluk çekmeyeceksin."

"Umarım çekmezsin canım," dedi Lucy; ve onunla
flanelleri ve alması gereken diğer önlemler hakkında konuşmaya başladı; çünkü Jock'un çok güçlü olmadığı düşünülüyordu. Hızlı büyümüştü ve oldukça zayıf ve uzundu,
bunu destekleyecek gücü yoktu. "Birlikte çok mutluyduk," dedi. "Birlikte her zaman mutluyduk, Jock. Unutma canım, ıslak ayak yok,
ve benim hatırım için elinden geldiğince az futbol."

"Ah, evet," dedi elini sallayarak; "tamam, Lucy. Bu konuda
korkacak bir şey yok. Düşünülmesi gereken ilk şey zavallı yaşlı babanın vasiyeti ve bu konuda ne yapacağın. Sınavlar hakkında
tüm bunları düşünmeyi düşünüyorum ve sanırım MTutor'la konuşabilirim----"

"Çok özel, öyle değil mi, Jock? Bunu kimse bilmiyor. Bunu seninle
benim aramızda tutmak daha iyi."

"Bunu varsayılan bir durum olarak ortaya koyabilirim," dedi Jock, "ve ne tavsiye edeceğini sorabilirim; çünkü görüyorsun Lucy, sen ve ben bile çok deneyimli değiliz ve
Öğretmen, o çok şey biliyor. Onun tavsiyesini almak her zaman iyi bir şey olurdu, biliyorsun; o----"

Jock'un bu konu üzerinde ne kadar süre duracağını söylemek imkansızdı.
Ama tam bu sırada bir odun parçasının köşesinden hızlı bir adım
geldi ve her birinin omzuna bir el konuldu. "Ne
planlıyorsunuz?" diye sordu Sir Tom'un sesi kulaklarına. Lucy'nin daha sonra utançla hatırladığı, ancak nedenini çok iyi açıklayamadığı, Jock'un kolunu aniden bırakması ve kocasına doğru dönmesi, sanki bir şekilde -nasıl olduğunu
anlayamıyordu- aniden kızarması ve nefes almasıyla birlikte ona dönmesi, onun zihinsel durumunun tuhaf bir işaretiydi. Daha önce, tüm o uzun, uzamış görüşmeler boyunca, Sir Tom'dan
bir şey sakladığı hiç aklına gelmemişti. Sanki canı yanıyormuş gibi Jock'un kolunu bıraktı ve
göz açıp kapayıncaya kadar kocasına döndü.

"Jock," dedi hemen, "ve ben--Öğretmenim, Tom'dan bahsediyorduk."

"Ah! Bir kere o konuya geldik ve ne zaman
son bulacağımızı bilemeyiz," dedi Sir Tom gülerek, "ama boş ver, seni
bu yüzden daha çok seviyorum, oğlum."

Jock, Lucy'ye şaşkın bir bakış attı, kocasına yarı meydan okurcasına.

"Bu sadece arada sıradaydı," dedi, omuzlarını hafifçe kırgın bir şekilde kaldırarak. Daha fazla açıklama yapmaya tenezzül etmedi,
ama yanlarında yüce bir soyutlamayla yürüdü, ara sıra
göz ucuyla onlara baktı. Lucy, Sir Tom'un koluna girmişti
ve uzun boylu kocasına tutunmuş, yüzüne bakıyordu. Onu karşıladığı o küçük şaşkınlık kızarıklığı -ya da suçluluk muydu?- hala yanağındaydı. Her zamankinden çok daha hareketliydi, neredeyse biraz tedirgindi. Ateş etme olayını, çantayı ve Sir Tom'un kendi tüfeğinin kaç tane olduğunu sordu, bilinçli bir hatanın işaretlerinden biri olan o uzlaştırıcı ilgiyle; Sir Tom ise, küçük karısına doğru eğilmişken, onun tüm iltifatlarını öylesine kayıtsız bir gülümsemeyle ve onun mükemmel samimiyetine ve bağlılığına öylesine mutlu bir inançla karşıladı ki, Jock, tutkusuz gençliğinin üstünlüğünden bakarak, ikisine de hayret verici bir küçümsemeyle baktı. Neden kocasına o şekilde "barıştı", sanki zarar vermeyi planlıyormuş gibi kardeşini
bıraktı? Jock şaşırdı, anlayamıyordu. Belki de bunun tek nedeni, bir anda ilgi odağı olmaktan hiç kimsenin konumuna düşmesiydi.

BÖLÜM VI.

YAKLAŞAN OLAYLARIN BİR GÖLGESİ.

Lucy'nin aklı, kocası ortaya çıktığında belli bir şok geçirmişti.
Kısa evlilik hayatı boyunca aralarında bir bulut ya da bulutun gölgesi olmamıştı. Ama aralarında hiçbir soru olmamıştı,
sorun yaratacak hiçbir şey, fikir ayrılığı olmamıştı. Sir Tom, tüm işlerini doğal olarak kendi eline almıştı. Dilediği her şeyi elde etmişti - hatta dile getirmeden önce bile yerine getirilmişti. Onunla her şey hakkında konuşmuştu ve Lucy uysal bir dikkatle dinlemişti, ama ne anladığını ne de anlamak istediğini gizlememişti; ve Lucy onu asla azarlamamış, hatta onun ilgisizliğini dünyadaki en doğal şey olarak bir zevk gülümsemesiyle kabul etmişti. Tüm cömert hayır işlerinde onu cesaretlendirmiş,
başını sallamış ve
parlak bir yüzle kendini mahvedeceğini ve servetinin bile buna dayanamayacağını ilan etmişti. Fakat Lucy'ye evlenmeden önce çok fazla sorun çıkaran ve
Jock'un şimdi aklına getirdiği tek konu, aralarında hiç
anlatılmamış bir konuydu. Her şeyi biliyordu ve onun eksantrik
işlemlerini ve velileriyle olan
anlaşmazlıklarını, hatta bol kahkahayla onu destekliyor ve her türlü sevimli eğlence belirtisi gösteriyordu; fakat
konu hakkında hiçbir zaman bir fikir belirtmemiş ve babasının vasiyetinin bu görkemli koşuluna
o zamandan beri en ufak bir imada bulunmamıştı. Geçmiş
güneşli yıllarda Lucy bu ihmali hiç fark etmemişti.
Konu hakkında kendisi fazla düşünmemişti.
Acı ve hayal kırıklığı yaratan bir konudan
yapmaya meyilli olduğu gibi, bundan sessizce çekilmiş ve sorumluluklarının
o kısmını görmezden gelmekle yetinmişti. Jock konuyu zorla yeniden gündeme getirdiğinde bile pratik bir öneme sahip olmadan devam etti ve varlığı, hoş ve zararsız olan
sonsuz sohbet için malzeme sağlamak üzere aralarındaki bir soruydu. Fakat Sir Tom'un eli omzuna konduğunda ve neşeli sesi kulağına geldiğinde, Lucy'nin varlığına aniden bir şok geldi. Bir anda, Jock ile tartıştığı bu sorunun kendisi ve kocası arasında hiç
anlatılmadığı aklına geldi ve aniden içgüdüsel bir algıyla Sir Tom'un buna onlarınkinden çok
farklı gözlerle bakacağının farkına vardı. Kardeşiyle bile gizli bir danışma konusunu ele aldığı için ona karşı sadakatsiz davrandığını hissetti. Eğer duyarsa, hoşnutsuz olurdu, şaşırırdı, belki
yaralanırdı, belki de öfkelenirdi. Her şekilde hayatlarına yeni bir unsur
getirirdi. Lucy, aniden bir korku ve acı hissiyle, Sir Tom'a karısının ve kardeşinin kendisinin bilmediği bir eylem planı üzerinde tartıştıkları bildirilseydi, üzerine yağabilecek bilinmeyen bir olasılık kalabalığı gördü. Bütün bunlar bir anda oldu ve zihnini dolduran şey, zorlukların berrak ve gerçek bir algısı değildi, sadece aniden alarma geçmiş, vicdan azabı çeken bir bilinçti. Bu dehşetleri mümkün kılan koşullardan kaçmış gibiydi, pişmanlık dolu bir aciliyetle eski tavrına geri döndü. Jock, gerçekten de onun için çok değerliydi, ama Lady Randolph'un kalbinde ikinci, hatta üçüncü sıradan başka bir şey değildi. Kocasının üstünlüğüne dokunamadı ve eskiden neredeyse onun çocuğu olmasına rağmen, o, küçük Tom'un olduğu gibi, onun çocuğu değildi ve asla olmayacaktı, o onun hayatının merkeziydi. Bu yüzden Jock'tan gerçek bir panikle kaçtı (tabiri caizse) ve kocasına sarıldı, onu uzlaştırdı, hatta neredeyse yaltaklandı, eğer kelimeyi kullanabilirsek, tuhaf bir kadınsı içgüdüyle, yaptığı ve onun farkında olmadığı anlık yanlışı telafi etmek için. Sir Tom'un kendisi bile, ona verdiği
sıcak karşılama karşısında biraz şaşırmıştı. Onun avına olan ilgisi genellikle çok hafifti, çünkü
kuşların katledilmesinden dolayı, belki de burjuva eğitimi nedeniyle, duyduğu küçük dehşeti
asla aşamamıştı.
İkiliye, gözle görünenin ötesinde bir şey
olduğuna dair alışılmadık bir algıyla baktı. "Onu bir isyana
hazırlamaya çalışıyordun," dedi; "Jock, alçak herif; arkamdan ihanet
kuruyordun!" Bunu, hiç kimsenin katılmadan edemediği o içten kahkahalardan biriyle söyledi - iyi mizah ve eğlence dolu ve Lucy'ye isyan etmeyi öğretmenin
herhangi birinin gücünün ötesinde olacağı konusunda memnun bir bilinçle. Başka bir anda, suçlamayı, Lucy'nin kocasının nezaketine verdiği olağan cevap olan sakin gülümsemeyle karşılardı; ama bu sefer kahkahası biraz gergindi ve inkarının sıcaklığı, "Hayır, hayır! ihanet olmadı," Sir Tom'a en ufak bir şaşkınlık
verdi. Havada yanlış bir nota gibi geliyordu; bunun ne anlama gelebileceğini anlamamıştı.

Jock ertesi gün gitti. MTutor için bir sepet av hayvanıyla
ve kendisi için birçok güzel şeyle ve sadece genç kardeş ve bakmakla yükümlü olduğu kişi yerine mirasçı olsaydı ona verilebilecek tüm ilgi ve özenle gitti. Lucy, onu uğurlamak için Farafield'a kendisi geldi ve küçük kasabada işi olan ve karısıyla geri dönmeyi planlayan Sir Tom, tam zamanında veda etmek için tren platformunda belirdi. "Şimdi, Lucy, unutmayacaksın," Jock'un tren hareket ettiğinde pencereden dışarı bakarken söylediği son sözlerdi. Lucy başını salladı ve gülümsedi ve elini salladı, ama başka bir
cevap vermedi. Sir Tom, öğleden sonra güneşinin altında anız tarlaları boyunca ilerleyene kadar hiçbir şey söylemedi. Lucy, evde çok mutlu olduğumuzda bir misafirin gidişini gördüğümüz o karışık pişmanlık ve rahatlama hissiyle köşesine uzandı - ayrılmanın hafif bir hüznü, daha yakın çevreye bir kez daha geri dönmenin yumuşak bir zevki. O suçluluk hissini üzerinden atamamıştı ama artık bitmişti ve uzun bir süre bu konu hakkında daha fazla bir şey söylenemezdi.

"Nedir Lucy, unutmaman gereken?"

Kendini toparladı ve yüzüne sıcak bir renk geldi. "Ah,
hiçbir şey, Tom, hakkında konuştuğumuz küçük bir şey.
Bunu aklıma getiren Jock'tu."

"Bence bu sadece küçük bir şeyden daha fazlası olmalı. Bu sırrın ne olduğunu duyabilir miyim?"

"Ah, hiçbir şey değil, Tom," diye tekrarladı Leydi Randolph; ve sonra doğrulup

diye söyledi, "Seni aldatmamalıyım. Bu sadece küçük bir
mesele değil. Yine de bu sadece Jock ve benim aramda. Konu--babamın vasiyeti,
Tom."

"Ah! Bu büyük bir mesele. Bunun seninle Jock arasında nasıl olabileceğini pek anlamıyorum, Lucy. Jock'un bununla pek ilgisi yok. Kusur bulmak istemiyorum, canım, ama bir danışman olarak beni Jock'tan daha iyi bulacağını düşünüyorum."

"Senden çok daha iyi olduğunu biliyorum, Tom. İkimizin toplamından daha fazla şey biliyorsun."

"Bu çok zor olmazdı," dedi gülümseyerek.

Belki de bu gerçeği sakin bir şekilde kabul etmesi Lucy'yi rahatsız etti. En azından, birazcık ruh haliyle, "Ve yine de bizim türümüzdeki insanlar hakkında senden
daha iyi bir şeyler biliyorum, Tom." dedi.

"Lucy, bu harika bir yeni ton. Belki sen daha iyi bilirsin ama senin de şeylerin ilişkisini anlayıp anlamadığından şüpheliyim. Nedir canım? - yani, eğer bana söylemek istersen, çünkü seni zorla güvendirmeyeceğim."

"Tom--ah canım Tom! Mesele o değil. Daha çok Jock'la konuşulacak bir şeydi. Her şeyi hatırlıyor. Babam o vasiyeti hazırlarken----" Lucy burada durdu ve iç çekti. Hayatını mahvedecek kadar çok şey barındıran o vasiyeti ona hatırlatmak ona pek iyi gelmemişti, ama henüz kimse bunu bilmiyordu. "Her şeyi hatırlıyor," dedi. "Eskiden yüksek sesle okunurdu. Her şeyi hatırlıyor. "

"Sanırım, o zaman," dedi Sir Tom, tuhaf bir gülümsemeyle, "özellikle
unutmanızı muhtemel gördüğü bir şey var?"

Burada Lucy tekrar iç çekti. "Korkarım ki unutmuşum. Hayır,
unutulmuş değil, ama--ne yapacağımı hiç iyi bilemedim. Belki siz de
hatırlamıyorsunuzdur. Bu parayı dağıtmakla ilgili."

Sir Tom, karısı olan ve ne zeki ne de serveti dışında önemli bir kişi olmayan küçük kızdan her bakımdan çok daha önemli bir kişiydi; ve ona bağlıydı, bu yüzden
tüm dünya diğer tarafta olsa bile, kendisi bir taraftayken herhangi bir çatışmanın nasıl biteceğinden çok az korkabilirdi. Ama belki de Lucy'nin istediği her şeye tamamen onay ve rıza göstermesiyle şımartılmıştı, bu yüzden
tonu biraz sertti, her zamanki kadar iyi huylu değildi, ama
neredeyse alaycı bir tavırla, nefes alması için ona bir an bile zaman vermeden hemen cevap verdiğinde, "Anlıyorum; Jock çeşme başından ilham alarak, bu konuda sana rehberlik edecekti."

Ona endişeli ve pişman ama sitemkar bir şekilde baktı. "Hiçbir şey
yapmazdım, hiçbir şey yapamazdım, ah Tom! Sen olmasaydın."

"Bunu söylemen çok nazik Lucy; yine de, Jock
kendisinin unuttuklarınızı size hatırlatmaya ve
kendisini danışmanınız olarak sunmaya hakkı olduğunu düşündü. Belki de Öğretmen de gelirdi," dedi,
gülerek.

Sir Tom, diğer erkeklerden daha fazla huy olarak kusursuz değildi,
ama Lucy daha önce hiç böyle bir şey yaşamamıştı. Korkmuştu, ama
vazgeçmedi. Yanaklarındaki renk gitti, ama onda
sönük bir itaatten daha fazlası vardı. Kocasına belli bir cesaretle baktı, çok solgun olmasına rağmen ve daha önce hiç karşılaşmadığı hoşnutsuzluğu çok derinden hissetti.

"Bence böyle konuşmamalısın, Tom. Ben
yanlış bir şey yapmadım. Kardeşimle sadece dünyada benden başka kimsenin umursamadığı bir şey hakkında konuşuyordum."

"Ve bu da----"

"Babamın istediğini yapıyorum," dedi Lucy alçak sesle. Gözlerine biraz nem
doldu. Bunun babasından mı yoksa kocasının ona sert
konuşmasından mı kaynaklandığını söylemek belki de zor olurdu.

Bu, Sir Tom'un kötü huyundan utanmasına neden oldu.
Bu kadar nazik, kusur bulmaya alışkın olmayan bir yaratığa karşı kaba olmak zalimceydi; ve
yine de Lucy'nin herhangi bir tür bağımsızlık kurmasının daha baştan ezilmesi gereken bir şey olduğunu düşünüyordu. Bir erkek kadınlar hakkında en liberal ilkelere sahip olabilir, yine de kendi karısı kendi adına hareket etme isteği gösterdiğinde doğal bir öfke duyabilir; ayrıca, bir erkek ve kız çocuğunun, karısının emrini almak için burnunun dibinde bir komplo kurmasına tahammül edilemezdi. Ellerinden önemli miktarda para çıktı. Böyle bir fikir sadece kendi başına gülünç değildi, aynı zamanda gençleri düzene koyabilecek kadar güçlü olması gereken bir adam olan onu gülünç duruma düşürmeye de müsaitti. "Canım," dedi, "seni rahatsız edecek hiçbir şekilde konuşmak istemiyorum; ama senin -en azından davranışlarımda sana güvenini geri çekip Jock'a vermen için- hiçbir neden göremiyorum." Lucy ona hiçbir cevap vermedi. Gözlerindeki suyla ona acınası bir şekilde baktı. Konuşsaydı ağlardı ve bunu açık bir arabada, yakınlarda bir köy ve yolda gelip giden insanlar varken yapmak akıllarına bile gelmezdi. Kendine geldiğinde Sir Tom sakinleşmişti ve Lucy'nin
dudaklarını titrettiği ve sesini kaçırdığı için utanıyordu. "Bu söylenecek çok kötü bir şeydi," dedi, "değil mi Lucy? Kendimden
utanmalıyım. Yine de, küçük kadınım, ona
çok düşkün olduğumu ve onun benden başkasıyla sır saklamasına izin vermeyeceğimi hatırlamalı. "

Ve bununla birlikte kendisine en yakın olan eli iki elinin arasına aldı
ve sıkıca tuttu ve karşı koyamayacağı bir ayartmayla önüne geçti, onu bebekten bahsetmeye ve insanlığın o değerli küçük lokması hariç her şeyi unutmaya yöneltti. Lucy'den çok daha zekiydi; ona istediğini yaptırabilirdi. Hiçbir muhalefetten, kendi iradesinin ona karşı gelmesinden korkmuyordu. Eve vardıklarında ona bir öpücük verdi ve o anki sıkıntı sona erdi. En azından o öyle düşündü. Lucy o kadar küçük, nazik ve güzeldi ki, kocasına kendisinden bile daha genç görünüyordu; ve kendisinden çok daha gençti. Onu, biraz azarlamanın veya bir öpücüğün tamamen ikna edeceği bir tür çocuk karısı olarak düşündü. Öpücük şimdiye kadar oldukça yeterliydi. Belki de Jock sahneye çıktığından beri, ara sıra birkaç uyarı sözcüğü gerekli olabilirdi, ancak ona sert davranmak acımasızlık olurdu, yoksa daha fazlasını yap, onun zevkinin ne olduğunu görmesine izin ver.

Ama Lucy, Sir Tom'un düşündüğü gibi değildi. Kocasıyla kendisi arasında herhangi bir gölge olmasına tahammül edemiyordu, ama zihni önemli bir soruyu çözmenin bu yolundan memnun değildi. Öpücüğünü ve özürünü minnettarlıkla kabul etti, ama zihnine kocasının onaylamadığı ve yardımını alamayacağı bir görev duygusunu daha derinden kazımak istenseydi, bu tamamen bu küçük olay olurdu. Küçük Tom bile bu izlenimi zihninden silemedi. Akşam yemeğinde kocasıyla her zamanki gülümsemesiyle karşılaştı ve hatta kocası kendilerini tekrar yalnız bulmanın hoşluğuna değindiğinde bile onayladı. Jock'tan başka misafirler de olmuştu, bu yüzden bu söz onu rahatsız etmemişti;
ama yine de Lucy kendisi gibi değildi. Bunu belli belirsiz hissediyordu ve o da belli belirsiz hissediyordu ve ikisi de bunun ne olduğunun tamamen farkında değildi.

Sabah kahvaltısında Sir Tom yabancı bir mektup aldı ve bu onu biraz ürküttü. İrkildi ve "Merhaba!" diye bağırdı, sonra mektubu açıp iki veya üç tane sıkı karalanmış sayfa bularak kahkahaya boğuldu. "İşte edebiyat!" dedi. Muhabirlerine karşı hiçbir kıskançlığı olmayan Lucy, kendi sakin küçük mektuplarını okudu ve kocasının araya girmelerine hiç dikkat etmeden çayı koydu. Mektubun bir kadın el yazısıyla yazılmış olması merakını bile uyandırmadı ve hafif bir koku yayıyordu. Ona çayının soğuduğunu hatırlattı, ama bunun dışında hiç aldırmadı. Kendi mektuplarından biri, bebekle ilgili tavsiyelerle dolu Dowager Leydi Randolph'tandı. "Bayan Russell
bana Katie'nin çocuklarının şimdiye kadar görülen en sevimli bebekler olduğunu söylüyor; ama onlar hakkında çok fantastik; ayaklarını şımartmak için ayakkabı giymelerine izin vermiyor ve bu tür tuhaflıklar. Umarım sevgili Lucy, küçük Tom hakkında hayalperest değilsindir," diye yazdı Leydi Randolph.
Lucy bunu çok sakin bir şekilde okudu ve bu öneriye gülümsedi. Hayalperest!
Ah, hayır, onun hakkında hayalperest değildi - hatta aptal bile değildi, diye düşündü Lucy.
Diğer bebeklerin sevimli olabileceğini kabul edebilirdi,
ama Katie'nin çocuklarının ayaklarının neden bu kadar önemli olduğunu
kendi kendine itiraf etti, göremiyordu.
Bu sakin düşüncelerden, masanın diğer tarafında, Sir Tom'un mektubunu fırlattığı yerdeki küçük bir kargaşayla uyandı.
Gülüyor ve kendi kendine konuşuyordu. "Eğer hoşuna giderse neden gelmesin ki?" diyordu. "Lucy, bak buraya, madem bir sırdaş edindin, ben de
bir tane edineceğim," ve bunun üzerine Sir Tom ölçüsüz bir kahkaha
kırıklığına uğradı. Masanın üzerine dağılmış mektup tamamen açılmıştı, iki büyük
yabancı sayfa, bitmek bilmiyordu. Hiç kimse Lucy'ye hayatı boyunca bu kadar çok şey yazmamıştı. Büyük ölçüde altı çizili ve hayranlık ve sorgulama notlarıyla dolu olduğunu görebiliyordu, tamamen sıra dışı bir
mektuptu. Sir Tom'un biraz heyecanlı ve eğlenmiş olması mümkün müydü? Ekmeğini sıcak bir tabağa koydu ve
kendisi için alışılmadık bir şekilde, bıçağı ve çatalıyla kesmeye başladı ve
bir iki dakikalık aralıklarla yine uzun "Ha, ha," diye bağırdı. "Bu senin işine yarar, Lucy," dedi bağırarak, "eğer ben de bir sırdaş edinirsem."

BÖLÜM VII.

BİR UYARI.

"Acaba ondan hoşlanır mıyım," dedi Lucy kendi kendine.

Kocasından, Noel'de onları ziyaret edeceğine söz veren Contessa di Forno-Populo'dan bahsediyordu. Bu kadını
anlatırken çok gülmüştü. "Kışın ortasında
burada bir kır evinde ne yapacak, bilemiyorum," dedi,
"ama gelmek isterse neden gelmesin? O ve ben eski dostuz.
Birbirimizi çok gördük.
Beni bir Benedick karakterinde
anlamayacak ama bu daha büyük bir eğlence olacak," dedi gülerek. Lucy ona biraz
şaşkınlıkla baktı. Onu tam olarak seçemedi.

"Eğer bir arkadaşsa kır ve kışı umursamayacaktır," dedi
Lucy; "O seni görmek isteyecek----"

"Bu çok iyi canım," dedi Sir Tom, "ama benden daha fazla bir şey istiyor. Biraz eğlenmek istiyor. Onunla tanışmak için bir parti vermeliyiz, Lucy. Noel için evimiz hiç dolmadı. Kontes'i kocanızın üzerine
serbest bırakmaktansa başka şeylerle donatmanın daha iyi olacağını düşünmüyor musunuz? Neyi bu kadar hafife aldığınızı bilmiyorsunuz."

"Ben--önemsediğin herhangi birine hafife almam, Tom! Ah, hayır; sadece
düşünüyordum. Seni görmeye geleceğini düşünmüştüm, bir sürü yabancı insanı değil----"

"Ve sen aldırmaz mısın, Lucy?"

"Aldırmaz mısın?" Lucy masum gözlerini ona doğru kaldırdı ve büyük bir şaşkınlıkla baktı. "Elbette yanımızda kimse olmadığında en güzeli oluyor," dedi--sanki kastettiği buymuş gibi. Bu konu hakkında aydınlanma
aklına gelmemişti. Onu anlamamıştı; o da onu anlamamıştı. Yanından geçerken ona bir tür dostça sarıldı, hala
şüphesiz komik bir şeyin büyük bir algısının olduğu o kahkahayla, ama -aydınlanmış bir gözlemcinin düşünebileceği gibi-
biraz huzursuzluk, neredeyse ajitasyon olan bir titreme. Lucy'nin de
anlayamadığı biraz tuhaf bir şeyin algısı vardı, ama kendi kendine hiçbir açıklama yapmadı. O gittikten sonra kendi kendine, "Acaba ondan hoşlanır mıyım?" dedi ve kendine hiçbir cevap vermedi. Toplumda bulunmuştu ve yoluna kim çıkarsa çıksın, kendisi için doğal olan basit bir sakinlikle küçük yerini korumuştu. Eğer gerçekten de büyük hanımlardan biraz korkuyorsa, bu ancak onlara alışmasından önceki ilk andaydı; ve sonrasında her şey yolunda gitmişti--ama belki de İngilizce konuşamayan ve çok farklı "yollara" alışkın olan yabancı bir büyük hanımın
önerilmesinde bir şeyler vardı, bu onu biraz tedirgin etti; ve sonra biraz hayal kırıklığıyla bunun Jock'un tatil zamanı olacağı ve onu bir ziyaretçi kalabalığının ortasında bulmanın onu
üzücü bir şekilde hayal kırıklığına uğratacağı geldi aklına. Ancak, hemen kendi kendine, her şeyin her zaman tam olarak istenilen gibi gitmesinin beklenmemesi gerektiğini ve şüphesiz Kontes ---- neyin Kontesiydi?-- çok iyi olacağını ve her şeyin yolunda gideceğini söyledi; ve böylece Leydi Randolph bebeğine ve ev işlerine gitti ve bunları bir anlığına bir kenara bıraktı. Ancak, Noel gelmeden önce onu meşgul edecek çok daha önemli şeyler buldu.

Çünkü o kış çok sert ve soğuktu ve civarda çok fazla hastalık vardı. Kızamık, soğuk algınlığı ve ateşli nöbetler köyde yaygındı ve yürek parçalayıcı "vakalar" vardı,
Salondaki genç Leydi Randolph'un bu vakalara o kadar yakından ilgi duyması ki
tüm hayatı bundan dolayı altüst oluyordu. Bebeklerden biri, Tom'un yaşındaki küçük bir çocuk öldü. Bu durumda tehlike olduğu ortaya çıktığında Lucy'nin beyninin
dolduğu hisleri tarif etmek imkansızdı. Çocuğun olduğu evden uzak duramıyordu. Farafield'a en iyi doktoru çağırdı ve paranın
sağlayabileceği her şey, eşyalarına hayret ve hatta dehşetle bakan, çantayı saklayan hırsızınkine benzer gizli bir soruyla
bakan acı çeken bebek için alındı: Bu israfın amacı neydi? Çünkü hepsi bebeğin öleceğine ikna olmuşlardı.

"Ve onun için en iyi şey, hanımım," dedi büyükanne. "Burada olabileceğinden
daha iyi bir şekilde gittiği yerde olacak."

"Ah, öyle deme," dedi Lucy. Kendisi kadar genç olan genç anne ağladı; Yine de Lucy yok olsaydı, yoksulluğun o korkunç felsefesiyle teselli bulurdu, "en iyisi için" olduğu. Ama Leydi Randolph, daha önce hiç bilmediği kadar tüm varlığının karmaşası içinde, ölmekte olan bebek için tarifsiz bir özlem ve kendi için hesaplanamayacak bir panikle, böyle kolay bir teselliyi dinlemezdi. Daha önce nazik yüzünde hiç görülmemiş bir öfke parıltısıyla kulaklarını kapattı ve ölüm küçük şikayetlerini ve acılarını
sonlandırmasaydı, bütün gece kucağında zavallı küçük şeyle otururdu. Sir Tom, bu deneme anında, tüm gerçek iyiliği ve nezaketiyle ortaya çıktı. Kendisiyle kulübeye gitti ve nöbet bitince onu eve götürmek için tekrar belirdi. Kışın
bir gecesiydi, buzlu ve berrak, yıldızlar o gizemli yaşam ve hareketle parıldıyordu ki bu da onları birçok hüzünlü göze dünyalar yerine kişiler gibi gösteriyordu ve sanki cennetin o uzaklardaki ışıklarında bilgi ve sempati vardı. Sir Thomas, Lucy'nin renksiz yüzü ve etrafındaki o dilsiz sefalet ve korku tutkusundan
tedirgin olmuştu. Kendisi de sevimli oğluyla aynı yaşta olan ölü bebeği görünce çok şefkatliydi. Karısının kolunu tuttuğu titreyen eli kavradı ve onu rahatlatmaya çalıştı. "Yıldızlara
bak, sevgilim," dedi, "melekler zavallı küçük ruhu o şekilde taşımış olmalı." Küçük ölü çocuk için bir damla gözyaşı dökmekten utanmıyordu. Ama Lucy ne ağlayabiliyor ne de melekleri düşünebiliyordu. Onu uzun caddeden aceleyle geçirdi, koluna yapıştı
ama ona yaslanmadı ve eve doğru koştu. Arada sırada bir hıçkırık kaçıyordu,
ama gözyaşı yoktu. Yukarıya, kendi oğlunun odasına uçtu ve
küçük beşiğinin yanında dizlerinin üzerine çöktü.
Çocuk pembe bir uykuda yatıyordu,
küçük gamzeli kollarını başının üzerine kaldırmıştı, bir bebek güzelliği örneğiydi.
Ama bu görüntü bile onu kendine getiremedi. Solgun yüzünü ellerinin arasına gömdü ve öyle nefes nefese kaldı ki, onu takip eden Sir Tom onu
kollarına aldı ve kendi odasına taşıyarak
ateşin yanındaki kanepeye yatırdı ve onu sakinleştirmek için elinden geleni yaptı.

"Lucy, Lucy! Bizimkilerle her şeyin yolunda olduğu için Tanrı'ya şükretmeliyiz," dedi,
yarı yarıya soluk soluğa ve solgunluktan korkarak; ve sonra
patladı:

"Ah, neden onunla iyi olsun ve küçük Willie gitmiş olsun? Neden
biz mutlu olalım da diğerleri mutsuz olsun? Bebeğim kollarımda güvende ve sıcak,
ve zavallı Ellen'ın--zavallı Ellen'ın----"

Bu isim ve terk ettiği zavallı genç annenin anısı, Lucy'nin gözyaşlarını bir yaz fırtınası gibi
akıttı. Kollarını kocasının boynuna doladı ve ona
kaygı ve heyecanın verdiği acıyla seslendi:

"Ah, onu kurtarmak için ne yapacağız? Ah, Tom, dua et, dua et! Küçük Willie
cumartesi günü iyiydi--ve şimdi--Bir günün neler getireceğini nasıl bilebiliriz?" diye bağırdı Lucy, onu çılgınca iterek ve kanepeden kalkarak.

Sonra hepimizin sıkıntıda yaptığı gibi odada volta atmaya başladı, ellerini
vahşi ve anlaşılmaz bir şekilde cennete yalvararak kenetledi. Ölüm daha önce hiç yoluna çıkmamıştı, sadece babası, yolu çizilmiş yaşlı bir adamdı, sonu gerekli ve beklenen bir şeydi. O küçük, ciddi, hareketsiz, mermer beyazı figürün görüntüsünü gözlerinden çıkaramıyordu. Bu düşünce onu terk etmiyordu. Sakin Lucy'nin bu korku ve acı tutkusuyla aşağı yukarı dolaştığını görmek, Sir Tom'u neredeyse kendisi kadar perişan etti. Onu kollarına almaya, kanepeye geri çekmeye çalıştı.

"Canım, aşırı heyecanlısın. Senin için çok fazlaydı," dedi.

"Ah, benim ne önemi var?" diye bağırdı Lucy; "düşün--ah, Tanrım! ah, Tanrım--eğer buna katlanmak zorunda kalırsak."

"Sevgili aşkım--Lucy'm, her zaman bu kadar makul olan sen--çocuk gayet iyi; gel ve onu tekrar gör ve kendini tatmin et."

"Küçük Willie cumartesi günü gayet iyiydi," diye tekrar bağırdı. "Ah, buna
dayanamıyorum, buna dayanamıyorum! Ve neden zavallı Ellen olsun da
ben olmayayım?"

Sakin bir zihne ve sakin bir yapıya sahip bir kişi böyle mantık ve özdenetim sınırlarının ötesine taşındığında, etrafındaki herkesin iki kat daha fazla endişelenmesi doğaldır. Lucy'nin hizmetçisi kapının etrafında dolanıyordu ve dadı, bir şala sarılı bir şekilde küçük Tom'un odasından gizlice çıktı.
Hanımlarının histerik olduğunu düşündüler ve neredeyse zorla odaya girip ona yardım ettiler. Sir Tom'un bu meraklıları uzaklaştırması iyi oldu. Ama kendisi kelimelerin ifade edebileceğinden daha fazla endişeliydi.
Kollarını onun kollarının arasına aldı ve onunla birlikte aşağı yukarı yürüdü. "Biliyor musun,
canım, İncil'de ne yazıyor, 'biri alınacak ve diğeri bırakılacak; ve rüzgar dilediği yerde esecek,'" dedi, metinlerin affedilebilir bir karışımıyla. "Sadece ona iyi bakmalıyız, canım ve
en iyisini ummalıyız."

Burada Lucy durdu ve yüzüne onu ürküten bir ciddiyetle baktı.

"Düşünüyordum," dedi; "Tanrı bizi önce mutlulukla denedi. O her zaman böyle yapar ve eğer _onu_ kötüye kullanırsak o zaman
diğeri gelir. Çok mutluyduk. Ah, çok mutluyduk!" Bu daha derin duygu dalgasıyla
durgunlaşmış olan yüzü tekrar titremeye başladı. "Kimsenin bu kadar mutlu olabileceğini düşünmemiştim," dedi.

"Eh, canım! Ve sen çok minnettar ve iyi oldun----"

"Oh, hayır, hayır, hayır," diye bağırdı. "Güvenimi unuttum. Fakirlerin acı çekmesine izin verdim ve üzerime yükleneni bir kenara bıraktım--ve şimdi, şimdi----" Lucy
kocasının kolunu iki eliyle yakaladı ve onu kendine doğru çekti.
"Tom, Tanrı bizi uyarmak için meleğini gönderdi," dedi kırık bir sesle.

"Lucy, Lucy, bu sana benzemiyor. O zavallı küçük kadının
bizim için bebeğini kaybettiğini mi düşünüyorsun? Tanrı'nın gözünde, biz ondan çok daha mı önemliyiz, sence? Hadi, hadi, bu sana benzemiyor."

Lucy, gözlerini aniden açarak bir an ona baktı,
gözleri acıyla kısılmıştı. Sözcükler onu bastırdı, ancak
sadece kısmen anlayabiliyordu.

"Başka bir kadını çocuğundan mahrum etmek, seni uyarmak için haksızlık olmaz mı, Lucy? Gel, otur ve zavallı küçük ellerini ısıt, aklını geri al ve Tanrı'yı ​​haksızlıkla suçlama, çünkü bu mümkün değil. Zavallı Ellen'ın sakin ve itaatkar olduğundan şüphem yok, sen ise çok az sebebi olan----"

Ona vahşi bir bakış attı. "Onun için bitti, bitti!" diye haykırdı,
"ama bizim için----"

Lucy hiçbir zaman hayalperest olmamıştı, ama aşk hayal gücünü canlandırır ve ona on kat güç verir; ve hiçbir şair başarılmış ve mümkün olan arasındaki farkı, hiçbir şeyin değiştiremeyeceği geçmişi ve gelecekte ne olacağını beklediğimiz acı ve mide bulandırıcı dehşeti böylesine nefes nefese ve acı dolu bir farkındalıkla hissedemezdi. Ellen birinin dinginliğine girmişti. Kendisi diğerinin tarifsiz dehşetiyle vahşice karşı karşıya duruyordu. "Ah, Tom, buna dayanamadım, buna
dayanamadım!" diye haykırdı.

Onu sakinleştirmeyi,
yatmasını ve kendini toparlamasını sağlamayı başarması neredeyse sabah olmuştu. Ama o zamana kadar doğa görevi ele almaya başlamıştı, onu yorgunluğun dinginliğine sarmıştı.
Sir Tom, hayatında hiç
suçsuz olmasa da, çok nazik bir kalbe sahipti. Derin ve sessiz bir
uykuya dalana kadar yanında oturdu, sonra çocuk odasına gizlice girdi ve gece lambasının loş ışığında küçük
Tom'a bir bakış attı.
Çocuğun, tüm saçları yastığın üzerine düşmüş, gamzeli bir elin gamzeli bir yanağın altına konmuş, her güzel kıvrımda rahatlık, huzur ve esenlik olduğunu görünce yüreği hopladı; sonra yüzünde anlık bir kasılma oldu ve kendi kendine "Zavallı küçük dilenci!" diye mırıldandı. Lucy gibi
panik içinde değildi. Dünyayla ilgili çok fazla deneyimle
güçlendirilmiş bir adamdı ve az ya da çok bir çocuk, onu genç bir
anneyi etkileyeceği kadar etkileyecek bir şey değildi; ama karşıtlığın acıklılığı ona
keskin bir anlık sızı verdi. Tekrar oldukça sakin bir şekilde uzaklaştı ve yatağa
çok şükür girdi, onu ele geçiren duyguyla alışılmadık bir dua etti: Aman Tanrım, bunu düşünmek; eğer o zavallı küçük dilenci
küçük Tom olsaydı!

Lucy sabah oğlunun mutluluk gevezeliğinin sesiyle uyandı ve onu yatağında çiçek açarken buldu, babası tarafından oraya getirilmişti,
onu ve ne kadar iyi olduğunu, daha uyanmadan görebilmek için.
Böylece ilk dakikadaki mutluluk sona erene kadar anıları geri gelmedi ve önceki gecenin ızdırabını hatırladı; ve sonra doğal olduğu gibi yumuşamış bir sızıyla ve daha sert düşünceleri
silip götüren sıcak bir minnettarlık seli. Ama zihni
çok hassas ve hassas bir durumdaydı, her izlenime açıktı. Ve sabah dualarını etmek için diz çöktüğünde Lucy kendini adadı ve ciddi bir yemin etti. Küçük prenses gibi, kraliçe olacağını ilk öğrendiğinde şöyle dedi: "İyi olacağım." Bu vaadi titreyerek verdi, daha katı zihinlerin varsayabileceği gibi Tanrı ile bir pazarlık yaptığı hissiyle değil, kendisine yağdırılan iyi şeyler için gereken karşılığı vermediğini hisseden ve bu hassas ayrıcalıkların elinden alınabileceği korkunç olasılığıyla ilk kez yüzleşen bir çocuğun pişmanlık dolu sevgi dolu bilinciyle. Tüm vücudunda ve ruhunda bir titreme vardı. İçinden geçtiği çileden sarsılmıştı - kendisinin değil, başkasının çilesi: ve çocuğun saflığıyla, kaderi anında secde ederek ve teslim olarak etkisiz hale getirmeye çalışan o yüce insan içgüdüsü karışmıştı. Kendini, tüm mutluluğunu bir anda mahvedebilecek olan Egemen büyüklüğün ayaklarının dibine bıraktı, yarıdan biraz daha fazla Hıristiyanca bir hisle. Lucy, diz çöktüğü kişinin hem sevgi hem de güç olduğunu kendine hatırlatmaya çalıştı. Fakat o büyük Varlıkta hala "suçlu bir şey gibi titreyen" doğa, kalbinin bir kez daha tutku ve mide bulandırıcı bir dehşetle atmasına neden oldu. Tanrı, başka hiç kimse bilmese bile, babasının güvenini terk ettiğini ve görevini ihmal ettiğini biliyordu. "Sahip olduğun her şeyi sat ve yoksullara ver." Lucy, ne olursa olsun ve kim karşı çıkarsa çıksın, bunu yapması gerektiğini hissederek endişeli bir telaşla dizlerinden kalktı; ya da en azından sahip olduğu her şeyi satmasına gerek olmadığı için acele etmeli ve ihmal ettiği görevi hemen yerine getirmeye başlayarak daha fazla disiplini önlemeliydi. Henüz
ölen bebeğin, kendisine gelebilecek cezaların hissini
hatırlatmak için küçük bir uyarı habercisi olduğu düşüncesinden kendini kurtaramıyordu. Ona merhamet habercisi, ne için,
ah! Küçük Tom'un başına darbe gelseydi ne yapardı?

BÖLÜM VIII.

ÖLÜMÜN GÖLGESİ.

Bundan sonra Lucy'nin kendisine yüklenen o büyük güveni yerine getirmek için hiçbir şey yapmadığını duymak belki de şaşırtıcı olabilir. Uzun bir süre sonra bile, sanki Tanrı'nın kendisi ona görevini ihmal ederse başına neler gelebileceğini haber vermiş gibi hissediyordu ve bunu aralıklarla hissediyordu. Ama bu görevin ne kadar zor olduğunu ve onu yerine getirme fırsatından ne kadar uzak olduğunu düşünürseniz! İlk zamanlarda, babasının öğretilerinden yeni çıkmışken ve bunu yerine getirmenin anında gerekliliğiyle derinden etkilenmişken, İlahi Takdir, Russell ailesini, kendi başlarına geçinme yeteneği olmayan yoksul ve çaresiz insanları, kendi yoluna göndermişti ve Lucy, derhal veya en azından öfkeli velilerin izin verdiği kadar derhal, o sırada tüm fikirlerinin ulaştığı mütevazı şekilde onlara yardım etmişti. Ama Salon'un etrafında aynı özet sürecin uygulanabileceği kimse yoktu. Çevredeki insanlar ya yardım etmenin her zaman kolay olduğu çalışan insanlardı ya da Lucy'nin karşılayabileceği hiçbir ihtiyacı olmayan zengin insanlardı. Ve bu, ona verilen işe geri dönme korkusu ve kararlılığından sonra bile böyle devam etti. Hiç şüphe yok ki, toplumun tüm beyefendilere eşit olarak tanıdığı dışsal zeminde Lady Randolph'u ziyaret eden komşuların kalplerine ve hayatlarına inebilseydi, onu parasından kurtarmaktan mutluluk duyacak birkaç kişi bulurdu; ama sonra onların kalplerine bakamazdı. Newby'li Bay Routledge'in üniversiteden ayrıldığında oğlunun borçlarını ödemesinin ne kadar zor olduğunu veya Fordham'lı genç Archer'ın ödemeyi durduran son anonim banka konusunda ne kadar zorlandığını bilmiyordu. Hepsi en iyilerle başlarını dik tutmaya ve görünüşleri korumaya bu kadar kararlı olmasalardı, Lucy bir şekilde onlara kurtulmak istediği ve çok ihtiyaç duydukları paranın bir kısmını aktarmayı başarabilirdi. Ama bu düşünülmemeliydi; ve etrafına baktığında Lucy, cennetin kendisinin ilgilendiği ve ihmal etmemesi konusunda onu uyardığı bu cömertlikler için hiçbir çıkış yolu göremediğini
belirgin bir umutsuzlukla gördü. Bu konu hakkında birçok endişeli düşünce zihnini meşgul etti. Farafield'da yerleşik ve gelişen ve serveti onun cömertliğine dayanan kuzeni Philip Rainy'yi tavsiyelerine çağırmayı düşündü. Ama Sir Tom, onunla kardeşi arasındaki sırları
sevmeseydi, Philip Rainy'nin danışmanı olarak ne düşünürdü? Sonra Lucy, şaşkınlığı içinde
tekrar Jock'a döndü. Jock'un içinde herkesin bildiğinden çok daha fazla mantık vardı. Herkes tarafından saygı duyulan en bilge çocuktu;
ve şimdi neredeyse bir adam olmuştu ve okulda, dediği gibi, çok şey öğrenmişti. Jock'un ona bahsettiği zavallı papazı hüzünle düşündü. Zavallı din adamının Lucy'nin istediği şeyi çok iyi yapması çok olasıydı. Elbette böyle bir adama, büyüyen bir aile ve temeline oturtulmuş bir oğul bağışlamaktan daha iyi bir para kullanımı olamazdı! Ve sonra Jock'un kendisine gelene kadar hiçbir şey yapmaması için yalvardığını hatırladı. Böylece zaman geçti ve onun tutkulu kararlılığı, cennetin kendisini çağırdığı, hatta yargıyla tehdit ettiği hissi, hiçbir şeye dönüşmemiş gibiydi - unutkanlıktan, tembellikten veya irade eksikliğinden değil - önünde açık bir yol görmediği ve ne yapacağını bilemediği için. Ve Ellen Bailey'nin bebeğinin öldüğü ve ölümün daha önce hiç görülmemiş gibi yeni ve korkunç bir şekilde içeri girdiği o sefil geceden sonra, Lucy'nin Cenneti'ne ilk kez, Sir Tom'a hiçbir şey söylememişti. Günlerce bunu yapmayı, kendini onun rehberliğine atmayı, ona yardım etmesi için yalvarmayı düşünmüştü; ama gün geçtikçe bunu ertelemişti,
bir içgüdünün onu uyardığı olası mücadeleden kaçınıyordu.
Nasıl olduğunu bilmeden, bu konuda onun yanında olmayacağını biliyordu. O krizde kocasından daha nazik, daha şefkatli, daha hoşgörülü, hatta daha anlayışlı olması imkansızdı; ama onun sempatisinin sınırlarını içgüdüsel olarak hissediyordu. O kadar ileri gitmeyecekti. O noktaya geldiğinde değişecekti. Ama onun değişmesini sağlayamazdı; yüzünde bir bulut veya aralarında herhangi bir gölge olacağını tahmin edemezdi. Ve sonra Lucy, Jock'u beklemeye karar verdi ve ikisi birlikte, bunu konuşacakları zaman, bir yol bulabileceklerdi. Her şey tekrar yolunda gidiyordu, küçük Willie'nin mezarının üstündeki çimenler yeşildi, annesi daha önce olduğu gibi teselli ediyor ve gülümsüyordu ve Salon'da Noel partisi fikri yeniden gündeme gelmişti ve davetler, aslında, bir sabah Lucy'nin çok korkuyla beklediği ziyaretçi, çocuk hastalıklarının her zaman sürdüğü köyden çıkıp özenle bakılan kreşe girdiğinde gönderildi. Küçük
Tom ağlayarak ve huysuz bir şekilde uyandı, ateşten yanıyordu, zavallı küçük gözleri acı gözyaşlarıyla ağırlaşmıştı. Annesi, zavallı adamların boş yere yattığı kulübelerin arasında bulunmamıştı ve bir bakışta ne olduğunu gördü. Eh! Çok korkunç bir şey değildi - neredeyse tüm çocukların geçirdiği kızamık. Dünyada onu
endişelendirecek hiçbir sebep yoktu. Bunu, yüreğine işleyen bir titremeyle kabul etti. Kötü bir semptom yoktu.
Bebek, olması gerekenden daha fazla hasta değildi. "Çok güzel geçiriyordu," dedi dadı ve Lucy, kocasının bile içindeki derin, yürek parçalayıcı korkuyu görmesine izin vermedi. Ancak, zamanla bu korku haklı çıktı; köydeki tüm küçük hastaların soğuk algınlığına yakalanmamaları konusunda çok endişeliydi, ki bu, hizmetçilerinin dikkatsiz cehaleti ve kulübelerin sınırlı konaklaması nedeniyle çok olağan, çok muhtemel, neredeyse kaçınılmazdı. Bir kapı açık bırakılırsa, küçük hastaya aniden soğuk bir
patlama gelirdi; kim buna yardım edebilirdi ki? Lucy bu konuda zavallı kadınlara hiç huzur vermemişti. "Onları hayatlarından bezdirmişti." Ve şimdi, her şeyden önce merak uyandıran şey, küçük Tom'un lüks kreşindeydi, her şeyin onun güvenliği için düzenlendiği, gece gündüz bir dikkatli hemşirenin diğerinin yerini aldığı ve Leydi Randolph'un bir saat bile ayrılmadığı, havalandırmanın endişeyle izlendiği ve ayarlandığı ve hiçbir dikkatsiz davetsizin içeri girmediği yerdi - kötülük oraya geldi. Çocuk küçük şikayetini
silkince ve her şey yoluna girince, üşüttü ve birkaç saat sonra küçük ciğerleri ağır bir şekilde çalışmaya başladı ve iltihap ateşi gücünü tüketti. Küçük Tom, varis, tek çocuk! Evin üzerine bir bulut çöktü; Sir Tom'dan en
aşağıdaki hizmetçiye kadar herkes, farkında olmadan Lucy'nin aptalca dehşetine ortak oldu. Küçük hayat çok önemli olduğu için, çok fazla şey ona bağlı olduğu için, herkes en kötü sonucun aranabileceği sonucuna vardı. İnsanlık, Tanrı'nın bir darbeyi daha da kötüleştiren tüm özel koşullardan
faydalanacağı yönünde içgüdüsel, putperest bir hisse sahiptir. Lucy ise, darbeyi ruhuna aldı. Dışarıdan, köydeki küçük çocuğun ölümüyle ilk kez yüreği dehşete kapıldığında olduğundan daha sakindi. Korktuğu şey gelmişti ve tüm güçleri onu desteklemek için toplandı. An gelmişti -sınama zamanı- ve başarısız olmayacaktı. Eli
sabit ve kafası açıktı, ölümcül tehlikeyle karşı karşıya kalan daha iyi doğaların durumu gibi. Bu basit kız aniden trajedinin kadınlarından biri gibi oldu,
hareketsiz ve güçlü, tüm sembollerin ötesinde bir çaresizlikle -ölümle mücadele. Ama Sir Tom bunu
farklı bir şekilde ele aldı. Bir kadın çocuğunu emzirebilir, onun için bir şeyler yapabilir; ama
bir erkek çaresizdir. İlk başta, meseleye neşeli bir yüz takınarak ve tehlike olasılığını reddederek endişelerinden kurtuldu. "Kızamık! Her çocuk kızamık geçirdi. Eğer yaygara koparılmazsa, küçük çocuk," diye ilan etti, "yakında iyileşecekti. Abartmak her zaman bir hataydı." Fakat konu hakkında artık hiçbir şüphe kalmadığında, Sir Tom'un zihninde ilginç bir mücadele başladı. O
bebek-ölmek mi? O öten, geveze yaratık ölümün ciddiyetine
geçip gitti! Mümkün görünmemişti ve bunu zihnine sokmaya çalıştığında beyni
döndü. O an için hayret, keder olasılığını bile
susturmuş gibiydi. Kendisi bir düzine adamı öldürebilecek emekler ve maceralar yaşamıştı ve kendisi hakkında
endişenin bile bilincinde olmamıştı; ve bir kreşteki bir hava akımı gibi
tesadüfi bir olayla başlangıcında söndürülmüş bir hayat fikri ona
anlaşılmaz bir şey gibi geldi. Bir çocuğun öldüğünü duyduğunda, şüphesiz, annenin bunu hissedeceğini söylerdi, zavallı şey; ama bu, Sir Tom için insanlık tarihinde pek de önemli olmayan küçük bir olaydı. Ancak, kendi oğlu tehdit edildiğinde, ilk şüpheden sonra, Sir Tom anlayamadığı bir öfke ve sefalet hissetti. Varisin kaybının aile talihsizliği onu bunaltmış değildi, çünkü zavallı küçük Tom'un tek çocuğu olması çok düşük bir ihtimaldi; daha samimi ve kişisel bir histi. Üzerine ifade etmeye cesaret edemediği bir tür dehşetli öfke geldi; çünkü eğer çocuğu gerçekten ondan alınacaksa, bunu Tanrı'dan başka kim yapabilirdi ki? Ve öfkesini o tarafa yöneltmeye cesaret edemedi. Ve sonra içinde sefil duyguların bir karmaşası yükseldi. Bir gece yatağa gitmedi. Evin
içini dolduran kaygının ortasında bunun imkansız olduğunu söyledi kendi kendine. Yorgun saatlerini
merdivenlerden yavaşça inip çıkarak, bazen
çocuk odasının
kapısını dinleyerek ve arada sırada
ona bir bülten getirmek için dışarı çıkan
karısını bekleyerek, bazen de aşağıdaki kütüphanesinde kasvetli bir şekilde uyuklayarak geçirdi.
Şafağın ilk ışıkları pencereden içeri süzüldüğünde,
sisli, soğuk sabahta, nemli ve perişan bir halde,
ağaçlar hayaletler gibi etrafta dikilirken,
terasa çıktı. Bir dondan sonra
damlayan bir çözülme oldu ve hava çiğ ve manzara kasvetliydi; ama bu bile
gölgeli ışıkların parıltısından,
içerideki boğuk fısıltılardan ve gizli adımlardan daha az sefilceydi.
Terasta birkaç tur
yukarı ve aşağı döndü, kendini bu sefaletten kurtarmaya çalıştı. Sonuçta, bu bebeğin küçük bedeninin, aklı ve hayatı çok daha önemli çıkarlarla dolu olan makul bir varlık olan bir adam için
dünyayı ve cenneti gölgede bırakması nasıl mümkün olabilirdi? Aşk, evet! ama aşkın
bir temeli olmalı. Bir çocuğa bu kadar güçlü bir şekilde yapışan his
onu geri döndürme gücü olmayan ve onu heyecanlandıracak kişisel niteliklere sahip olmayan
sadece hayvanlarınkinden çok da üstün olmayan bir içgüdü olmalıydı. Bunu Lucy'nin önünde söylemezdi, ama bunun gerçek olduğuna dair hiçbir şüphe yoktu.
Kendini zihninde sarstı ve olayların gerçek yönü olarak temsil etmeye çalıştığı şeye
geri döndü. Bu dünyanın verebileceği
çoğu şeyi elde etmiş bir adamdı. Hayatı en derinlerine kadar
(düşündüğü gibi) duymuş ve hem acıyı hem de tatlıyı tatmıştı; ve
tüm bu çeşitli deneyimlere daldıktan sonra, birçok insana verilmediği gibi,
tüm gezilerinden geri dönmek ve
olgun yaşamın, zenginliğin ve toplumsal önemin tatminlerini güvence altına almak ve en büyük imparatorluk endişelerinde hareket etme gücü ona verilmişti.
Çevresindeki her şey onundu; her tarafta sisin içine
giden asil ormanlar; ağaçların arasındaki açıklıklardan sabahın sisli solukluğunda belirmeye başlayan tarlalar ve çiftlikler. Ve
bir zamanlar hayalini kurduğu gibi bir yoldaşı,
güzel, yüce gönüllü, romantik ideal kadını yanında olmasa bile,
yaşam yolunda onunla birlikte yürüyecek ve o anlamadığında bile ona sempati duyacak en iyi nazik ruhlardan birini bulmuştu. Belki de çok fazla şeyi hak etmemiş bir adam için bu mutluluk ne kadar da sıra dışıydı. Ve tüm bu şeylerin bir çocuğun hastalığı gibi küçük bir mesele yüzünden gölgede kalması, gölgeye atılması mümkün müydü? Bebek kendini bu kadar önemli kılmak için ne yapmıştı? Hiçbir şey. Uyandırdığı sevgiyi bile anlamamıştı ve hiçbir karşılık veremezdi. Hayatı mekanik bir hayattan biraz daha fazlasıydı. Onu besleyen kadın onun için babasından çok daha fazlasıydı ve dünyada mükemmel veya asil olan hiçbir şey yoktu ki ona parıldayan bir cicili bicili veya çirkin bir bebeği tercih etmesin. Eğer küçük şey büyümüş olsaydı,
gerçekten de, eğer insan zevkleri ve sempatileri geliştirmiş olsaydı ve bir arkadaş, bir zeka, sevgi ve düşünceleri olan bir yaratık olsaydı,--ama tüm ev böylece varoluşun embriyo halindeki, ne cevap verebilen ne de anlayabilen bir varlık yüzünden sefil bir endişe ve acıyla
doldurulsaydı, ne garip bir şey olurdu! Hiç şüphe yok ki bu içgüdü tohumu korumak ve ırkı devam ettirmek için yerleştirilmişti; ama böylece sürükleyici bir tutkuya dönüşmesi ve hayattaki her şeyi gölgede bırakması, doğal olanın nasıl abartıldığının ve dikkat etmezsek karakterini tamamen değiştirdiğinin, duyular ve akıl tarafından olması gerektiği gibi yerinde ve kontrol altında tutulmak yerine bizi nasıl yönettiğinin bir kanıtıydı. Zaman zaman, Sir Tom bu düşünceleri yaparken,
bir aynanın karşısındaymış gibi, aklından
düşünülmemiş, bir anlığına önüne konmuş bir resim gibi bir şey geçerdi. Bunlardan en kalıcı olanlarından biri, bir sihirli fenerdeki görüntü gibi duyularına
yanıp gelen, seçim telaşının ortasında, küçük Tom'un annesinin kollarında, babası için bebek ellerini çırptığı andı. Bu, bir saniyeliğine tüm düşüncelerini
karıştırır ve sanki biri onu demir bir pençeyle tutup
bastırmış gibi yüreğine bir sızı verirdi; ama bir sonraki anda düşüncelerinin ipini tekrar yakalar ve devam ederdi. Bu da, küçük adamın bu noktaya kadarki tüm varlığı gibi, sadece mekanikti. Zavallı küçük adam! Sir Tom burada düşünce akışını
durdurdu, kalbindeki bir ağırlıktan kurtulamadı; ve etrafındaki bulanık ve belirsiz manzarayı göremiyordu - sisin gözlerine
girmesinden bile daha kör edici bir şeydi.

Sonra Sir Tom irkildi ve kalbi boğazına kadar
güçlü bir şekilde
çarptı. Çok önemli bir şey değildi, sadece
kendisinin terasa
çıktığı pencerenin açılmasıydı.
Hızla
döndü, bir soru bile sormaya çok hevesliydi. Eğer
tüm krallığı etkileyen haberler getiren bir kralın habercisi olsaydı,
sabırsızca bir "Pshaw!" ile
geri dönerdi ya da davetsiz misafire
yoldan
çekerdi. Ama karısıydı, sabahlığına sarınmıştı,
izlemekten solgun, saçları alnına doğru itilmiş, gözleri
doğal olmayan bir şekilde
parlaktı. "Nasıl?" diye bağırdı Sir Tom, sanki soru ölüm kalım meselesiymiş gibi.

Lucy ona destek olmak için koluna yapışarak, biraz
iyileşme olduğunu düşündüğünü söyledi. "Son bir saattir bunu düşünüyordum, düşünmeye cesaret edemiyordum ve yine de emindim; ve şimdi hemşire de öyle söylüyor. Nefes alması daha kolay. Gelip sana söylemek için diken üstündeydim, ama emin olana kadar bunu yapmayacağım."

"Tanrıya şükür! Tanrıya şükür!" dedi Sir Tom. Sıradan durumlarda dindar bir adammış gibi davranmazdı, ama şu anda düşünmeye
vakti yoktu ve kalbinin derinliklerinden konuşuyordu. Küçük
karısını şefkatle bir koluyla destekledi ve alnındaki dağınık saçları geriye doğru koydu. "Şimdi gidip biraz dinleneceksin, canım," dedi.

"Henüz değil, doktor gelene kadar değil. Ama sen de benim kadar istiyorsun."

"Hayır; kanepede uzun süre uyudum. Hepimiz kendimizi
aptal yerine koyuyoruz, Lucy. Zavallı küçük adam iyi olacak. Biz tuhaf yaratıklarız. Senin ve benim, bunun hakkında hiçbir şey bilmeyen, hiçbir
duygusu olmayan, senin ve benim için zerre kadar umursamayan
bu kadar küçük bir şey için kendimizi bu kadar perişan edeceğimizi düşünmek."

"Tom, ne hakkında konuşuyorsun? Oğlumdan değil, kesinlikle - oğlumdan değil!"

"Şşş, tatlım. Peki," dedi Sir Tom titrek bir kahkaha atarak, "sonuçta bu küçük bir polip değil mi? Yemekten ve uyumaktan başka bir şey yapamayan
ve belki de ötüşen - ve küçük tombul ellerini çırpan," dedi, bir şekilde gözyaşları sesine karışmış ve kahkahayla karışmıştı. "Metaforlarımı karıştırdığımı kabul ediyorum."

Bu anda terasa açılan pencere tekrar sarsıldı ve
sabahlıklı, karanlık ve hayalet gibi bir başka figür belirdi ve Lucy'ye işaret etti, "Hanımefendi! hanımefendi!"

Lucy kocasının kolunu bıraktı, onu tutkuyla kendinden uzaklaştırdı,
ona bir vahşi sitem dolu bakış attı ve sessizce bir ruh gibi
dadının peşinden çocuğuna doğru uçtu. Gülüşü hala ağzının etrafında titreyen Sir Tom, zayıf biri olmasa da yarı histerik bir şekilde, teras boyunca açık pencereye doğru sendeleyerek
yürüdü ve orada, neredeyse nefes almadan, gözlerindeki ışık sönmüş, tüm ruhu
askıda kalmış ve güçlü vücudunun her parçası, bir sonraki anın ne getireceğini
bekleyerek pencereye yaslandı.

BÖLÜM IX.

NOEL ZİYARETİ.

Küçük Tom ölmedi, ama "narin" oldu ve anne babalar bunun ne anlama geldiğini bilir. Tüm ev halkı, onun üşütmesi korkusuyla
kapsayan bir korkuya kapılmıştı ve Lucy'nin hayatı bu sürekli tetikte olma haline
gömüldü. Doğal olarak Noel konukları
soğuktu ve bu Contessa di Forno-Populo'ya saygım var, Paskalya'da gelecekti. Sir Tom'un kendisi bunun daha iyi bir düzenleme olduğunu düşündü. Parlamento tatili uzun değildi ve Contessa doğal olarak eski arkadaşına kısa bir ziyaretten sonra tanıdığı birçok insanı bulacağı şehre gitmeyi tercih ederdi.

"Ve kırsalda bile hava Nisan ayında daha katlanılabilir," dedi Sir Tom.

"Ah, evet, evet. Doktor doğu rüzgarlarından uzak durursak tekrar dışarı çıkıp gücünü toparlayabileceğini söylüyor," dedi Lucy.

"Aşkım, ziyaretçilerini düşünüyorum ve sen de bebeğini düşünüyorsun," dedi Sir Tom.

"Ah, Tom, ne düşünüyor olabilirim sence?" diye bağırdı karısı.

Sir Tom bebek konusunda çok endişeliydi, ancak başka bir şey duymak onu endişelendiriyordu. Sürekli bir ziyaretçi olan yaşlı Leydi Randolph geldiğinde sevindi.

"Bebek nasıl?" tren istasyonunda onunla karşılaştığında sorduğu ilk soruydu.

"Bebek hakkında daha az yaygara koparılsa çok daha iyi olurdu," dedi. "Bu konuda Lucy'ye bir ipucu vermelisin, teyze."

Leydi Randolph iyi bir kadındı ve bu evliliği kendisinin yaptığına inanıyordu. Ama senin haklı olduğunu hissetmek o kadar hoştu ki, Sir Tom'un (her zaman bildiği gibi) tatlı sadelikten biraz yorulduğunu düşünmek onu yarı yarıya mutlu etti, ama çok da üzdü.
Lucy'yi ona karşı çok açık sözlü olma ve yolundaki tehlikeler konusunda onu uyarma konusunda şefkatli bir kararlılıkla karşıladı. Jock bir gün önce gelmişti. Dul içeri girdiğinde, küçük oturma odasındaki ateşin yanından on altı kiloluk uzun boyuyla ayağa kalktı. Noel'de soğuk bir yolculuktan sonra gelinebilecek odaydı;
Cilalı çelik ve pirinçten yapılmış yansıtıcıların ortasında parlak bir şekilde parlayan ateş, becerinin
yaratabileceği en lüks şöminenin (henüz çinili sobaların günü gelmemişti) altın ve gümüş gibi parlıyordu ve ayağın
içine girdiği yumuşak yosunlu halılara
lezzetli bir parıltı gönderiyordu; çay dolu bir masa, ateşin ışığını
tüm cilalı çini ve gümüş yüzeylerine yansıtıyordu; ve
sandalyeler davetkar bir şekilde ateşe doğru çekilmişti. Tek dezavantajı,
ziyaretçiyi karşılayacak kimsenin olmamasıydı. Lucy, normal zamanlarda, istasyonda değilse bile, sevdiği nazik hanımı karşılamak için kapıda olurdu. Leydi Randolph aradaki farka biraz şaşırmıştı ve uzun boylu çocuğun şöminenin yanından kalktığını gördüğünde, yeğenine dönüp, "Bu genç beyefendiyi tanıyor muyum? Onu görmek için yeterince ışık yok," diye sordu. Jock, utangaç ve beceriksiz, Lucy'nin varlığına karşı duyduğu tüm eski itirazı, erken hoşgörüsüyle makul olarak kabul ettiği, ancak bundan pek hoşlanmadığı bir sesle. Sonra, biraz somurtkan bir şekilde ateşin başına oturdu. Bir sonraki dakika Lucy aceleyle içeri girdi ve birçok özür diledi: "Arabayı duymadım, teyze. Çocuk odasındaydım----"

"Peki çocuk nasıl?" dedi Leydi Randolph.

"Ah, o çok daha iyi - sence de çok daha iyi değil mi, Tom?
Sadece biraz narin ve umarız ki o da geçer."

"O zaman, Lucy, canım, seni suçlamak istemesem de, bence
arabayı duymalıydın," dedi Teyze Randolph. "Evin hanımı uzaktayken çay masası neşeli görünmüyor."

"Ah, ama küçük Tom----" dedi Lucy ve sonra kendini durdurdu, etrafında her zamanki kadar sempati olmadığı belirsiz bir hisle.
Kocası tekrar dışarı çıkmıştı ve Jock şöminenin önünde
sakin bir gölge gibi sessizce duruyordu.

"Canım, ben sadece senin iyiliğin için konuşuyorum," dedi yaşlı kadın. "Büyük Tom da biraz ilgi istiyor. Senin oldukça neşeli bir Noel geçireceğini ve burada çok sayıda insan olacağını düşünmüştüm."

"Ama, Teyze Randolph, bebeğim----"

"Ah, canım, bebekten başka bir şey düşünmelisin. Bana güven, onu biraz kendi haline bıraksan bebek çok daha güçlü olurdu. Kocanı düşünmen gerek, biliyorsun, ve
babasına biraz neşeli bir arkadaşlık
etseydi bebeğe ne zararı olurdu? Ama seni azarlamaya geldiğimi düşüneceksin ve bunu kesinlikle kastetmiyorum. Bana bir fincan çay ver, Lucy. Tom bana bu uzun boylu kişinin Jock olduğunu söyledi."

"Onu tanımazdın mı?" dedi Lucy, sesi çok kısık bir şekilde.

Çayla meşgul oldu, fincanları ve tabakları düzenledi,
elleri beklenmedik ve alışılmadık bir iğrenme hissiyle hafifçe titredi.

"Eh, onu göremiyorum bile. Ama kesinlikle bilgiden
çıktı--bu kadar uzun olacağını hiç düşünmemiştim; çocukken oldukça
küçük, sıkışmış bir yaratıktı. Ona fazla baktığını
söylemeye cesaret ediyorum, canım. Eskiden ben de öyle düşünürdüm; ve sonra
dünyaya atıldığında veya okula gönderildiğinde--sanırım aynı şeye geliyor--gelişti ve büyüdü."

"Acaba," dedi Lucy, biraz hüzünlü bir şekilde, "gerçekten öyle mi?
Kesinlikle okula gittiğinden beri bu kadar büyüdü."

Jock bütün bu zaman boyunca bir bacaktan diğerine kıpırdandı,
alnında tarif edilemez bir karanlıkla, bunu kimse görebilir miydi.
Özellikle onun yaşında, bu kadar
sinir bozucu çok az şey vardır ki, birinin kendi kafasından böyle
tartışılabilir.

"Sevgili Lucy," dedi Leydi Randolph, "birisinin söylediğini hatırlamıyor musun--kimdi acaba? Her zaman çok isabetli olan o korkunç derecede akıllı Fransız sözlerinden birine benziyor--biraz sağlıklı ihmalin avantajları hakkında?"

"İhmal sağlıklı olabilir mi? Ah, sanmıyorum--hayır diye düşünüyorum--en azından çocuklarla."

"Tam da çocuklar kastediliyor," dedi yaşlı Leydi Randolph. Ama konuşurken, elinde kupasıyla, ateşin sıcak ışığında oturmuş, son derece rahat hissederek, rahatça konuşarak ve Lucy'nin kalbine iğneymiş gibi
keskin oklar saplayarak, Sir Tom'un büyük ayak sesleri karanlık olan büyük oturma odasından duyulabilir hale geldi. İçeri girerken sesi bile neşeliydi ve yanında soğuk ama
hoş, taze gece havasının kokusunu getirdi. Lucy'nin sandalyesinin yanından geçti ve "Küçük nasıl?" dedi, nazik bir şekilde elini onun başına koydu.

"Oh, daha iyi. Eminim daha iyidir. Teyze Randolph düşünüyor ki----"

"Lucy'ye bir ders veriyorum," dedi Leydi Randolph, "ve ona
o çocukla kendini kapatmaması gerektiğini söylüyorum. Çok fazla şımartılmazsa daha iyi geçinecektir."

Sir Tom cevap vermedi, ateşe geldi ve neşeli
ışığa bir sandalye çekti. "Hepiniz karanlıktasınız," dedi, "ama bu soğuk gecede ateş
hoş. Peki, şimdi çözüldüğünüze göre, bize dünyadan ne haber getirdiniz? Lucy ve ben, iki münzeviyiz. Ne tür bir dil
konuştuğunuzu unuttuk. Bebekler ve benzeri şeyler hakkında ortak ihtiyaçlara cevap veren kendimize ait küçük bir konuşmamız var, ama
düşüncelerinizi duymak istiyoruz, sadece bir değişiklik olsun diye."

"Şu anda dünya diye bir şey yok," dedi Leydi Randolph, "sadece kır evleri var. Toplum, benim kadar senin de bildiğin gibi, küçük parçalara bölünmüştür. İnsan buradan biraz oradan biraz toplar ve onu bir sepet yumurta gibi taşır."

"Jock'un bir dünyası var ve oldukça bütün," dedi Sir Tom, içten kahkahasıyla. "Orada küçük parçalara bölünmek yok. Kendi fikirlerini bilen ve iyi günde kötü günde onlara sadık kalacak bir toplum istiyorsan, sana nerede bulacağını söyleyebilirim; ve ne olursa olsun nasıl bir arada durup dik durduğunu görebilirsin----"

Jock'un köşesinden, ateşin ışığında kızardığı yerden bir tür tiz homurtu geldi. "Çünkü sen de bir zamanlar bir adamdın ve her şeyi biliyorsun."

"Öyledir, Jock; her zamanki gibi haklısın," dedi Sir Tom; "Ben de bir zamanlar bir adamdım ve şimdi yaşlı bir adamım ve giderek daha da sıkıcılaşıyorum. Yumurta sepetini çıkar, Teyze Randolph ve bize neler olduğunu anlat.
En son nereden geldin--Mulberry'lerden mi? Gel; orada epeyce dedikodu olmuştur herhalde."

"Her şey vaktinde olacak. İlk saatte kendimi
kurutmayacağım. Sizin hakkınızda ve bu balayından ne zaman
vazgeçeceğinizi bilmek istiyorum. Burada her çeşit insanla
tanışacağımı bekliyordum."

"Evet," dedi Sir Tom ve sonra kahkahalarla güldü, "La
Forno-Populo ve birkaç kişi daha; ama küçük Tom henüz ziyaretçilere hazır olmadığı için onları Paskalya'ya kadar erteledik."

"La Forno-Populo!" dedi Lady Randolph, dehşet içinde.

"Neden olmasın?" dedi Sir Tom. "Kendisini yazdı ve teklif etti. Bunun şüpheli bir zevk olabileceğini düşündüm, ama eğer hoşuna giderse---- Ancak,
kendini rahat tut, kimse gelmeyecek," diye ekledi, sesinde belli bir sabırsızlıkla.

"Pekala, Tom, buna çok sevindim," dedi Leydi Randolph ciddi bir şekilde--ve sonra bir duraklama oldu. "Lucy'nin ondan hoşlanıp hoşlanmayacağından şüpheliyim," diye ekledi, bir an sonra. Sonra bir ara daha, "Sanırım, Lucy, aşkım, o güzel fincan çaydan ve seni ilk gördüğümden sonra, kendi odama gideceğim. Akşam yemeğinden önce biraz dinlenmeyi severim - bilirsin tembelliğimi."

"Ve bu odada gülünç derecede karanlık oluyor," dedi Sir Tom, bir ayak taburesini tekmeleyerek. Bu küçük sabırsız hareket, bir erkeğin zihnini rahatlatan küfürlerden biri gibiydi ve her iki hanım da bunu öyle anladı ve adamın öfkeli olduğunu biliyordu. Lucy, misafirine bakmak için çay masasından kalktığında, kendisi de karışık ve acı dolu bir ruh hali içindeydi ve kendisine söylenenlerden rahatsız olmuştu,
kocasının teyzesinden rahatsız olduğunu düşündü ve ona karşı çok sempati duydu ve daha fazla ilerlemeden önce Leydi Randolph'u odasına götürmek için endişelendi. Ancak yaşlı hanım bunu çok
farklı anladı. Lucy'nin peşinden büyük oturma odasına doğru yürüdü, orada yolu göstermek için bir masanın üzerine tek bir lamba yerleştirilmişti. O zamanlar burası Dul'un kendi eviydi ve Odasına
gidecek herhangi bir rehberliğe ihtiyaç duymadı. Ayrıca, her şeyin
rahat olduğundan emin olmak için geleneksel ziyaretten sonra Lucy'yi alıkoymadı. "Bundan en ufak bir şüphem yok," dedi Leydi Randolph, "ve evdeyim, biliyorsun, ve istediğim her şeyi isteyeceğim; ama akşam yemeğinden önce
uykuya dalmam gerek; ve sen gidip kocanla konuş."

Lucy, biraz uyuşuk ama çok daha iyi olan küçük Tom'un, ateşin önünde dadısının dizinde oturduğu, parmakları ve ayak parmakları hakkındaki o küçük masallarla eğlendiği kreşe bir bakış atmaktan kendini alamadı; bunlar tüm dramatik performansların en eskileridir. Onu böylesine mutlu
görmek ve kahkahasının sesi, onun endişesinde ona tatlı geldi. Onu rahatsız etmeden tekrar aşağı koştu, onu tüm hava akımlarından koruyan çift kapıyı çok dikkatli bir şekilde kapattı, bunu yaparken, belki de onu "şımarttığı" ve sağlıklı ihmal diye bir şey olup olmadığı konusunda merak içindeydi. Hızlıca loş oturma odasından, küçük odadan gelen perdelerin arasından parlayan sıcak, kızıl ateş ışığına doğru yürüdü, akşam yemeğinden önce o nazik ışıkta bir saatlik dinlenmeyi seven kocasını bulmaktan başka bir şey düşünmüyordu. Sir Tom'un uzun gölgesinin artık orada olmadığını fark etmeden önce ateşin önündeki eski yerine varmıştı. Lucy küçük bir hayal kırıklığı haykırışı
çıkardı ve sonra pişmanlıkla Sir Tom'unkine benzemeyen başka bir gölge, sıcak ışığa karşı kardeşinin uzun, zayıf, çocuksu figürünü
algıladı.

"Ama sen buradasın, Jock," dedi, ona doğru yaklaşarak. Jock, çok sevdiği
şekilde onun kolunu tuttu.

"Seni asla alamayacağım, artık _o_ geldi," dedi Jock.

"Neden olmasın canım? Leydi Randolph'u hiç sevmedin - ne kadar
iyi ve nazik olduğunu bilmiyorsun. Ancak insanları sevdiğin zaman ne kadar
iyi olduklarını anlarsın," dedi Lucy, kendisinden daha
derin bir sesin bu gerçeği
duyduğunun tamamen farkında olmadan.

"O zaman asla bilemeyeceğim, çünkü ondan hoşlanmıyorum," dedi Jock
tavizsizce. "Çocuk odasında olmadığın
zamanlarda oturup onunla dedikodu yapmak zorunda kalacaksın ve tatiller
sadece bir ay sürdüğü için sana anlatmaya
vaktim olmayacak."

"Ama bana her şeyi bir ayda anlatabilirsin, aptal çocuk; ve eğer yürüyüşlerimize çıkamazsak, Jock (çünkü hava soğuk), onun asla
gelmeyeceği bir yer var," dedi Lucy, bunun üzerine Jock sabırsızlıkla
bir ünlemle başını çevirdi.

Kız kardeşi elini onun omzuna koydu ve yüzüne sitemle baktı.

"Sen de! Eskiden severdin. Gelir, onu havaya kaldırır ve
güldürürdün----"

"Ah, yapma, Lucy! Göremiyor musun? Ben de öyle olsaydı yine aynısını yapardım.
Nasıl dayanabiliyorsun buna!" dedi çocuk, ondan uzaklaşarak. Ve sonra
Jock çok utanmış ve dehşete düşmüş bir şekilde geri döndü ve yanına düşen
eli tuttu, beceriksizce okşadı ve öptü,
kendisininkilerin arasına aldı, bu arada pişmanlıkla, özlemle, yüzüne baktı: ama ne diyeceğini bilemedi.

Lucy, başı öne eğik, küçük nazik vücudunda tam bir umutsuzluk havasıyla, parlayan ateşe bakarak durdu. "Sence
o kadar kötü görünüyor mu?" dedi kırık bir sesle.

"Ah, hayır, hayır; demek istediğim bu değil," diye bağırdı çocuk. "Bu--küçük çocuk pek neşeli değil; o--biraz huysuz; ya da beni unuttu. Sanırım bu yüzden. Koşarak geldiğimde bana bakmadı. O kadar küçük ki
kimse aldırmamalı ama beni----bebeğin Lucy! yaptı ve küçük dilenci ağladı ve bana bakmadı."

"Hepsi bu mu?" dedi Lucy. Ona sadece yarı yarıya inandı ama
aldanmış gibi yaptı. Hafif titrek bir kahkaha attı ve başını bir an için Jock'un çocuksu göğsüne koydu, kalbi üzüntü ve şefkat dolu bir tutkuyla
yüksekten atıyordu. "Bazen," dedi ona yaslanarak, "bazen öleceğimi düşünüyorum. Ona bir şey
olmasını görmek için yaşayamam: ve bazen---- Ama o çok daha iyi;
neredeyse kendisi gibi görünmüyor mu sence?" dedi, başını aceleyle kaldırıp, gözleriyle zar zor görünen yüzü sorguya çekerek. "Bakın! Görünüşünde pek bir fark görmüyorum, eğer bu kadar asık suratlı olmasaydı," dedi Jock, cesurca ama titreyerek, çünkü buna alışkın değildi. Sonra aceleyle, "Ama şu din adamı var, temeldeki adamın babası. Onun hakkında her şeyi öğrendim. Sana söylemeliyim, Lucy. O tam da o adam. Bunu düşünmeye veya daha fazla ertelemeye gerek yok. Noel'e kadar sahip olabilseydi ne harika olurdu! Tüm ayrıntıları aldım - sanki bizim için yapılmış gibi görünüyorlar," diye haykırdı Jock.

BÖLÜM X.

LUCY'NİN DANIŞMANLARI.

Leydi Randolph ziyaretini sıkıcı buldu. Sir Tom'un evliliğinden bu yana önceki Noellerde konuşulacak bir misafir olmadığı doğru; ama
ev daha neşeliydi ve Lucy araba kullanmaya,
yürümeye, çağırmaya veya etraftaki şenliklere katılmaya hazırdı. Ama şimdi
emzirmeye dalmıştı ve bir saat bile
uzak kalmaktan hiç hoşlanmazdı.
Dul kadın buna
mümkün olduğu kadar uzun süre katlandı. Birkaç gün
bu konu hakkında daha fazla bir şey söylemedi. Gerçekten de, Lucy'nin bebeğin doğduğundan daha iyi görünüp görünmediğine dair
sorularından rahatsız olana kadar, Salon'da bir hafta geçirene kadar, sonunda
patladı. Akşam yemeğinden sonra, hanımların oturma odasını tamamen kendilerine ayırdığı bir saatte, kendi başlarına oturuyorlardı. Romanlardaki genç kişiler tarafından çok sıkıcı bir ara olarak kabul edilir, ancak kadınların büyük çoğunluğu için
hoş bir andır. İki hanım
hoş ateşin önünde oturdular; Lucy kucağında yumuşacık beyaz bir yünle
çocuğu için bir şeyler örüyordu, Leydi Randolph ise
ateşle arasına bir paravan koyarak, hiçbir şey yapmıyordu, her zaman zarif ve rahat bir şekilde yaptığı bir işlemdi. Beyefendilerin şaraplarını yudumladıkları söylenemezdi.
Jock kütüphaneye çekilmişti, Randolph ailesinin uzun zamandır biriktirdiği tüm edebiyat
depolarını karıştırıyordu, oturma odasında bulunmasının istenmediğine dair içgüdüsel bir hisle.
Sir Tom'un yapacak işleri vardı, yoksa evdeki sakinlikten bıkmıştı.
Hanımlar bir süredir sessizce oturuyorlardı ki Leydi Randolph
aniden
patladı--

"Sana ilk akşam ne dediğimi biliyor musun, Lucy? O zamandan beri bu konu hakkında tek kelime etmedim--elbette buraya senin misafirperverliğinin tadını çıkarmak ve sonra da kusur bulmak için gelmedim."

"Ah, Teyze Randolph! Misafirperverlikten bahsetme; burası senin kendi evin."

"Canım, bunu söylemen çok hoş. Umarım bundan faydalanacak biri değilimdir. Ama bir tür sorumluluk hissediyorum,
çünkü sizi ilk bir araya getiren bendim. Lucy, sana söylemeliyim.
Tom'a karşı yapman gerekeni yapmıyorsun. İşte burada, orta yaşlı bir adam,
biliyorsun, ve ilçedeki ilklerden biri. İnsanlar ona birçok şey için bakıyor: o bir üye: o büyük bir toprak sahibi: o (senin sayende) çok zengin. Ve işte Noel ve evde bir misafir değil, ben varım. Ah, işte Jock! Tatilleri için eve gelen bir okul çocuğu--bu sayılmaz; duyduğum kadarıyla tek bir akşam yemeği bile yok----"

"Evet, teyze, 6'sında," dedi Lucy, alçakgönüllülükle.

"6'sında ve şimdi 27'si! Noel hakkında hiçbir yaygara koparılmadı. Canım, bana sıkıcı olduğunu söylemene gerek yok. Sıkıcı olduğunu biliyorum - her yerde, nereye giderseniz gidin; yine de herkes bunu yapıyor. Bu sadece birinin sorumluluklarının bir parçası. Oruç döneminde balolara gitmezsiniz ve Noel'de, tabiri caizse, başınızın üstünde durursunuz. Ülke sizden bunu bekler; ve bu tür konularda kendi yolunuza devam etmek her zaman bir hatadır. İlk başta," dedi Lady Randolph, parmaklarını sayarak, "eviniz dolu olmalıydı; ikinci olarak, herkesin davet edilmesi gereken bir balo. Bu gibi durumlarda, muhtemelen beyefendi olarak düşünülebilecek hiç kimse dışarıda bırakılmamalıdır. Hatta bir noktayı
zorlayabilirim--doktorlar ve avukatlar, vb., söylemeden geçemeyeceğim, ve o büyük bira üreticileri, bilirsin, her zaman kabul ettim; ve bazı
insanlar ona dedikleri gibi, 'veteriner'e kadar giderler. Benim zamanımda çok
sakıncalı bir insandı ve çizgiyi orada çektim; sonra
en azından üç veya dört akşam yemeği."

"Ama, Teyze Randolph, bebek bu kadar hastayken biz nasıl----"

"Bebeğin bununla ne ilgisi var, Lucy? Çocuğu misafirlerini karşılamaya
götürmüyorsun. Çocuk odasının kapısını gürültüyü dışarıda tutmak için kapalı tuttuğun için (eğer gerekli olduğunu düşünüyorsan: bence önemli olmazdı)
ona ne zararı olurdu? Asla biraz daha akıllanmazdı, zavallı
küçük sevgili. Evet, başka bir yerde olduğunda kalbinin onunla birlikte olduğunu söyleyebilirim; ama kendini düşünmemelisin."

"Bunu yapmak istemedim teyze. Küçük Tom'un ilk görevim olduğunu düşünüyordum."

"Şimdi, düşünmeliydim canım," dedi Dul, yumuşak bir şekilde gülümseyerek, "bu tanıma uyan büyük Tom olurdu."

"Ama Tom----" Lucy durakladı, bu kadar bariz bir gerçeği nasıl ifade edeceğini bilemeyerek, "o benim gibi," dedi. "Görmene izin verdiğinden çok daha fazla endişeli. Bu da onun--görev."

"Başka birçok şey de onun görevi; ayrıca, özellikle sosyal açıdan, bir adamın karısı ona söyleyene kadar asla görmediği çok şey var. Bu bir kadının faydalarından biridir. Kocasının popülerliğini sürdürmesi gerekir, anlamıyor musun? Asla 'Ah, Sir Tom!' denmesine izin vermemelisin. Parlamentoda çok iyi ama
ilçe için hiçbir şey yapmıyor.'"

"Bunu hiç düşünmemiştim," dedi Lucy, dehşet içinde.

"Ama bunu düşünmeyi öğrenmelisin, aşkım. Önemi yok, bu seçimden bu yana
ilk Noel. Ama bir akşam yemeği ve başka hiçbir şey
yapılmadı, köyde sihirli bir fener bile yok! Sana temin ederim, sevgili
kızım, çok büyük bir suçlusun."

"Çok üzgünüm," dedi Lucy, şaşkın bir ifadeyle, "ama, sevgili teyze,
küçük Tom----"

"Sevgili Lucy! Eminim ki herkesin o zavallı çocuğun adından bıkmasını istemezsiniz."

Lucy bu rezalet karşısında sandalyesinden fırladı; daha fazlasına
dayanamadı. Yüzünde neredeyse öfke dolu bir kızarma oldu. Çok güzel, oymalı bir
ahşap olan
şömineye doğru yürüdü ve başını
yasladı. Cevap veremeyeceğini düşündü.

"Şimdi, ne düşündüğünü biliyorum," dedi Leydi Randolph yumuşak bir şekilde. "Kendine, hiç çocuğu olmamış o korkunç yaşlı kadın,
nasıl bilebilir ki? diyorsun?--ve sanırım bilmiyorum," dedi zeki Dul acınası bir şekilde. "Bütün o tatlılık benden esirgendi. Hiç
tamamen bana ait olan küçük bir yaratığım olmadı. Ama ben senin yaşındayken, Lucy,
ve senden çok daha büyükken, bir çocuğum olması için her şeyimi verirdim --neredeyse hayatımı--."

Lucy bir anda eridi, kendini şömine halısının üzerine dizlerinin üzerine
attı ve Leydi Randolph'un ellerini kendi ellerinin arasına alıp öptü.

"Ah, sevgili teyze, sevgili teyze!" diye haykırdı, "küçük Tom hakkında böyle şeyler söyleyip seni hiç hatırlamadığımı düşünmek---- Ama hepimiz senin
çocuklarıyız," dedi, kalbinin masumiyeti ve coşkusuyla.

"Evet, aşkım." Leydi Randolph ellerinden birini serbest bıraktı ve mendilini yanağına koydu. Aslında şimdi pişman değildi, ama yaşlanan bir kadının
çocuğu olmadığında kendi rahatını sağlamak için çok daha fazla şey yapabileceğini hissetti; ve yine de,
bu konuda nasıl zorbalığa uğradığını ve tüm
Sanki onun suçuymuş gibi kendisine yöneltilen
suçlamalar,
belki de bir gözyaşına benzer bir şeydi. "Bu yüzden sana
başka türlü söylemeyeceğim birçok şey söylemeye cesaret ediyorum. Tom, gerçekten de
benim oğlum olmak için çok yaşlı; ama Lucy, sanki sende bir kızım varmış gibi hissettim." Sonra bu küçük duygusallığı bir kahkahayla üzerinden atan Dul, Lucy'yi kaldırıp öptü ve kendi yanındaki bir sandalyeye
oturdu.

"Bu konuyla ilgiliyken," dedi, "seninle konuşmak istediğim bir şey daha var. Elbette kocanız dünyayı sizden çok daha fazla biliyor, Lucy; ama belki de kime sorulacağına tamamen karar vermemesi daha iyidir. Erkeklerin çok garip fikirleri vardır. İnsanlar eğlenceliyse, tek düşündükleri budur. Eh, şimdi, o Kontes di Forno-Populo var. Ben olsam onu ​​istemezdim, Lucy."

"Ama özel kişi oydu," dedi Lucy şaşkınlıkla. "Diğerleri onunla tanışmaya gelecekti. O eski bir dost."

"Ah, eski dostluk hakkında her şeyi biliyorum," dedi Leydi Randolph. "Bence
Tom kendinden utanmalı. Hanımın dünya hakkında daha fazla şey bildiği diğer evlerde bunu biliyor. Evet, evet, o eski bir dost.
Daha da fazla sebep, canım, ona mümkün olduğunca az şey söylemen gerek; onlar asla hesaba katılmaz. Ona ne dediğini duymadın mı? _La_ Forno-Populo? İngilizler, eğer ona büyük saygı duyuyorlarsa
bu hanımdan asla bahsetmezler; ama bu hanımın çok çekici olduğu inkar edilemez. Ve ben olsam, Lucy, onu
uzak tutardım."

"Sevgili Teyze Randolph, bunu neden yapayım?" dedi Lucy, ciddi bir şekilde. "Eğer o
Tom'un arkadaşıysa, burada her zaman hoş karşılanmalı. Onu tanımıyorum,
bu yüzden onu sadece kocam hatırı için karşılayabilirim; ama bu
yeterli bir sebep. Benden Tom'a karşı bir şey yapmamı istememelisin."

"Tom'a karşı! Bence sen küçük bir kazsın, Lucy, o kadar aklı başında olmana rağmen. Sadece onun hatırı için mi konuşuyorum? Senin dünyayı daha fazla görmeni istiyorum,
tamamen onun yüzünden kendini
çocuk odasına kapatmanı değil. Bunu anlamıyorsan, o zaman kelimelerin hiçbir anlamı yoktur."

"Anlıyorum teyze," dedi Lucy uysalca. "Kızma; ama neden Tom'un arkadaşına
hoş olmam gerek? Korktuğum tek şey, İngilizce konuşmaması. Fransızcam çok kötü----"

"Ah, Fransızcan çok iyi olacak; ve kendi yolunu tutacaksın, canım," dedi yaşlı kadın ayağa kalkarak. "Hepiniz öyle, gençler.
Başkalarının fikrinin hiçbir zaman faydası olmaz; ve Tom
gelmeyecek gibi göründüğü için, sanırım yatağa gideceğim. İyi geceler, Lucy.
En azından sihirli fener hakkında söylediklerimi hatırla. Ve eğer akıllıysan La Forno-Populo ile mümkün olduğunca az ilgileneceksin - işte sana iki tavsiyem."

Lucy, hem Leydi Randolph'un hoşlanmadığını düşündüğü yabancı hanımla ilgili hem de kendi çocuk odası zevkleri ve toplumdan uzak durmasıyla ilgili olarak büyüklerinin öğütlerinden biraz rahatsız oldu; Tom'un yemek odasında daha uzun süre oturmasının ve teyzesiyle konuşmaya gelmemesinin sebebi bu olabilir miydi? Yüreğinde hafif bir sızıyla düşünmeye başladı ve çocukla ilgili yoğun meşguliyeti yüzünden birçok akşamı yalnız geçirmek zorunda kaldığını ve artık bundan şikayet etmediğini hatırladı. Şöminenin önünde ayağa kalktı ve sıcak alnını şömine rafına dayadı. Bir kadın ne yapacağını nasıl bilebilirdi? En çaresiz ve ona en çok ihtiyacı olan kişi, zamanını ona ayırması gereken kişi değil miydi? Sir Tom'a karşı sadakatsiz bir düşünce
yoktu. Peki ya onun
toplumundan ayrı yaşama alışkanlığı
oluşturursa? Bu, onu belirsiz bir
korkuyla dolduran bir fikirdi. O düşünürken büyük oturma odasından biri içeri girdi ve hevesle döndü, kocası olduğunu
zannetti; ama sadece Jock'tu, Lady Randolph'un yukarı çıktığını duymak için nöbet tutmuştu.

"Seni artık hiç görmüyorum, Lucy," diye bağırdı Jock. "Hiçbir zaman şansım olmuyor
ama tatillerde, ve şimdi yarı yarıya bitti ve bir tane bile iyi
konuşmamız olmadı. Peki ya zavallı Bay Churchill, Lucy? Onun senin için
tam uygun adam olduğunu düşünmüştüm. Yaklaşık bir düzine çocuğu var ve hiç parası yok.
Churchill'in parasını başkası ödüyor, sana bahsettiğim temeldeki adam o. Tüm bunları öğrenmemeliydim ve gidip
sorular sormamalıydım ve kendimi meraklı bir dilenci olarak düşünmemeliydim, eğer senin hatırın olmasaydı. "

"Ah, Jock, sana çok minnettarım," dedi Lucy, kederli bir şekilde;
"ve zavallı beyefendi için çok üzgünüm. Bu kadar çok çocuğa sahip olmak ve onlara ihtiyaç duydukları her şeyi
verememek korkunç olmalı."

Bu konuşma, sabırsızlıkla umutsuzluk arasında bir şeyle söylenmiş ve herhangi bir yardım veya destek sözü verilmemişken, kardeşi ona
bir öfke ve hayal kırıklığı karışımıyla baktı.

"Hepsi bu mu, Lucy?" dedi.

"Ah, hayır, Jock! Haklı olduğundan eminim, canım. Kendimi
harekete geçirip bir şeyler yapmam gerektiğini biliyorum, ama sadece---- Onları rahat ettirmek için
ne kadar zaman gerektiğini düşünüyorsun? Ah, Jock, keşke babam her şeyi birinin eline verseydi, iş gibi yapılsın diye - başka
düşünecek hiçbir şeyi olmayan birinin!"

"Ne düşüneceksin, Lucy?" dedi çocuk, ciddi bir şekilde, gençliğinin verdiği üstünlükle. "Sanırım, bilirsin, sen çok
iyi durumdasın. Böyle olmanın ne olduğunu anlayamıyorsun.
İnsanların mutlu olmamalarına kızıyorsun, rahatsız edilmek istemiyorsun." Pişmanlıkla durakladı ve Lucy'ye bir bakış attı, istemeden de olsa eriyordu, çünkü
Lucy pek de iyi durumda görünmüyordu. Yumuşak kaşları biraz çatılmıştı;
dudağında hafif bir titreme vardı. "Gerçekten bilmek istiyorsan," dedi Jock, "insanlar yılda yaklaşık beş
yüz dolar kazandığında yaşayabilir ve geçinebilirler. Yani, anlayabildiğim kadarıyla. Onlara
bunu verseydin, bunun çok kötü bir şans olduğunu düşünürlerdi."

"Keşke hepsini verip bitirebilseydim!"

"Bunun pek işe yarayacağını düşünmüyorum. Bir kişi yerine iki zengin insan olurdu ve ikisi de senin kadar görkemli olmazdı. Bu babam için hiç işe yaramazdı. Senin büyük bir mirasçı olmanı ve
herkesin sana hayran olmasını ve sonra da paranı bir kraliçe gibi
vermeni severdi. Ben de severim," dedi Jock başını kaldırarak; "hayal gücünü
tatmin ediyor: bir tür peri masalı."

Lucy başını iki yana salladı.

"Bunun benim için ne kadar zor olacağını hiç düşünmedi. Bir kadın asla bir erkek kadar iyi durumda olmaz. Ah, keşke sen olsaydın, Jock ve ben sadece senin
kardeşin olsaydım."

"Konuşmak bizi bir anlaşmaya yaklaştırmaz," dedi Jock, biraz sabırsızlıkla. "Ne zaman yapacaksın, Lucy? Yaşlı Rushton'la mı konuşman gerekiyor, yoksa yaşlı Chervil'e mi yazman gerekiyor, yoksa ne? Yoksa onlara bir çek mi yazabilirsin? Sanırım on bin civarı yeterli olur. Ve bunu bir anda yapmak da bir başka zamanda yapmak kadar kolaydır. Neden yarın olmasın, Lucy? ve sonra bunu aklından çıkarmış olurdun."

Bu teklif Lucy'nin nefesini kesti. Soluk soluğa Sir
Tom'u ve ona baktığı bakışı düşündü - kahkaha, eğlenen
inanmazlık. O kaba olmayacaktı ve bunu yapma hakkı oldukça
sağlam ve kesindi. Ama ona nasıl bakacağını
düşündüğünde kendi içinde büzüldü ve belki de sadece gülmekle kalmayacağını
anlayınca yüreği boğazına
sıçradı. Nasıl
onun önünde durup kendi savaşını onunkine karşı sürdürebilirdi? Çatışma fikriyle bile tüm varlığı titriyordu. "Ah, Jock, bu o kadar kolay yönetilemez," dedi tereddütle; "düşünülmesi gereken birkaç şey var. Mütevelli heyetine bildirmem gerekecek ve her şey
hesaplanmalı."

"Hesaplamaya pek gerek yok," dedi Jock, "sadece bu kadar. Paranın karşılığında aldığın şey yüzde beş. Lucy, çeki göndersen iyi olur ve sonra da yaşlı ahmaklara haber verirsin. İnsan senin korktuğunu düşünür!"

"Ah, hayır," dedi Lucy, hafifçe titreyerek, "Korkmuyorum." Ve sonra, artan bir tereddütle, "Konuşmalıyım---- Oh! Sen misin, Tom?" diye ekledi. Jock'un yanından aniden irkildi, Jock onun yanındaydı, tartışmacı ve istekliydi ve onun suçlu şaşkınlığını ve utancını şaşkınlıkla izliyordu.

"Evet, benim," dedi Sir Tom, elini onun omuzlarına koyarak; "Jock ve sen bir yaramazlık yapmış olmalısınız, yoksa bu kadar korkmuş görünmezdiniz. Sır nedir?" dedi, neşeli kahkahasıyla. Ama
Jock'tan şaşkın ama küskün ve alçalmış bir şekilde Lucy'ye baktığında, titreyen ve suçluluktan solgun olan Sir Tom bile şüphelenmemişti. Küçük Lucy'si! Görünüşünden bu kadar korkmasına neden olan ne planlamıştı? Yoksa ona
söylenmiş bir şey miydi, kendisine karşı gizli bir suçlama mı? Bu Sir Tom'u da biraz ürküttü ve kızgınlıkla karışık olmayan ani bir ciddiyetle, "Gel! Ne olduğunu bilmek istiyorum." diye ekledi.

XI. BÖLÜM.

MASUM BİR KOMPLO.

"Sadece Jock'un söylediği bir şeydi," dedi Lucy, "ama Tom, sana başka bir zaman anlatacağım. Keşke Leydi Randolph yukarı çıkmadan önce gelseydin. Sanırım sadece benim yanımda olduğu için biraz hayal kırıklığına uğramıştı."

"Jock'un sırrını paylaştı mı?" Sir Tom meraklı bir bakışla söyledi.
Belki de modanın loş ışıkta hoşuna giden bir avantajdır,
bir yüzün sırlarını incelemek daha az kolaydır.

"Sen içeri girmediğinde hepimiz biraz yanlış anlaşılıyoruz," dedi Lucy.
Kendini savunmak zorunda kaldığında zayıflığın sığındığı
kurnazlık onun yardımına yetişti. "Jock sen burada olmadığında utangaç. Leydi Randolph'u sıktığını düşünüyor; ve bu yüzden biz hanımlar kendi başımıza bırakılıyoruz."

"Jock bu kadar hassas olmamalı," dedi Sir Tom; ama tatmin olmamıştı.
Birdenbire (çünkü okul çocukları korkunç dedikoduculardır)
çocuğun Lucy'ye tekrarladığı bir şeyi duymuş olabileceği aklına geldi.
Bunu düşünmüş olsaydı, Jock'un böyle bir konu hakkında hikayeler anlatmasından daha olası bir şey olamazdı. Ama kendi öz saygımız sorgulandığında
tartışmak için durmayız. İkisine de şüpheci ve kuşkulu bir gözle baktı.

"Büyüdükçe bunun üstesinden gelecektir," dedi Lucy; ama kardeşine Sir Tom'a bir uyarı gibi görünen bir bakış attı ve bundan rahatsız oldu; birinden diğerine baktı ve güldü; ama en bilinen
söylemi olan o neşeli kahkahayı atmadı.

"Çok dikkatlisin," dedi. "Sanırım bunun için kendi sebeplerin var. Masonların sırrını veya o korkunç karakterdeki bir şeyi ona mı verdin, Jock?"

"Ona neden söylemeyeyim ki?" diye haykırdı Jock büyük bir sabırsızlıkla. "Bütün bu işaretleri yapmanın ne faydası var? Öyle bir şey değil. Sadece fakir birinden duydum--tanıması gereken biri--babasının vasiyetinde kastedilen türden bir şey."

"Ah!" dedi Sir Tom. En basit ünlemlerden biriydi ama çok şey ifade ediyordu. Dedikodu olmamasına kısmen rahatlamıştı ama öyle olsaydı olduğundan daha fazla
ciddi bir şekilde rahatsız olmuştu.

Lucy araya girmek için acele etti.

"Daha sonra anlatırım," dedi. "Jock'un dediği gibi işaretler yaptıysam,
sadece sana, Tom, kendim, daha fazla zaman olduğunda anlatmak içindi."

"Zaman kaybetmek istemiyorum," dedi Sir Tom boş sandalyeye yerleşerek. Diğerleri de ayaktaydı, bu yatma vaktinden önceki tesadüfi an
olarak. Ve Lucy, kocası ortaya çıkmadan önce bile,
kaçmak için diken üstündeydi. Jock'la bile
bu tartışmadan kaçmak istemişti. Çocuk odasına gizlice girip,
oğlunun uyuduğunu görmek, yumuşak eliyle küçük alnını yoklamak ve
ateşinin olmadığından emin olmak istemişti. Şimdi uzun ve heyecan verici bir
tartışmaya ihanet edilmek çok kışkırtıcıydı, çok istenmeyen bir şeydi; ve Lucy,
oldukça korkak ve elinden geldiğince, o ana ait olmayan her şeyi
uzaklaştırmak için endişeli hale gelmişti.

"Tom," dedi, biraz titrek bir şekilde, "Keşke bunu yarına kadar
ertelesen. Ben--biraz uykuluyum; saat neredeyse on bir ve ben
her zaman Tom'un ne kadar az şey yaptığını görmek için içeri koşarım. Ayrıca," diye ekledi,
tamamen uydurma olan biraz endişeyle, "Fletcher'ı ayakta tutuyor----"

"Fletcher'dan korkmuyorum, Lucy."

"Ah! Ama korkuyorum," dedi. "Sana yarın anlatırım.
En ufak bir
yeterince kesinleşmiş bir şey yok, sadece Jock düşündü----"

"Kesinleşmiş!" dedi Sir Tom, meraklı bir bakışla. "Hayır, umarım değildir. "Oh! Hiçbir şey yerleşmedi," dedi Lucy. Şimdi bir ayak üzerinde, uçuş için istekli. Bebeğin nasıl olduğunu görün. Onun gençliğine saygı duyuyorum ve onu bir puro haline getirmeye çalışmıyorum-bunun için minnettar olmalısın. , "Bu çok iyi bir duygu, Jock. Yapmamaya söz verdiğiniz her şeyi yapmanın kötü bir form olduğundan emin olabilirsiniz. Bir kopya kitabı gibi geldiğini söyleyeceksiniz. Şimdi gel, Lucy, gitmiyorsun, küçük kadın mı? Ahlakta payını almak ister misin?"

Çünkü bu ani değişiklik bir şekilde Lucy'nin hem bebeği inceleme hem de yatağa girme isteğini söndürmüştü. Ama ne yapabilirdi? Jock'a iyi geceler dilerken ona çok içten baktı, ama ne ona herhangi bir uyarıda bulunarak kocasına olan saygısını sarsabilirdi ne de Jock ile gizli bir istihbarat
görüntüsünü yaparak kocasını gücendirebilirdi. Zavallı küçük Lucy bundan sonra görkemli odalardan geçip büyük merdivenlerden yukarı çıktı ve kalbinde büyük bir titreme oldu. Onunkinden daha korunaklı ve mutlu bir hayat olamazdı - zenginlikle, sevgiyle dolu, rahatını bozacak buruşuk bir gül yaprağı yoktu. Ama çocuk odasına giden loş koridorda gizlice yürürken kalbi diğer kalpleri sızlatan tüm dehşetlerle
dolu atıyordu. Çocuğun hayatı için korkuyordu, ki bu en kötüsüydü ve bastırılmış ama korkunç bir panikle karanlık geleceğe bakıyordu onun için ne olduğunu bilmiyordu, dünyanın en nazik adamı. Hiçbir zarar görmese de, onun için herhangi bir zarar vermemiş olmasına rağmen, onun için en yüksek mantıklılığa nasıl hitap edebilecek. Jock, Mantelpiece'e karşı, Sir Tom'a biraz indiriliyor, ancak Lucy'nin en iyi şekilde göründüğü gibi, tüm suçu yerine getirmemesi gerektiğine dair büyük bir öfke ile. Lucy'nin her şeyi akıllıca olmadığını düşündüğünde bile Lucy'den çok daha zeki hissetti. Birçok kişi hayır kurumları dağıtmış ve hastaneler kurmuştu, ancak
Lucy'nin dünyadaki ofisi farklı bir tanımlamaya sahipti ve Jock, Lucy'nin bunu başarabileceğine inanıyordu. Onun tereddüt ettiğini görmek onun için bir sorundu ve
yüzeyin altında bir şey keşfettiği, kocasında açıkça karşılaşmaktan çekindiği gizli bir muhalefet, çocuğa toparlanması kolay olmayan bir şok yaşattı. Sir Tom'u her zaman sevmişti; ancak eğer---- Ancak bir şey açıktı, eğer bir suç, kusur bulunacak bir şey varsa, o da Lucy değil, Jock'tu.

"Yani, Jock, Lucy senin yatakta olman gerektiğini düşünüyor. Okuldaki ışıklarını ne zaman söndürüyorlar? Benim zamanımda her türlü numarayı yapardık. Benim neşem olan karanlık bir feneri hatırlıyorum; ama o eski Keate zamanındaydı, bilirsin, adamlara asla güvenmeyen. Şimdi daha iyi bir
yönetim altındasın."

Bu, daha sert bir
sorgulamaya hazırlanmış olan Jock'un nefesini kesti. Aniden kızararak ama tüm güçlerini
birleştirerek cevap verdi: "Bazen tekrar yakıyorum. Bir adam için zor oluyor, sizce de öyle değil mi efendim, uykusuzken ve yapacak çok işi varken?"

"Bununla ilgili pek fazla deneyimim olmadı," dedi Sir Tom. "Biz her zaman
uykuluyduk ve benim zamanımda hiçbir şey yapmadık. Korkarım ki,
hafiflik istedik, şakaydı. Ve bende de öyle görünüyor, Jock. Sen
üniversitenin bir üyesi olacaksın, oysa ben----"

"Sanmıyorum," dedi Jock cömertçe. "Bana verdiğin o yorum,
hatırlamıyor musun, son yarı? Öğretmen bunun harika olduğunu söylüyor. Bunu
bu kadar iyi yapamayacağını
söyledi. Elbette, bu onun mütevazı yolu," diye ekledi çocuk, "çünkü herkes böyle bir bilginin daha olmadığını bilir! ama
o öyle diyor."

Sir Tom güldü ve yüzünde hafif bir renk belirdi.
Bu beklenmedik alkıştan memnun olmuştu. Kırk beş yaşında,
yıllarca dünyayı dolaştıktan ve insanların dediği gibi "hiç kitap açmadıktan" sonra, iyi bir "yorum" yapmış olmak
başarıdır. "Öğretmeninin yanında ikinci olmak bir adamın umabileceği tek şeydir," dedi, duyması çok hoş olan o yumuşak kahkahasıyla. "Umarım yerimi biliyorumdur, Jock. Benim zamanımda böyle tanrısal varlıklar yoktu. Eskiden ona dediğimiz gibi, Yaşlı Puck benim öğretmenimdi. Kırmızı bir burnu vardı, bu onun karakterinin en önemli özelliğiydi. Hepimize doğal düşmanları olarak
görüyordu ve biz de ona faiziyle karşılık veriyorduk. Dördümüz bir taksiyle Ascot'a giderken, onun
çıkışı gördüğü o zamandan hiç bahsettim mi?"

"Sanmıyorum," dedi Jock, biraz tereddüt ederek. Bu hikayenin her ayrıntısını hatırladı, ki Sir Tom ona belki de
bir kereden fazla anlatmıştı; çünkü bu tür efsaneler konusunda en iyilerimiz bile
kendini tekrar eder. Çocuğun aklında şöminenin önünde durup önündeki adama bakarken, çocukça yaramazlık hikayesini, sokak çocuklarının zevkini ve pedagogun rahatsızlığını büyük bir zevkle okurken birçok düşünce vardı. Sir Tom neşeli bir kahkaha
atarak sandalyesine geri attı kendini.

"Aman Tanrım! Sanırım onu ​​şimdi ağzının köşeleri düşmüş ve burnu bir işaret fişeği gibi görebiliyorum," diye haykırdı. Bu arada Jock ona çok ciddi bir şekilde baktı, ancak nezaketle gülümsedi. Sir Tom'un olabileceği her şeyden farklı bir çocuktu ve genç yaratıkların yapacağı gibi, yaşlı adamın içinde saklı olan gizem ve bilgi dolu küçük dünyayı merak ediyordu. Hayatında neler
yapmıştı - nereleri görmüştü! Vahşiler arasında yaşamıştı,
ve savaşarak yolunu bulmuş, ölüm ve yaşamı görmüştü. Jock, henüz
eşikteyken, ona hayranlık, hayret ve
nazik bir küçümseme karışımıyla baktı. Kendisi, şimdi böyle bir şaka yapan bir adama (o
düşündü) tepeden bakmayı tercih ederdi. MTutor böyle bir bireyi doğal bir merak olarak görürdü. Ve yine de burada, çok şey görmüş ve çok şey yapmış, zamanın uzun sonuçlarından faydalanması ve böylesine üstünlük ve zihinsel yükselişe ulaşması gereken bu adam vardı - işte buradaydı, okul çocuğunun
numarasına zevkle geri dönüyordu. Bu, Jock'u büyük ve şefkatli bir hayretle doldurdu. Ama o çok medeni bir çocuktu. Bir arkadaşının duygularını incitmeye dayanamayan biriydi, hatta anıları geçmiş çağlara ait olan yaşlı bir budalanın duygularını bile. Bu yüzden elinden gelenin en iyisini yaparak güldü. Ve Sir Tom kendi şakasından o kadar zevk alıyordu ki, genç arkadaşının kahkahasının sadece dudaklarından geldiğini bilmiyordu. Ayağa kalktı ve bu eğlence bittiğinde Jock'un omuzlarını son derece iyilikle sıvazladı.

"Bugünlerde bu tür şakalara girilmiyor," dedi. "Böyle
olsun daha iyi--ama bunun bize çok zararı olduğunu bilmiyorum. Hadi
hadi gelin, hanımımın emirlerine göre yatağa girelim. Hepimiz, biliyorsunuz, bu evde Lucy'nin bize söylediklerini yapmalıyız."

Jock, biraz "susmuş" gibi hissederek, kafası karışık bir rahatsızlıkla bir tür boşlukta itaat etti. Sir Tom, bu amaca
nasıl ulaşırsa ulaşsın, en iyisini elde etti. Çocuk kendini bir
kurban olarak sunmayı, Lucy uğruna öfkeli bir adamın ona söyleyebileceği her şeye göğüs germeyi ve aynı zamanda Lucy'nin babasının isteğini yerine getirme ve görevini kesintisiz ve engelsiz bir şekilde tamamlama hakkı için gerekirse ölmeyi planlamıştı. İşte, Sir Tom ona okul hikayeleri anlatmaya başlamıştı ve onu iyi huylu bir nezaketle yatağa göndermişti, Lucy'yi savunması veya kendisini suçlaması için ona en ufak bir fırsat bile bırakmadan. Yarı öfkeliydi ve kendi itibarını kaybetmişti, ama
başka çaresi yoktu, boyun eğmekti. Sir Tom ise yatağa girmedi. Gidip yalnız bir puro içti ve yüzündeki o hoş gülümseme kayboldu.
Gerçekten de, ateşinin başında ciddi bir şekilde oturup dumanı üflerken, ışığı tamamen bir bulutun altında kayboldu.
Kendisine uygun olmayan bir görevi olan bir adamın havasına sahipti. "Zavallı
küçük ruh," dedi kendi kendine. Onu üzmeye dayanamazdı. Dünyada karısına kin tutacağı hiçbir şey yoktu. Onun için elde edebileceği herhangi bir lüks, herhangi bir süs eşyasına
atlardı. Ama kaderi, ona karşı çıkmak ve onu
alt etmek zorunda kalmaktı. Tek yapması gereken, bunu hızlı ve kararlı bir şekilde yapmaktı, çünkü yapıldıktan sonra
yapılması gerekiyordu. Eğer onun çeliğine layık bir savaşçı, kendini savunacak ve kendi ayakları üzerinde duracak bir kadın olsaydı, çok daha kolay olurdu; ancak Sir Tom, güçlerinin orantısızlığını, iradesini asla ona karşı koymamış veya onun önerilerini kabul edip rehberliğine yanıt vermekten başka bir şey yapmamış yumuşak ve itaatkar yaratığı düşünürken bir pişmanlık duymadan edemedi. Lucy'nin evlenmeden önce renklerine nasıl bağlı kaldığını ve parasını israf ettiğini düşündükleri şeyi sınırsız bir dehşet ve öfkeyle gören isteksiz koruyucuları nasıl yendiğini hatırladı. O zamanlar bunu çok komik bulmuştu ve şimdi bile bu anıyı hatırladığında yüzünde bir mizah parıltısı belirdi. Her şeyi tekrar düşündüğünde kendine bir gülümsemeyi inkar edemedi. Koruyucularını alt etmiş ve parasını muzaffer bir şekilde atmıştı ve Sir Tom tüm bunları mükemmel bir şaka olarak görmüştü. Ama bunu hatırlamak onu şimdi yıldırmıyordu. Lucy'nin ona karşı çıkacağını hiç düşünmemişti. Ancak bu onu üzebilirdi, sevgili küçük kadın. Hiç şüphe yok ki o ve Jock aralarında bazı güzel Don Kişotvari planlar yapıyorlardı ve muhtemelen kocasının araya girmesi onu
şok edecekti. Küçük karısına o kadar düşkündü ve kalbi o kadar nazikti ki Lucy'yi üzme fikrine
dayanamıyordu. Ama yine de yapılması gerekiyordu. Sonunda ayağa kalktı ve purosunun ucunu sıkıntı ve endişe dolu bir ifadeyle fırlattı. Gerekliydi ama yine de can sıkıcıydı. "Eğer yapıldığı anda yapılsaydı, o zaman çabuk yapılsaydı iyi olurdu," dedi kendi kendine; sonra yukarı çıkarken, kelimelerin aşırı anlamlılığına tekrar güldü. Kimseyi öldürmeyecekti;
sadece an uygun olduğunda, bir kez ve sadece bir kez, kaçınılmaz olduğunu görerek, yasal otorite altına almak zorundaydı -kolay bir görev- karısı olan nazik küçük dişi yaratığı.

BÖLÜM XII.

İLK MÜCADELE.

Lucy, kahvaltıdan sonraki sabaha kadar ve bir hanımın kendi evinde yaptığı birçok sabah meşguliyetinden sonra, bundan hiçbir şey bilmiyordu.
Masada buluştuklarında hem kardeşine hem de kocasına hüzünle baktı ve birbirleriyle oldukça rahat olduklarını fark ettiğinde bu onun için büyük bir teselli ve yüreğinin hafiflemesi oldu;
ama yine de neler olduğunu merakla bekliyordu. Sir
Tom tek kelime etmemişti. Her zamanki gibiydi, aralarındaki açıklanamayan sorunun farkında bile değildi. Her şeyin bitmek üzere olmasına ve sanki bitmemiş gibi olmasına seviniyordu ve yine de yarı yarıya üzgündü. Bu kadar ileri gittikten sonra, belki de daha da ileri gitmesi ve meselenin halledilmiş olması daha iyi olurdu. Bunu, bir molanın güvenliğinde kendi kendine söyledi, Sir Tom'un aklından çıktığına inanıyordu. Bilmek istiyordu, ama yine de sormaya korkuyordu, çünkü kalbi Jock'a olası bir kavga korkusunu ele verebilecek sorular sormaya karşı isyan ediyordu. Küçük Tom'un tuvaletini denetledikten ve yürüyüşe çıkmasını izledikten sonra (hava yılın bu zamanı için çok ılımandı) ve hizmetçi Bayan Freshwater'ı gördükten ve akşam yemeğine yerleştikten sonra, kalbinde her zaman biraz endişeyle, tam oturma odasında Lady Randolph'a katılmak üzereyken, Jock'la mutlu bir tesadüf eseri karşılaştı. Enerjiyle kolunu yakaladı ve onu kütüphanenin kapısından içeri çekti; ancak bunu gizlenmemek için istekli bir şekilde yaptıktan sonra, Lucy aniden Jock'a ihanet etmesinin uygunsuz olduğunu hatırladı. Buna göre, eşikte olduğu gibi durdu ve kastettiği gibi "Sana ne söyledi?" demek yerine, rutin soruya geçti, "Nereye gidiyorsun - dışarı mı çıkıyordun?" "Bir ara yaparım sanırım. Neden bir adamın kolunu böyle
tutuyorsun? Ve sonra bana söyleyecek önemli bir şeyin olduğunu düşündüğümde,
sadece dışarı çıkıp çıkmayacağımı soruyorsun?"

"Evet, anlaşıldı," dedi Lucy, kendini bir çabayla toparlayarak. "Yeterince
egzersiz yapmıyorsun. Keşke sürekli kitapların arasında olmasan."

"Saçmalama, Lucy!" dedi Jock.

"Eminim Tom da aynı şeyi düşünüyordur. Bana anlatıyordu--şimdi dün gece sana bununla ilgili bir şey
söylemedi mi?"

"Hepsi saçmalık," dedi çocuk. "Ve eğer dün gece bana ne söylediğini bilmek istiyorsanız, hiçbir şey söylemedi, ama bana yüzlerce kez duyduğum okulla ilgili eski hikayeler anlattı. Bu eski d---- herifler," (Jock küfür etmedi; aptal diyecekti, hepsi bu) "her zaman
böyle konuşurlar. Hayatlarında pek eğlenmediklerini düşünürdünüz,
çünkü her zaman okula geri dönüyorlar," diye ekledi Jock, ince bir alaycılıkla.

"Ah, sadece okulla ilgili hikayeler!" dedi Lucy aşırı bir rahatlamayla. Ama
bir sonraki anda Sir Tom'un çok ciddi olduğunu düşündüğü bir konuyu tamamen görmezden gelmek konusunda pek rahat olduğundan emin değildi. "Ne tür hikayeler?" dedi dalgın bir şekilde, cevaba pek dikkat etmeden kendi düşüncelerini takip ederek.

"Ah, Ascot ve onları durduran eski usta hakkındaki o eski şeyler. Pek bir şey değil. Biliyorum," dedi Jock saygısızca, "benim a, b, c'mi bildiğim kadar."

"Bunu söylemen çok kaba, Jock."

"Belki de kaba," diye cevapladı çocuk, dürüstçe; ama kendini daha fazla açıklamadı ve Lucy, karışık rahatlamasını ve huzursuzluğunu gizlemek için, onu dışarı çıkması için bir nasihatle gönderdi. "Oku ve oku," diye haykırdı, bu şekilde biraz heyecanını atabildiği için mutluydu, ancak konu hakkında gerçekten çok az endişe duyuyordu, "ta ki tamamen beyin ve başka hiçbir şey olmayana kadar. Keşke bacaklarını da biraz kullansaydın." Ve sonra, ondan biraz şefkatli bir şekilde uzaklaşarak, onu kitaplarının rahatsız edilmeden elinde bıraktı ve sabah, ne kadar güzel olsa da, onu kitaplardan uzaklaştıracak kadar parlak değildi.

Sonra Lucy oturma odasına doğru ilerledi: ancak kocasıyla karşılaşmadan önce çok fazla adım atmıştı, kocası durup ona bir iki soru sordu. Çocuk dışarı mı çıkmıştı? O kadar iyiydi ki zavallı küçük dilenciye iyi gelirdi; peki hanımefendi nereye gidiyordu? Dul kadına katılacağını duyduğunda, Sir Tom gülümseyerek elini tuttu ve kendi elinin içine çekti. "O zaman önce bir dakika benimle buraya gel," dedi.
Ve söylemesi garip, Lucy'nin hiç korkusu yoktu. Ona istediğini yaptırdı,
bunun ona bir şey göstermek, belki de küçük bir konuda ondan tavsiye almak olduğunu düşünerek. Onu, seyahatlerinden aldığı ganimetlerle dolu, evdeki diğer yerlerden daha çok kendisine ait olan küçük bir odaya götürdü. Kapıyı kapattığında, hafif bir korku
ürpertisi onu sardı. Ona merakla, sorgulayarak baktı. Sir Tom onu ​​kollarından tuttu ve pencerenin tam ışığında kendine doğru çekti. "Gel ve sana
bakayım, Lucy," dedi. "Gözlerinde seni benden
korkutacak şeyin ne olduğunu görmek istiyorum."

Lucy onun gözleriyle büyük bir cesaret ve özdenetimle buluştu, ama onu tutarken hissettiği gergin titremeden veya yüzündeki kanın belirgin gelgitlerinden hiçbir şey onu kurtaramazdı. "Ben--Ben senden
korkmuyorum, Tom."

"O zaman bana güvenmeyi bıraktın mı Lucy? Nasıl oluyor da Jock'la, daha çocukken, en önemli konuları tartışıyorsun ve beni dışarıda bırakıyorsun?
Bunun bana uygun olabileceğini düşünmüyorsun."

"Tom," dedi; sonra aniden sustu, sesi kalbinin çırpınmasıyla kesildi.

"Sana söyledim: korkuyorsun. Karımın benden korkmasını sağlayacak ne yaptım ki?" dedi.

"Ah, Tom, sorun bu değil! Sadece hissettiğim şey şu ki - hiçbir şey söylenmedi ve sen her zaman istediğim her şeyi, hatta her şeyden fazlasını yaptın; ama bir konuda bana karşı olduğunu hissettim. Belki de yanılıyorumdur," diye ekledi, aniden nefesini tutarak ona baktı.

Sir Tom onun yanıldığını söylemedi. Çok nazikti ama çok ciddiydi. "Bu durumda," dedi, "Lucy, aşkım, sence benimle bu konuda konuşmak, itirazlarımın ne olduğunu öğrenmek, ve sana neden karşı çıktığımı öğrenmek - tek kelime etmeden bana değil de başkasına yönelmekten daha iyi olmaz mıydı?"

"Ah!" Lucy haykırdı, "Yapamadım. Ben bir korkaktım. Emin olmak
için dayanamazdım. Sana karşı gelmek için, bunu nasıl yapabilirdim? Ama beni dinlersen, Tom, asla, asla başkasına yönelmedim. Ah! Söylenecek ne garip sözler. Başkası değildi. Jock'tu, sadece Jock; ama ben ona bile yönelmedim. Bunu öne süren oydu ve ben---- Şimdi bunun hakkında konuşmaya başladığımıza göre ve bundan kaçılamaz," diye haykırdı Lucy, aniden sinirli bir cesaretle, kendini onun tutuşundan kurtararak, "her şeyi sana ait kılacağım, Tom. Evet, korkuyordum. Yapmazdım, yapamazdım, çünkü buna karşı olduğunu hissedebiliyordum. Hiçbir şey söylemedin; seni anlamam için konuşman mı gerekiyor? ama ben her şeyi biliyordum. Ve sana karşı gelip senin hoşlanmadığın bir şeyi yapmak
karşı koyabileceğimden fazlaydı. Yıllarca devam etmeliydim, belki de, ve asla "Bunun için cesaret," diye haykırdı. Şimdi heyecan ve umutsuzca cüretkarlıkla
her tarafı karıncalanıyordu.

"Canım," dedi Sir Tom, "korktuğun şeyin
ben olmadığını, sadece kendini
bana karşı koyman olduğunu düşünmek beni daha da mutlu ediyor; ama yine de Lucy, bu bile doğru değil, biliyorsun. Sence
bu konuyu konuşmamız ve
ben sana kafandaki bu garip plana karşı itirazlarımı göstermem ve
seni ikna etmem daha iyi olmaz mı----"

"Ah!" diye bağırdı Lucy, biraz geri çekilip ellerini
kendini savunur gibi kaldırarak, "en çok korktuğum şey buydu."

"Ne, ikna olmak mı?" diye güldü Lucy: ama kahkahası onun heyecanlı
halinde onu rahatsız etti. "Eh, bu hiç de alışılmadık bir şey değil; ama çok az kişi
bunu bu kadar açık bir şekilde
söyler," dedi.

Kadın ona çekici gözlerle baktı. "Ah, Tom," diye bağırdı, "korkarım
beni şimdi anlamayacaksın. İkna olmaktan korkmuyorum. İkna olamayacağımı
bildiğinde ne düşüneceğinden korkuyorum. Şimdi," dedi, belli bir umutsuzluk sakinliğiyle, "her şeyi söyledim."

Kocasının ona aniden sarılıp gülerek cevap vermesine şaşırdı.
"Mantığa açık olsan da olmasan da, sen her zaman benim sevgili küçük kadınımsın," dedi. "Bunu dışarı vurmayı seviyorum. Biliyor musun Lucy,
cinsiyetinin tamamının bu zihinden oluştuğu varsayılıyor? İstediğine inanıyorsun ve inancının nedeni seni rahatsız etmiyor. Bu konuda tek olduğunuzu varsaymamalısınız."

Buna, belki de hafif bir şaşkınlıkla göz kapaklarını hafifçe kaldırması dışında, hiçbir söz veya bakışla yanıt vermeden dinledi; çünkü Lucy, cinsiyetine özgü olan şeylerle ilgilenmiyordu.
Ayrıca bu tür soruları hiç dikkate almıyordu. Bu nedenle,
bu konuşma ona alakasız geldi; ve Sir Tom'un zekası o kadar hızlıydı ki, bunu bir tür geleneksel zorunluluk olarak yapsa da, bunun da alakasız olduğunu gördü. Ona bu tür sözlerle yanıt verebilecek zeki bir kadına hitap etmek
çok iyi olabilirdi. Ancak Lucy'nin açık sözlü, basit, sınırlı
zekası için bu tür diyalektikler tamamen yersizdi. Bunları anlama kapasitesinin eksikliği, bunları hak ettiği hiçbir şey yapmadığı bir saygısızlık haline getiriyordu. Bu konudaki hızlı algısını ve karısının zekasının ve inceliğinin sınırlılığı nedeniyle aniden ahlaki yapısının mükemmelliği, bir erkeğin
karşılaştığında endişelenebileceği, hatta onu
gönüllü bir şekilde
üzdüğünden daha fazla endişelenebileceği bir düşmandı.

"Özür dilerim, Lucy," dedi, "sanki sıradan insanlardan biriymişsin gibi konuşuyordum. Bütün bunlar seninle benim aramda farklı bir zeminde ele alınmalı. Senden çok daha fazla deneyimim var ve daha iyisini bilmeliyim. Bana nasıl göründüğünü
göstermeme izin vermelisin. Görüyorsun ya, meselenin ne olduğunu bilmediğimi iddia etmiyorum.
Uzun zamandır bunun seninle benim aramda
çözülmesi gereken bir şey olduğunu hissettim. Jock'un geleceğini hiç düşünmemiştim," dedi gülerek. "Bu oldukça yeni ve beklenmedik bir özellik; ama özür dilerim, zeki bir adam olmasına rağmen, Jock'u
bu konunun dışında bırakacağız. Dünya hakkında fazla bilgisi olduğu varsayılamaz."

"Hayır," dedi Lucy, biraz şüpheyle. Bunun bununla ne ilgisi olduğunu, kocasının nasıl bir yol izleyeceğini, hatta ne olacağını bile tam olarak göremiyordu.

"Babanın vasiyeti çok saçmaydı," dedi.

Lucy bunun üzerine hafifçe irkildi, ancak bir an sonra, "Bana ne kadar zor şeyler yaptırdığını
düşünmedi." dedi.

"Hiç düşünmedi, bana öyle geliyor," dedi Sir Tom; "Gördüğüm kadarıyla
sadece dünyayı kendi tarzına göre düzenleyerek ve ne kadar karışıklık yaratabileceğini deneyerek kendini eğlendiriyordu. Onun hakkında
kötü bir şey söylemek istemiyorum. Onu tanımak isterdim: o bir karakter olmalı. Ama bize çok fazla sıkıntı bıraktı.
Bu özel şey, biliyorsun, kendini delirttiğin şey
tam bir saçmalık, Lucy. Solomon bile bunu yapamazdı, ve
sen kimsin ki, dünyadan habersiz küçük bir kızsın ki
insanların kalbine
bakıp kime güvenmenin güvenli olduğuna karar veriyorsun?"

"Bana zavallı babamdan daha fazlasını yüklüyorsun, Tom," dedi Lucy, biraz daha neşeyle. "Bizim hayır kurumlarında yaptığımız gibi, bunun hak eden insanlara gitmesi gerektiğini asla söylemedi. Onların
kalplerine bakmam asla amaçlanmadı. Yeter ki onlar buna ihtiyaç duysun ve parayı alsın, o sadece bunu istiyordu."

"Peki, canım," dedi Sir Tom, "eğer baban büyük bir anlayışla ve yargıyla tek istediği paradan kurtulmaksa, sana her yıl belirli bir günde Beachy Head veya Dover Cliff'te durup bunun bir kısmını denize atmanı söylememiş mi diye merak ediyorum - kesinlikle," diye ekledi gülerek, "bu da aynı şeye gelirdi - çünkü
parayı yok edemezsin, sadece el değiştirebilirsin - ve Londra'daki kabadayılar bu akıllıca amaç için günlerini çok geçmeden öğrenir ve bir şekilde kesintiye uğratırlardı. Ama bu da aynı derecede mantıklı olurdu.
Zavallı küçük kadın! İşte tartışmaya başlıyorum ve zavallı babana hakaret ediyorum, tabii ki çok sevdiğin ve sana bir sandalye bile teklif etmediğim! Sanırım her birinin üzerinde bir şey var. Al,
sevgilim, işte sana bir koltuk," dedi, bir kutu ilginçliği yerinden oynatıp bir köşeyi ateşin yanında. Ama Lucy sessizce direndi.

"Başka zaman olmaz mıydı, Tom?" dedi biraz endişeyle, "çünkü
Teyze Randolph tek başına ve
bana ne olduğunu merak edecek; ve bebek yürüyüşünden dönecek." Sonra küçük bir
duraklama yaptı ve tekrar devam etti, ellerini kavuşturdu ve yumuşak gözlerini
onun yüzüne kaldırdı. "Sana karşı geldiğim için çok üzgünüm, Tom. Sanırım
tüm parayı tamamen kaybetmeyi tercih ederim. Ama tek bir şey var ve
ah, kızma! Eğer ölürsem babamın vasiyetini yerine getirmeliyim!"

Bu tartışmaya gülümseyerek girmeye başlayan,
en iyisini elde edeceğinden emin olan ve konuşmayı ertelemesi için yaptığı basit ricaları, ki bu ricalara boyun eğmeye çok istekliydi,
bu ani ve çok ciddi ifade karşısında o kadar şaşırmıştı ki,
ona yüksek sesle, "Lucy!" diye bağırarak ve yüzünde tam bir şaşkınlık ifadesiyle bakmaktan başka bir şey yapamadı. Ama o buna hiç çekinmeden,
böyle bir darbe indirdikten sonra birçok kadının olabileceği kadar gergin olmadan,
ellerini birbirine kenetleyerek, ona umutsuz bir sessizlikle bakarak katlandı. Lucy, az önce yaptığı
söyleminin muazzam doğasına duyarsız değildi.

"Bu gerçekten şaşırtıcı, Lucy," diye haykırdı Sir Tom. İnsan doğasının maruz kaldığı en tatsız hislerden biri olan, itaatsizlik hissiyle
oldukça solgunlaştı. Bu kadar eksiksiz ve kararlı bir isyana ne cevap vereceğini bilemiyordu. Tavrını, yumuşak kız gibi yüzünün görünümünü (çünkü gerçek yaşından hala daha genç görünüyordu), küçük vücudunun sert duruşunu görmek, bir savaşçının bir saat sonra geri çekilmesinin, birçok savaşçının yaptığı gibi, aceleci bir söz olmadığını göstermeye yetiyordu. Sir Tom, şaşkınlık içinde, sözlerinin kendisine geri döndüğünü hissetti; ne söyleyeceğini bilmiyordu. "Bana," dedi, şaşkınlığından neredeyse kekeleyerek, "ne düşünürsem düşüneyim, ne tavsiye edersem edeyim ve bu işlem ne kadar çılgınca olursa olsun, bunu yapmaya karar verdin mi?" "Tom! Diğer her şeyde bana söylediğini yapacağım. Her zaman bana söylediğini yaptım. Sen benden çok daha iyi biliyorsun ve sana
bir daha asla karşı gelmeyeceğim; ama seni tanımadan önce babamı tanıyordum. O
öldü; ona beni serbest bırakmasını, bundan hoşlanmadığını
söylememi veya bunun benim yapabileceğimden fazla olduğunu söylemesini isteyemem. Eğer yapabilseydim bunu yapardım.
Ama o öldü: sahip olabileceği tek şey ona sadık olmam. Ve sadece bunu vasiyetine koymakla kalmadı, aynı zamanda ona bunu yapacağıma dair söz verdim. Bana güvenen ölü birine verdiğim sözü nasıl bozabilirim? Ah, hayır, hayır! Eğer kızarsan bu beni öldürür;
ama o zaman bile, o zaman bile babama verdiğim sözü yapmalıyım. "

Konuşurken gözlerine yaşlar hücum etmişti: göz kapaklarını doldurdular
tamamen, ta ki kocasını sadece iki kör edici denizin arasından görene kadar: sonra
birbiri ardına yavaşça elbisesinin üzerine düştüler: yüzü ona doğru kaldırıldı, tüm hatları yalvarışının samimiyetiyle hareket ediyordu.
Yüreğine karşı verdiği mücadelenin acısı ve onu memnun etme arzusu, Lucy'nin ölüme kadar sadık kalmanın ne demek olduğunu hissetmesine neden oldu. Sir
Tom'a gelince, böyle bir adamın bu kadar büyük bir duygudan etkilenmeden kalması imkansızdı.
Ama Lucy'nin onun iradesine karşı koyabileceği veya hatta emrine bir an bile karşı koyabileceği hiç aklına gelmemişti;
ona sadece "Bunu yapmamalısın" demesi gerektiğine ve onun ağlayacağına inanmıştı, ama pes etti. Kendini tamamen yenilmiş, susturulmuş, düşüncesiz hissetti. Hiçbir şey yapmadı, sadece ona baktı
ve dehşet içinde soluk soluğa kaldı; ve daha da önemlisi, ihanete uğramış.
Onun nazikliği onu aldatmış ve aptallaştırmıştı; gururu
incinmişti, gururu olmaması gereken kişi. Bir süre sessiz kaldı ve sonra şaşkınlık ve öfke dolu bir
şaşkınlıkla
bir tür kükremeyle
patladı.

"Lucy, bana itaatsizlik edeceğini mi söylüyorsun?" diye bağırdı.

BÖLÜM XIII.

BOŞ BİR SABAH.

Dul Leydi Randolph, Salonu hiç bu kadar sıkıcı bulmamıştı.
Olan hiçbir şey yoktu, hatta dört gözle bekleyecek bir şey bile yoktu: tek bir resmi
akşam yemeği partisi, kendi zamanında Salonun açık olduğu dönemi
ni karakterize ettiğini düşündüğü o büyük ve samimi misafirperverliği temsil eden tek şeydi. İlçe toplumuna düşkünmüş gibi asla
davranmamıştı. Merhum Sir Robert'ın zamanında, orada ne kadar az zaman geçirirse o kadar memnun olduğunu
saklamamıştı. Ama oradayken, tüm ilçe bunu biliyordu. O, büyük ve özgür bir hayat yaşamayı seven bir kadındı. Neşeden veya zevk denen şeyden çok, etrafında insanların olmasını, eğlencenin dağıtıcısı olmayı, her zaman bir şeyler olan bir hayat yaşamayı seviyordu. Bu, dünyadan çok fazla eleştiri alan ve heyecan sevgisi olarak damgalanan ve birçok başka çirkin isimle anılan bir mizaçtır; ancak bu, doğuştan gelen ve birçok durumda insanlığa hayırsever olan insanlar için zordur. Leydi Randolph'un arzusu, her zaman bir şeyler yapılmasıydı - "en azından bir sihirli fener" demişti. Gerçekten de, o sihirli feneri idare ederken, herkese aynı ölçüde memnuniyet vereceğinden ve belki de Mayfair'deki ilk eğlenceymiş gibi kendisinin de aynı ölçüde eğlenmesini sağlayacağından şüphe yoktur. Rahatça durgunlaşamadığını söyledi; ve sıradan bir kadının hayatının büyük bir kısmı az çok zarif bir şekilde
örtülü durgunluktan ibaret olduğundan, Leydi Randolph'un
istediği şey elde edilemediğinde elde edebildiği şeye katlanmanın yararlı dersini aldığı varsayılabilir. Ve şimdiki kadar durgun bir
ziyafete nadiren getirilmişti. Önceki durumlarda, bebeğin doğduğu son yıl hariç, çok daha fazlası oluyordu,
bu durumda Lucy, elbette,
tamamen eğlencenin dışındaydı. Leydi Randolph, gerçekten de, Salon'a yaptığı ziyaretleri eğlenceli bulmuştu, ki bu da hoştu, çünkü bunlar aynı zamanda görev ziyaretleriydi. O zamanlar sadece bir veya iki gün kalmıştı--bebeği öpmek ve iki veya üç ayrı fırsatta, genç anneyle çok yumuşak ve okşayıcı tonlarda yarım saat konuşmak için yeterince uzun. Ve bu görevi yerine getirdiğinde tekrar kaçıp gitmekten memnun olmuştu, ama yine de ailesi için yaptığı fedakarlıktan
en ufak bir şekilde bile kin tutmamıştı. Ancak, şimdi durum oldukça farklıydı: dünyada sessiz olmaları için hiçbir sebep yoktu. Bebek
narindi!--evinizi arkadaşlarınıza kapatmak, Noel ziyaretlerinizi ertelemek, hiç misafir ağırlamamak, ilçenin doğal beklentilerini tamamen görmezden gelmek için bundan daha saçma bir sebep olabilir miydi, ilçe bir adamı üye olarak seçmedi, böylece kendini kapatıp çocuk odasını denetleyebildi? Teyzesi bunun saçma olduğunu hissetti; sinirlerine dokundu ve evin tüm kaynaklarının dört kişi için
boşa harcandığını görmek onu oldukça rahatsız etti. Bu saçmaydı--mükemmel bir aşçı, şimdiye kadar gördüğü en iyi aşçı ve sadece dört kişi yemek yiyordu! İnsanların israfın ne olduğu konusunda farklı fikirleri vardır--bazıları tüm büyük harcamaların, özellikle de misafir ağırlamanın bu kınamaya tabi olduğunu düşünür. Fakat Leydi Randolph tamamen farklı bir görüşe sahipti. Böyle bir aşçının ve sadece dört kişilik bir aile partisinin
yemek yemesinin kötülüğü onu rahatsız eden şeydi. Bu skandaldı, kötüydü.
Eğer Lucy bu şekilde yaşamak istiyorsa, burjuva yaşamına ve Farafield'daki küçük, bayağı hayatına geri dönsün. Burada hiç kimsenin hayatını yaşamak gülünçtü ve Sir Tom'un durumunda açıkça intihar etmekti. Başka bir seçimde, ülkesi için hiçbir şey yapmadığı, onlara bir balo bile
vermediği, hatta sihirli bir fener bile
vermediği bilinciyle nasıl yüzünü asacaktı, diye tekrarladı,
kelimeleri zor bir şekilde bulabildiği bir kınamayla patlayarak?

Kendini Lucy'nin sabah odasında yalnız bulduğunda, bütün bunlar aklından iki kat daha fazla geçti, burası çiçek bahçesine açılan aydınlık bir odaydı, sabah güneşini ve varsa çiçeklerden tam olarak
yararlanıyordu. Şu anda, küçük bir çimenliğin köşesinde duran bir ağacın altındaki pürüzsüz çimenlerin arasından zorla geçen birkaç kardelen dışında, hiçbiri yoktu, doğruydu. Leydi Randolph çiçeklerden pek hoşlanmazdı, uygun yerlerinde olmadıkları sürece, yani odaların uygun sanatsal şekilde ve en onaylanan şekilde dekore edilmesinde kullanılmadıkları sürece. Bu nedenle, toplum tarafından onaylandıklarında ayçiçeklerini ve popüler zevkin diğer gelişmelerinde mütevazı menekşeleri ve menekşeleri severdi, ancak kendi kişisel payı için, vazolarında iyi göründükleri ve perdelerine ve mobilyalarına "iyi uydukları" sürece, sahip olduğu şeyleri pek umursamazdı. Bu parlak sabaha, bir hanımefendinin yapması gereken şey olduğu gibi, işiyle gelmişti, ancak bu işi yapmak için burada sakin ve rahatsız edilmeden bırakılmaktan daha fazla fikri yoktu, davetkar ve parlak, soğuk ve buzlu gökyüzüne uçmayı denemekten daha fazla. Ateşin ve güneşli pencerenin arasına oturdu, ikisinin de tadını çıkardı, ama ikisinin de menzilinde değildi. Artık genç olmayan veya dışarıda fazlaca yaşam veya kişisel duyguya sahip olmayan bir hanımın ideal bir resmiydi; güzel bir oda; neredeyse yaz kadar sıcak, yumuşak bir kış sabahı, içeri dolan güneş ışığı, arka planda sıcaklık açısından eksik olanı telafi eden neşeli bir ateş; en kolay
sandalyeler, ancak çok alçak veya moral bozucu değil; arada sırada uzaktan gelen, bir hanenin varlığını hoş bir şekilde ele veren bastırılmış bir ses; ve tüm bunların ortasında, bakması çok güzel ve giymesi çok rahat olan kadife bir elbise ve başında aynı özelliklere sahip dantel bir şapka ile altmış yaşında, mükemmel sağlıkta, tüm ihtiyaçlarını karşılayacak kadar zengin, bir dişçinin onu rahatsız etmesi düşüncesi bile olmayan bir hanım. Elinde çok güzel bir eser, masanın üzerinde gazeteler, erişebileceği yerde kitaplar vardı. Ve yine de
memnun değildi! Böyle bir andan ne kadar da hoş bir ideal taslak çıkarılamazdı! Geçmişini nasıl da tatlı bir şekilde, bir iç çekişle, ama yine de sahip olduğu tüm güzel şeylerin şükran dolu düşüncesiyle; sevdiği ve dünyadan ayrılan, onu biraz daha ileride bekleyenleri ve etrafındakileri, Tanrı'nın kutsaması için böylesine şefkatli bir övgüyle ve mutlulukları için içten bir arzuyla, bir duanın zirvesine ulaşacak şekilde düşünüyor olabilirdi. Ve etrafındaki maddi şeylerde sakin bir haz duyuyor olabilirdi: dinginlik, sıcaklık, düşsel sessizlik, hatta güzel iş, ve varoluşun huzurlu son bölümünde ulaştığı kaygıdan muafiyet. Hepimizin yaşın en iyi karşılandığı zihin durumu ve koşullar olarak düşünmekten hoşlandığımız şey budur. Ancak bunun en azından Leydi Randolph'un pozu olmadığını söylemekten üzüntü duyuyoruz. Onun için bundan daha iğrenç bir şey olamazdı. Şimdiki zamanda yaşamak onun ilkesi ve felsefesiydi. Geçmişten birçok deneyim ve toplumun anayasaları ve değişimleri hakkında engin bir bilgi edinmişti; ancak kişisel olarak bunu düşünmek onu eğlendirmiyordu ve geleceği düşünmeyi reddetti. İçinde
hiç şüphe olmayan
hoş olmayan şeyler vardı; ve neden dışarı çıkıp
hoş olmayanlarla karşılaşsın ki? Geldiğinde yeterince zaman vardı. Muhtemelen
hastalık ve kesinlikle ölüm vardı; geldiklerinde
karşılaşacak kadar cesur olduğu ve şüphesiz oldukça
toplu ve cesur bir şekilde karşılaşacağı şeyler. Ama neden onları önceden tahmin etsindi? O,
geldiği gibi
günde felsefi olarak yaşadı. Sonuçta ne yaparsan yap veya
düşünürsen, daha fazlasını yapamazsın. Tek bir günün, senin saatin, senin dünyandır.
Kendini buna uygun şekilde aklarsan,
ne olursa olsun karşılaşabileceksin.

Lady Randolph'un hareket ettiği inanç buydu. Ancak onun çabası
şu an için eğlenceli değildi; işinden çok çabuk yoruldu.
İş, genel olarak, içinde özel bir kullanım olmadığında,
sadece meşguliyet uğruna yapıldığında, hanımların işlerinin çok sık olduğu gibi, yorucudur. İlgi çekmek için bir anlam ve zorunluluk ister ve
Lady Randolph'un ikisi de yoktu. Yaklaşık on dakika çalıştı ve sonra
durdu ve Lucy'nin başına ne gelebileceğini merak etti. Lucy çok eğlenceli bir arkadaş değildi, ama biriydi; ve sonra Sir Tom ara sıra ona danışmak, ona küçük bir bilgi vermek için gelirdi ve birkaç dakika konuşur ve akrabasına gerçek bir zevk verirdi. Ancak Lucy bile gelmedi; ve kısa süre sonra Lady Randolph
pencereden dışarı bakmaktan ve sonra ateşe yürümekten,
gazeteyi alıp tekrar yere atmaktan, birkaç dikiş atmaktan, sonra işi kucağına bırakmaktan yoruldu; ve her şeyden öte, meşguliyet eksikliğinden dolayı yapmak zorunda kaldığı
düşünme.
Dinledi ve kimse gelmedi. İki veya üç kez yaklaşan ayak sesleri duyduğunu düşündü, ama kimse gelmedi. Sabah çok güzel olduğu için belki dışarı çıkmayı, köye doğru yürümeyi, ki bu onun
gücü dahilindeydi ve güzel günden yararlanmak için öğleden sonra yapılabilecek birkaç ziyareti planlamayı düşünmüştü. Ama sabah ilerledikçe
gerçekten endişelendi ve rahatsız oldu. Lucy nezaketini
bile
kaybediyordu, diye düşündü Dul. İnsanların mutluluk dedikleri şeyden böyle bir şey çıkıyor! Kendilerine o kadar dalıyorlar ki, diğer insanlara normal bir şekilde dikkat etme
olasılığı kalmıyor. Sonunda, kendini tamamen
yorduktan sonra, Leydi Randolph ayağa kalktı ve işini tamamen bıraktı, öfkeyle
çöpe attı. Yıllardır tek başına bu kadar uzun süre yaşamamıştı ve bundan ne kadar
yorulduğunu tarif etmenin bir yolu yok. Ayağa kalktı ve eğlendirecek bir şeyler bulmak için
diğer odalara çıktı. Küçük Tom yeni gelmişti ama
çocuk odasına gitmedi. Kendini buna maruz bırakmamaya dikkat etti. Bebekleri anlamadığını kabul etmeye istekliydi; ve sonra Randolph'ların varisi olan böylesine soluk, küçük bir şeyi görmek onu endişelendirdi. Küçük bir Herkül olmalıydı; bu kadar cılız ve soluk olması onu yaraladı. Büyük oturma odasından geçti ve Tom ve Lucy'nin mobilya ve dekorasyona yaptığı tüm eklemelere baktı. Eski eşyaların birçoğunu saklamışlardı; ama doğal olarak buraya yeni gelen eski eşyalardan epeyce _ıvır zıvır_ eklemişlerdi. Sonra Leydi Randolph kütüphaneye yöneldi. Kitaplıklardan birine gitmişti ve kitaplara, ayrıca yapılan eklemelere de dikkatle bakarak ağır ağır bakıyordu ki, yakınında bir ses duydu, bir kitabın sayfalarını çevirmenin verdiği belirgin ses. Leydi
Randolph irkilerek döndü ve orada Jock vardı, kollarında uzun bir folyo olan büyük bir sandalyenin
derinliklerine gömülmüştü.
İçeri girdiğinde onu görmemişti ve aslında birçok kişi
onu fark etmeden gelip gidebilirdi, köşesine gömülmüştü. Leydi
Randolph konuşacak birileri olduğu için minnettardı, hatta bir çocuk bile.

"Sen misin?" dedi. "Senden başkası olabileceğini tahmin edebilirdim.
Hiçbir şey yapmaz mısın sadece okumaktan başka?"

"Bazen," dedi Jock, odaya girdiğinden beri onu izlemekten başka bir şey yapmamıştı. Ona bir tür yarım gülümseme verdi.

"Çocukken olduğundan daha mantıklı," dedi; "çünkü okulda çok iyi gittiğini ve altın
fikirler kazandığını duydum. Olması gereken de bu. Lucy'nin senin için
yaptığı her şeyin karşılığını ödemenin tek yolu bu."

"Sanırım," dedi Jock, kitabının üzerinden ona bakarak, "Lucy'nin karşılığını istediğini sanmıyorum."

"Muhtemelen hayır," dedi Leydi Randolph. Sonra bir durakladı ve bakışlarını ondan elindeki kitaba, sonra tekrar ona çevirdi. "Belki de karşılığının verileceğini düşünmüyorsun," dedi, "bir şey olduğunu düşünmüyorsun."

Onlar eski düşmanlardı; çocukken ve Lucy onu
nereye giderse gitsin yanında taşımakta ısrar ettiğinde, Leydi Randolph itiraz etmemişti, ama Jock'a dostça bakmamıştı. Ve
sonra, erken gelişmiş bilgeliğiyle araya girdiğinde ve ara sıra onu alt ettiğinde, ondan kutsal bir korku duymaya başlamıştı. Ama
şimdi her şey yoluna girmişti ve Jock kimsenin korkamayacağı bir yaşa gelmişti. Dul kadın, insanların düşünmeye meyilli olduğu gibi, Jock'un yeterince minnettar olmadığını düşünüyordu. Lucy'yi çok seviyordu, ama
her şeyi olağan bir şey olarak görüyordu, Lucy zenginken kendisinin fakir olduğunu ve tüm lükslerinin ve refahının ondan geldiğini nadiren veya hiç hatırlamıyordu. Bunu ona hatırlatma fırsatını değerlendirmekten mutluluk duyuyordu, özellikle de Sir Tom'un çocuğa bunu yeterince
kabul etmediği görüşündeydi, çünkü ona gereksiz yere
iyi davrandığını düşünüyordu. "Sanırım," diye devam etti, bir duraklamadan sonra, "sen buraya her zaman tatillerde geliyorsun ve burayı evin olarak mı görüyorsun?"

Jock hâlâ oturuyordu ve büyük portföyünün üzerinden ona bakıyordu. Ona hiçbir
cevap vermedi. Küçük sohbet alışverişlerine sekiz yaşındayken olduğu kadar hazır değildi ve ayrıca, konunun bu şekilde
başlatılması onun için yeniydi. Herhangi birinin etine bu tür oklar saplamak eğlenceli değildir, eğer herhangi bir yara belirtisi göstermiyorlarsa ve buna göre
Leydi Randolph, Jock cevap vermediği için öfkelendi. "Okulda, bir hanım sizinle konuştuğunda cevap vermemeniz iyi bir davranış olarak mı kabul edilir?" dedi.

"Düşünüyordum," dedi Jock. "Okulda olsun ya da olmasın, bir adam
tüm bunlara aynı anda cevap veremez."

"Umarım küstahlık etmek istemiyorsunuzdur. O durumda yeğenimle konuşmak zorunda kalırım," dedi Leydi Randolph. Jock ile kavga etmeyi amaçlamamıştı. Sadece sabahın boşluğu ve bir şekilde hareket etme isteği onu buna getirmişti; ve şimdi hem Lucy'ye hem de Jock'a öfkelendi, çünkü gitmek istediğinden çok daha ileri gitmişti. Kadın, ondan uzaklaşıp,
tembelce incelediği kitaplara yöneldi ve onları birbiri ardına, sabırsızlıkla, sanki bir şey arıyormuş gibi çıkarmaya başladı. Jock oturdu ve bir süre ona baktı, çocukken ona baktığı türden, aynı kasıtlı gözlemle,
(her zaman hissettiği gibi) onu baştan aşağı gördü. Fakat hemen
başka bir dürtü onu sarstı. Kitabının arkasına geçti ve aniden
yanında belirdi, genelde çok sağlam olan sinirlerini ürküttü.

"Bana ne istediğini söylersen," dedi, "senin için alırım. Hepsinin
nerede olduğunu biliyorum. Eğer Fransızca istiyorsan, oradalar.
Merdivenden yukarı çıkmayı seviyorum," diye ekledi, yarı kendi kendine.

Belki de onu etkileyen şey, bu çocukça itiraf, belki de beklenmedik
nezaketti. Bastırılmış yarı korkmuş bir tavırla döndü, bu garip yaratığı nasıl karşılayacağının belli olmadığını hissederek, yarı özür dilercesine, "Sanırım bir Fransız romanı istiyorum. Onlar İngilizler kadar uzun değil, biliyorsun," dedi ve ona doğru yuvarladığı sandalyeye oturdu. Jock bir anda merdivenin tepesindeydi. Onu izliyordu, Tom'un bu tür kitapları böyle bir yere koymasının sebebi hakkında kendi kendine küçük bir yorum yapıyordu - Lucy'nin yolundan uzak tutmak için, dedi kendi kendine. Jock, aralarından seçim yapması için ona yarım düzine kitap getirdi ve şüphesiz bunlar hakkında hiçbir şey bilmeyen Jock'un bakışları bile Leydi Randolph'u kitabını seçerken her zamankinden biraz daha titiz yaptı. Fransız kurgusunun keskinliğini ve özgürlüğünü seven kadınlardan biriydi. Benzer zevklere sahip kişilere, İngiliz görgü kurallarının diğerlerine göre daha uysal olduğunu söylerdi ve kendisini herhangi bir zarar görme riskinin tamamen ötesinde
olacak kadar yaşlı görürdü. Belki de Sir Tom'un onları rafların en üstüne koymasındaki amacını bu yüzden tahmin etti; tahmin etti ve onayladı, çünkü önüne çıkan her şeyi
okumuş olsa da Lucy'nin bu ayrıcalığı
paylaşmasını istemezdi. Jock kitapları ona getirirken ona,

"İngilizlerden daha kısalar. Üç cilt taşıyamam,
biliyorsun; bunların hepsi bir arada; ama sana bu tür okumaları yapmanı tavsiye etmem, Jock." dedi.

"İstemiyorum," dedi Jock kısaca; sonra daha ciddi bir şekilde ekledi, "Fransızcayı senin gibi yorumlayamıyorum. Sanırım sadece açıp
doğrudan devam ediyorsun?"

"İsterim," dedi Lady Randolph gülümseyerek.

Rahatlamıştı, çünkü Fransızcası mükemmeldi ve her ne olursa olsun küçük bir iltifattan hoşlanırdı.

"Aklını buna vermelisin; tüm dillerin en faydalısıdır," dedi.

"Ve Lucy de pek iyi değil," dedi Jock.

"Bu doğru ve yazık," dedi Leydi Randolph, tamamen iyi bir ruh haline
dönmüş bir şekilde. "Onu kendim ele alırdım ama yapacak çok
işim var. Nerede olduğunu biliyor musun, çünkü onu bu sabah hiç görmedim?"

"Ben de görmedim," dedi Jock. "Sanırım birlikte bir yerlere gittiler. Lucy hiç aldırmaz. Evde insanlar varken biraz daha dikkat etmeli."

"Ben de tam olarak bunu düşünüyordum," dedi Leydi Randolph. "Elbette evdeyim, buradayım; benim için önemli değil ve sen onun
kardeşisin--ama gerçekten de yapmalı; sanırım onunla ciddi bir şekilde konuşmalıyım."

"Kiminle ciddi bir şekilde konuşacaksın? Umarım benimle konuşmazsın, sevgili
teyzem," dedi Sir Tom içeri girerken. Her zamanki gibi görünmüyordu. Biraz solgundu ve etrafında tatsız bir
şaşkınlık havası vardı. Elinde posta çantası vardı--çünkü günde iki kez posta gelirdi--ve konuşurken açtı. Leydi Randolph, hızlı
algısıyla, bir şeyler olduğunu hemen anladı ve ilk kavga fikrine
atladı. Genellikle mektup çantasını açan uşak Williams olurdu;
ama o da ortalıkta yoktu ve Sir Tom görevi kendi üzerine almıştı. Biraz sabırsızlıkla içindekileri çıkardı,
yazışmaların payını ona doğru fırlattı. "Merhaba," dedi. "İşte öğretmeninden Lucy'ye bir mektup, Jock. Neler yapıyordun, genç adamım?"

"Ah, ne hakkında olduğunu biliyorum," dedi Jock memnuniyetle. Sir
Tom döndü ve elindeki mektupla ona baktı, sanki
onu kafasına fırlatmak istermiş gibi.

BÖLÜM XIV.

İSTEKSİZ BİR ŞEHİT.

Lucy kısa bir süre sonra sabah odasına geldi, her zamankinden biraz daha solgundu, ama Leydi Randolph'un Sir Tom'un bakışından beklediği
tedirginlikten eser yoktu. Lucy, dışa vuran hiçbir duygu belirtisi taşımazdı. Ağladığında gözleri hızla iyileşti ve yarım saat sonra artık kırmızı değildi. Başkalarına karşı sessiz bir saygısı ve açıklayamadığı hiçbir şeyi ele vermeme kararlılığı vardı, bu da her kadına aşılanan o "uygun gurur"un etkisine sahipti, ama yine de farklıydı. Lucy, Lady Randolph'un kocasıyla kavga ettiğini düşünmesine izin vermektense ölmeyi tercih ederdi ve konuyu ona açıklayamadığı için,
mümkün olduğunca
herhangi bir rahatsızlık belirtisini yok etmek gerekiyordu. Lucy içeri girdiğinde yaşlı hanım mektuplarını okuyordu, ama
gözlerini hemen en dikkatli şekilde kaldırdı. Genç Leydi
Randolph solgundu--ama hiçbir zaman fazla rengi yoktu.
Oldukça sade bir şekilde, hiçbir açıklama yapmadan veya sebep göstermeden içeri girdi ve
güneşin, artık öğleden sonra olduğu için,
sönmeye başladığı pencerenin yanındaki her zamanki yerine oturdu. Sonra Lucy,
çalışmasının yanındaki küçük masaya kendisi için bırakılmış bir mektup görünce hafifçe irkildi. Her zaman çok az muhabiri oluyordu ve Jock ile Lady Randolph ikisi de Salon'dayken neredeyse hiç mektup almıyordu. Mektubu aldı ve
dışarısına biraz şaşkınlıkla baktı.

"Dowager," bu noktada bir mektup olduğunu söyledi. Sorun içinde, "dedi Lady Randolph, Lucy mektubunu biraz korkuyla açarken. Ancak mektubun ilk sözleri onu Jock ile ilgili herhangi bir hikayenin yapabileceğinden daha fazla rahatsız etti. Krizi daha yakına getirdi ve hemen eylemi neredeyse vazgeçilmez kıldı. Aşağıdaki gibi koştu: "Sevgili Lady Randolph-Jock'un isteğine uygun olarak, ben de senin olduğundan emin oldu, Churchill ailesi hakkında dilediğiniz tüm soruşturmaları yaptım. Görünüşe göre, bir aziz karakterinde bile her zaman ima edilmeyen bir iyi duyu ve zeka beyefendi. o zamandan beri hayal kırıklıkları. Şimdi çok az bir geçim kaynağı var ve
daha iyisini bulması pek mümkün değil, çünkü yaşlanıyor ve
bana söylendiğine göre,
patronlar, halkın pahasına kişisel zevklerini tatmin ettikleri söylenmesin diye, onun yaşındaki bir adama tedavi vermeye pek cesaret edemiyorlar.
Bu, böyle bir durumda soyut adalete aykırı görünüyor; ancak bu, hepimizin boyun eğmesi gereken
zamanımızın bir doktrinidir.

"Gençler, bildiğim kadarıyla, hepsi umut vaat ediyor ve iyi. Jock'un tanıdığı genç Churchill, benim en büyük saygı duyduğum çocuktur. Goethe'nin güzel bir ruh olarak tanımlayacağı bir çocuktur. Kız kardeşleri eğitim işleriyle uğraşıyorlar ve bana söylendiğine göre, kendi tarzlarında eşit derecede yüksek fikirli ve ilginçler; ancak doğal olarak ailenin kadın kısmı hakkında pek bir şey bilmiyorum.

"Siz ve Sir Thomas'ın davetinizi tekrarlamanız son derece nazik bir davranış. Umarım, belki Paskalya'da, uygun olursa, bundan faydalanabilirim. Jock'un, ev çevresiyle yenilenen ilişkisinden ne kadar keyif aldığını duymaktan büyük bir zevk alıyorum. Bu ona iyi gelecektir, çünkü zihni ideallerle doludur ve daha sıradan ve pratik ilgi alanlarına geri döndürülmesi onun için sonsuz bir avantaj olacaktır. Çok az sayıda çocuk vardır ki, entelektüel özlemlerinin maddi dürtülerini
bastırdığı söylenebilir. Her zamanki gibi, bu yarıda işini tamamen
benim memnuniyetim için yapmakla kalmadı, ayrıca ona
sağlayabileceğim her türlü hizmeti taze ve yüce bir ruhun değerli arkadaşlığıyla fazlasıyla geri ödedi.

"İnanın bana, sevgili Leydi Randolph,
"En içten dileklerimle,
"MAXIMUS D. DERWENTWATER."

Lucy bu mektubu kapatırken göğsünden iç çekişe benzeyen uzun bir nefes
çıktı. Alçakgönüllülükle ve çekinerek, ama yine de kesin bir kararlılıkla, kocasına, fırsat geldiğinde babasının isteğine göre görevini yapması gerektiğini, babasının hoşuna gitse de gitmese de, açıklamıştı. Bunu yapmaya kendini hazırlamıştı; ama fırsatın gelmesinin yavaş olması için dua etmişti. Jock'tan başka kimse
bu Churchill'ler hakkında bir şey bilmiyordu ve Jock okula geri dönüyordu,
ve gençti ve belki de unutabilirdi! Ama unutmayacak bir başkası daha vardı. Ailenin ve onların mükemmelliklerinin tüm önerilerini bir tür umutsuzlukla okudu. Paranın bundan daha iyi
verilemeyeceği ortadaydı. Kaçabileceği bir
açıklık yok gibiydi; bu eylemi ondan uzaklaştırmanın bir yolu yoktu. Bir paniğe kapıldığını hissetti. Tom'a nasıl itaatsizlik edecekti, onun isteğine aykırı, tavsiyesine aykırı, bu kadar önemli bir şeyi nasıl yapacaktı? Etrafındaki tüm dünya, sağlam duvarlar ve büyük pencereden içeri
parlayan gökyüzü Lucy'nin gözlerinde yüzüyordu. Avlanan bir yaratık gibi nefesini
zorladı; kulaklarında bir şarkı ve görüşünde bir bulanıklık vardı. Leydi Randolph'un belli bir memnuniyetle ama yine de sempatiyle sorduğu "Sorun nedir? Umarım çok kötü bir şey değildir," sesi ona farklı bir dünyadan geliyormuş gibi uzaktan geliyormuş gibi geldi; ve bir an sonra yatıştırıcı bir şekilde "Eğer bu sadece bir çılgınlıksa, kendini
üzmemelisin, Lucy. Oğlanlar sürekli olarak bu şekilde
kederlenirler," diye eklediğinde: Lucy'nin neye atıfta bulunabileceğini hatırlaması zordu. Jock! Ah, eğer bu sadece çocukça bir çılgınlık olsaydı,
Sir Tom bunu ilk affeden kişi olurdu; nazik kalbini açar, suçluyu içeri alır, güler ve onu çılgınlığından
kurtarırdı. Oğlana bir baba gibi davranmış olurdu.
Bütün bunları ve ne kadar iyi olduğunu hissetmek; ve yine de kararlı bir şekilde onun iradesine karşı gelmek ve ona karşı gelmek! Ah, bunu nasıl yapabilirdi? ve yine de başka ne yapılabilirdi ki?

"Jock ile ilgili değil," diye cevapladı zayıf bir sesle.

"Özür dilerim canım. Jock'un öğretmenini genel yazışmalar için yeterince iyi tanıdığını bilmiyordum. Bu beyler günümüzde kendilerini çok fazla gösteriyor gibi görünüyorlar, ama benim zamanımda, Lucy----"

"Onu pek iyi tanımıyorum, Teyze Randolph. Bana sadece biraz bilgi gönderiyor. Keşke sana bir soru sorabilseydim," diye bağırdı aniden,
Dul'un yüzüne ciddi gözlerle bakarak. Bu hanım belki de mükemmel bir kadını oluşturan tüm özelliklere sahip değildi, ama Lucy'ye karşı her zaman çok nazik olmuştu. Kimseye karşı kaba değildi, her ne kadar Jock'un da aralarında olduğu, hoşlanmadığı kişiler olsa da. Ve Lucy'ye karşı her koşulda, Randolph ailesinin onun için daha iyi olacağına dair acil bir olasılık olmasa bile, her zaman nazik olmuştu.

"İstediğin kadar, aşkım," diye cevapladı içtenlikle.

"Evet," dedi Lucy; "ama sevgili teyze Randolph, istediğim şey, karşılığında hiçbir şey istemeden bana sormama izin vermen. Ne düşündüğünü bilmek istiyorum, ama açıklamak istemiyorum----"

"Bu garip bir durum," dedi Leydi Randolph; ama sonra üstün deneyimiyle, bu basit kızın ne demek istediğini açıklama yapmadan öğreneceğinden çok emin olduğunu düşündü. "Ama ben meraklı değilim," diye ekledi gülümseyerek, "ve bildiğim her şeyi sana söylemeye oldukça istekliyim canım----"

"Şu," dedi Lucy, büyük bir ciddiyetle öne eğilerek; "bir kadının kocasının onaylamadığı bir şeyi
yapmasında haklı olduğunu düşünüyor musun?"

"Lucy!" diye haykırdı Leydi Randolph, büyük bir dehşet içinde, "kocası benim Tom'um olduğunda ve yapmak istediği şey Jock'un öğretmeniyle bağlantılı olduğunda----"

Lucy'nin şaşkın bakışları ve "Jock'un öğretmeniyle bağlantılı!" sözcüklerini şaşkınlıkla tekrarlaması Leydi Randolph'u kendine getirdi. Toplumda, tüm dedikodular tarafından beslenen böyle bir şüphe doğal olarak gelir; ama sosyete kadını olmasına ve kutsal cehalete pek inanmamasına rağmen, burada durdu, kendi önerisinden dehşete düştü ve
kendisine kızardı.

"Hayır, hayır," dedi, "benim demek istediğim bu değildi; ama belki de
bu kadar yakından ilgilendiğim yerde tavsiyede bulunamazdım, Lucy." 

Lucy ona biraz hüzünle baktı. "Belki hatırlarsın," dedi, "benim gibi olduğun zamanları, Teyze Randolph, ve
belki de şimdi bildiğin kadar iyi bilmediğin zamanları----" 

Bu yaşlı kadının yüreğine dokundu. "Lucy," dedi, "canım, eğer
benim bildiğim kadar masum olmasaydın, kocanın
en yakın akrabasına böyle bir soru sormazdın. Ama sana bir kadının diğerine verdiği cevap gibi cevap vereceğim ve Tom'un kendi başının çaresine bakmasına izin vereceğim. Ben hiçbir zaman bir kocanın hakları konusunda çok güçlü biri olmadım. Her zaman itaat etmenin, kelimenin genel anlamından farklı bir şey olduğunu düşündüm. Bir çocuk itaat etmelidir; ama yetişkin bir çocuğun itaati bile gençlikte doğal ve uygun olandan çok farklıdır; ve yetişkin bir kadının, bilirsin, asla
bir çocuk gibi itaat etmesi beklenemez. Bu konuda hiçbir akıllı adam, bunu asla sormaz veya düşünmez."

Bu Lucy'ye hiçbir yardım sağlamadı. Kendi adına, onun hafif boyunduruğunu, belirtmek istemediği büyük ve önemli istisna dışında, hiçbir kısıtlama olmaksızın kabul etmeye çok istekliydi.

"Bence," diye devam etti Leydi Randolph, "itaat etmek daha çok - kocanızla uyum içinde kalmak, onun fikirlerine dikkat etmek, zıt bir yol izlememek veya onu engellememek, birlik olmak - bir hizmetçinin itaati yerine, bilirsiniz: daha da az köle." 

Lucy'den çok daha zekiydi, Lucy genel soruyu hiç düşünmüyordu. Ve bu cevap şaşkın zihne pek de iyi gelmedi. Lucy her kelimeyi meraklı bir dikkatle takip etti, ama sonunda başını yavaşça salladı. 

"Öyle değil. Leydi Randolph, evlenmeden önce göreviniz olan ve hala ve her zaman göreviniz olan bir şey varsa, verdiğiniz kutsal bir söz varsa; ve kocanız hayır, bunu yapmamalısınız demişse - bana ne yapardınız? Gerisi çok kolay," diye haykırdı Lucy, "insan sevdiğini sever, onu memnun etmeyi tercih eder. Ama bu zor. Ne yapardınız?"

Burada Leydi Randolph, yoldaşının çok ötesinde olan felsefi görüşü ortaya koyduktan sonra, kendini tamamen derinliğinin ötesinde ve o basit ruhun derinliğinden yoksun buldu.

"Seni anlamıyorum, Lucy. Lucy, Tanrı aşkına, ne yaptığına dikkat et! Eğer Jock ile ilgili bir şey varsa, kocanıza yol vermenizi rica ediyorum. Bir çocukla uğraşırken onun en iyisini bildiğinden emin olabilirsiniz. "

Lucy içini çekti. "Bu Jock ile ilgili bir şey değil," dedi; ama talebini tekrarlamadı. Leydi Randolph, ona ilişkiler konusunda çok geniş bir konu olan bir ders verdi; ve iç çekerek, bundan çıkarılacak bir ışık olmadığını kabul ederek, Lucy alakasız konuşmayı çok sabırla dinledi. Zeki dul kadın, daha yarıda kestiğinde, aynı şeyi fark ederek, kendi kendine heyecanla Lucy'nin zorluğunun ne olabileceğini sordu. Eğer Jock değilse (ve ona tutunan, kendi evinden başka bir evi olmayan, meraklı genç bir zeka, her zaman yolunda olan, herkesin bir bakışta fark edebileceği bir zorluktu) neydi? Ama Lucy, dünyanın bu çok deneyimli kadınını tamamen şaşırttı.

Ve Jock, onu ele geçirmek ve sorunun diğer tarafında ona saldırmak için bütün gün bir fırsat kolladı. Lucy ondan
kaçındı ısrarla onu ararken ve ona olan her zamanki mutlu güveninden çok farklı bir panikle. Ama artık ondan kaçamayacağı an geldi. Leydi Randolph, akşam yemeğinden önce, akşamları güzel görünmesi ve hoşluğu için elzem olan o küçük şekerleme için çayını içtikten sonra kendi odasına gitmişti. Ev hayatının olağan kurallarından
fazla rahatsız olan Sir Tom, genellikle keyif aldığı o alacakaranlık sohbeti için içeri girmemişti; ve Lucy, kendisini böylece korktuğu tehlikeye
atmış halde bulduğunda, Leydi Randolph'un peşinden aceleyle yürüyordu, bebek ağlaması duyduğunu söylüyordu, Jock yoluna çıktı ve onu fiziksel olmasa bile en azından ahlaki güçle alıkoydu--

"Lucy," dedi, "bana hiçbir şey söylemeyecek misin? Mektubu aldığını biliyorum, ama bana bakmıyorsun veya tek kelime etmiyorsun."

"Ah, Jock, ne kadar aptal! Sana neden bakmayayım ki? Ama yapacak çok
işim var ve bebeğim--bebeğin ağladığını duyduğumdan eminim."

"O da benden daha fazla ağlamıyor. Onu gördüm ve olabildiğince neşeliydi. Churchill'ler ve MTutor'un ne söylediğini çok merak ediyorum."

"Jock, bence Bay Derwentwater yazılarında oldukça görkemli. Sanki kendisi hakkında çok şey düşünüyormuş gibi görünüyor."

"Hayır, düşünmüyor," dedi Jock hararetle, "yarı yarıya bile değil. O sahip olduğumuz en iyi adam, ama yine de göremiyor. Bana MTutor hakkında hiçbir bilgi vermene gerek yok," diye ekledi genç beyefendi, "çünkü doğal olarak bunların hepsini senden çok daha iyi biliyorum. Ama Churchill'ler hakkında bilgi edinmek istiyorum. Lucy, her şey yolunda mı?"

Lucy ateşin önünde olmasına rağmen hafifçe ürperdi. İsteksizce, "Bence çok iyi insanlar gibi görünüyorlar, Jock." dedi.

"Biliyorum," dedi Jock, coşkuyla. "Üniversitedeki Churchill tanıdığım
en iyi adam. Şiir Derneği'nde böyle bir makale okumuştu. Sofokles Yöntemi üzerineydi; ama tabii ki sen bunu anlamazsın."

"Hayır canım," dedi Lucy, yumuşak bir sesle; ve yine bebeğin ağlaması hakkında bir şeyler mırıldandı, "Gerçekten de, Jock, gitmem gerektiğini düşünüyorum."

"Bir dakika," dedi çocuk, "Artık tatmin oldun, yarın Farafield'a gidip bunu halledemez miyiz? Seninle gitmek istiyorum, sen ve ben birlikte, ve eğer yaşlı Rushton kavga ederse beni arayabilirsin."

"Ama Leydi Randolph'u bırakamam, Jock," diye haykırdı Lucy, aklını kaçıracak kadar. "Onu bırakmak kabalık olur ve birkaç gün fazla zarar veremez. Gittiğinde----"

"Okula geri döneceğim. Sir Tom onu ​​bir kere dışarı çıkarsın. Onu gurur duyduğu yeni faytonuyla
sürebilir. Eğer iyi olursa bundan hoşlanacaktır ve işimiz olduğunu söyleyebiliriz."

"Ah! Jock, beni bu kadar zorlama; birkaç gün pek fark yaratmaz."

"Lucy," dedi Jock sertçe, "sence iyi insanları mutsuz etmek, sadece seni biraz dertten kurtarmak için bir fark yaratmaz mı? Senin bundan daha fazla yüreğin olduğunu
düşünüyordum."

"Ah, bırak beni, Jock; bırak beni--o küçük Tom ve beni istiyor,"
diye bağırdı Lucy. Lucy'nin ona verecek bir cevabı yoktu--yapabileceği tek şey uçmaktı.

BÖLÜM XV.

İŞ ÜZERİNE. On bin pound! Bu kelimeler farklı insanlar için çok farklı anlamlara gelir. Birçoğumuz bu basit hecelerin ne içerdiğine dair pek az fikir edinebiliriz. Altın bir tabutta olduğu gibi dinlenmeyi, kaygıdan kurtulmayı, cömertliği, nezaketi, kolay bir yaşamı ve birçokları için kaygıdan uzak bir sonu kapsarlar. Diğerleri içinse kağıt üzerindeki bir şifreden, kendileriyle hiçbir bağlantısı olmayan bir sembolden başka bir şey değildirler. Bazıları için büyük bir servettir, diğerleri içinse okyanusta bir damladır. Bir tüccar onu her an riske atar ve spekülasyonun başarısız olup olmadığını pek düşünmez. Bir savurgan onu bir ayda, belki de bir gecede çöpe atar. Ancak bu paraya sahip olmanın yoksulluk ile zenginlik arasındaki tüm farkı yaratacağı insanların oranı, bu parayı umursamayanların sayısından çok daha fazladır. Bu kadar büyük bir parayı kağıt üzerinde bile ele almak bir zevktir. Bunu başkalarına vermekle ilgilenmek, onunla hiçbir ilgisi olmayan tarihçiyi bile muhteşem ve cömert hissettirir. Yaşıtları kadar az deneyimi olan Jock, Lucy'nin yanından Farafield'a doğru giderken belirsiz bir sevinç hissetti. Büyük bir
yardım sağlamak her zaman tatlıdır. Belki de günün modası olduğu gibi analiz edersek, verme zevkinin içinde tatmin edici bir kibir ve kendini düşünme olduğunu göreceğiz; ancak bu zayıflığın en azından cömert olduğu varsayılır ve Jock kendi bilincine karşı cömertti ve yapılacak olan şeyden büyük bir keyif ve kendi payına düşenden memnuniyet duyuyordu. Ancak Lucy'nin hisleri
çok farklıydı. Kendisine ait hiçbir iyi niyet olmadan onunla birlikte gitti, tıpkı idama sürüklenen bir suçlu gibi. Görev her zaman istekli değildir, en açık şekilde gördüğümüzde bile. Genç Leydi Randolph'un ne yapması gerektiğine dair net bir inancı vardı, ancak bunu yapmak istemiyordu, buna rağmen bunun kendisine ait olduğuna tamamen ikna olmuştu. Bunu kendi hafızasından
çıkarıp, zihninden
silip atabilseydi, bunu memnuniyetle yapardı. Bunu uzun zamandır başarmıştı - bunu düşünmeyi dışlayarak ve omuzlarındaki yükü unutarak. Ama artık bunu unutamıyordu - onu sabitleyen kayışlar etini kesiyor gibiydi. Kalbi, yapması gereken şeyin düşünceleriyle hastaydı, ama buna karşı isyan ediyordu. "Ah,
baba, baba!" dedi kendi kendine, Bay Rushton'ın ofisine doğru giderken, erken günlerinin geçtiği kasvetli, saygın eve başını sallayarak. Yaşlı adam neden ona böyle bir yük yüklemişti? Neden parasını kendisi dağıtmamış ve onu dilediği gibi yoksul bırakmamıştı, en azından kalbine ve hayatına hiçbir doğal olmayan yük olmadan?

"Neden başını sallıyorsun?" dedi Jock, çok keskin bir gözlemle doluydu ve hiçbir şey kaybetmedi.

Onun görevine kendisi kadar ilgi duymadığı ve onu her zaman hazır tutmanın onun işi olduğu konusunda içgüdüsel bir hissi vardı.

"Eski evi hatırlamıyor musun?" dedi Lucy, "çocukken
bizim yaşadığımız yer? Zavallı babanın öldüğü yer----"

"Elbette hatırlıyorum. Her geçtiğimde ona bakarım ve
ne kadar da küçük bir eşek olduğumu düşünürüm. Ama neden başını salladın? İşte bilmek istediğim bu."

"Ah, Jock!" diye bağırdı Lucy; ve başka bir şey söylemedi.

"Bu, soruya pek ışık tutmuyor," dedi Jock. "Sanırım
farkı düşünüyorsun. Eh, şüphesiz ki büyük bir
fark. O günlerde biraz aptaldım. Sirk çocuğunun bir tür küçük prens olduğunu ve tüm insanların bakışları altında böyle at sırtında gitmenin muhteşem olduğunu
düşündüğümü hatırlıyorum -- dünyadaki en muhteşem şey----"

"Zavallı küçük sirk çocuğu! Ne kadar da güzel bir çocuktu," dedi Lucy. Ve
sonra göğsündeki baskıyı hafifletmek için iç çekti ve dedi ki, "Hiç merak ettin mi, Jock, insanların neden bu kadar farklı durumları olsun? Sen ve ben bir zamanlar böyle olduğunu düşündüğümüz bir durumda burada araba sürerken,
ve bak, çamurda yoldan geçen bu insanlar da bizim kadar iyiler----"

Jock, felsefi bir gözle kız kardeşine baktı,
bir an için biraz küçümseme vardı. "A, b, c kadar kolay," dedi Jock;
"bu senin paran. Bana çok daha zor bir şey verebilirsin. Elbette, atlar, arabalar ve benzeri şeyler konusunda paranın satın alamayacağı hiçbir şey yoktur."

Bu gerçekçi cevap Lucy'yi susturdu. Belki de,
bu kadar param neden var diye soracaktı, sorgulayan bir ruh halinde olduğu için; ama
babasının bunu yaptığı için kısa sürede cevap vereceğini biliyordu ve bu
daha fazla tatmin edici değildi. Bu yüzden ona sadece
çok daha sert bakışlar
gösteren hüzünlü gözlerle baktı ve sessiz kaldı. Jock'un kendisi bile kendi cevabıyla tatmin olmak için fazla felsefiydi.

"Görüyorsun ya," dedi küçümseyerek, "Para en kolay açıklama.
Bana Sir Tom'un neden Sir Tom olması gerektiğini ve o adamın
bir kavşağı süpürdüğünü sorsaydın, sana söyleyemezdim."

"Ah," diye haykırdı Lucy, "Bunda hiç zorluk görmüyorum, çünkü Tom
bunun için
doğdu. Bebeğin neden varis olarak
doğması gerektiğini de söyleyebilirsin."

Jock bu kadınsı soru
dilemesine öfkelenmesi mi yoksa gülmesi mi gerektiğini bilemedi. Bir an ona kararsızca baktı ve
sonra sanki hiç konuşmamış gibi devam etti. "Ama para her zaman
anlaşılırdır. Bu politik ekonomidir. Paran varsa, elbette
paranın satın alabileceği her şeye sahipsindir; ve sanırım
neredeyse her şeyi satın alabilir?" Jock düşünceli bir şekilde söyledi.

"Bir anlık mutluluğu satın alamaz," diye haykırdı Lucy, "ya da en çok arzulanan şeylerden birini. Ah Jock, senin yaşındayken böyle
aldanma. Bana kalırsa," diye haykırdı, "sadece hayatın sıkıntısı.
Eğer bu korkunç para olmasaydı----"

Durakladı, gözlerinde yaşlar vardı, ama Jock'a kendisini
ne kadar zor bulduğunu belli etmeyecekti.
Başını çevirdi ve eski zamanlardan bir tanıdığı olan, yanından geçen iyi bilinen bir yüze elini sallamaktan mutluluk duydu, Leydi Randolph'un ihtişamıyla onu
hala hatırladığını görünce çok sevinmişti. Jock
bütün bunlara, onaylamamayla karışık, kısmen anlayışla baktı. Ne demek istediğini tam olarak anlamamıştı, ama yine de bunu kastettiği için onu onaylamadı.

"Para korkunç olamaz," dedi, "kötü harcanmadığı sürece: ve onunla mutluluk satın alamayacağınızı söylemek saçmalıktır. Eğer insanları yoksulluktan kurtarmak sizi mutlu etmiyorsa, onları mutlu edecektir, böylece birileri her zaman
avantaj elde edecektir. Lucy, neden bu kadar aptalsın? Ben
paranın çok iyi bir şey olduğunu söylemiyorum. Sadece anlaşılır olduğunu söylüyorum.
Bana bir adamın neden sizden veya benden çok daha iyi olması gerektiğini sorarsanız,
sadece doğmak için zahmete girdiği için----"

"Ben aptal olduğumu düşünmenize rağmen, bunu soracak kadar aptal değilim," dedi Lucy; "anlaşılması çok kolay. Elbette sadece kendiniz olabilirsiniz. Kendinizi başka bir
kişiye dönüştüremezsiniz; umarım bunu anlarım."

Konuşurken yüzüne o kadar tatlı ve ciddi bir şekilde baktı ve
cevabındaki herhangi bir kusurun tamamen farkında değildi ki, Jock,
tartışmacı olmasına rağmen, sadece soluk soluğa kaldı ve başka bir şey söylemedi. Ve tam da konuşmalarının bu duraklamasında, Bay Rushton'ın
kapısına doğru ilerlediler. Bay Rushton, Farafield'ın belediye katibiydi,
buradaki en önemli hukuk bilgisi temsilcisiydi. Merhum Bay Trevor'ın iş adamıydı ve Lucy'nin işlerinin büyük kısmı hâlâ onun elindeydi. Onu çocukluğundan beri tanıyordu ve evliliğinden önceki hayatının sıkıntılı bölümünde, karısı Lucy'ye, kendi ifadesiyle, çok dikkat etmişti: ve babasının ortağı olarak ofise yerleşmiş olan genç Raymond (ama toplumun görüşüne göre babası kadar iyi bir adam değildi), ona adreslerini verme şerefini bahşetmişti. Ama bunların hepsi herkesin aklından
çıkmıştı. Hiçbir zaman çok fazla içerlemeyen Bayan Rushton, şimdi Leydi Randolph'un davetini almaktan memnundu ve eski bir dostun karakteriyle gurur duyuyordu. Ve eğer Raymond Lucy'nin huzurunda ara sıra biraz utanıyorsa, bunun tek nedeni doğası gereği hanımlar arasında
beceriksiz olması ve kendi tanımına göre
ne söyleyeceğini asla bilememesiydi.

"Peki bu sabah hanımefendiniz için ne yapabilirim?" dedi Bay Rushton, sandalyesinden kalkarak. Özel odası çok sıcak ve rahattı,
ziyaretçiler, bir ofisin temiz havadan içeri giren insanlara her zaman olduğu gibi
fazla sıcak olduğunu düşündüler. Ateş yoğun bir ısıyla yanıyordu ve Lucy,
kürkleri ve bastırılmış heyecanıyla, beyninin karıştığını hissetti.
Jock'a gelince, elleri ceplerinde, arka planda uzanmış,
duvarları kaplayan kutuların üzerindeki isimleri okuyordu ve şimdi krize
gelmişken, kız kardeşine yardım etmekte gerçekten çaresiz hissediyordu ve
önemli ölçüde engel oluyordu.

"Çok ciddi bir iş," dedi Lucy, nefesini zor çekerek. "Bu
asla sevmediğiniz veya onaylamadığınız bir şey, Bay Rushton, ne de başkası," diye ekledi, zayıf bir sesle.

"Aman Tanrım, bu çok talihsiz," dedi avukat neşeyle; "ama bence
hiçbir zaman çok fazla onaylanmadın, Leydi Randolph. Hadi,
benimle konuşamayacağın hiçbir şey yok--eski bir dost. İyi babanın
tüm sırlarını
içime işledim ve hiç bu kadar iyi bir iş kafası görmemiştim. Neden, sanırım bu Jock, neredeyse bir adam oldu! Acaba babasının yeteneklerinden herhangi birine sahip mi? Bana danışmak istediğin konu bu mu? Neden, bu tamamen doğal, artık geleceğe bakacak yaşa geliyor," dedi Bay Rushton.

"Ah, hayır! Bu Jock ile ilgili değil. O sadece on altı yaşında ve ayrıca, bu çok daha zor bir şey," dedi Lucy. Sonra durakladı,
boğazını temizledi ve bu muazzam iş için ellerini serbest bırakmak için manşonunu Bay Rushton'ın kağıtlarının arasına koydu. Sonra bir tür çaresizlikle, yüzüne bakarak şöyle dedi: "Seni almaya geldim--babamın vasiyetine itaat ederek benim için biraz para ayırmanı istiyorum."

Bay Rushton vurulmuş gibi irkildi. "Yani----" diye haykırdı, "Yani---- Gel, bir köstebek yuvasını dağa çevirdiğimi söyleyebilirim ve düşündüğün şey oldukça masum. Eğer buradaki genç arkadaşımızla ilgili değilse, hayır işlerinden veya iyileştirmelerden? İyileştirmelerinde çok savurgan bir küçük hanımsın, Leydi Randolph.
Bildiğin son evler--ama arazinin bundan faydalanacağından şüphem yok ve bu da karşılığını veren bir harcama; evet, karşılığını veren bir harcama olduğunu inkar etmiyorum."

Lucy'nin yüz ifadesi, konuşmasını bitirmeden çok önce bu varsayımın boşunalığını ele verdi. Sırtı ateşe dönük, neşeli ve rahat bir şekilde duruyordu. Şimdi yüzü ciddileşti.
Sandalyesini masaya çekti ve ona doğru oturdu. "Eğer o değilse,
nedir?" dedi.

"Bay Rushton," dedi Lucy ve boğazını temizledi. Destek almak için
Jock'a baktı, ama sırtı ona dönüktü ve
hâlâ avukatın kutularındaki isimleri okuyordu. Hafif bir
iç çekişle tekrar döndü. "Bay Rushton, babamın vasiyetini yerine getirmek istiyorum. Her şeyi
biliyorsunuz. F eki. Doğru türden bir insandan
duydum. On bin pound aktarmanızı istiyorum----"

Avukat bir tür çığlık attı; sandalyesinden fırladı, sandalyesini kendisinden o kadar uzağa itti ki
sağlam maun titredi ve dört ayağı üzerinde sendeledi. "Saçmalık!" dedi, "Saçmalık!" tonunu sertleştirerek
ta ki kelime büyük harflerle gürleyene kadar, "SAÇMALIK!--aklını kaçırıyorsun; ne dediğini bilmiyorsun. Bütün bu
aptallığı bitirdiğimizden emin oldum----"

Lucy'nin şimdi diğer mütevellisine ilk kez önerdiği gibi bir operasyonu önermesi
başına geldiğinde, genç hanımların nadiren deneyimlediği bir şekilde
konuşulmuştu. O mükemmel iş adamı, o zamanlar çok genç bir hanım olan bu genç hanımı
aşağılamaya çalışmıştı
ve başaramamıştı. Şu anki yirmi üç yaşındaki, bir eş, bir anne ve kendi yeri ve konumu konusunda mütevazı bir
bilince sahip olması nedeniyle, onun daha az zor bir düşman olmadığı varsayılabilir. Hala biraz korkmuştu ve biraz solgunlaşmıştı, ancak Bay Rushton'a gergin bir
tebessümle kararlı bir şekilde baktı.

"Sanırım benimle böyle konuşmamalısın," dedi. "Ben çocuk değilim ve
babamın vasiyetini ve ne anlama geldiğini biliyorum. Bu saçmalık değil,
delilik de değil -belki de öyleydi," dedi hafifçe iç çekerek - "akıllıca değil."

"Özür dilerim, Leydi Randolph," dedi Bay Rushton aceleyle,
orta yaşlı yüzünde bir kızarıklıkla, çünkü,
düşündüğünüzde, baş müşterilerinizden biri olan, ünvanlı, zarif bir genç hanıma, hayatı boyunca onu tanımış olsanız bile, saçmaladığını söylemek belki biraz fazla ileri gitmek olur. "Eminim ki, _bunu_ kastettiğimi anlayacaksınız," diye haykırdı, "akılsızca -benim kastettiğim tam da buydu. O anın heyecanıyla başka kelimeler de ağzımdan çıktı, ama
kırmak
istediğim bir şey değildi."

Ona hafifçe eğildi; titriyordu, ama bunu görmesini istemiyordu. "Babamı eleştirmek için burada değiliz," dedi Lucy. Lucy, sakinliğini ve kendini kontrol etme sanatını ne kadar geliştirdiğinin neredeyse farkındaydı. "Bence daha akıllıca ve daha nazik olurdu,
görev olduğunu düşündüğü şeyi kendisi yapsaydı; ama bunun ne önemi var? Lütfen beni ikna etmeye çalışmamalısın, bunun yerine çok basit olan talimatları al. Hepsini bu kağıda yazdım. Bağımsız soruşturmalar yapman gerektiğini düşünüyorsan, bunu yapma hakkın var; ama zavallı beyefendinin duygularını bağışla, Bay Rushton. Hepsi burada yazılı."

Bay Rushton kağıdı elinden aldı. Sabırsızlığını bastırarak içten içe gülümsedi. "Bunu konuşmama izin vermeye itiraz etmeyeceksin," dedi, "önce Sir Tom'la?"

Lucy kızardı ve sonra solgunlaştı. "Hatırlayacaksın," dedi,
"kocam Bay Rushton ile hiçbir ilgisi yok."

"Sevgili hanımefendi," dedi avukat, "her zaman en iyi eşlerden biri olarak tanıdığım sizin, bunun kocanızla hiçbir ilgisi olmadığını söyleyeceğinizi hiç beklemiyordum. Elbette hanımlar lordlarından böyle
konuşmuyorlardır?"

Lucy, arkasından Jock'un sabrının tükendiğini ima eden bir ses duydu. Onu yanında getirmişti, onun varlığından biraz destek almak için; ama Sir Tom'un bununla hiçbir ilgisi yoksa, açıkça çok daha güçlü bir nedenle kardeşinin de yoktu. Arkasını döndü ve ona aceleyle uyaran bir bakış attı. Avukatın alaycı sözlerine karşılık verecek hazır bir sözü yoktu. Ne kendini ciddi bir suçlamayla savunacak, ne de aynı
tonda cevap verecekti. "Bay Rushton," dedi tereddütle, "Tartışmamıza gerek yok sanırım, değil mi? Tüm ayrıntıları yazdım. Bunu siz de benim kadar biliyorsunuz. Bu zevk için değil. Eğer doğru olduğunu düşünüyorsanız, beyefendi hakkında soruşturursunuz -aksi takdirde-
söylenecek başka bir şey olduğunu sanmıyorum."

"Bunu Sir Tom ile konuşacağım," dedi Bay Rushton, bu genç kadını idare etmek için tek argümanı bulduğunu hissederek. Hatta bu düşünceye hafifçe kıkırdadı. "Açıkçası," dedi kendi kendine, "Sir Tom'dan korkuyor ve o bu konuda hiçbir şey bilmiyor. Yakında buna bir son verecek. "Yüksek sesle ekledi, "Sevgili Leydi Randolph,
bu böylesine özet bir şekilde geçiştirilemeyecek kadar ciddi bir konu. Siz
genç ve çok deneyimsizsiniz. Elbette her şeyi biliyorum ve Sir Thomas da öyle. Bunu aramızda konuşacağız ve şüphesiz her şeyi
uyumlu hale getirecek bir yol üzerinde karar kılmayı başaracağız."

Lucy ona ciddi bir şüpheyle baktı. "Bilmiyorum," dedi, "uyumlu hale getirilmesi gereken
ne var, Bay Rushton. Yapmam gereken bir şey var ve uzun zamandır bundan kaçınıyorum; ama artık bunu yapamam."

"Bakın," dedi Jock, "bu Lucy'nin meselesi, başka hiç kimsenin değil. Sadece
kağıdına bak ve onun dediğini yap."

"Genç dostum," dedi avukat, yumuşak bir sesle, "bu senin için harika bir tavsiye: Umarım her zaman kız kardeşinin dediğini yaparsın."

"Çoğu zaman yaparım," dedi Jock; "bana söylemek senin işin değil.
Ama bunu yapmak zorunda olduğunu çok iyi biliyorsun. Kimsenin ona karışmaya hakkı yok. Bir düzineden fazla aklı var.
Hak onun tarafında. İstediğini yapabilirsin, ama çok iyi biliyorsun ki onu durduramazsın - ne sen, ne Sir Tom, ne yaşlı kadın, ne de tek bir canlı yaratık; ve bunu biliyorsun," dedi Jock. Bay Rushton'a kaşlarını çatarak ve derin gözlerinde öfkeli bir ışıltıyla karşı koydu. Lucy şampiyonuyla yarı gururlu, yarı da endişeliydi.

"Ah, sus Jock!" diye bağırdı. "Konuşmamalısın; sen sadece bir çocuksun. Bay Rushton'a böyle konuştuğun için özür dilemelisin. Ama, gerçekten de, söyledikleri oldukça doğru; bu benim görevim. Kocam, benim yapmam gerektiğini bildiği şeye karışmayacak," dedi, biraz ürperti ile. Gerçekten de ona karşı bu kadar anlayışlı olur muydu? Bu noktada Sir Tom hakkında pek emin olmadığını düşünmek kalbini bulandırdı.

"Bu durumda, onunla konuşmakta hiçbir sakınca yok," dedi avukat kısaca. "Bunun doğru yol olduğunu
görmeyecek kadar aklı başında olduğunu düşündüm. Ah, onun benden af ​​dilemesini boş ver. Onu
bunu yapmadan affediyorum. Kız kardeşinin otoritesi hakkında yüksek bir fikre sahip, ki bu oldukça doğru; ve ben de öyleyim - ve hepimiz de. Kesinlikle, kesinlikle,
Efendi Jock, hakkı var; ve bunu akıllıca ayarlayacak, bu konuda
hiç korku yok. Ama önce, siz genç hayırseverlerden daha fazla
dünya deneyimine sahip bir çift iş adamı olarak,
onu ilk gördüğümde, bunu Sir Tom ile konuşacağım. Sevgili Leydim
Randolph, hiç sorun değil. Sizin için yapabileceğim tek şey bu mu? O zaman
bu güzel sabahta sizi daha fazla alıkoymayacağım," dedi avukat.

BÖLÜM XVI.

BEKLENMEDİK BİR GELİŞ.

Birbirlerine neredeyse hiç söz etmeden tekrar uzaklaştılar.
Parlak, esintili, kışlık bir gündü. Farafield'ın etrafındaki yollar son yağmurlarla
ıslanmıştı ve güneş ışığında parlıyordu. Nehir çelik kadar
maviydi ve göz kamaştırıcı bir yansıma veriyordu; çıplak ağaçlar
gökyüzüne karşı herhangi bir gölge
verme iddiasında bulunmadan dikiliyordu. Sıcak giyimli ve varlıklı bu iki gencin soğuğa itiraz edecek bir yanı yoktu--aslında çok da soğuk değildi. Ama her ikisinde de hafif bir rahatsızlık hissi vardı--kendi görüşlerine göre acı çekmiş olma hissi. Okulda yüksek rütbeli bir arkadaş ve öğretmeninin çok yakın bir arkadaşı olarak görülen Jock, böylesine törensiz bir
muameleye alışkın değildi ve Lucy'nin bile, açıkça kendi işi olan
bir şey için Sir Tom'un onayına ihtiyaç duyması gerektiğini görmek onu kızdırdı. Ancak, kasabayı tamamen temizleyene kadar hiçbir şey söylemedi ve daha açık kırsal yollarda kaymaya başladılar; sonra aniden şöyle dedi:

"O yaşlı Rushton çok küstah. Lucy, senin yerinde olsam işlerimi
başka bir adamla yönetmem gerekirdi."

"Bunu yapamayacağımı bilmiyor musun, Jock? Babam onu ​​atadı. O benim
mütevellim; her zaman ona danışılması gerekir. Babam aldırmadı," dedi Lucy hafifçe iç çekerek. "Çelişkiye girmemin ve
kendi istediğimi yapmamamın benim için iyi olacağını söyledi."

"Kendi istediğin yok mu?" dedi Jock gözlerini açarak. "Lucy, kim
seninle çelişiyor? Kim olduğunu bilmek ve ona
biraz da olsa
aklımdan geçenleri söylemek istiyorum. İstediğini yaptığını sanıyordum. Sir Tom ile ilgili
her şeyde bir doğruluk payı olduğunu mu söylemek istiyorsun?"

"Sir Tom ile ilgili ne var?" diye bağırdı Lucy, hemen savunmaya geçerek; ve sonra
hafif bir kahkaha atarak tonunu değiştirdi. "Elbette istediğimi yaparım. Bu kimseye iyi gelmez, Jock. Bazen kızdırılabileceğimizi
bilmiyor musun, yoksa hiçbir işe yaramamalıyız?"

"Şimdi merak ediyorum, hangisini kastediyor?" dedi Jock. "Kendi istediği
olursa
ya da olmazsa? İngilizceden başka bir şey konuştuğunu düşünmeye başlıyorum,
Lucy. Kadınların kocalarının kendilerine söylediklerini yapmaları gerektiğini söylemenin doğru olduğunu biliyorum; ama bunun _bu_ gibi doğru olduğunu mu kastediyorsun? ve
bir adam sana şunu yapmanı veya bunu yapmamanı emredebilir, senin olan ve onun olmayan bir şeyle?"

"Seni anladığımı sanmıyorum canım," dedi Lucy tatlı bir şekilde.

"Ah! O kadar aptal olamazsın," dedi çocuk; "yeterince anlıyorsun.
Sir Tom'la konuşarak neyi kastetti?
Sir Tom'un buna bir son vereceğini
düşündü, Lucy."

"Bay Rushton böyle yanlış fikirlere sahipse canım, ne önemi var?
Bu ne senin ne de benim için hiçbir öneme sahip değil."

"Keşke bana net bir cevap versen," dedi Jock sabırsızca. "Ben sana bir şey soruyorum ve sen başka bir şey söylüyorsun; bana asla
tatmin olmuyorsun."

Jock ne kadar zeki olsa da, ona bir bakışla gülümsedi. "Bu bir sohbet değil mi?" dedi.

"Sohbet!" Çocuk bu kelimeyi neredeyse bir
küçümseme çığlığıyla tekrarladı: "Burada, kırsalda, bunun hakkında pek bir şey bilmiyorsun, Lucy. MTutor'ı duymalısın; yanında Cambridge'den iki veya üç adam varken ve onlar da buna giriştiğinde! Bu bir tür sohbet."

"Bay Derwentwater'la bu kadar iyi geçinmen senin için çok güzel, Jock," dedi Lucy, bu utanç verici sorulardan kaçma
yoluna biraz hevesle yaklaşarak. "Umarım söz verdiği gibi Paskalya'da gelip bizi görür."

"Olabilir," dedi Jock büyük bir ciddiyetle, "ama mesele şu ki, herkes onu istiyor; ve sonra, görüyorsunuz, ne zaman bir fırsatı olsa yurtdışına gitmeyi seviyor. Bunun her şeyden daha çok insanı canlandırdığını söylüyor. Beynini yarı yarıya çalıştırdıktan ve her şeye ilgi gösterdikten sonra, bilirsin, dikkat etmeli ve aşırıya kaçmamalı; parası olmalı ve dinlenmeli."

Lucy bundan çok etkilenmişti, tıpkı MTutor hakkında duyduklarından olduğu gibi.
Böylesine muazzam entelektüel çabaların gerçekten de telafiyi hak ettiğinden oldukça memnundu. "Bizimle dinleneceğinden eminim, Jock. Onu yoracak hiçbir şey olmayacak ve onun için ne yapabilirsem, canım, ya da Sir Tom, memnun oluruz, çünkü sana karşı çok iyi." dedi.

"Onun ülkeye düşkün olduğunu sanmıyorum--İngiliz ülkesini kastediyorum. Elbette yurtdışında farklı," dedi Jock
şüpheyle. Sonra sıçrayarak orijinal konuya geri döndü,
Lucy'nin tüm umutlarını dağıttı. "Ama biz MTutor'dan başlamadık. Konuştuğumuz
diğer konuydu. Sir Tom'un---- olduğu doğru mu?"

"Jock," dedi Lucy ciddi bir şekilde. Yumuşak gözlerinde daha önce hiç görmediği bir bakış belirdi. Dökülmemiş gözyaşlarının bir tür genişlemesiydi, ama
ıslanmamışlardı. "Sir Tom'un kaba veya
sahte olduğu herhangi bir zamanı biliyorsan, ben bilmiyorum. O her zaman, her zaman iyiydi. Şimdi
değişeceğini sanmıyorum. Bana her zaman söylediklerini yaptım ve her zaman yapacağım. Ama bana hiçbir şey söylemedi. Hepimizin bir araya gelmesinden
çok daha iyi şeyler biliyor. Elbette, ona itaat etmek, benim ilk görevim. Ve her zaman yapacağım. Ama o asla bunu istemiyor--çok iyi. Onun isteği neyse, benim isteğim odur," dedi. Konuştuğu süre boyunca gözlerini çok ciddi bir şekilde Jock'a dikti ve o, onun dudaklarının her hareketini
bir tür şaşkın şaşkınlıkla takip etti, ki bunu tarif etmek zor. Durduğunda Jock derin bir nefes aldı ve karanlık sularda çok fazla çırpındıktan sonra tekrar yüzeye çıkmış gibi göründü.

"Bence bu doğru olmalı," dedi yavaşça, bir duraklamadan sonra, "insanların dediği gibi - kadınlar çok tuhaftır, Lucy. Söylediğin tek bir kelimeyi bile anlamadım."

"Öyleyse anlamadın mı?" dedi, nazik bir şefkatle gülümseyerek; "ama
sonunda her şey yoluna girdiğinde ne önemi var? Tüm o bagajlarla birlikte giden bizim otobüsümüz mü, Jock? Ne kadar da tuhaf, çünkü bugün bildiğim kadarıyla kimse gelmiyordu. Caddeye dönerken görmüyor musun? Şimdi bu gerçekten çok garip," dedi Lucy, biraz canlanmış ve hevesli bir bakışla yastıklarının üzerinde dikleşerek. Bir varış kırsalda her zaman heyecan vericidir ve
hiç tahmin edemediği, beklenmedik bir varış tüm yeteneklerini harekete geçirdi. "Acaba Bayan Freshwater hangi odaların en iyi olduğunu biliyor mu?" dedi, "ve
Sir Tom onları karşılamak için evde olacak mı; ya da belki Teyze Randolph'un bazı
arkadaşları olabilir, ya da belki de - kim olabileceğini çok merak ediyorum."

Jock'un yüzü hemen bir kasvet tonuyla kaplandı.

"Kim olursa olsun, iğrenç olacağını biliyorum," diye haykırdı çocuk. "Tam da
konuşacak çok şeyimiz varken! ve şimdi seni bir daha asla
görmeyeceğim. Leydi Randolph yeterince kötüydü ve şimdi daha fazlası var! Hemen
okula geri dönmeliyim," dedi, erken bir öfkeyle. Kutudaki hizmetçiler diğer arabayı aynı merak ve heyecanla önceden fark ettiler. Belki de daha da
şaşırmışlardı, çünkü hangi atların gönderildiği ve onları kimin sürdüğü konusunda derin bir merak zihinlerini çalkalıyordu. Atlar,
kendileri ve sürücülerinin anladığı özel bir işaretle çağrıldılar, hafifçe hızlandılar ve araba, daha büyük ve daha ağır aracın peşindeymiş gibi hızla ilerledi, ancak,
bu araç onlardan çok daha ilerideydi, yolcularını bıraktı ve Lady Randolph kapıya ulaşmadan önce bagajlarla birlikte hizmetçilerin girişine döndü. Uşak Williams, metresini almak için merdivenlere çıktığında, asil yüzünde şaşkın bir ifade vardı.

"Birisi geldi," dedi Lucy biraz hevesle. "Omnibus'u gördük."

"Evet, hanımefendi. Hanımefendiniz gittikten kısa bir süre sonra Sir Thomas'a bir telgraf geldi; atları bağlamak için tam zaman vardı----"

"Peki o kim, Williams?"

Williams'ın tuhaf bir özür havası vardı. "Hanımefendi, Bay Randolph hastalanmadan önce davet edilenlerin
partiden bazıları olduğunu duydum.
Mektuplarda bir hata olmuş ve hanımefendi yine de gelmiş--yabancı bir ünvana sahip bir hanımefendi, hanımefendi----"

"Oh!" dedi Lucy, İngiliz kısalığıyla. Salonda irkilerek durdu,
biraz oyalandı, rengi değişti, Williams'ın kendi üstün bilgisinden şüphelendiği
derin duygulardan hiçbiriyle değil, utangaçlık ve heyecanla. "İtalya'dan gelen hanımefendi olacak, Kontes---- Ah, umarım ona uygun şekilde ilgi göstermişlerdir! Sir Thomas geldiğinde evde miydi?"

"Hanımefendi, Sir Thomas onları istasyonda karşılamaya gitti," dedi Williams.

"Oh, sorun değil," diye bağırdı Lucy rahatlayarak. "Gelip kimseyi bulamadığı için çok mutluyum. Ve umarım Bayan Freshwater----"

"Bayan Freshwater partiyi doğu kanadına aldı, hanımefendi. Erkek ve hizmetçi dışında iki hanım daha var. Güney'den geldikleri için onlar için en sıcak yerin burası olacağını düşündük."

"En sıcak yer olabilir ama en güzeli değil," dedi Lucy. "Hanımefendi, Sir Thomas'ın çok yakın bir arkadaşı, Williams."

Adam ona meraklı bir bakış attı.

"Evet, hanımefendi, bunun farkındaydım," dedi.

Bu Lucy'yi biraz şaşırttı ama o an için buna hiç dikkat etmedi. "Ve bu nedenle," diye devam etti, "en iyi odalar hazır olmalıydı. Bayan Freshwater bunu bilmeliydi. Ancak, belki daha sonra değişir. Jock, yukarı çıkıp
her şeyin yolunda olduğuna bakacağım."

Böyle söyleyerek büyük merdivene doğru döndüğünde, neredeyse
kocasının kollarına koştu. Sir Tom, nöbet tuttuğu yan kapıdan belirmişti ve yüzünde olan yeni olayın bazı izleri olduğu kesindi. Her zamanki gibi rahat değildi.
Küçük, rahatsız edici bir kahkaha attı ve Lucy'nin omzuna elini koydu, Lucy ona sürtünüyordu. "İşte," dedi, "bu yeterli;
acele etme," diyerek onu tam kadro tutukladı.

"Ah, Tom!" Lucy ise kocasına büyük bir rahatlama ve mutlulukla baktı. Aralarında dünyadaki her şeyden daha fazla
üzücü olan bir bulut vardı. Her saat onun önünde dikilip ona
yapmamasını istediği şeyi yapması gerektiğini söylemek zorunda hissediyordu. O acı dolu görüşmeden sonra yüzünde yükselen dehşet, acı ve öfke, aradan geçen tüm zaman boyunca geçmemişti. Bay Rushton'a gittiğinde zihninde bir tür umutsuzluk vardı, kocasıyla kendisi arasında bir hayalet gibi yükselen görevinden o kadar nefret ediyordu ki, bunu her ne pahasına olursa olsun ve gecikmeden yapması gerektiğini hissediyordu. Ama bu bulut artık Sir Tom'un yüzünden dağılmıştı. Onun için alışılmadık olan hafif bir renk cümbüşü vardı. Sir Tom'dan başkası olsaydı, utanç, utangaçlık, belirli bir kendini alaya alma ve bu pozisyondaki gülünçlük duygusuyla birleşti. Karısını kollarında yakaladı ve gözlerinin içine belirli bir
gülen utangaçlıkla baktı, "Bu kadar acele etme," dedi, "Lucy. _Bu hanımlar_ odalarına gittiler; bütün gece seyahat ettiler ve görülmeye uygun değiller. Sadece senin gibi aptal küçük İngiliz kızları her zaman ve her mevsim bakılmaya dayanabilir." Ve bununla birlikte onun üzerine eğildi ve Lucy'nin zevkine, ama dehşete kapılmasına rağmen alnına bir öpücük kondurdu - onaylayarak bakan Williams'ın, tuzakları olan uşak ve Jock ve diğerlerinin önünde! Ama göğsünden ne kadar da büyük bir yük kalktı! Artık sinirli, rahatsız veya öfkeli değildi. Gerçekten de uzlaşmacı ve özür dileyen biriydi, ama Lucy sadece onun nazik olduğunu gördü.

"Zavallı kadın," diye haykırdı Lucy, "bütün gece mi seyahat etti? Ve doğu kanadına yerleştirildiği için çok üzgünüm. Evde olsaydım mavi odaları söylerdim, Tom, bilirsin ki en güzelleri----"

"Bence oldukça rahatlar canım," dedi Sir Tom, yarı alaycı yarı ciddi olan her zamanki kahkahasıyla, "istedikleri her şeyi isteyeceklerinden emin olabilirsin. Kendilerini evde hissetmeye oldukça alışkınlar."

"Ah, umarım öyledir, Tom," dedi Lucy, "ama gidip her şeylerinin olup olmadığını sorsam daha nazik, daha saygılı olmaz mı sence? Bayan Freshwater gayet iyi, Tom, ama evin hanımı----"

Ona bir kez daha küçük bir sarılma verdi ve tekrar güldü. "Hayır," dedi, "Madam Forno-Populo'nun tüm tahribatı onara kadar seni görmene izin vermeyeceğinden emin olabilirsin. İstasyona gitmem son derece uygunsuzdu," diye devam etti, hala o kıkırdamayla, Lucy'yi uzaklaştırarak. "Senden birkaç yıl sonra tüm bu önlemleri unutmuştum, Lucy. Bir dehşet çığlığı ve çifte bir peçeyle karşılandım."

Lucy ona büyük bir şaşkınlıkla baktı ve sordu: "Neden? Seni gördüğüne sevinmedi mi?" başlangıç ​​aşamasındaki bir öfke ve bir şikayet duygusuyla.

"Hiç de değil," diye haykırdı Sir Tom, "aslında onun İngiliz vahşeti hakkında bir şeyler mırıldandığını duydum. Kontes bazen kendini güçlü bir şekilde ifade ediyor.
Freshwater ve hizmetçi ve Williams'ın sipariş ettiği mükemmel kahvaltı, onun yollarını bilerek----"

"Williams onun yollarını biliyor mu?" diye sordu Lucy merakla. Aklında en ufak bir şüphe ışığı yoktu; ama şaşırmıştı ve
kocası bir an dudağını ısırdı, ama yine de güldü.

"O tür insanları tanıyor," dedi. "Bir zamanlar toplumda çok fazla yer aldığımı biliyorsundur, Lucy, ama artık çok istikrarlı bir
adamım. O günlerde çoğu ülke hakkında bir şeyler biliyorduk. O ve ben, çeşitli yerlerde
_bien vu_ idik. Bayan Williams'a söyleme, aşkım." Bu hafif şakaya neredeyse şiddetle güldü ve Lucy
şaşırmış gibi göründü. Ama yine de sade yüzünde hiçbir gölge yoktu. Lucy
Desdemona gibiydi ve böyle kadınların olduğuna inanmıyordu. Bunu
"eğlenceli" buluyordu, bazen gazetelerde gördüğü türden bir eğlenceydi,
ve aptalca olduğu kadar kaba da buluyordu. Bu tür kelimeler Sir Tom'un söylediği hiçbir şeyle ilgili olarak kullanılamazdı, ama Lucy kocasının bile bunu
iyi bir zevk olarak görmediğini düşündü. Bayan Williams'a yapılan göndermeye bir tür sessiz küçümsemeyle gülümsedi, ama onun da
karanlıkta kalması gerekebileceği hiç aklına gelmemişti.

"Söylediklerinin çoğunun saçmalık olduğunu söyleyebilirim," dedi; "ama eğer
Madam Forno ----"--Lucy adından pek emin değildi ve
tereddüt etti--"gerçekten çok yorgunsa, belki de onu rahatsız etmemek nezaket olabilir. Umarım yatağa gider ve iyice dinlenir. İkinci mektubunu almadı mı, Tom? Ve sevgili bebeğin
çok daha iyi olması ve ona gerçekten biraz ilgi gösterebilmemiz ne güzel."

"Ya mektubumu almadı ya da ben yazmadım, hangisi olduğunu söyleyemem, Lucy. Ama şimdi onu yakaladığımıza göre, dediğin gibi ona ilgi göstermeliyiz. Birkaç akşam yemeği partisi düzenlemen ve birkaç kişiden kalmalarını istemen gerekecek. O, oradayken vahşi doğanın mizahını görmekten hoşlanacaktır."

"Vahşi doğa--ama Tom, herkes ilçedeki toplumun çok iyi olduğunu
söylüyor."

"Herkes Forno-Populo'yu bilmiyor," diye haykırdı Sir Tom; ve sonra
büyük bir kahkaha attı. "Acaba Majesteleri Kontes'e ne diyecek; daha önce tanışmışlardı."

"Düşese sormamız mı gerekiyor?" diye haykırdı Lucy, dehşet ve korkuyla, kocasının yanına biraz daha yaklaşarak.

Ama Sir Tom sadece güldü. "Birkaç silah geçişi gördüm,"
dedi. "Aman Tanrım, savaşın ne olduğunu iki ----'nin dişini tırnağına taktığını görene kadar anlayamazsın. İki ---- ne, Lucy? Ah, yani güzel hanımlardan bahsediyorum; hiç merhametleri yok. Majesteleri pençelerini güzel kontese geçirecek. Ve Forno-Populo'nun kendisine gelince----"

"Sevgili Tom," dedi Lucy nazik bir ciddiyetle, "Hanımlardan böyle bahsetmek hoş mu? Eğer biri bana Randolph derse, oh, çok---- olurdum"

"Sen," diye bağırdı kocası, saçlarına kadar yükselen sıcak ve öfkeli bir renkle ve sonra kendine ihanet ettiğini fark etti ve durakladı.
"Görüyorsun ya, aşkım, bu farklı," dedi. "Madam di Forno-Populo
yaşlı bir sahne sanatçısıdır: ve sen çok gençsin ve kimse seni
saygıdan başka bir şeyle düşünmezdi, canım. Evet, doğru kelime bu, Lucy, ama sen
sadece biraz kızsın."

"Tom," dedi Lucy büyük bir vakarla, "Bana bakman gerekiyor ve
dünyada hiç tanınmadım. Ama canım, eğer bu zavallı hanımın
kimsesi yoksa--ve sanırım dul, öyle değil mi, Tom?"

Onu neredeyse duygulanarak dinliyordu--yarı utangaç bir bakışla, sevgi ve hayranlıkla dolu. Ama bu soru üzerine biraz geri çekildi, bir tür sendeledi ve çılgınca bir kahkaha attı.
Gözlerini silerek kendine geldiğinde, şüphesiz
kendinden utanıyordu. "Senden on bin özür dilerim," diye bağırdı. "Lucy, canım! Evet, evet--sanırım dediğin gibi o bir dul."

Lucy, onun kahkahalarına katılmaya dair en ufak bir eğilimi olmadan, derin bir ciddiyetle gülerken ona baktı, ki bu çok rahatsız edici bir
etkisi olan bir şeydir. Lucy, onun bitirmesini bekledi, ciddiyetinde bir hayret ve onaylamama karışımıyla, onun kahkahasına sanki anlamadığı bir fenomenmiş gibi baktı. "Sık sık," dedi, "dullardan, sanki gülünç bir isimmiş gibi ve istedikleri gibi şaka yapabilecekmiş gibi bahsettiklerini duydum. Ama senin bunu yapacağını düşünmemiştim, Tom. Ben tam tersini hissederdim," dedi Lucy. "Bunu telafi etmek için
yeterince şey yapamayacağımı düşünüyorum, eğer mümkün olsaydı ve onları unutturmak için. Onların
yalnız bırakılmaları, bir adamın gülmesi onların suçu mu?" Kocasından
masumiyetin yumuşak bir üstünlüğü ve onu
dilsiz bırakan gerçek bir duyguyla uzaklaştı.

En aşağılık şekilde ondan özür diledi; sonra onu bir an için sessizce
bıraktı ve kahkahasını attı. Ama yine de kendinden
utanıyordu. "Forno-Populo'yu gördüğünde ne diyeceğini merak ediyorum,"
diye kendi kendine söyledi.

BÖLÜM XVII.

ÖNCEDEN UYARILMIŞ.

Lucy, ziyaretçilerini akşam yemeği saatine kadar görmedi. Öğleden sonra, İngiliz evini bir araya getiren gizemli çay saatinde ortaya çıkmalarını bekliyordu, ancak öğleden sonra çayının İtalya'da aynı ilginç kurum olmadığı kendisine bildirildiğinde, şaşkınlığı sona erdi ve beklentileri bu gecikmeden daha da sıcak bir şekilde
heyecanlansa da, buna uygun bir sabırla katlandı. Ancak, gelişin evde büyük bir kargaşaya yol açtığına şüphe yoktu ve Lucy, etrafındaki çeşitli insanların gün boyunca kendisine
attıkları bakışlardaki tuhaflığı hiç anlamadan algıladı. Kendi hizmetçisi de bu insanlardan biriydi ve misafirlerin rahatı için yaptığı tüm hazırlıkları yarı özür diler bir tonda anlatan ev sahibi Bayan Freshwater da bir diğeriydi. Ve Williams, her zaman çok ağırbaşlı olmasına rağmen, Lucy'nin kendisine göz kulak olmaktan kendini alamadığını düşündü. Genç metresine karşı neredeyse şefkatli bir şekilde dikkatliydi. Öğle yemeğinde ona patatesleri verme biçiminde belli bir acıma vardı.
Bir babacan kaygıyla ve "Sana iyi gelecek" der gibi bir tavırla ona biraz daha bordo şarap uzattı.
Lucy, nedenini fark etmeden tüm bu ek ilginin farkındaydı.
Ama bu, Sir Tom'a karşı hafifçe incinmiş ve kırgın bir havanın, Lucy'ye karşı fazla bir şey yapamadığı aşırı şefkatiyle daha da güçlendiği Leydi Randolph'ta doruk noktasına ulaştı. "Williams sana biraz daha şarap vermekte haklı. Hiçbir şey almayacaksın," dedi, "ve eminim desteğe ihtiyacın var. Uzun yolculuğundan sonra da, canım: ve bu sabah ne kadar da soğuktu!"

"Evet, soğuktu; ama aldırmadık, hatta daha çok sevdik, Jock ve ben.
Zavallı Madame di Forno-Populo! Bütün gece yolculuk ederken hissetmiş olmalı."

"Bravo, Lucy, doğru! Sonunda isme değindin ve
harika bir şekilde başardın," dedi Sir Tom gülerek.

Lucy övgü almaktan memnundu. "Umarım unutmam," dedi, "çok uzun: ve oh, Tom, umarım İngilizce konuşabiliyordur, çünkü sen benim Fransızcamı biliyorsun."

"Bence İngilizce konuşabiliyordur!" dedi Leydi Randolph, biraz alaycı bir şekilde. Ve çok sıra dışı olan şey, Williams'ın, konuyla ilgili bildiklerini saklamak istercesine dudaklarını sıkarak, belirgin ama bastırılmış bir bilinç
göstermesiydi. "Ve bence hanımefendi için bu kadar üzülmene gerek yok, Lucy," dedi dul kadın. "Şüphesiz gece seyahat etmeyi
düşünmemişti. Tom'un mektubundaki bir hatadan kaynaklandı.
Ama emin olabilirsin ki, şimdi fikrini açıkladığına göre, buna aldırmıyor."

"Ne fikri?" dedi Sir Tom, biraz hararetle. Ama Leydi Randolph hiçbir
cevap vermedi ve o da bu soruyu ısrarla sormadı. İkisi de bazen dilini tutmanın daha iyi olduğunun farkındaydı. Ve bu iyi bilgilendirilmiş kişilerin hepsinin merak ettiği şey, Lucy'nin onların tüm
ipuçlarını ve imalarını dikkate almamasıydı. Çok neşeliydi, sadece
bilinmeyen ziyaretçileri hakkında meraklı ve onların rahatını sağlamakla kalmıyordu, aynı zamanda kendi içinde bir süredir olduğundan daha neşeliydi. Aslında bu geliş Lucy için bir Tanrı lütfuydu. Kocasının alnındaki bulut tamamen kaybolmuştu. Farafield'a yaptığı ziyaret hakkında herhangi bir soruşturma yapmak veya aslında onun istediğini yapmayı reddetmesiyle sonuçlanan
tedirgin edici tartışmayı sürdürmek yerine, onu uzlaştırma ve memnun etme arzusuyla doluydu. Yüzüne sert bir ifade getiren ve daha önce evli hayatında meydana gelen her şeyden çok daha şiddetli bir endişe ve acıya sebep olan konu, tamamen aklından çıkmış gibiydi. Tavırlarında ve bakışlarında olan
öfkeli şüpheyle karışık muhalefet ve onaylamama yerine, şimdi Lucy'yi yatıştırmak için nöbet tutuyordu; Lucy'nin hiçbir sebebini bilmediği bir minnettarlık ve daha da anlaşılmaz olan bir gurur göstermek için. Tüm bunların anlamı neydi, bir yanda şefkat, diğer yanda memnuniyet? Ama Lucy bu soruyu kendine pek sormadı. Kocasıyla yeni bir tartışma olmamasının verdiği rahatlamayla ve kocasının tüm hoşnutsuzlukları ve aralarındaki herhangi bir soruyu açıkça unutmasıyla, kalbi bir çocuğun tüm neşesiyle yükseldi. Kendisine, ilahi bir müdahaleyle konumunun zorluklarının üstesinden geldiği gibi geldi. Hatta masum zihnine, tüm zorluklara rağmen doğru olanı yapmanın avantajı hakkında düşünceler bile geldi. Tanrı, dedi kendi kendine, açıkça onu koruyordu. Babasının iradesini yerine getirmek için görevini yerine getirmenin ona ne kadar çabaya mal olduğu cennette biliniyordu ve şimdi cennetten yardım geliyordu ve zorluklar yolundan çekiliyordu. Lucy, kocasının arkadaşına herhangi bir nezaketi kabul etmeye ve yapmaya en tereddütsüz hazırlığıyla her durumda hazır olurdu. Şüphe duymayan ruhuna kıskançlık fikri bile gelmemişti. Bu bilinmeyen hanımın, Salon'un ona sunabileceği en iyi şeye sahip olması ve Sir Tom ile olan eski ittifakının kapılarını ve karısının kalbini açması gerektiğini doğal karşılamıştı. Belki de Lucy'nin kocasına olan sıcak ve basit bağlılığında tutku karakterinden çok az şey olduğu için, bu tamamen kıskançlık dürtüsünden uzaktı. Ve ortak koşullarda çok doğal olan şey, onun sıkıntılı kalbinin coşkusu ve toparlanmasıyla daha da doğal hale geldi. Sir Tom, muhalefetinden ayrılıp, tek kelime etmeden istediğini yapmasına izin vererek ona karşı çok nazikti. Lucy'nin, onun yaptığı herhangi bir muhalefet için görevinden vazgeçmeyeceği kesindi. Ama bunu ne kadar da kanayan bir kalple yapardı ve onu onun iyi niyetinden ve yardımından ayıran zorunluluk ne kadar da nefret verici olurdu! Şimdi o korkunç tehlikenin bittiğini hissediyordu. Muhtemelen ona ne yaptığını sormayacaktı. Ona onay vermeyecekti, ki bu en tatlısı olurdu, ama eğer müdahale etmezse, muhalefet olmadan, hatta karısından yaptıklarının hesabını bile sormadan buna izin verirse, bu ne kadar çok olurdu ve ne kadar içtenlikle, kalbinin ne kadar gerçek bir dürtüsüyle onun isteklerini yerine getirmek için çalışmaya başlardı - ona karşı bu kadar cömert, bu kadar nazik olan adam! Onun neşesi, bakışındaki rahatlık ve mutluluk, hepsini bu kadar şaşırtmıştı. Yeni gelenlere karşı bu kadar sevecen olması anlaşılır bir şeydi. Doğası gereği çok sevimliydi ve çok cahil ve şüpheci değildi: ama onların gelişinin ona zevk vermesi, seyircileri şaşkına çeviren şeydi: başka bir öznenin onu bir eşin temel duygusu olması gereken şeyden nasıl uzaklaştırdığını anlayamıyorlardı - hayır, Lucy'yi nasıl sadece içgüdünün aydınlatmadığını ve ona huzurunu bozacak hangi unsurların bir araya geldiğini nasıl göstermediğini anlayamıyorlardı. Hatta Sir Tom bile bunu hissediyordu, saf düşünceli küçük karısına karşı daha derin bir şefkat ve onun bilinçsizliğiyle gurur duyuyordu. İngiltere'de bu kadar cömert, hatta kötülük ihtimalinin farkında bile olmayan başka bir kadın var mıydı? Ona bunun için hayrandı ve merak etti - biraz aptalca mı (ki bunun bir tür gizli şüphesi vardı) ama ne kadar da cennet gibi bir aptallık. Bu kadar cömert, mükemmel şerefine ve gerçeğine bu kadar güvenen başka kimse yoktu. Lucy'nin memnuniyetini artırabilecek tek unsur da oradaydı. Küçük Tom her zamankinden daha iyiydi. Soğuğa rağmen dışarı çıkabilmişti ve bu sayede daha da neşeliydi, bazen olduğu gibi üşümüyordu ve öksürmüyordu. Annesi onu çocuk odasında çılgınca bir neşeyle koştururken ve oyuncaklarını etrafa fırlatırken bulmuştu, tamamen çocuksu, neredeyse erkeksi, tamamen kötü, onları yok etme tehlikesine karşı kayıtsız. Onu aşağıya, Leydi Randolph ve Williams'ın ona iyi davranmak için çok istekli olduğu öğle yemeği masasına getiren şey buydu. Lucy, gereksiz olduğunu hissettiği ilgiye çok şaşırdı. Kendisine gösterdikleri özene gülmeye meyilliydi; kendi zihninde daha önce hiç olmadığı kadar muzaffer, daha mutlu ve şanslı hissediyordu. Jock'a gelince, o günkü olaya hiç dikkat etmemişti. Sir Tom'un sabahki seferleri hakkında soru sorma veya Lucy'ye karşı çıkma niyetinde olmadığını, o an için alışılmadık derecede dikkatli olduğu bir noktayı memnuniyetle algıladı. Durum böyle olunca, giden veya gelen çocuk için ne ifade ediyordu? Birkaç kadın ona karşı oldukça kayıtsızdı. Hiçbir şey beklemiyor veya korkmuyordu. Kendi yaptıkları onu çok daha fazla ilgilendiriyordu. Bu yeni konu hakkındaki konuşma kafasının üzerinden uçup gidiyordu. Buna dikkat etme zahmetine girmedi. Williams'ın anlamlı bakışlarına veya Leydi Randolph'un endişelerine gelince, Jock bunların varlığından tamamen habersizdi. Hiç dikkat etmiyordu. Parti ilginç olmadığında, içine çekilebileceği başka birçok düşüncesi oluyordu ve yeni insanların gelmesi, sıkıcı olmadıkça, onu hiç etkilemiyordu. Lucy, öğle yemeğinden sonra Leydi Randolph ile görev bilinciyle bir gezintiye çıktı. Soğuk olmasına rağmen hala çok aydınlıktı ve misafirlerinin aşağı inme olasılığı olduğunda dışarı çıkmanın uygunluğu konusunda biraz tereddüt ettikten sonra Lucy, sıcak su ayak dayanağı ve dağ gibi sargılarıyla kürklü Dowager'ın yanına oturdu. Biraz sıradan konulardan, manzaradan ve iyileştirmelerden ve en önemlisi olan küçük Tom'dan bahsettiler. Ancak aile huzurunu bozan dikkate değer olaylar karşısında, ilgisiz konularda uzun süre devam etmek mümkün değildi. "Umarım," dedi Lucy, "Madame di Forno-Populo" (hecelere çok dikkat ediyordu) "düşündüğünüzden daha aktif olmayabilir ve biz yokken aşağı inebilir."

"Ah, en ufak bir korku yok," dedi Leydi Randolph, biraz alaycı bir şekilde. "O her zaman mum ışığında güzel bir kadındı. Gündüzün
gözüne pek düşkün değil."

"O zaman güzel mi?" dedi Lucy. "Çok memnunum. Çok az var.
Biliyorsun, her zaman -biraz- hayal kırıklığına uğradım. Çok güzel insan var: ama güzel olmak bambaşka bir şey."

"Bunun sebebi senin çok kaba olman, canım. Toplumda güzelliğin bir moda anlamına geldiğini ve bundan çok daha fazlası olmadığını anlamıyorsun. Ben
zamanımda bir sürü güzellik gördüm. Nasıl bu hale geldiklerini kimse bilmiyordu; ama oradaydılar ve hepimiz onlara boyun eğiyorduk. Ancak bu kadın çok güzeldi, buna şüphe yoktu," dedi Leydi
Randolph isteksiz bir samimiyetle. "Şimdi ne olduğunu bilmiyorum. Gençken herhangi bir erkeğin -hatta daha iyisini bilmesi gereken bir kadının- başını döndürecek kadar iyiydi."

"Öyleyse teyze Randolph, kadınların güzel insanlara hayran olmadığını mı düşünüyorsun?" Lucy'nin sohbet etmek için sorduğundan endişelenmeliyiz, ki bu bazen gereklidir. "Bence erkekler ve kadınlar her zaman yaptıkları gibi farklı görüyorlar," dedi
Lady Randolph. Cinsiyetler arasındaki fikirleri
ayırt etmeyi oldukça severdi, makul yaştaki birçok hanım gibi. "Bir beyefendi güzelliği vardır, bilirsin, ve kadınların sevdiği bir güzellik türü vardır. Örnekler önümüzde olsaydı, farkı sana daha iyi gösterebilirdim; ama tarif etmek biraz zor. Bence biz ifadeye hayranız, bilirsin. Erkeklerin önemsediği şey et ve kan. İyi olan insanları severiz, yani iyi olma havası olan insanları, çünkü gerçeklik hiçbir şekilde bunu takip etmez. Belki de kendimize fazla değer veriyorum," dedi yaşlı kadın, "ama bulabildiğim en iyi tarif bu. Gençliğimde moda olan ilginç, düşünceli türden insanları severiz. Senin iri, şişman, altın saçlı, kızıl ve beyaz tenli kadınların beyefendi güzellikleri; kendilerini bize pek beğenmiyorlar."

"Ve Madame di Forno-Populo," dedi Lucy her zamanki ayrıntılı üslubuyla, "o türden mi?"

"Ah! Canım, o sadece bir cadı," dedi Leydi Randolph. "Kim olduğu önemli değil, isterse onları ayağa kaldırabilir!" Sonra çok ileri gittiğini düşündü ve kendini durdurdu: "Yani gençken; artık genç değil ve her şeyin
sona erdiğini söyleyebilirim."

"Böyle olunca yaşlanmak üzücü olmalı," dedi Lucy, sempatik bir pişmanlıkla.

"Ah, çok fazla iyilikseversin, Lucy!" dedi yaşlı kadın: ve sonra aniden durdu, sanki çok fazla şey söylemiş
olabilirmiş gibi kendini aniden frenledi; sonra bir süre sonra devam etti: "Canım, böylesine cennet gibi bir ruh halinde olduğun ve
onun hakkında çok iyi şeyler düşünmeye meyilli olduğun için, sana vereceğim tek bir tavsiye var: Bu hanımla yakınlaşmana izin verme. O
senin yolundan oldukça uzakta. Eğer isterse, seni
küçük parmağında oynatabilir. Ama umarım hoşlanmaz; ve her halükarda, seni uyardığımı hatırlamalısın. Canım,
seni bir kedi pençesi haline getirmesine izin verme."

"Beni bir kedi pençesi haline getir!" Lucy bu sözlerle eğlendi -birçok kişi gibi gücenmedi--belki de kendisinin bu kadar baskın olma ihtimalinin düşük olduğunu hissettiği için; yanındaki çok daha yaşlı ve daha deneyimli kadının
farkında olmadığı bir gerçek. "Ama," dedi, "Tom, Teyze Randolph, eğer onun bunu yapacağını düşünseydi, onu davet etmezdi - aslında, eğer o hem güzel hem de iyi olmasaydı, onunla nasıl bu kadar iyi arkadaş olabilirdi? Bana karşı her zaman bir lehinde olduğunu unutuyorsun." 

"Ah, Tom!" diye haykırdı Leydi Randolph öfkeyle. "Sevgili Lucy," diye ekledi bir duraklamadan sonra, bastırılmış bir öfkeyle, "insanlar en
anlaşılmaz yaratıklardır! Onu tanıdığım kadarıyla, onun en son kişi olduğunu düşünürdüm - ama nasıl anlayabiliriz? Bu fikrin onu eğlendirdiğini söyleyebilirim. Tom onu ​​eğlendiren veya kibrini gıdıklayan her şeyi yapar. Söylediğin gibi, bunun nedenini açıklamak çok, çok zor; ama
bunu yaptı. Sanırım ona biraz hava atmak istiyor; yoksa o---- Gerçekten anlatılacak bir şey yok, Lucy. Dünyada aklıma gelecek en son şey bu olurdu; ve emin olabilirsin, canım," diye ekledi vurgulayarak, "eğer geldiğinde
beni burada bekleseydi, asla davet edilmezdi."

Lucy bir süre cevap vermedi. Neşesini ve ışıltısını koruyan yüzü ciddileşti ve yaklaşık on dakika sessizce salona doğru geri döndüklerinde, "Bunu kastetmiyorsun, eminim; ama biliyor musun, Teyze Randolph, kocam hakkında
çok kötü düşünmemi sağlamaya çalışıyorsun; ve bunu daha önce hiç kimse
yapmadı." dedi.

"Ah, kocan tıpkı diğer insanların kocaları gibi, Lucy," diye bağırdı yaşlı kadın sabırsızlıkla. Sonra, yine de, arkadaşına endişeli bir
bakışla kendini yatıştırdı. "Canım, Tom'a ne kadar düşkün olduğumu biliyorsun:
ve onun da sana düşkün olduğunu biliyorum; sana
dünya için zarar verecek hiçbir şey yapmaz. Sanırım bunun sebebi sana karşı o kadar büyük bir güveni olması ki bunun önemli olmadığını düşünüyor; ve sanırım önemli değil. Tek şey, onunla aşırı samimi olma Lucy;
şehre gittiğinde sana takılıp, genç Leydi Randolph'tan en yakın arkadaşı olarak bahsetmesine izin verme. Bunu yapabilecek kapasitede.
Ve Tom'a gelince--her şey söylendiğinde o da sadece bir erkek."

Lucy daha fazla soru sormadı. Çok şaşkın olduğu şüphesizdi ve Tom'un arkadaşına karşı ilk başta duyduğu şefkatli ilgi biraz sönmüştü veya en azından değişmişti. Ama her zamankinden daha meraklıydı; ve zihninde gençliğin kendisine yöneltilen uyarılarla olan doğal çelişkisi vardı. Lucy, kendisinin kimsenin parmağında oynatılacak biri olmadığını çok iyi biliyordu. Boyunduruk altına alınmaktan korkmuyordu ve kocasına karşı, ne Leydi Randolph'un ne de başka bir tanığın
bozamayacağı bir önyargısı vardı. Eve dönüş yolculuğu başlangıçtakinden daha sessizdi. Doğal olarak, öğleden sonra ilerledikçe soğuk arttı ve Dul kadın kürklerine büründü ve konuşamayacak kadar üşüdüğünü söyledi. "Ah, bir fincan çay ne kadar da
hoş olacak," dedi.

Lucy, arabadan inip köyün içinden yürüyerek eve gitmeyi, tüm kulübe ateşlerinin yandığını görmeyi ve damarlarındaki kanı canlandırmayı özlemişti; bu, kendini sıcak tutmak için kürkten daha iyi bir yoldu. İçeri girdiklerinde, belki de yabancının çay içmeye geldiğini düşünmek heyecan vericiydi; ancak, daha önce de söylendiği gibi, Lucy'nin hayal kırıklığına uğradığı bir umuttu. Her şey
hazırlanmıştı, ancak onun için bir tür taht, ateşin yanında küçük bir paravanla gölgelenmiş özel bir sandalye ve yanına çayını koyabileceği küçük bir masa yerleştirilmişti. Odanın tamamı
ateşin kızıl parıltısıyla doluydu, dışarıdaki soğuk havadan sonra atmosfer hoştu ve tüm küçük parti biraz sessizdi, duyulan her sesin yabancıdan geldiğini düşünüyorlardı.

"Çok yorgun olmalı," dedi Lucy sempatik bir şekilde.

"Sanırım," dedi Leydi Randolph, "bir akşam yemeği elbisesinin daha iyi bir etki yaratacağını düşünüyor."

Lucy kocasına neredeyse öfkeyle baktı, neden arkadaşını savunmadığını soran gözlerle. Ama elbette Sir Tom, ateş ışığındaki ifadelerini yargılayamadı ve onu savunmak yerine sadece güldü. "Bir general, diğerinin taktiklerini anlar," dedi.

BÖLÜM XVIII.

ZİYARETÇİLER.

Sir Tom, karısı akşam yemeği için tuvaletteyken onu ziyaret etti. İçeri girdi ve elbisesine hoşnutsuzlukla baktı. Lucy'ye çok yakışan ve küçük ev partilerinde giyme alışkanlığında olduğu, bol elbise giymenin gereksiz olduğu türden beyaz bir elbiseydi. Baştan ayağa baktı ve şüpheli bir tavırla eteğini hafifçe çekti. "Oturmuyor, değil mi?" dedi; "Daha iyi görünmesi için iğneleyemez misin, ya da başka bir şey?"

Bunun, Sir Tom'un aptalca bir cehaleti olduğunu söylemeye gerek yok ve Lucy'nin hizmetçisi Bayan Fletcher'ın düşündüğü gibi, "tıpkı bir erkek gibi."
Fletcher, o an için Sir Tom'a karşı pek de iyi niyetli değildi. O
dedi ki--"Ah hayır, Sir Thomas, hanımım iğnelerle uğraşmaz. Bazı hanımlar
hepsi etki yaratmak içindir; ama hanımım, onun tarzı bu değil."

Sir Tom, bu sözlerin iğne kadar keskin bir ok gibi olduğunu ve
kendisine yöneldiğini hissetti; ama hiç aldırmadı. Karısının etrafından dolaşıp
her yandan onu süzdü; sonra saçını hafifçe çekti, tıpkı elbisesine yaptığı gibi. "Ne de olsa," dedi, "okuldan ayrılalı epey oldu, Lucy. Bu kadar basit olman neden? Bu gece en iyi şekilde görünmeni istiyorum."

"Ama sevgili Tom," dedi Lucy, "her zaman aşırı giyinmemem gerektiğini söylersin. "

"Az giyinmeni istemiyorum; bolca zaman var. Tuvalet konusunda biraz daha fazla şey yapman gerektiğini düşünmüyor musun? Biraz
dantel veya başka bir şey giy; Fletcher anlayacaktır. Bak, Fletcher, Leydi
Randolph'un bu gece çok iyi görünmesini istiyorum. Bu kıyafetin daha iyi görünmeye
sahip olduğunu düşünmüyor musun? Kurdelelerle veya
başka bir şeyle yapabileceğini söyleyebilirim. Torunum gibi görünmesini istemeyiz, biliyorsun."

Bunun üzerine Fletcher, biraz yumuşamış bir şekilde ve Sir Thomas'ın her zaman şakası olan bir beyefendi olduğunu mırıldanarak,
_bu_ hanımını kendisi yapsaydı böyle
giydirmeyeceğini cesurca söyledi. "Ama yerimi biliyorum," dedi Fletcher, "ama hanımımı böyle görmek her zaman bana karşıdır, Sir Thomas, ve özellikle de evde her zaman son derece şık giyinen ve başka hiçbir şey düşünmeyen
yabancılar varken. Ama Leydi Randolph mavisini giyseydi
her şey beş dakikada tamamlanabilirdi ve evin hanımına çok daha hoş ve daha çok benzeyebilirdi."

Bu transfer sonunda yapıldı, çünkü Lucy'nin hiç de az inatçılığı yoktu ve
kocasını memnun etmekten mutluluk duyuyordu. "Mavi", parlak ipeğin en açık tonuydu ve Lucy'nin beyazlığı ve beyazlığıyla öne çıkan küçük bir renk arka planı oluşturuyordu. Sir Thomas her zaman karısının elbisesine ilgi duyardı; ama nadiren bununla bu kadar meşgul olurdu. Saçları için bir çiçek almak için konservatuvara giden oydu. Lucy, "sanki ziyarete gitmişler gibi" dedi, kendi evlerindeymiş gibi değil de, onu kolunda aşağı indirdi. Tüm bu biçim ve törenle eğlendi ve oturma odasına, yarı korkmuş ve çok çekingen küçük Leydi Randolph'tan oldukça farklı, biraz zevk ve neşeyle indi. ciddi,
aklında konuşulması gereken garip bir dilin ağırlığıyla, Sir Tom'un müdahalesi olmasa
ziyaretçisini bekleyerek ateşin yanında durmuş olacak olan. Dul kadın onun önünde, yeterince ciddi
görünüyordu ve Jock, ince ve esmer, şöminenin bir köşesini destekliyordu,
siyahlar giymiş genç bir Karyatid gibi. Lucy'nin parlaklığı, güzel mavi parıltısı, saçındaki çiçek, bu iç karartıcı etkileri hafifletti.
Kızıl, düzensiz parıltının üzerinde oynaştığı ateş ışığında duruyordu,
güzel, genç bir figür; ve kocasının gayretleri ve
aralarında herhangi bir soru
ortaya çıktığına dair herhangi bir belirgin bilincin tamamen ortadan kalkması, Lucy'nin yüreğini ferahlattı.
Zihninin rahatlığında Fransızca konuşmak zorunda kalma olasılığını bile unuttu; ve daha önceki endişesini hatırlamaya vakit bulamadan
daha büyük oturma odasının loş ışığından süzülerek gelen iki figür. Sir Tom, yabancıyla tanışmak için öne çıktı, yabancı ona
sanki ilk kez görüyormuş gibi elini uzattı ve Lucy hafifçe titreyerek ilerledi. İşte Contessa--Forno-Populo--yabancı büyük hanım ve sonunda büyük bir güzellikti.

Uzun boyluydu--neredeyse Sir Tom kadar uzundu--ve yalnızca yüksekliğin verebileceği görkemli zarafete
sahipti. Ayaklarına kadar uzun kıvrımlar halinde düşen koyu kadifeden bir giysi giymişti ve oldukça gür görünen saçları, Lucy'yi hayrete
döken ama güzel, berrak, yüksek yüz hatları ve teninin harika tonu için narin bir çerçeve oluşturan kabarık, kıvrık ve kıvırcık saçlarla kaplıydı--tüm parlak renkleri aşırı gösteren bir tür sıcak fildişi.
Gözleri iri ve maviydi, uzun ama çok koyu olmayan kirpikleri vardı; boğazı
tüylü dantelden yapılmış dar bir daireden çıkan ince bir sütun gibiydi. Lucy,
çok doğal bir zevke sahip olan, o anda mavi elbisesi yüzünden bir utanç
titremesi ve Leydi
Randolph'un omuzlarındaki eski moda açıklıktan neredeyse bir iğrenme hissetti. Yabancı,
giysisi diğer kadınları her zaman o kadar zindelikle etkileyen kadınlardandı ki
moda bile onun yanında bayağı veya tatsız görünüyordu. Geçerken Sir Tom'a sol elini uzattı ve sonra Lucy'ye doğru iki elini uzatarak döndü. "Demek bu küçük karım," dedi. Lucy'nin hazırladığı mütevazı küçük karşılama sözcüğü için duraklamadı. Onu ışığa çekti ve ona şefkatli ama yılmaz bir incelemeyle baktı, Lucy'nin emin olduğu gibi, görünüşünün her ayrıntısını inceledi - mavi elbisenin biraz fazlalığı, haysiyet eksikliği, pürüzsüz açık saçların önemsizliği ve biraz endişeli olsa da açık yüz ifadesi. "_Bel enfant_," dedi Kontes, "kocanız ve ben o kadar eski dostlarız ki sizinle bir yabancı olarak karşılaşamam. Beni öpmeme izin vermelisiniz ve beni de sizinkilerden biri olarak kabul etmelisiniz." Ardından gelen selamlama Lucy'nin kalbini karışık bir zevk ve tiksinti ile zıplattı. O kucaklaşmada tamamen yutuldu. Bittiğinde, hanımefendi başka bir söz söylemeden ondan Sir Tom'a döndü. "Seni tebrik ediyorum, _mon ami_. Samimiyetin kendisi, tatlılık ve her İngiliz niteliği" - bunun üzerine Lucy'nin öğleden sonra kendisi için paravan ve ayak taburesiyle birlikte
oturduğu sandalyeye oturdu. "Birisi benim rahatım için ne kadar da düşünceli davranmış," dedi,
sandalyeye gömüldü ve etrafa nazik bir gülümseme dağıttı. Sahnenin merkezi yerini ele geçirmesinde ve diğerlerinin hepsini Lucy'yi şaşkına çeviren bir şey vardı,
sadece baktı, söylemek istediği her şeyi ve hatta evin hanımının kendisi olduğunu bile unuttu.

"Teyzemi görmüyorsun, Kontes," dedi Sir Tom, "ama yine de birbirinizi
tanıyor olmanız gerektiğini düşünüyorum."

"Teyzeniz," dedi Kontes etrafına bakarak, "o sevgili Leydi Randolph--şimdi Dul. Chere dame!" diye ekledi, yarı doğrularak,
iki elini tekrar uzatarak.

Yaşlı Leydi Randolph dünyayı Lucy'den daha iyi tanıyordu. Kontes'in miyop dediği gözlerle baktığı
arka planda kaldı. "Nasılsınız, Madam di Forno-Populo!" dedi.
"Görüşmeyeli uzun zaman oldu. O zamandan beri ikimiz de yaşlandık.
Umarım yorgunluğunuzdan kurtulmuşsunuzdur."

Kontes tekrar sandalyesine gömüldü. "Ah, _ikisi_ de, evet!" dedi, ellerini anlamlı bir şekilde hareket ettirerek. Bunun üzerine Sir Tom, artık kendini tutamayacakmış gibi hafif bir
kıkırdama sesi çıkardı.

"Zamanın geçişi bir efsanedir," dedi; "bu bir masal; ters yöne gidiyor. Sana bakmak----"

"İkisi de!" dedi Kontes, yumuşak, küçük bir kahkaha atarak, güzel ellerini açarak.

Lucy, geride kalan Leydi Randolph'un bu son tek heceli kelimeyi duymamasını umuyordu, ancak kocasının güldüğü, teyzesinin tarafını terk ettiği için ona kızmıştı, kendisi de şaşkınlıkla hemen yanına
yerleşti. Ancak Lucy için, eski moda nezaketiyle daha da şaşırtıcı olan şey, Kontes'i odaya kadar takip eden, ancak tanıtılmamış veya fark edilmemiş ikinci yabancıyı görmekti. Çok genç bir havası vardı - muhtemelen bağımlıydı ve
ilgi görmek istemiyordu - ve şirkete küçük bir reveransla,
lambanın durduğu masanın diğer tarafına çekildi. Lucy, ikinci bir figürün, çok ince ve narin olduğunu ve lambanın ışığının, arkasından geçerken genç bir yüzün yumuşak ovalinde yansıdığını görecek kadar zaman bulabildi; ancak bu sessiz hareket dışında genç hanım en ufak bir varoluş belirtisi göstermedi ve kimse onu fark etmedi. Ve ancak akşam yemeğine çağrı geldiğinde ve Lucy utangaç Jock'u beceriksiz kolunu Leydi Randolph'a uzatması için çağırdığında, habersiz ve düşüncesiz misafir tamamen görüş alanına girdi.

"Artık beyefendi yok ve sanırım birlikte içeri girmeliyiz," dedi Lucy.

"Benim için büyük bir onur," dedi kız. Çok hafif bir yabancı aksanı vardı ama en ufak bir utangaçlığı yoktu. Hemen, son derece sakin bir şekilde öne çıktı. Yabancı ve ismi olmayan bir bağımlı olmasına rağmen, her şeyin efendisi olan Lucy'den çok daha rahattı. Lucy ise oldukça utanmıştı. Kıza baktı, kız da ona gülümsedi, karşılığında biraz cesaretlendirici ve neredeyse himayeci bir tavır takınmıştı.

"Adını duymadım," Lucy sonunda kendini ikna etti, birlikte uzun oturma odasından geçerlerken. "Çok aptalca; ama Madame di Forno-Populo ile meşguldüm----"

"Duyamadın, çünkü hiç bahsedilmedi," dedi kız. "Kontes buna değmez. Şu anda kozada bulunuyorum.
Büyüdüğümde yeterince güzel olursam, o zaman adımı söyleyecektir----"

"Yeterince güzel mi? Ama bunun ne önemi var? Böyle şeylerden konuşulmaz," dedi terbiyeli küçük hanım, ürkmüş ve telaşlanmış bir şekilde.

"Ah, benim için her şey demek," dedi anonim. "Ne olacağım şüpheli. Eğer sadece biraz güzel olursam eve gönderileceğim; ama
eğer başıma gelirse -ah! öyle bir şans yok!--güzel olmam, o zaman
Kontes beni tanıştıracak ve herkes çok uzağa gidebileceğimi söylüyor--aslında,
onun şimdiye kadar yaptığından daha uzağa. Nereye oturacağım? Senin yanına mı?"

"Buraya, lütfen," dedi Lucy, biraz titreyerek ve sahnedeki bu yeni aktörün bu kadar açık sözlü
konuşmasıyla şaşkına dönerek. Küçük siyah bir elbise giymişti; saçları başının etrafında büyük parlak bantlarla toplanmıştı, ama üzerinde hiçbir süs yoktu. Küçük bir hayırsever kız bundan daha sade giyinemezdi. Ama bunun farkında değildi, hatta utandırıcı bir şey bile yoktu. Masanın etrafına özgür ve korkusuz bir bakışla baktı. Kontes'e karşı bile, çekingen bir hali yoktu. O hanımı ve diğerlerini incelemesine dahil etti ve hatta incelemesini tamamlamak için
oturmasından önce kısa bir duraklama bile yaptı. Sıradan zamanlarda oldukça sakin bir tavır sergileyen ve yanında bir Kabine Bakanı ile
oturan Lucy, ismini bilmediği bu genç yaratıktan daha fazla rahatsızdı. O kadar küçük bir gruptu ki komşusuyla ayrı bir sohbet etmek neredeyse imkansızdı, ama Kontes, Sir Tom'la çok şey söyleyecek birinin mahrem havasıyla konuşuyordu ve diğer tarafındaki Leydi Randolph ciddi bir sessizlik içindeydi, bu yüzden Lucy masanın kendi tarafında küçük bir girişimde bulunmaktan memnundu.

"Çok yorucu bir yolculuk geçirmiş olmalısınız?" dedi. "Alışık olmadığın
bir gece yolculuğu----"

"Ama biz buna oldukça alışkınız," dedi kız. "Bu bizim her zamanki yolumuz. Karadan çok daha kolay: ve denizde bile yatağa giriyorsunuz ve farkına varmadan
diğer tarafa geçiyorsunuz."

"O zaman iyi bir denizcisiniz, sanırım----"

"_Pas mal_," dedi genç hanım. Jock'a bakmaya ve ara sıra diğer tarafında oturan yaşlı Leydi Randolph'a dönmeye başladı. "Aptal değiller, değil mi?" diye sordu. "Bir kez bile
konuştuklarını duymadım. Bu çok İngiliz, kitaplarda okunanlara benziyor."

"Çok iyi İngilizce konuşuyorsunuz, Matmazel," dedi Dul aniden.

Kız döndü ve onu içten bir şaşkınlıkla inceledi. "Bunu yaptığınız için çok mutluyum," dedi sakince: Leydi Randolph'un yanaklarına renk
veren küçük bir _mot_.

"Bir Contessa öğrencisi doğal olarak birçok dil bilir," dedi, "ve nereye gitse pek bir şey kaybetmez. En son Floransa, Roma veya belki başka bir başkentten geldiniz. Contessa'nın
her yerde arkadaşları var--hâlâ."

Bu son küçük hece, Contessa'nın hassas kulağına takıldı, ancak ona yönelik değildi. Masanın karşısından Dul'a çok nazik bir şekilde gülümsedi. "Yine de," diye tekrarladı, "her yerde! İnsanlar çok nazik. Davetlerim o kadar çok ki, mükemmel Tom'umuzun
davetlerini kabul etmekte zorluk çektim. Ama onu ve sevgili genç eşini hayal kırıklığına uğratmamaya karar vermiştim. Leydinizi burada bulmanın zevkine hazır değildim."

"Bunu başarabildiğiniz için ne kadar şanslısınız! Mademoiselle'e İngilizcesi için iltifat ediyordum. Öğretmenlerine
saygı duyuyor. Söyleyin bana, bu sizin ilk ziyaretiniz mi," dedi Leydi Randolph, genç hanıma dönerek "İngiltere'ye?" Bu masum soruda bile
gözle görünenin ötesinde bir şeyler vardı. Ancak kız, Lucy'ye bir yorum yapmaya başlamıştı ve bu yüzden bunu en kolay şekilde savuşturdu.

"Bizim gelişimizden kısa bir süre sonra eve geldiğinizi gördüm," dedi. "Penceremdeydim. Siz geldin--Mösyö----" Konuşurken Jock'a bir bakış attı, gözlerinde etkisiz olmayan bir gülümseme vardı. İçinde küçük bir kışkırtma vardı, yaşlı bir adamın nasıl cevap vereceğini bilebileceği. Fakat Jock, gençliğinin garipliği içinde, alev alev kızardı
ve bakışlarını çevirdi, ki aslında bakışları ona dalmış ama utangaç bir dikkatle bakıyordu. Çocuk daha önce hiç onun gibi bir şey görmemişti.

"Kardeşim," dedi Lucy ve genç hanım ona parlak bir gülümseme ve reverans yaptı, bu da Jock'un başını çevirmesine neden oldu. Jock buna nasıl cevap vereceğini bilmiyordu, selamına cevap vermek için ayağa kalkıp kalkmaması gerektiğini düşünüyordu; ve o kadar belirsiz, utanmış ve heyecanlı olduğundan hiçbir şey yapmadı, ama yine de iltifattan
uzak olmayan bir dalgınlıkla baktı. Zaman zaman ona küçük bir cesaretlendirici bakış attı.

"Ben de öyle düşünüyordum. İngiltere'de her zaman o erken saatte yola
çıkıyorsunuz ve her zaman--Mösyö?" Kız şimdi ona bakarak gülüyordu, böylece Jock esprili ve akıllıca bir şeyler söylemek istiyordu. Ah, MTutor neden
burada değildi? O, ne tür şeyler söyleyeceğini bilirdi.

"Ah, hayır, her zaman Jock'la değil," diye cevapladı Lucy, dürüst bir şekilde. "O hala okulda ve onu sadece tatillerde alıyoruz. Belki de bunun ne anlama geldiğini bilmiyorsunuzdur?"

"Tatiller mi? Evet, biliyorum. Mösyö, şüphesiz, İngiltere'den başka hiçbir yerde olmayan, yetişkin olana kadar kaldıkları büyük okullardan birinde."

"Biz kalıyoruz," dedi Jock, neredeyse kasılmalarla dolu bir çaba göstererek, "on dokuz yaşına kadar. "Mümkün olduğunca uzun süre kalmayı seviyoruz."

"Ne kadar masum," dedi kız, üstünlük ve himaye dolu güzel yaşlı bir bakışla; ve sonra ne Lucy'nin ne de
Jock'un nasıl karşılayacağını bilemediği bir kahkaha attı ve göz açıp kapayıncaya kadar tekrar sessizliğe gömülen
Leydi Randolph'a döndü. "Ve sen öğleden sonra araba kullanıyorsun," dedi. "Ben gözlemlerimi çoktan yaptım. Ve bebek
ortada, arada. Ve Sir Tom her zaman. Dışarı çıkıyor ve içeri giriyor,
ve onu sürekli görüyoruz. Zaten evin tüm alışkanlıklarını biliyorum."

"O zaman, sonuçta, o kadar da yorgun değildin. Neden aşağı inip
yaptığımız şeye katılmadın?"

Genç hanım herhangi bir anlaşılır cevap vermedi, ancak cevabı yeterince
açıktı. Masanın karşısındaki Kontes'e bir bakış attı ve
elini kendi yanağına koydu. Lucy bu pantomimden biraz şaşkına dönmüştü, ancak Leydi Randolph için bunda hiçbir zorluk yoktu. "Bu
kolayca anlaşılıyor," dedi, "biri _sur le retour_ olduğunda. Ancak
aynı önlemler herkes için gerekli değil."

Kızın dudağında bir gülümseme belirdi. "Anlıyorum," dedi. "Ah,
troppo! Tıpkı birlikte olduğum kişiler gibi hissediyorum. Bazen bir
sıkıntı, bazen de bir avantaj." Lucy için bu bir kahinin
söyledikleri gibiydi ve bunu anlamadı.

"Başka bir zaman," dedi nazikçe, "sadece bizi pencereden gözlemlemekle kalmamalısın, aşağı inip ne yaptığımızı paylaşmalısın. Jock sana
parkı ve araziyi gösterecek ve ben de seni köye götüreceğim. Oldukça
güzel bir köy ve evler artık çok güzel."

Genç yabancının gözleri zekayla parlıyordu. Her şeyi
bir bakışta algılıyor gibiydi.

"Köyü biliyorum," dedi, "park kapılarında ve Milady
evlerdeki her şeyin güzel olması için çok çabalıyor. Ve
aile hakkında her şeyi bilen ve efsaneler anlatan yaşlı bir kadın var; ve bir okul ve bir kilise ve birçok başka _objets-de-piete_. Ben
bunu böyle biliyorum," diye haykırdı, güzel pembe avucunu uzatarak.

"Bu bilgi doğaüstü," dedi Leydi Randolph. "Şaşkınsın, Lucy. Mademoiselle bir büyücü. Jock'un da
öyle düşündüğünden eminim. Şeytani bir şeyle ittifak dışında hiçbir şey onu
bu kadar iyi eğitemezdi, daha önce hiç İngiltere'ye gitmemiş biri."

"Bütün bunları nasıl bildiğimi mi soruyorsun?" dedi kız gülerek. "O zaman
ben de cevaplıyorum, romanlar. Hepsi Herr Tauchnitz ve onun güzel kitapları."

"Yani daha önce hiç İngiltere'ye gitmedin - bebekken bile?"
Dedi Leydi Randolph.

Kızın neşesi, masanın diğer ucundaki, birbirlerine söyleyecek çok şeyleri olan ikiliyi bile çekmişti. Kontes ve Sir Tom
birbirlerine baktılar, Lucy bunu biraz şaşkınlıkla fark etti ve
istemeden söyledi: ve büyük hanım, genç bağımlısına yardım etmek için araya girdi.

"Ona bu avantajı sağladığım için ne kadar mutluyum, sevgili hanım! Bu, küçük kızın eğitiminin tacıdır. İngiltere'de en iyi görgü kurallarını ve
_objets-de-piete_ dolu köyleri bulur. "Onu
oluşturmak için gereken şey bu," dedi Kontes.

BÖLÜM XIX.

DRAMA'NIN BAŞLANGICI.

"Gel, yanıma otur ve bana her şeyi anlat," dedi Kontes.
Akşamları Lady Randolph'un genelde oturduğu
ateşin yanındaki küçük kanepeyi kendine ayırmıştı. Yemek odasından gelirken Lucy'nin koluna girmiş ve onu bu köşeye çekmişti. Onun tavrından
daha okşayıcı veya şefkatli hiçbir şey olamazdı. Evin hanımını kendisine doğru çekerken
en hoş iyiliklerden birini yapıyormuş gibi görünüyordu. "Evlisiniz--ne zamandır? Altı yıldır! Ama bu
imkansız! Ve bir çocuğun tüm tazeliğine sahipsiniz. Ve çok mutlu?" dedi Lucy'ye gülümseyerek. Telaffuzunda bir kusur yoktu,
ama bu iki kelimeyi söylerken "r" harfini hafifçe yuvarladı
sanki sahip olmadığı bir kusuru üstlenmek ister gibi ve
içinde hafif bir alaycılık olan şefkatli bir iyilikseverlikle gülümsedi.
Lucy ne olduğunu anlayamadı, ama o gülümsemenin göz kamaştırıcılığının altında bir şey olduğunu hissetti. Yabancının onu kanepeye çekmesine izin verdi ve yanına oturdu.

"Evet, altı yıl oldu," dedi.

"Ve çok--r--y mutlu?" diye tekrarladı Kontes. "Sevgili Tom'un
örnek bir koca olduğundan eminim. Onu çok uzun zamandır tanıyorum. Sana benden
bahsetmiş miydi?"

"Eski bir arkadaş olduğunu," dedi Lucy ona bakarak. "Ah evet! Tek şey, kırsalı sıkıcı bulacağınızdan çok korkuyoruz."

Kontes sadece anlamlı bir bakış ve elini sıkarak cevap verdi. Gözleri, anlamlarını kelimeler olmadan da ifade edebiliyordu; ve Lucy onu doğru tahmin ettiğini hissetti.

"Sizinle tanışmak için bir parti düzenlemek istedik," dedi Lucy, "ama bebek hastalandı--ve Tom'u görmek için bu kadar uzak bir yerden geldiğinizi düşünerek, bizi yalnız bulmanızın sorun olmayacağını düşündüm."

Hanımefendi hala doğrudan bir cevap vermedi. Kısa bir duraklamadan sonra,

"Kırsal çok sıkıcı----" dedi, hala Lucy'ye gülümsüyordu ve bir dakika daha tek kelime etmeden geçmesine izin verdi. Sonra, "Ve
Hanımefendi?--o her zaman sizinle mi?" diye ekledi--hafifçe omuz silkerek.
Sesini Leydi Randolph'un duymasını engellemek için bile alçaltmamıştı,
ama Lucy'nin eline özel bir baskı uyguladı ve ona anlamlı bir bak.

"Ah! Teyze Randolph?" diye haykırdı Lucy. "Ah hayır; o sadece her zamanki
Noel ziyaretini yapıyor."

Kontes rahat bir nefes aldı ve diğer narin elini
göğsüne koydu. "Yüreğimden bir yük alıyorsun," dedi; sonra
konudan zarifçe
kayarak, "Ve o mükemmel Tom----? onunla
toplumda--tanıştın mı?"

Lucy, sorgulamayı veya elinin o vurgulu baskılarını pek sevmedi. Hemen, "Lady Randolph'ta tanıştık. Orada
yaşıyordum. "

"Ah--Anlıyorum," dedi yabancı ve hafifçe
güldü. "Anlıyorum!" Lucy'nin ne demek istediğini tamamen bilmiyordu; ama tarif edilemez bir
hakaret hissetti. Elini çekmek için ufak bir çaba gösterdi;
ama Kontes buna izin vermedi. Hapsedilmiş parmaklarını kendi parmaklarının arasına daha sıkı bastırdı. "Bu sorgulamayı sevmiyorsun.
Affedersin! İngiliz usullerini unutmuştum. Bunun sebebi, senin de arkadaşın olmama
izin vermeni umuyorum."

"Ah evet," diye bağırdı Lucy, kendi tereddüdünden utanarak, ama her an daha da isteksiz hissederek. Artan tiksintisini bir çabayla bastırdı.
"Umarım," dedi tatlı bir şekilde, "sizi evinizde hissettirebiliriz, Madam di Forno-Populo. Hoşunuza gitmeyen bir şey varsa, bana
söyler misiniz? Evde olsaydım senin için başka odalar seçerdim."

"Çok güzeller, 'evde!' kelimeleri çok İngiliz," dedi Kontes, giderek daha da tatlılaşan gülümsemelerle. "Ama bana o uzun ismi
söylemek seni yorar."

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Lucy, canlı bir şekilde kızararak. Ne diyeceğini bilmiyordu,
bunun dikkatli telaffuzuyla ilgili küçük bir alay mı yoksa ne olduğu. Kısa bir duraklamadan sonra devam etti, "Ama eğer
çok rahat değilsen diğer odalar doğrudan hazırlanabilir.
Senin odalarının en sıcak olacağını düşünen hizmetçiydi."

Kontes ona elini bir kez daha nazikçe bastırdı. "Her şey
mükemmel," dedi. "Ev, eş ve her şey. Sana
Lucy diyebilir miyim? Çok taze ve gençsin. Altı yıl sonra bile o güzel çiçek açmayı nasıl koruyorsun--altı yıl mı dedin? Ah! İngilizler her zaman en iyi
giyenlerdir. Çok fazla ışıktan korkmuyorsun değil mi? Ama bazen zorlayıcı oluyor. Gölgeler bir avantaj. Ve o sana benden bahsetmedi mi, o sevgili Tom? Bir zamanlar benden çok bahsediyordu - oh, çok - sürekli! O zamanlar gençti - ve," dedi hafifçe iç çekerek - "ben de öyleydim. Belki yakışıklı değildi ama seçkindi. Güzelliği, yakışıklılığı olmayan birçok İngiliz öyledir, dediğiniz gibi, ve İngiliz kadınları da öyle, ama bu daha nadirdir. Ve sen çok mutlusun?" diye sordu Kontes tekrar. Bunu oldukça göz kamaştırıcı bir gülümsemeyle söyledi, ama içinde hafif bir alaycılık vardı ve küçük bir kahkahaya dönüştü. "Birbirimizi daha iyi tanıdığımızda onun tüm küçük sırlarını sana ifşa edeceğim," dedi.

Bu eski bir dostun yaptığı o kadar akılsızca bir hareketti ki Lucy'den daha akıllı biri bile bunda kötü bir anlam çıkarabilirdi. Ama Lucy, içgüdüsel bir güvensizliği bastırmasına rağmen, buna hiç dikkat etmedi, hatta düşüncelerinde bile. İnsanların ne demek istediğini tahmin etmesi veya tahmin etmeye çalışması gerekmiyordu; yorumlamaya gerek kalmadan, sadece söylediklerini aldı. "Bana çok şey anlattı," dedi. "Sanırım onun yolculuklarını neredeyse ezbere biliyorum." Sonra Lucy ne yaptığını fark etmeden savaşı düşmanın ülkesine taşıdı. "Bunu çok aptalca bulacaksın," dedi, "ama Mademoiselle'i duydunuz mu,--genç hanımın adı?"

Kontes'in gözleri düşünceli bir şekilde Lucy'nin üzerinde durdu: elini okşadı
ve ona gülümsedi, sanki diğer tüm konular önemsizmiş gibi. "Ve seni
topluluğa mı aldı?" dedi, incelemesine devam ederek. "Bu İngiliz evcimenliği ne kadar
hoş. Her yere birlikte mi gidiyorsunuz?" Lucy'nin sorusunu duymuş gibi bile görünmüyordu. "Ve
kırsalda sıkıcı bulacağından korkmuyor musun?
Onun için yeterli olmanın güvenine sahipsin? Arkadaşımın mutluluğunu böylesine güvence altına almak benim için ne kadar tatlı. Ve şimdi bunu biraz paylaşacağım. Hepimizi mutlu edeceksin. Sevgili çocuğum!" dedi hanım, Lucy'yi kendine çekip alnından öperek coşkuyla. Sonra
güzel bir kahkaha attı. "Sen fakirlerin için çalışacaksın ve ben, hiçbir işe yaramayan ben, _tapisserie_'mi çıkaracağım ve o bize okuyacak
biz çalışırken. Ne tablo!" diye haykırdı Kontes. "Yalnızca İngiltere'de tadılan
ev içi mutluluk. Düşüşten önceki Cennet!"

Tam bu sırada beyler, _yani_ Sir Tom ve Jock,
yemek odasından çıktılar. Hanımlardan sonra uzun süre kalmamışlardı. Sir Tom, onlar gittikten sonra biraz asık suratlıydı. Eğlenen bakışı o kadar da canlı değildi. Jock'a değil de kendine veciz bir şekilde, "Bu kadın yaramazlık peşinde," dedi ve kalkıp
şarabını içmek yerine odada dolaştı. Sonra güldü ve
turuncu derilerini düşünen Jock'a döndü. "Evinize pek de iyi olmayan birini
aldığınızda -sanırım bazen böyle oluyor--çok şey biliyor ve gençleri kandırıyor,
onunla ne yapıyorsunuz, asil Yüzbaşı? Hadi, kendiniz için birçok şey
öğreniyorsunuz, çocuklar. Bana ne iş yaptığını söyle."

Jock bu talep karşısında biraz irkildi ama duruma göre davrandı.
"Oldu," dedi. "Biliyorsun, bir adam çok kötü olmadıkça, onu her zaman dışarıda tutamazsın."

"Peki sonra?" dedi Sir Tom. "MTutor büyük zekasını mı çalıştırıyor?"

"Umarım efendim," diye haykırdı Jock, "MTutor'ı rahatsız edeceğimi düşünmüyorsunuzdur,
ki o olmadan da elinde yeterince iş var. Ben de o adamla çok iyi arkadaş oldum. Biliyorsun," dedi çocuk, muhteşem bir güvenle yukarı bakarak, "bana zarar veremezdi----"

Sir Tom ona hafifçe nefesini çekerek baktı, tıpkı deneyimlilerin bazen masumların cesaretine bakarken hissettiği gibi--ama bir de gülümseyerek.

"Bana denediğinde, onu tekmeledim," dedi Jock sakin bir şekilde;
"bir kere yeterliydi; bir daha yapmadı; çünkü doğal olarak
benden biraz korktu. Sonra onu kendine ayıracak bir an bile bırakmaması için tuttum.
Futbol yarı sahasıydı, bütün gün harcayacak fazla zamanınız olmadığında. Ve
akşamları celpler ve benzeri şeyler olurdu. Diğer iki veya üç kişiyle bir araya geldiğinde, birimiz sadece etrafta dolanır ve 'Merhaba, ne haber?' diye seslenirdi. Yanlış yapacak vakti olmadı ve sonra
bunun işe yaramadığını öğrendi."

"Filozof! bilge!" diye haykırdı Sir Tom. "Bize öğretmesi gereken sizsiniz;
ama, ne yazık ki, oğlum, son argümanın bile bir şey ifade etmediğini ve işe yaramasa bile umursamadıklarını hiç anlamadınız mı?"

Konuşurken iç çekti; sonra güldü ve ekledi, "En azından
programınızın ilk bölümünü deneyebilirim. Gelip bağıralım, Merhaba!
Ne haber? Ama bu," dedi Sir Tom, ciddi bir
yüzle, "onaylamadığınız adamı o büyüleyici, açık sözlü şekilde tekmeleyebildiğinizde, meseleleri çok basitleştiriyor. Ayrıcalığı koruyun; paha biçilemez, Jock."

"Şey," dedi Jock, "bazıları bunun acımasız olduğunu düşünüyor, biliyorsun. Öğretmen her zaman önce argümanı deneyin der. Ama ben sadece senin görevini nasıl yapacağını bilmek istiyorum, büyük bir evin kaptanı, eğer
sadece vahşi olduklarında onları tekmeleyeceğin bilinmezse. Bilindiğinde, _bu_ bile
bir hayli işe yarıyor."

"Söylediğin her şey senin sağduyun hakkındaki fikrimi doğruluyor," dedi Sir Tom, çocuğu kolundan tutarak, "ama aynı zamanda avantajların hakkında da, Jock, oğlum.
Görüyorsun ya, bu kadar açık sözlü davranamayız, daha da yazık, dünyada; ama programınızın ilk bölümünü deneyeceğim ve tavsiyenize göre hareket edeceğim," dedi, hanımların onları beklediği odaya girerken. Küçük oda, geçtikleri büyük, loş ışıklı odadan sonra çok sıcak ve aydınlık görünüyordu. Lucy ile şefkatli bir şekilde
konuşan Contessa, resmin ortasında büyüleyici bir grup oluşturdu. Lady Randolph, her zamanki yerinden
kovulmuş bir şekilde, elinde resimli bir dergi ve etrafında hızlı bir
tetik havayla, onların karşısında oturuyordu. Bir tiyatro seyircisi gibi bakıyordu. Masanın arkasındaki arka planda, üzerinde büyük bir lamba duran Contessa'nın arkadaşı vardı, sırtı arkaya dönüktü, resimden resme hafifçe uçuyor, her şeyi inceliyordu. Eserin hareketine tamamen aldırış etmemişti, ama yeni gelenlerin seslerini duyduğunda, sanki dikkati
çekilmiş gibi arkasını döndü. "Birinin tavsiyesini mi alacaksın?" dedi Kontes. "Bu
yeni bir şey; hemen buraya gel ve açıkla. Bunu yapmak
karının sorumluluğundadır; evet, karının. Bir İngiliz her düşüncesini
karısına anlatır; öyle değil mi? Ah evet, _mon ami_, senin tatlı küçük karın ve ben
en iyi arkadaşız. Ömür boyu," dedi, Lucy'nin
yüzüne tarif edilemez bir duyguyla bakarak ve ellerini sıkarak. Sonra,
mümkün müydü? Gözlerinden bir zeka parıltısı
Sir Tom'un gözlerine uçtu ve kahkaha atarak
güzel ellerini çırptı. "Çok gülünç biri, her şeye güldürüyor," diye bağırdı.

Lucy çok ciddi kaldı, yüzünde biraz zorlama bir gülümsemeyle,
birbirine bakarak.

"Hayır, eğer ebedi dostluğa yemin edecek kadar ileri gittiysen----"
dedi Sir Tom.

Jock ne yapacağını bilmiyordu. Önce Lady Randolph'un eteğine tökezleyerek başladı, eteği dikkatlice sarılmış olmasına rağmen o kadar uzun ve sağlamdı ki yoluna çıkıyordu. Yolundan çekilirken neredeyse arkasında duran ve topluluğu inceleyen kızın ince, dik duruşuna çarpıyordu. Kız onun garip özürünü bir gülümsemeyle karşıladı. "Önemli değil," dedi, "Geldiğiniz için çok mutluyum. Konuşacak
kimse yoktu." Sonra küçük bir duraklama yaptı, sanki tüm niteliklerini tartıyormuş gibi ona parlak, tarafsız bir bakışla baktı. "Konuşmuyor musun?" dedi. "Hiçbir şey söylememeyi mi tercih ediyorsun? Çünkü nasıl davranacağımı biliyorum: Eğer öyleyse seni rahatsız etmem. İngiltere'de hiçbir şey
söylemeyenler var?" diye ekledi meraklı bir bakışla. Baştan aşağı kızardığının farkında olan Jock, ona bir bakış
attı, o da çok neşeli ama çok
bastırılmış bir kahkahayla karşılık verdi, buna rağmen o da katılmak zorundaydı.

"Öyleyse gülebiliyorsun!" dedi; "ah, bu iyi; yoksa
nasıl yaşayacağımı bilemezdim. Gürültü yapmamak ve yaşlıları rahatsız etmemek için alçak sesle gülmemiz gerekir; ama yine de yaşamak gerekir. Söyle bana, sen Madam'ın kardeşisin--Milady mi demeliyim? Benim romanlarımda asla öyle demezler, ama
romanların adil olup olmadığını bilmiyorum."

"Hizmetçiler hanımım der, ama başka hiç kimse," dedi Jock.

"Ne kadar da güzel," dedi genç hanım hayranlıkla, "her şeyin bir anda düzelmesi için. İngiltere'ye geldiğimize sevindim; sanki buradaki herkesin adı buymuş gibi mi-ladi ve mi-lord diyoruz; ama kitaplarda öyle değil. Siz belki de Sir'siniz? Sir Tom gibi - ya da siz----"

"Ben Trevor'ım, hepsi bu," dedi Jock kızararak; "Ben özellikle hiç kimse değilim: yani, burada"--diye ekledi doğal bir önemin anlık parıltısıyla.

"Ah!" diye haykırdı genç hanım, "Anlıyorum--sen evde harika bir insansın."

Jock aldatmak istemiyordu ama ağzının köşelerinde bir gülümsemenin belirmesini engelleyemedi. "Hiç de harika bir insan değil," dedi övünmek istemeyerek.

Yeni çevresi hakkında bu kadar meraklı olan genç yabancı, kendi sonucunu çıkardı. Çok fazla bilgiyle dolu bir ortamda, ama aynı zamanda kısmen
savunulabilir teorilerle
dolu bir ortamda yetiştirilmişti. Jock'u kendi fikirlerine göre yorumluyordu, ki bu fikirler onun durumuna hiç uymuyordu; ama bunu bilmesi imkansızdı.

"İnsanları buluyorum," dedi ona. "Benim gibi genç olan tek kişi sensin. Bir ittifak kuralım - yaşlılar tüm planlarını
çalıştırıp kendi aralarında savaşırken."

"Savaşıyoruz! Savaşması pek olası olmayan bazılarını tanıyorum," diye haykırdı Jock,
şaşkınlıkla.

"Öyle değil miydi?" dedi kız, sıkıntılı bir şekilde. "Fransızların dediği gibi bunun bir
_aptallık_ olduğunu düşündüm. Ah! Sürekli kavga ediyorlar. Şimdi onlara
bakın! Kontes, savaş yolunda. Bu bir Amerikan
kelimesi. Her dilden biraz biliyorum. Hanımefendi, göreceksiniz--ah, demek
istediğiniz buydu!--anlamıyor, birinden diğerine bakıyor.
Sessiz ama Sir Tom, her şeyi biliyor. Ve yaşlı kadın, o da
görüyor. Çok fazla dram yaşadım, bıktım. Sonunda yoruyor ama yine de heyecan verici. Kendime burada ne yapılacağını soruyorum. Belki İngiltere'deki Kontes'i duymuşsunuzdur, Bay.----"

"Trevor," dedi Jock.

"Ve siz bunu tam olarak şöyle telaffuz ediyorsunuz--Bay? Bilmek istiyorum; çünkü
belki de burada kalmam gerekecek. Hakkımda pek fazla şey bilinmiyor. Ben de kendimi tanımıyorum. Ama Kontes benim için bir şey bulursa---- Ben tamamen
çılgınım," dedi kız aniden. "Sana söylüyorum--ve tabii ki bu bir
sır. Yaşlı kadın, ne amaçladığını görmek için Kontes'i izliyor. Ama ben Kontes'in ne amaçladığını bilmiyorum - sadece benimle ilgili."

Jock bunun ne olduğunu sormak için fazla utangaçtı: ve bu alışılmadık güvenle kafası karışmıştı. Genç hanımlar ona sırlarını açma alışkanlığında değildi; aslında bu tür yaratıklarla ilgili çok az deneyimi vardı. Konuşurken ona sanki onu sorgulamaya
kışır şekilde baktı - çok açık ve aynı zamanda cesur, ama aynı zamanda masum bir bakışla. Ve Jock, kendi tarafında, sanki Ormandaki Bebekmiş gibi tamamen masumdu.

"Benimle ne yapacağını ve beni neden getirdiğini bilmek istemiyor musun?" dedi kız, o kadar hızlı konuşuyordu ki, kelimelerin akışını zar zor takip edebiliyordu. "Davet edilmedim ve tanıştırılmadım ve kimse benim hakkımda hiçbir şey bilmiyor. Burada olmamın nedenini bilmek istemiyor musun?"

Jock dudaklarının hareketlerini, neredeyse aynı derecede anlamlı olan ellerinin küçük jestlerini, kendilerine yöneltilen bu büyük çağrıyla
karışık olmuş gözlerle takip etti. Hiçbir cevap veremedi, sadece ona baktı, hayatında hiç olmadığı kadar büyülenmişti ve aceleci kelimeleri, küçük beyaz ellerin koyu renk elbisesine hızla vurmasını
kaybetmemek için o kadar endişeliydi ki, aklı onun ne demek istediğini anlamaya vakit bulamadı.

Lucy, kocasıyla Kontes arasında bir süre oturup, konuşmalarını dinledi. Bu da alıştığından daha hızlıydı ve imalarla doluydu, diğerleri tarafından yarı yarıya söylendiğinde anlaşılıyordu, ki ona göre hepsi karanlıktı. Onları hüzünlü bir gülümsemeyle, Kontes'in yumuşak kahkahasına ve Sir Tom'un hazır cevabına bir tür acı dolu saygı duruşuyla takip etmeye çalıştı. deniyordu
ayrıca, takip etmeye ve yüzündeki parlak ilgiyi,
dinlemesinin eğlencesini ve hevesini paylaşmaya çalıştı; ama zamanla ürperdi,
nasıl olduğunu bilmiyordu--yüzünde gülümseme dondu,
anlayışı tamamen
başarısız oldu. Bir süre sonra kanepenin köşesinden yavaşça kalktı ve ne kocası ne de misafiri herhangi bir
özellikle dikkat etmedi. Odanın karşısındaki Leydi Randolph'a geldi ve yanına
alçak bir sandalye çekti ve ona dergideki
hala elinde tuttuğu resimleri sordu.

BÖLÜM XX.

ENDİŞELİ BİR ELEŞTİRMEN.

Madame di Forno-Populo'nun gelişinden birkaç gün sonra, Salon'da neredeyse
tamamen bir görünüm değişikliği oldu. Kimse bu değişikliğin
nasıl olduğunu söyleyemezdi. İstemsiz, bilinçsiz, ama
tamdı. Kontes sessizce ön plana çıktı. Hiçbir
güç gösterisi yapmadı ve hiçbir otorite iddiasında bulunmadı. Evin hanımına asla şefkatli sözler ve okşamalar olmadan yaklaşmazdı. Lucy'ye karşı tutumu, aslında, sevimli ve gelecek vaat eden bir çocuğa karşı hayranlık dolu bir ilişkiydi. Onu yeterince övüp alkışlayamazdı. Konuştuğunda, ziyaretçisi ona en şefkatli gülümsemelerle dönerdi. Kontes ne şekilde meşgul olursa olsun, Lucy'nin sesini duyduğunda ona dönüp, bu gülümsemeyi bahşetmekten, şefkatli bir onay sözcüğü mırıldanmaktan asla geri kalmazdı. Birbirlerine yeterince yakın olduklarında, elini alır ve şefkatli bir duyguyla sıkardı. Evin diğer üyeleri, Sir Tom hariç, neredeyse hiç fark etmezdi. Dul Leydi Randolph, ara sıra onunla birkaç nazik meydan okuma sözcüğü alışverişinde bulunurdu, ama hepsi bu kadardı. Ve Salon'da uzun süre kalmamıştı ki, oradaki konumu
Leydi Randolph'unkinden daha etkiliydi. Farkında olmadan evin tüm
geleneklerinin onun için değiştiğini fark etti. Akşam sohbetinin
merkezinde kimin
olduğu konusunda hiçbir soru yoktu. Sir Tom, akşam yemeğinden sonra içeri girer girmez
teyzesini çok akıllıca kovduğu kanepeye gitti ve
kolunu şöminenin üzerine koyup
üzerine eğilerek veya
yanına bir sandalye çekerek, sonsuz bir neşe ve eğlenceyle
gülüp konuşurdu. Mahallede hiciv için alan sağlayan insanlardan bahsettiğinde, ona yelpazesiyle vurur ve "Neden
bu orijinalleri görmüyorum? Onları bana getir," derdi, Lucy'nin şaşkınlığına ve
sık sık dehşete düşmesine. "Seni hiç eğlendirmezler," diye cevap verirdi Sir Tom, bunun üzerine hanım dönüp Lucy'yi yanına çağırırdı. "Küçük
meleğim! Bu karakterleri
yaratan o kadar zekiymiş gibi
iddia ediyor. Ona inanmıyoruz, Lucy'm, değil mi? Onlara sorun, onlara sorun, _cara_, sonra yargılarız."

Böylece ev akşamdan akşama doldu. Sınırsız bir
misafirperverlik
hükümeti başlamış gibiydi. Evin diğer işleri
bir kenara kaydı ve Kontes'e eğlence sağlamak
hayatın en önemli amacı haline geldi. Farafield'ın küçük ileri gelenlerinden Düşes'e ve ilçenin en büyük
insanlarına kadar herkesi kendisini görmeye getirtti. Belki de çok fazla, ön planda olan, tüm büyük haneyi küçük Tom'un daha iyi veya daha kötü olmasına göre düzenleyen çocuk odası tamamen
gölgeye itildi. Eğer ihmal sağlıklıysa, o zaman bu avantaja sahipti. Annesi bile, görevleri arasında günde yaklaşık yüz kez yaptığı gibi, gizlice ona koşmaktan başka bir şey yapamıyordu. Küçük tamiratları ve geriye düşmeleri evdeki en önemli şeyler olmaktan çıktı. Babası, sabahleyin Lucy'nin odasına getirildiğinde çocuğuyla oynardı; ama sözlerinin yükü, küçük dilencinin daha az yaygara koparıldığında ne kadar daha iyi durumda olduğunu ona göstermekti. Ve Lucy'nin ziyaretçisine karşı tek şikayeti, kendine fark etmesine izin verdiği tek şikayet, küçük Tom'u hiç fark etmemiş olmasıydı. Onu hiç istemedi, Lucy'nin deneyiminde benzeri görülmemiş bir şeydi bu. Tom ortaya çıktığında gülümsedi,
gerçekten de, ama onu uzaktan seyretti. Gösterdiği en büyük nezaket, yanından geçerken yanağına parmağıyla nazikçe dokunmaktı. Lucy, bunun hakkında kafasında teoriler
kurdu, tamamen doğanın dışında olan bir şeyi ayrıntılı bir şekilde açıklamanın gerekli olduğunu hissetti. "Ne olduğunu biliyorum - kendi
sini kaybetmiş olmalı," dedi kocasına. Sir Tom'un yüzü, şimdi bastırmayı uygun bulduğu o kahkahalardan biriyle neredeyse sarsıldı, ancak yalnızca böyle bir olayı hiç duymadığını söyledi. "Ah! Onu tanımadan önce olmuş olmalı; ancak bunu hiç aklından çıkarmadı," diye haykırdı Lucy. Bu hipotez her şeyi açıklıyordu.
Bu sırada Lucy'nin tüm ruhuyla, kendi deyimiyle, Kontes'e "çok düşkün" olmaya çalıştığını söylemeye gerek yok.
Genç Leydi Randolph'u ürküten bazı şeyler vardı. Birincisi, Sir Tom ile avlanmaya giderdi ve diğer beyefendiler kadar iyi bir nişancıydı. Bu Lucy'yi çok yaraladı ve yutması çok zordu. Tüm geleneklerine aykırıydı. Burjuva eğitimiyle spordan nefret ediyordu ve hatta kocası bile
zorlukla buna karar vermişti; ama bir kadının dışarı çıkıp
öldürmesi tahammül edilemezdi.

Onun için bir gizem olan başka şeyler de vardı. Örneğin Leydi
Randolph'un her zaman meydan okuyan tavrı ve Düşes'in aniden yabancıyla yüz yüze geldiğindeki tuhaf görünümü. Lucy'yi şaşırtan şey, eski arkadaşlar olmalarıydı, ama Madame di Forno-Populo ona yaklaştığında büyük hanımın şaşkın bakışı kadar değildi. Bir an için şok onun için fazla gelmiş gibi göründü. Kekeledi ve tüm vakarı ve büyüklüğüyle titredi, haykırdı. "_Sen_! burada mısın?" diye iki belirgin haykırışla, önündeki gülümseyen ve güzel yüze dehşet içinde bakarak. Ama sonra Düşes bir süre sonra kendine geldi. Şaşkınlığını atlatmış gibiydi, ki bu şaşkınlıktan daha fazlasıydı. Bütün bunlar Lucy'yi rahatsız ediyordu. Bunlarla ne yapacağını bilmiyordu. Kendi evinde meydana gelen ve anlamadığı değişimden rahatsızdı. Yine de her şey gayet basitti, dedi kendi kendine. Tom'un görevi kendini yabancıya adamaktı. Her ikisinin de ev sahibi olarak görevi, ona bulunabilecek eğlenceyi sağlamaktı. Bunlar Lucy'nin çeşitli yarı bilinçsiz tartışma süreçleriyle kendini ikna ettiği şeylerdi. Ama
zaman zaman bu argümanları yenilemek,
onları elinde tutmak ve istediği gibi güçlerini hissetmek gerekiyordu.
Kocasına bu konuda hiçbir şey söylemedi, içgüdüsel olarak
bunun üstesinden gelmenin çok zor olacağı hissiyle. Ve Sir Tom da bundan kaçındı.
Ama aynı çekingenliği, arada sırada konuyu açmakta ısrar eden
Leydi Randolph'a karşı sürdürmek imkansızdı.
Ziyaretinin sonu geldiğinde Lucy'yi kendi odasına çağırdı, onunla ciddi bir şekilde konuşması için.
Dedi ki--

"Canım, yarın Maltravers'a gideceğim, biliyorsun.
Bu benim yapmayı sevdiğim bir ziyaret, onlar her zaman çok naziktir; ama
gitme düşüncesine dayanamıyorum, Lucy, kendimi eğlendirmek ve seni yalnız bırakmak."

"Yalnız, Teyze Randolph!" diye haykırdı Lucy, "Tom evdeyken!"

"Ah, Tom! Tom'a tahammülüm yok," diye haykırdı Dul. "Sanırım
o kadının sana
bu şekilde yaklaşmasına izin verdiği için delirmiş olmalı. Elbette çok iyi biliyorsun canım, ondan bahsetmek istiyorum. Kırsalda bunun pek bir önemi yok; ama onun seninle özdeşleşmesine izin vermemelisin, Lucy, şehirde."

"Şehirde!" dedi Lucy biraz dehşetle; "ama sevgili Teyze Randolph, şehre gitmemize
altı hafta var; ve, kesinlikle, ondan çok daha önce----" Duraksadı ve sözlerindeki misafirperversizlik hissiyle kızardı, bu da Lucy'nin kendinden utanmasına neden oldu.

"Öyle mi düşünüyorsun?" dedi Leydi Randolph, biraz sert bir şekilde gülümseyerek. "Pekala,
göreceğiz. Bana kalırsa, Park Lane'i çok arzu edilir bir
durum olarak görecek ve eğer sen en büyük özeni göstermezsen---- Ama neden sana özen göstermekten bahsedeyim? Elbette, Tom isteseydi,
tüm Bohemya'yı içine alırdın ve tek bir kelime bile söylemezdin----"

"Elbette," dedi Lucy, yaşlı kadının yüzüne sakin gözlerle bakarak,
"Bohemya derken neyi kastettiğini bilmiyorum, Teyze Randolph; ama eğer Tom arkadaşlarına sorduğunda itiraz etmem mümkünse----"

"Ah--arkadaşları! Sana karşı sabrım yok, ikisine de," dedi yaşlı kadın. "Sir Robert hayattayken, _benim_ misafirlerimi davet edenin o olduğunu düşünüyor musun? Bence hayır! özellikle de kadınları. Eğer durum buysa, evlilik çok geçmeden imkansızlaşırdı. Peki, Lucy, senin, sağduyunla, tüm o okşamaları, kandırmaları ve seninle sanki bir çocukmuşsun gibi konuşmasını sevebilmen mümkün mü?"

Aslında Lucy kendini buna alıştıramamıştı; ancak itiraz bu kadar açık bir şekilde dile getirildiğinde, çok
acı ve katlanılması zor bir sıkıntı ve öfkeyle kızardı. Şikayet ederse hem kocasına hem de misafirine karşı sadakatsizlik etmiş gibi geldi ve aynı zamanda Leydi Randolph'un atışı hedefi tam on ikiden vurdu. Gülümsemek için elinden geleni yaptı, ancak bu çok
kolay bir iş değildi.

"Sen bana her zaman öğrettin, Teyze Randolph," dedi büyük bir
zekâyla, "yabancıların tavırlarını kendi küçük kurallarımla yargılamamam gerektiğini -özellikle de yabancıların," diye ekledi, diğer hoş olmayan hislerin arasında onu yarı yarıya rahatlatan kendi zekâsının bir hissiyle. Lucy'nin kendi güçlerinde bir zafer duygusu hissetmesi nadirdi. "Yabancılar mı?" dedi Leydi Randolph küçümseyerek. Ama sonra öfkeyle
bir an duraksayarak durdu. "O kadın," dedi, ziyaretçiye verdiği tek isimdi bu, "kafasında bir plan var, emin olabilirsiniz. Ne olduğunu bilmiyorum. Tom üzerindeki etkisini
artırmak için yapabileceğim hiçbir şey yok."

"Tom üzerinde!" diye haykırdı Lucy. Şimdi öfkelenme sırası ondaydı. "Ne demek istediğini bilmiyorum, Teyze Randolph," dedi. "Beni rahatsız etmek
istediğini düşünemiyorum. Madame di Forno-Populo'da
hoşlanmadığım bazı şeyler var. O--farklı; ama o benim kocamın
arkadaşı. Eğer birbirlerini daha fazla
gördüklerinde daha da iyi arkadaş olacaklarını kastediyorsan, bu doğaldır. Çünkü birbirinizden
hoşlanmadığınız sürece neden arkadaş
olmalısınız? Ve Tom'un ondan hoşlanması benim
yanıldığımın bir kanıtı olmalı. Bu benim cehaletim. Belki de en akıllıca yol
bu konuda daha fazla bir şey söylememek olurdu," diye sonlandırdı genç Leydi Randolph,
ani bir gülümsemeyle,
hızla.

Dul kadın ona sanki doğa tarihindeki bir mucizeymiş gibi baktı,
doğasını tahmin etmek imkansızdı. Lucy'yi çok iyi tanıdığını düşünüyordu, ama yine de onu hiç anlamamıştı, çünkü dünyadaki bir kadının mutlak açık sözlülüğü ve sadeliği anlaması,
basit birinin bile dünyevi olanı anlamasından daha zordu. Bir an sessiz kaldı ve Lucy'ye baktı,
ondan ne çıkaracağını bilemiyordu. Sonunda sanki kesintisiz devam ediyormuş gibi devam etti. "Ama elinde bir plan var, belki de kızla ilgili. Kız çok yakışıklı bir yaratık ve düzgün bir şekilde yönetilirse
bir hit yapabilir. İnancım o ki bu onun
en başından beri planıydı. Ama kısmen Tom'un varlığı--kendisinin eski bir dostu--ve kısmen de fırsat eksikliği,
bu planı askıya aldı. Bu benim fikrim, Lucy; sen bunu olduğu gibi kabul edebilirsin.
Ve senin evin karargah olacak, maceracının devam edeceği merkez----"

"Teyze Randolph!" Lucy'nin sesi, onu ele geçiren acı ve öfke içinde neredeyse yüksekti. Ellerini diğerinin ağzını
kapatmak istercesine uzattı. "Bana onun kötü bir kadın olduğunu düşündürmek istiyorsun," dedi. "Ve o Tom--Tom----"

Lucy hiçbir zaman şüphenin zihnine girmesine izin vermemişti. Masum
ruhunu bir ok gibi
işleyen şeyin ne olduğunu şimdi bilmiyordu. Kıskançlık değildi.
Eğlendirmeyeceği ve eğlendiremeyeceği bir olasılığın yaralayıcı önerisiydi.

"Lucy, Tom'un hiçbir mazereti yok," dedi Dul kadın ciddiyetle. "Elbette ona karşı hiçbir şeye
inanmayacaksın ve ben de seni ona karşı
döndürmek isteyemem; ama sanırım bundan çıkacak her şeyi kastetmiş de değil. Bunun bir şaka olacağını düşünmüş - ve kırsalda bunun ne önemi olabilir ki? Ve sonra işler insanların onu kabul etmeyi
reddedebileceği noktaya hiç gelmedi, biliyorsun. Aman Tanrım! Kontes
bunun için fazla zeki. Ama sen Düşes'in
taş kesildiğini kendin gördün; ve ben--ben onun Majesteleri gibi bir otorite değilim. Bir şey
çok açık, Lucy, ve bunu söylemeliyim; sen--genç ve topluma alışkın olmayan--o kadın için, dünyanın önünde hesap vermeyi kendine görev edinmemelisin. Sadece cesaretini iki eline almalısın ve Tom'a kırsalda ona boyun eğsen bile, şehirde onu elde edemeyeceğini söylemelisin. senin avantajından
yararlan ve kızını getir ve _büyük bir darbe_ yap. Demek istediği bu -- bu tür insanları tanıyorum. Senin gibi
bu kadar istisnasız ve bu kadar şüpheci olmayan
birini yakalamaları onlar için dünyadaki en büyük şans."

Leydi Randolph, Lucy'nin sözünü kesmesine
rağmen tüm bunları söylemekte ısrar etti. "Şimdi elimi eteğimden çekiyorum," dedi. "Eğer
size
öneride bulunulmazsa, daha fazlasını yapamam." Büyük akşam yemeğinden sonraki gün Düşes, Madame di Forno-Populo'yu çok
şaşkın bir şekilde karşılamıştı. Yaşlı hanım bütün akşam boyunca çok heyecanlıydı. Majesteleri ile birkaç kez ayrı ayrı konuşmuştu ve başlarını bir araya koyma şekillerinden ve hareketlerinden, tartıştıkları noktadaki hislerinin aynı olduğu yeterince açıktı. İlçedeki en iyi insanlar bir araya toplanmıştı ve Kontes'in büyük bir başarı elde ettiğine şüphe yoktu. Yüzlerce mil öteden hiçbir kadının şarkı söylediği duyulmamış gibi şarkı söylüyordu ve güzelliği, zarafeti ve elmasları hem erkeklerin hem de kadınların başını döndürmeye yetmişti. Düşes'in, onu şaşkınlıkla karşılamasına rağmen, büyüleyici yabancı hanımla açıkça çok iyi tanıştığı ve başlangıçta ona karşı biraz doğal ve ulusal bir güvensizlik olmasına rağmen, hayatın sıradan anları için fazla iyi şarkı söyleyen ve çok dikkat çekici bir kişi olarak, ona bakmamak, onu izlememek ve hayran olmamak imkansızdı. Lucy, ziyaretçisinin başarısından memnundu.
Her ne kadar oradaki varlığından hiç de rahat olduğundan emin olmasa da, yarattığı etkiden memnundu.
Contessa orada şarkı söylediğinde, kalabalığın arasından aniden siyah bir elbise giymiş, ince, düzgün bir figür belirdi, anında piyanonun başına oturdu, eşlikleri çaldı ve tek kelime etmeden tekrar kayboldu.
Piyanonun etrafında toplanan seyirciler, bunun Kontessa kadar zarif ve seçkin bir kız olduğunu gördüler, tek kelime etmeden öldü ve görevi tamamlandığında yüzünde bir gülümsemeyle, ancak bir an bile oyalanmadan veya kimseyle konuşmadan kayboldu; bu da oldukça gizemliydi.

Bütün bunlar, Leydi Randolph'un Lucy'yi çağırmasından önceki gece olmuştu. Salondaki partinin büyük eğlenceden sonra dağılacağı havadaydı; Dul, söylediği gibi,
Maltravers'a gidiyordu; Jock okula geri dönüyordu; ve Madame di Forno-Populo'nun ziyareti için bir sınır belirtilmemiş olsa da, yine de diğer insanlar gittiğinde onun da gitmesi doğaldı. Hall'da on beş gün kalmıştı. Bu, genellikle insanların sürekli gelip gittiği bir kır evindeki ziyaret için uzun bir süreydi. Ve Lucy, bir kez daha kendi evinin ve eylemlerinin efendisi olacağı, tüm ziyaretçilerin ve kesintilerin ortadan kalktığı zamanı iple çekmeye başlamıştı.
Mutlu eski akşamları, bebeğin tekrar ev tahtına oturacağı günleri iple çekiyordu.
Contessa'nın gitmeyebileceği fikri, şehre yıllık göç zamanı geldiğinde hala orada olabileceği fikri, damarlarındaki
kanı dondurdu. Ama bu üzerinde durmayacağı bir düşünceydi. Bu konudaki hislerini kimseye belli etmeyecekti. Görüşmelerinin sonunda yaşlı Leydi Randolph'un ona verdiği öpücüğe çok şefkatle karşılık verdi; çünkü her zaman onunla aynı fikirde olmasa da, arkadaşsız küçük bir kızken ona çok nazik davranan
leydiye bağlıydı. "Teşekkür ederim, Teyze Randolph, bana söylediğin için," dedi çok tatlı bir şekilde, ama aslında, Dul'un tavsiyesini dinlemeye hiç niyeti yoktu. Leydi Randolph ertesi günün öğleden sonra gitti, çünkü gideceği
Maltravers'a çok kısa bir yolculuktu. Tüm grup onu uğurlamak için salona çıktı, Kontes de diğerleri gibi. Gerçekten de, Kontes'ten daha samimi bir şey olamazdı. Bir şal aldı ve
soğuğa karşı kendini özenle savunarak beline doladı ve son vedalaşmayı paylaşmak için
merdivenlere çıktı. Leydi Randolph, hizmetçisi yanında, ayaklarının altında sıcak su taburesi ve arabacı uzaklaşma
işaretini beklerken arabadayken, elini kürklerinin arasından Lucy'ye uzattı. "Şimdi
hatırla!" dedi Leydi Randolph. Neredeyse ölmekte olan kralın piskoposa yaptığı gizemli hatırlatma kadar ciddiydi. Fakat ne yazık ki, bazı durumlarda ciddi olan şey, diğerlerinde gülünç olabilir. Salondaki parti, araba uzaklaşana kadar neşesini zorlukla dizginleyebildi.

"Bu sizin aranızdaki ne korkunç bir anlaşma, Lucy?" dedi Sir Tom. "Seni uykumda beni öldürmeye yeminle mi bağladı?"

Kontes şalını çözdü ve kolunu Lucy'nin omzuna
sevgiyle dolayarak onu oturma odasına geri götürdü. "Bunun benimle bir ilgisi var," dedi. "Gel ve bana her şeyi anlat."

Lucy, Leydi Randolph'un hatırlatmasıyla şaşkına dönmüştü. Şimdi daha da şaşkındı.

"Bu--Teyze Randolph'un ilkbaharda, şehre gittiğimizde yapmamı istediği bir şey," dedi.

"Ah! Bunun ne olduğunu biliyorum," dedi Kontes. "Kocanızın arkadaşına karşı fazla nazik olduğunuzu görüyorlar. Leydim, sizin de kendisi gibi olmanızı isterdi. Onu çok iyi anlıyorum. Hepsini, bu kadınları anlıyorum. Bana tahammül edemiyorlar. Yaptığım her şeyde bir anlam görüyorlar. Yaptığım her şeyde bir anlam yok," diye ekledi, Lucy'nin kalbine dokunan acıklı bir bakışla.

"Hayır, hayır, kesinlikle yanılıyorsunuz. Mesele o değildi. Hiçbir anlamınız olmadığından eminim," dedi Lucy, öfkeli ve kafası karışık bir şekilde.

Kontes, onun masum _çarpık_ yüzünü bir kitap gibi okudu, derken -ya da en azından öyle düşündü. Kendi narin kolunu kendi koluna geçirdi ve Lucy'nin elini kavradı. "Bir gün sana tüm bu hanımların benden neden nefret ettiğini söyleyeceğim, küçük meleğim," dedi.

BÖLÜM XXI.

BEKLENMEDİK BİR KARŞILAŞMA.

Bu arada, kimsenin pek de farkına varmadığı, arkalarında bir şeyler dönüyordu. Ailede, bundan çok önce, Kontes'in genç arkadaşının diğer insanlar gibi bir isme sahip olduğu keşfedilmişti - yani, bir Hristiyan ismi. Kontes, ona hitap ettiği nadir anlarda, Bice diye çağırıyordu - yani, İngilizce telaffuza göre, Beeshee (İngiltere'de İtalyanca konuşmayı öğrenseydiniz muhtemelen Beetchee derdiniz, ancak atasözüne göre, Kontes'in Toskana dili bir Roma ağzındaydı), herkesin bildiği gibi, Beatrice'in kısaltmasıdır. Evde, en azından hizmetçiler tarafından oldukça uygun ve doğal bir isim olarak kabul edilen bir isim olan Bayan Beachey olarak anılırdı; Forno-Populo'dan çok daha mantıklıydı. Ancak, küçük partideki konumu oldukça tuhaftı. Kontes, onu, tüm meraklı araştırmaları susturan bir şekilde, hafife alıyordu. Hiçbir açıklama yapmadı
kim olduğunu, ne olduğunu veya bu kızı neden yanında taşıdığını.
Kendisiyle akraba olup olmadığını, bağımlı olup olmadığını kimse bilmiyordu;
tavırları gizem hakkında hiçbir ipucu vermiyordu.
İkisinin diğerlerinin yanında herhangi bir konuşması olması çok nadirdi.
Kontes arada sırada kızı bir göreve gönderip,
ona bir şey getirmesini söylerdi,
nerede bulunacağına dair bir yönlendirme olmaması
genç arkadaşına karşı mutlak bir güven duygusu uyandırıyordu.
Kontes şarkı söylediğinde, Bice, tabii ki, eşliklerini çalmak için doğru anda ortaya çıktı ve
gürültüsüzce, anında, görev biter bitmez oradan çekildi.
Bu eşlikler,
sadece çok ve ciddi bir çalışmayla elde edilebilecek olan, sesin gerekliliklerine tam olarak uyarlanmış, mükemmel bir beceri ve yargıyla çalınıyordu; ancak bu durumlar dışında,
hiçbir zaman piyanoya baktığı görülmedi. Zamanın büyük bir kısmında
kız görünmezdi. Kontes'in treninde, her zaman
o tam oturan, tamamen sade, siyah elbisesiyle, süssüz, öğle ve akşam yemeklerinde
görünürdü ve akşam boyunca
oturma odasında bulunurdu. Ama günün geri kalanında, bu genç yaratığın başına ne geldiğini kimse bilmiyordu, yine de utangaç değildi ve
kendini yersiz hissettiği veya garip pozisyonunda
rahatsız olduğu izlenimini vermiyordu. Hepsinin üzerine açık sözlü gözlerle baktı, bu gözlerde ne bir çekingenlik ne de cehalet sisi yoktu, söylenen her şeyi, hatta Lucy'yi şaşırtan imaları bile anlıyordu; her zaman zeki ve gözlemciydi, ancak genellikle gençlerin büyüklerine karşı hissetmekten
zorlandıkları o hayırsever küçümsemenin bir gölgesiyle. Şakalarının ve felsefelerinin önemsizliği, on altı kişinin üstünlüğünde güvenle oturan ve her şeyi
algılayan bu gözlemci için açıkça
açıktı; çünkü o, her şeyi, yaşlılara ne söylediklerine dikkat etme şerefini vermediği zamanlarda bile, o yaşa ait bir yetenekle alıyordu. Bice'ın
güzelliği konusunda görüşler bölünmüştü. Grubun daha basit üyeleri Lucy ve Jock, ona en az hayran olanlardı; Ancak, neyin etkili olduğunu anlayan Lady Randolph gibi yetenekli bir eleştirmen, yetenekleri gerçekten çok büyük olan ve kendisinin de söylediği gibi "çok ileri gidebilecek" biriymiş gibi ona karşı büyük bir fikre ve hatta saygıya sahipti. Çok fazla fikir ayrılığı olduğu için, okuyucunun mümkün olduğunca bir betimlemeden yargılayabilmesi
doğrudur. Çok zayıf ve oldukça uzundu, Kontes'in zarafetinden çok fazlasına sahipti, sanki yere neredeyse hiç değmiyormuş gibi hafifçe hareket ediyordu, ama bir kediden ziyade bir kuş gibiydi. Çok duyduğumuz kedi zarafetinden hiçbir şey yoktu. Hareketleri
tamamen doğrudan ve hızlıydı; ayakları havadar bir dengeyle yere basmıyor, kayıyor gibiydi, hareketsiz durduğunda bile hareket ettiğini ima ediyordu,
her zaman hafif, yorulmaz, enerji ve dürtüyle doluydu. Gözleri
griydi--eğer en donuk renk tonlarından birini adlandırmak mümkünse
o iki ışık küresi, bazen koyu, bazen altın, bazen çiyden sıvı,
ve bazen alev. Saçları koyu renkliydi, belirli bir rengi yoktu, şakaklarında bir
canlılık vardı; ama ten rengi--işte sorun oradaydı.
Bice'in hiç ten rengi yoktu. Akşamları, yapay ışıkta veya heyecanlı olduğunda, yanaklarında hafif bir kızarıklık oluyordu,
bu mucizevi bir şekilde solgunluğundan gölgeleri kovalıyor ve onu ışıl ışıl yapıyordu; ama gün ışığında hiç şüphe yoktu ki
soluk, bazen neredeyse zeytin rengiydi, ama yumuşak kadifemsi bir dokusu vardı,
bu doku tüm tonlamalarıyla koyu tenlilerde, en narin beyaz tenlilerden daha sık görülür. Siyah bir bebeğin küçük esmer yanağında mor bir şeftali gibi bir çiçek vardır ve bu, Bice'ın solgunluğuna belli bir çekicilik veren özellikti. Elleri ve kolları aynı belirsiz renkteydi - beyaz değil, her ne denirse densin. Boğazı ince ve güzel biçimliydi, ancak aynı renk eksikliğini paylaşıyordu. Lucy'nin ilk akşamdan sonra genç yabancının görünümünden ne kadar hayal kırıklığına uğradığını söylemek imkansız. Lucy'yi çok güzel bulmuştu ve şimdi onu sıradan buluyordu. Kızın, güzel olursa şansı hakkında söylediklerini hatırlamak, onu bir tür acıma dolu küçümsemeyle doldurdu. Ancak daha deneyimli kişiler Lucy'nin fikrinde değildi. Tam tersine, Bice'ın beklentilerini iyi değerlendiriyorlardı. Leydi Randolph, daha önce de söylendiği gibi, ona belli bir saygıyla bakıyordu. Kızın ara sıra yaptığı küstah konuşmalardan rahatsız olmuyordu. Hatta Kontes'in himayesinden başka bir himaye altında tanıtılsa bile, böyle bir kızın ne yapacağının söylenemeyeceğini söyleyecek kadar ileri gitti. "Ama
şimdiki ihtimaller sahnede son bulacak," dedi Leydi Randolph.

Bu garip kız ailede kendini çok az gösterdi.
Konuştuğunda, son derece açık sözlüydü ve kimseden korkmuyordu.
Ama genelde büyük lambası olan masanın arkasındaki bölgelerde oturuyordu ve çok az şey söylüyordu veya hiçbir şey söylemiyordu. Diğerleri ateşin etrafında toplanmışlardı,
ama Bice asla ateşe yaklaşmazdı. Bazen okurdu,
hareketsizce otururdu, ta ki diğerleri onun varlığını tamamen unutana kadar. Bazen Berlin yününden uzun şeritlerle çalışırdı, Kontes'in birkaç dakika sonra başvuracağı
_tapisserie_. Ama
söylendiği gibi, gençliğinin keskinliğiyle, ister dikkat etsin ister etmesin, her şeyi
duyup görürdü. Kontes şarkı söylemek için
ayağa kalktığında, tek kelime etmeden piyanonun başındaydı; ve bir şey
istendiğinde, akrabası olan veya patronu olan hanıma, neredeyse ne istendiği söylenmeden, uyanık ve sessiz bir itaat gösterirdi. Ancak bu şekilde, nadiren birbirlerine yaklaşır veya herhangi birinin görebileceği bir
kelime söylerlerdi. Kontes'in odasında geçirdiği uzun sabah boyunca, sadece öğle yemeğinde
görünürdü, Bice de
görünmezdi. Böylece, ezilmiş bir bağımlının bir ailenin ortasında tahammül edilemez bulacağı en garip emeklilik ve inziva hayatını yaşadı, ancak en ufak bir eğlence ve kusursuz ve yılmaz bir özgürlük dışında hiçbir şey yoktu.

Bice'nin evde bir sırdaşı vardı ve doğal olarak bu, olası görünen son kişiydi - Jock'tu.
Jock'un, söylenmesine gerek yok, kızlarla birlikte olmaya hiç eğilimi yoktu. MTutor'ın, evinin kaptanı olan güvenine ne kadar derinden bağlı olsa da, küçük bir erkek topluluğunda yaşıyordu ve dünyanın geri kalanını (kaba olmayan bir şekilde değil) hor görüyordu, bu yüzden, her nerede görünürlerse görünsünler, konuşmaya ve eğlenceye sürekli müdahale eden
düşman yaratıkları pek umursayacağını düşünmüyordu. Lucy ve ara sıra hastalandığında veya keyifsiz olduğunda onu rahatlatan daha yaşlı bir kişi lehine bir istisna yapan Jock, yaratılışın dişil kısmının bir hata olduğunu ve her uygulanabilir şekilde kaçınılması gerektiğini savundu. Genç yabancının ilk akşam ona yaptığı yaklaşımlar ve kendisi gibi genç olduğu için arkadaşlık iddiası onu ürkütmüştü. Fakat Bice ilk kez aniden yoluna çıktığında, kış parkının derinliklerinde, çocuğun dürtüsü, eğer uygulanabilir olsaydı, dönüp kaçmak olurdu. Kız kayarak ilerliyor, kendi kendine şarkı söylüyor, düşmüş dalların ve nemli yolun eşitsizliklerinin üzerinden hafifçe atlıyordu; Jock onu ilk fark ettiğinde, ne yapması gerektiği konusunda kendisiyle bir an tartışmıştı. Eğer açık parkın üzerinden uçmaya başlasaydı, onu görecek ve nedenini anlayacaktı - ayrıca, muhtemelen yolunu kaybetmiş ve nasıl geri döneceğini bilemeyecek olan aşağılık bir yaratık olan bir kızdan kaçmak korkakça olurdu. Bu düşünce, onu biraz daha gizliliğe çekilmeye yöneltti, tamamen yoldan çıkmasın diye onu görüş alanında tutmak niyetiyle, ama yine de yolundan çekilerek, Jock'un toplumun utancı olmadan bir kıza karşı bile doğal tavrı olduğunu hissettiği bu gizli koruma görevini yerine getirebilecekti. Kendisini, onun daha aşağı bir çocuk olduğuna, şüphesiz daha aşağı bir tür olduğuna, ama yine de onun bakımına dair hak iddia ettiğine ikna etmeye çalıştı; çünkü Öğretmen nüfuz konusunda çok iyi bir fikre sahipti ve önde gelen öğrencilerinin zihinlerine, altlarındakiler için bunu en yararlı şekilde kullanmanın önemini derinden kazımıştı. Jock buna göre, onun gittiği yeri izlemek için çalılıkların arasında kaldı. Ne kadar
hafifti! Ayakları ıslak ve süngerimsi çimenlere neredeyse hiç değmiyordu, kendi ayaklarının da içine battığı. Her şeyin üzerinden bir kuş gibi geçiyordu. Arada sırada bir avuç kahverengi hışırtılı diken, sert sarı meşe yaprakları ve orada burada sonbahar renklerinin hala asılı olduğu paslı bir dal toplamak için duruyordu, ilk başta Jock bunun botanik olduğunu düşünmüştü ve ona karşı yarı saygılıydı, ta ki şapkasını çıkarıp şapkasını içine yerleştirene kadar, hemen
aşağılayıcı bir tavır takındı ve kendi kendine bunun tıpkı bir kız gibi olduğunu söyledi. Yine de, özgürlüğünden keyif ve mutluluk dolu bir havayla zıplayıp süzülürken onu izlemek ilginçti, buna sempati duymamak imkansızdı. Şarkı söylüyordu, yüksek sesle değil, ama neredeyse
nefesinin altında, saf bir zevk için, öyle görünüyordu, ama bazen
durup ıslık çalıyordu, Jock buna ilk başta çok şaşırdı, ama
yavaş yavaş uzlaştı, o kadar net ve tatlıydı. Ancak bir süre sonra,
çalılıkların üzerine dikkatsizce bir adım attı ve dalların
çatırtısı onu ele verdi. Kadın aniden durdu, başını rüzgara doğru güzel bir tazı gibi çevirdi ve keskin gözleriyle onu yakaladı. Sonra, Jock üzerinde çok garip bir etki
yapan küçük bir olay oldu --anlamak için çok genç olduğu bir etki. Kadın,
yüzünü onun olduğu çalılıklara doğru çevirerek, başını yukarı kaldırmış, burun delikleri biraz açılmış, yüzünde aniden gelen bir enerji ve cesaretle
hareketsiz duruyordu. Kim olduğunu veya onu örtünün arkasından
izleyen adamın ne istediğini bilmiyordu. Her ne biliyorsa, bir serseri, vahşi bir dilenci olabilirdi. Bunlar Bice'nin geldiği yerde daha trajiktir ve onu bir eşkıya sanması oldukça muhtemeldi. Tüm sinirlerini geren ve yanaklarına renk veren ani bir
tehdit duygusuydu. Hiçbir zaman irkilmedi veya kaçmaya çalışmadı, aksine yüksek bir cesaret ve takipçisine karşı gururlu bir küçümsemeyle
uzakta durdu. Tavrı, onu bir anda güzelleştiren kızarma, genişlemiş burun delikleri, endişeyle nefes nefese göğsüne verdiği dolgunluk, çocukta
anlatılamaz ve kelimelerin ötesinde bir izlenim bıraktı. Dünyada bir şeyin olduğunun ilk bilinciydi - bir çocuk, bir erkek veya bir kız kardeş değil, anlamadığı, korktuğu halde
karşısına çıkan, ürkmüş ama meydan okuyan bir şey. O da bir an durakladı, ona baktı, cesaretini topladı. Sonra yavaşça çalıların gölgesinden çıktı ve ona doğru yürüdü. Ona ulaşmadan önce geçmesi gereken birkaç metrelik açık park vardı, bu yüzden buluşmadan önce onun endişesini gidermenin gerekli olduğunu düşündü. Ona seslendi,
"Korkma, sadece benim." Bir an daha o güzel denge devam etti, sonra ellerini çırptı ve sanki tüm atmosferi dolduran ve kışlık odun yığınlarından yankılanan bir kahkaha sesi duyuldu. "Ah," diye bağırdı, "sensin!" Jock derinden gücenmiş mi yoksa o da mı gülecekti, bilemedi.

"Yolunu kaybetmiş olabileceğini düşündüm," dedi, kaşlarını çatarak ve çocuksu kalbine
sızan istemsiz duyguyu düzeltmek için elinden geldiğince korkutucu görünüyordu.

"O zaman neden bana gelmedin?" dedi, "bu senin casusluk dediğin şey değil mi--biri senin orada olduğunu bilmediğinde gözetlemek?"

Jock'un yüzü bu kelimeyle kızardı. "Casus! Ben hiç kimseyi gözetlemedim. Belki geri dönemeyebileceğini düşündüm - bu yüzden de
ulaşamayacağım bir yere gitmem."

"Anlıyorum," diye haykırdı, "nazik ama dost canlısı olmamayı amaçladın. Doğru mu söylüyorum? Neden dost canlısı olmuyorsun? Söylemek istediğim o kadar çok şey var ki, ama onları söyleyecek kimse, hiç kimse! yok. Kendin
olup benimle biraz konuşsan ne zararı olur? Bunu daha fazla rahatsızlığa
dönüştürmek için çok gençsin," dedi kız. Bunu söylerken biraz güldü ve biraz kızardı, sürekli olarak ona açık, açık gözlerle bakıyordu. "On altı yaşındayım; sen kaç yaşındasın?" diye ekledi, hızlı bir nefes alarak.

"On altı geçti," dedi Jock, hem yaş hem de diğer konulardaki üstünlüğünü göstermek için biraz vurgulayarak.

"Bir erkekte on altı, dokuzdan fazla değildir," dedi hafif bir küçümsemeyle, "bu yüzden korkmana gerek yok. Ah, gel ve konuş! Söyleyecek yüzlerce şeyim daha var. Hepsi çok garip. Deniz gibi yeni bir dünyaya dalmak ve ne düşündüğünü asla söylememek, soru sormamak, seni ne zaman güldürdüğünü veya ağlattığını söylememek ister misin?"

"Çok fazla aldırmam. Ne gülmeliyim ne de ağlamalıyım. Bunu sadece kızlar yapar," dedi Jock, biraz da küçümseyici bir şekilde.

"Eh! Ama ben bir kızım. Seni memnun etmek için doğamı değiştiremem," dedi. "Bazen erkek olmayı daha çok isterdim diye düşünüyorum, çünkü
bizim yapmamız gereken şeyleri yapmak zorunda değilsin--ama sonra ne kadar
beceriksiz ve beceriksiz olduğunu ve hiçbir işe yaramadığını gördüğümde"--bu çok açık ifadeleri her birinin arasında bir kahkaha ve Jock'a bir bakışla işaret etti, böylece söylediklerini çok açık bir şekilde uyguladı. Jock bunu nasıl algılayacağını hiç bilmiyordu. Bir beyefendinin, aynı zamanda bir hanımefendi olan bir kıza karşı hiçbir öfke
duygusu göstermeme içgüdüsü, onda, cinsiyet ayrımlarının henüz farkında olmayan bir çocuğun, kendisi için adil bir şekilde savaşma içgüdüsüyle çelişiyordu; ama ilki galip geldi. Ve sonra, nemli havanın havada asılı tuttuğu ve hoş sesin bukleleri ve çelenkleri halinde geri getirdiği kahkahanın bulaşıcılığına direnmek neredeyse imkansızdı. Böylece Jock kendine emir verdi ve bir çabayla cevap verdi--

"Biz de sizin kadar önemsediğimiz şeylerde iyiyiz--ama kızlarla ilgili şeylerde değil," diye ekledi, birbirlerine karşı duydukları karşılıklı
aşağılamanın bir başka küçük gösterisiyle. Sonra bir duraklamadan sonra: "Sanırım
eve gitsek iyi olur, çünkü geç oluyor; ve hava karardığında
kesinlikle yolunu kaybedersin----"

"Öyle mi düşünüyorsun?" dedi. "O zaman geleceğim, çünkü kaybolmaktan hoşlanmam. Kaybolursak ne yapmalısın? Bana sığınabileceğim bir kulübe mi yapmalısın? Yoksa beni sıcak tutmak için paltonu mu çıkarmalısın ve sonra gidip en yakın köyü mü aramalısın? İşte Contessa'nın eski kitaplarından bazılarında olan budur - ama, ah, artık Tauchnitz'de değil. Ama bu saçmalık olurdu, tabii ki, çünkü Hall'un kırmızı bacaları yüzümüze bakıyor, o zaman nasıl kaybolabiliriz?"

"Karanlık olduğunda," dedi Jock, "kırmızıyı her zaman göremezsin; sonra
dolaşıp dolaşmaya başlarsın, ağaçlara çarparsın,
ayak bileklerine kadar ıslak çimenlere basarsın ve--hiç hoşlanmazsın."
Kendi kendine hafifçe güldü, kendi ani sonucuna bir tür homurtu gibi bir kahkaha attı, Bice buna içtenlikle karşılık verdi.

"Gülmek ne kadar güzel," dedi, "havayı ciğerlerine

alır ve sonra nefes alabilirsin. İstediğim şey nefes almaktır - büyük -
tüm bir dünya dolusu," diye haykırdı, kollarını açıp ağzını açarak. "Çünkü
buradaki odaların küçük olduğunu ve çok fazla mobilya olduğunu biliyorsun,
pencereler perdelerle
kapalı, yerler halılarla
sıcak. Geceleyin
panjurlar kapalı ve her yer karanlıkken seni bir kutuya
kapatıyorlar mı? Bana yapıyorlar. Ama gittikleri anda açıyorum.
Büyük duvarlı odalarımızı ve serin mermerleri ve uyandığında uzanıp bakabileceğin, hepsi gökyüzüne boyanmış büyük, büyük
pencereleri çok daha fazla seviyorum."

"Bence," dedi Jock, çelişkili bir dürtüyle, "hiç rahat olmazlardı----"

"Rahat," diye bağırdı büyük bir küçümsemeyle, "insan rahat olmak ister mi? Yaşamak, havayı ve etrafındaki her şeyi hissetmek ister."

"Okulda yaptığımız şey bu," dedi Jock, aralarındaki farklılıklara daha önce yaptığı gibi, yakınlıkların da farkına vararak.

"Bana okuldan bahset," diye bağırdı, oldukça buyurgan bir tavırla; ve
daha iyisini hiç istemeyen Jock itaat etti.

BÖLÜM XXII.

BİR ÇİFT ARKADAŞ.

Bundan sonra Jock ve Bice'ın öğleden sonra buluşmaları çok yaygın bir olay haline geldi. Bir kere Lucy ile arkadaşlığını kaybetmişti ve ne yapacağını bilmeden, umursamadığı uzun yürüyüşlere çıkarak, MTutor'ın veya en azından entelektüel olmasalar bile kendisiyle aynı şeyleri bilen ve aynı meşguliyetlere alışkın olan diğer arkadaşların entelektüel arkadaşlığını özleyerek, umutsuzca oradan oraya dolaşıyordu. Kızın incecik siluetinin çalılıkların arasından veya parkın açıklıklarından geçerek kendisine yaklaştığını gördüğünde, bu onda tamamen deneyimsiz olduğu bir tür titreme ve kargaşaya neden oldu. Bir iki kez kendi kendine, "Ne sıkıcı" dedi; ama bu kelimeler duygularını ifade etmiyordu. Sıkıcı değildi, çok
farklı bir şeydi. Kendi ruh halinin karışık isteksizliğini ve zevkini, onu gördüğünde içinde yükselen küçük kargaşayı açıklayamıyordu. Arkasını dönüp kaçmak istiyordu, ama yine de orada olmak istiyordu, onu beklemek, adım adım yaklaştığını görmek istiyordu. Kendi karışık duygularının ne anlama geldiğine dair hiçbir fikri yoktu. Ama Bice görünüşe göre ne isteksizdi ne de heyecanlıydı. Onu her gördüğünde samimi bir memnuniyetle oyun arkadaşına
koşarak gelirdi. "Seni arıyordum," derdi, "Kimsenin bizi göremeyeceği parka gidelim. Koş, yoksa birileri gelir," sonra da taşların ve kayaların üzerinden uçarak onu peşinden çağırırdı. Jock'un onaylamadığı birçok durum vardı, ama her zaman onu takip ederdi, içten gelen homurdanmalarla birlikte, bilinçli olarak kendi rahatsızlığını çok büyük göstererek. "Neden beni rahat bırakmıyor?" diye kendi kendine
dedi; ama Bice onu rahat bıraktığında ve hiç görünmediğinde, incinmişlik hissi neredeyse acıydı. Böyle durumlarda
kendi içinde bir şeyler
kesiyordu ve ayaklarını ıslatmaktan korkan kızların
aptallığı konusunda çok hicivliydi ve soğuk algınlığına yakalanma tehlikesini herhangi bir doğal avantajdan daha büyük olarak değerlendiriyordu. Çünkü
Jock'un, belki de hayatının değişen bir dönemi dışında, erkek göğsüne doğal olan kadınlara karşı tüm o içgüdüsel düşmanlığı vardı.
Okuldaki varoluş ekonomisinde onların yeri yoktu ve onlar hakkında hiçbir şey bilmiyordu ve bilmek de istemiyordu. Ama Bice, ona kızdığında, onun için tipik bir kız, saldırgan bir kadının özü haline geliyordu, diğer zamanlarda çok farklı bir konumdaydı.
Bütün varlığını, nasıl olduğunu bilmeden, onunla birlikte ormanda dolaşıp her şeyden bahsettiğinde,
kesinlikle Jock'unkinden farklı bir bakış açısıyla. Hatta bazen, sanki yabancı bir dil konuşuyormuş gibi onu anlayamıyordu. Onun ne demek istediğini anlamakta onun kadar zorluk çekmemişti,
ama bazen onu, onun onu anladığı kadar anlamadığı zamanlar oluyordu. Ahlak konusunda açık ara en rahat, en az Püritendi. Bice'ı şok etmek kolay değildi,
ama ahlaki etkiye inanan MTutor'un kanatları altında en yüksek duygularla yetişen Jock'u şok etmek hiç de zor değildi. Ama bu ikisi arasındaki ilişkinin tarzı, kendi tarzında çok dikkat çekiciydi. Kardeş ve kız kardeş gibiydiler,
ama kardeş ve kız kardeş değillerdi. Birbirlerine yabancıydılar, yine de
en yakın bir yakınlık içinde yaşıyorlardı ve yarın sonsuza dek ayrılmaları muhtemeldi. Aynı yaştaydılar, yine de kız, yaşam deneyiminde, oğlandan bir dünya öndeydi, buna rağmen, oğlan ona binlerce yönden üstündü. Kısacası, onlar bir paradoks gibiydiler, tıpkı gençliğin, az ya da çok, her zaman olduğu gibi ve aralarında büyüyen umursamaz yakın arkadaşlık, aynı anda hem en doğal hem de en garip ittifaktı. Birbirlerine her şeyi, karşılıklı güvenlerinin doğasının hiç farkında olmadan, derece derece anlattılar; Bice, Jock'a İngiltere'ye hangi koşullar altında getirileceğini, Jock da Bice'a kendisinin ve kız kardeşinin konumunun sıra dışı özelliklerini, her birinin sınırsız şaşkınlığına ve şüpheciliğine rağmen anlattı.

"Güzel mi?" dedi Jock, derin bir nefes alarak. "Ama güzellik, bir sınav gibi girebileceğiniz bir şey değil: Öyle doğarsınız ya da öyle
olmazsınız; ve siz olmadığınızı biliyorsunuz--yani, siz olduğunuzu biliyorsunuz---- Peki, bu
sizin
suçunuz değil. Sadece--güzel
olmadığınız için mi gönderileceksiniz?"

"Sana söylemiştim," dedi kız, biraz sabırsızlıkla. "Güzel olmak
önemli değil. Elbette güzelim," diye ekledi pişmanlıkla. "Ama
sadece güzel olursam o bu zahmete girecek. Ve
bana söylendiğine göre, on altı yaşında henüz kimse bilemez. "

"Ama--" diye haykırdı Jock bir tür şaşkınlıkla, "sen aldırmazsın, değil mi? Kaba bir şey demek istemiyorum, biliyorsun; bunun önemli olduğunu düşünmüyorum--ve eminim ki bu senin suçun değil; sen
hiç--yakışıklı değilsin," dürüstlük, çocuğu dürüst bir yoldaşa karşı samimiyetin en iyisi olduğu şekilde söylemeye zorladı.

"Ah!" diye haykırdı Bice, biraz heyecanla. "Öyle mi düşünüyorsun? O zaman
belki daha fazla umut vardır."

Jock bu söz karşısında şaşkına döndü ve kaba davrandığını hissetmeye başladı. "Öyle olmadığını kastetmiyorum," dedi, "--en ufak bir önemi olmadığını kastediyorum. Ne önemi var? Eminim
zekisindir, ki bu çok daha iyidir. Bence eğer denersen
çoğu adamdan daha hızlı bir şekilde her şeye kalkabilirsin."

"Kalk! Bu ne anlama geliyor? Ve sana bunun benim için önemli olduğunu söylediğimde - oh çok, çok çok!" diye haykırdı. "Güzel olduğunda, her şey önündedir - evlenirsin, ne istersen olur, harika bir hanım olursun; sadece güzel olmak için - bu sana hiçbir şey yapmaz. Çirkin," dedi kız düşünceli bir şekilde; "eğer çirkinsem, o zaman biraz umut vardır."

"Bunu söylemedim," diye haykırdı Jock, bu öneriye şaşırarak. "Ben
bu kadar kaba olmazdım. Sen de tıpkı diğer insanlar gibisin," diye cesaretlendirici bir şekilde ekledi,
"bir şekilde veya başka bir şekilde--geri kalanımıza pek benzemiyorsun," dedi Jock,
onun kırgın duygularını yatıştırmak niyetiyle. On altı yaşında görgü kuralları
her zaman ilk aklımıza gelen şey değildir; ve Bice bir İngiliz kızı olmasa da çok gençti. Güçlü bir şekilde kolunu uzattı ve onu kendinden itti, böylece şaşkın eleştirmen, düşmüş dalların üzerinden
tökezleyerek, çiyli çimenlerin üzerinde uzunluğunu ölçtü.

"Ben o değildim," dedi kadın, adam büyük bir şaşkınlıkla ayağa kalkarken--bir adım geri çekilip, kocaman açılmış gözlerle ona bakarken,
onu düşerken görmenin verdiği küçük korku ve bundan zevk alan kötülük kıvılcımı aniden parlaklık vermişti. Jock o kadar
şaşkındı ki hiçbir sitem
söylemedi, ama bir an sonra onun yanından geçip gitti, düşünerek. Göremiyordu Söylediği cesaretlendirici ve teselli edici sözlerde
herhangi bir suç gizlenmiş olabilirdi.

Ama servetiyle ilgili diğer bölüme geldiklerinde,
Bice daha anlayışlı değildi. Babasının vasiyetini ve Lucy'nin mirasının hangi koşullara bağlı olduğunu
söylediğinde gri gözleri kesinlikle ona doğru alev alev yanıyordu. "Parasını vermek! Ama bu
imkansız--kişinin deli olduğunu kanıtlaması anlamına gelir," dedi kız.

"Neden? Bahsettiğin kişinin babam olduğunu unutuyorsun. O deli değildi, sadece," dedi Jock kızararak. "Bunda ne çılgınlık var? Büyük bir
servetin var--istediğinden çok daha fazla. Hepsi bir şekilde başkalarının
cebinden çıktı. Ah, tabii ki, dürüst olmayan bir şekilde değil. Bu, politik ekonomiyi ve üretim yasalarını anlamayan bir kızla konuşmanın
en
kötü yanı. Elbette başkalarının
cebinden çıkması lazım. Eğer bir şey satıp kar edersem (ve hiç kimse kar elde etmese hiçbir şey satmazdı), elbette bu senin
cebinden çıkar. Şimdi, istediğimden çok daha fazlasına sahibim ve sana bir kısmını geri vereceğimi söylüyorum."

"Ve ben diyorum ki," diye bağırdı Bice, ona reverans yaparak, "Merci Monsieur! Grazia
Signor! Ah teşekkür ederim, çok teşekkür ederim--istediğiniz kadar, efendim, istediğiniz kadar! ama yine de deli olduğunuzu düşünüyorum. Paranız! Sizi
mutlu ve harika
yapan her şey----"

"Para," dedi Jock, kibirli bir şekilde, "kimseyi mutlu etmez. Sizi
rahat ettirebilir. Size güzel evler, atlar ve arabalar ve bu tür şeyler verir. Bu yüzden para, kendisine giden diğer insanlara da zarar verir; bu yüzden onu bölmek akıllıcadır, çünkü bundan ne kadar çok fayda sağlayabilirseniz o kadar iyidir. Lucy'nin bankada -ya da bir yerlerde- istemediği parası var, bu ona bir fayda sağlamaz; ve bir başkası daha var" (Jock, parantez içinde tanıdığım bir adam, diye ekledi), "yaşamak için yeterli parası yok. Bu yüzden gördüğünüz gibi, sadece istemiyorsa,
ve bu ikisi için de daha iyidir. Şu ana kadar delirmekten uzak,"--Jock bir kelime için durakladı--"bu felsefe, bilgelik, devlet adamlığı. Bu,
şeyleri yoluna koymak için icat edilmiş
en görkemli yol."

Bice ona bir tür inanmaz alaycı bakışla baktı--sanki
bu kurguya inanmasını mı istiyordu--belki de
buna inanmaya ikna edilebileceğini düşünecek kadar aptal mıydı diye soruyormuş gibi.
Bir an bile onun ciddi olduğunu düşünmediği açıktı.
Sonunda alaycı ve küçümseyici bir şekilde güldü. "Çok az şey bildiğimi mi düşünüyorsun," dedi, "Ah, bundan çok daha fazlasını biliyorum. Paran olmadan nesin? Hiç kimsesin. Ne kadar çok şeye sahipsen,
her şey emrinde o kadar çok olur. Paran olmadan hiç kimsesin. Evet, bir prens veya bir İngiliz milordu olabilirsin, ama para olmadan bunlar hiçbir şey değildir. Ah
evet! Hiçbir şeyi olmayan ve insanların
onlara güldüğü prensler tanıdım. Ve fakir bir milord--eşek oğlanların bile onu hor gördüğü. Kız neredeyse vahşi bir alayla, "Para olmadan hiçbir şey yapamazsın" dedi, "ve sen bana onu vereceğini söylüyorsun!" Tekrar öfkeyle güldü, sanki böyle bir övünme onun yoksulluğuna hakaret ve hakaret gibi bir şeymiş gibi. Hayatında paranın kendisi için sağlayabileceği bir şeyi istemenin ne olduğunu hiç bilmeyen çocuk, tüm bu soruyu hafife aldı ve önemini tamamen küçümsedi. Ancak, bunun eksikliğinin neleri içerdiğini deneyimleyerek bilen kız, evrensel bir şifa olan bu şeye karşı bu küçümseyici muameleyi bir tür şaşkın öfkeyle duydu. Alaycılığı ve hicivsel inançsızlığı öfkeye dönüştü. "Ve sen bana onu vermenin akıllıca olduğunu söylüyorsun!"

"Lucy bunu yapmak zorunda, akıllıca olsun ya da olmasın," dedi Jock, bu yüksek ahlaki onaylamama karşısında neredeyse dehşete düşmüş bir şekilde. "Sen geldiğin gün avukata gittik. Şimdi o hallediyor. O dağıtıyor--yani,
birçok bin pound."

"Pound franktan daha fazla, ha?" dedi Bice hemen.

"Franktan daha fazla! sadece yirmi beş kat daha fazla," diye bağırdı Jock, bilgisiyle
gurur duyarak, "bin pound----"

"O zaman sana inanmıyorum!" diye bağırdı kız bir tutku patlamasıyla,
ve ondan parkın öbür ucuna doğru kaçtı, elbisesini yakalayıp
uzun bacaklarıyla Jock'un bile yetişemeyeceğini bildiği bir hızla koştu. Şaşkınlıkla baktı, hareketsiz durdu ve dudaklarında
tutulmuş kelimelerle onu izledi. "Ama o bunu böyle uzun süre sürdüremez,"
bir an sonra Jock dedi.

Ancak, iki arkadaşın ayrılması gereken zaman yaklaşıyordu. Jock
Leydi Randolph'tan birkaç gün sonra Salon'dan ayrıldı ve bir şekilde
gitmekten pek memnun değildi. Aile hayatı son zamanlarda daha az neşeliydi ve
ev halkı yalnızken sohbetler zayıflıyordu.
Contessa oradayken baloyu sürdürüyordu, en azından
Sir Tom'la her zaman canlı ve hareketli bir konuşma tarzını sürdürüyordu; ama
kahvaltıda pek fazla dedi ve son zamanlarda evin efendisi ve hanımı arasında bile küçük bir kısıtlama
yapmıştı, kimse nasıl olduğunu söyleyemezdi. Misafirlerin isimleri aralarında neredeyse hiç anılmıyordu.
Sir Tom karısına karşı çok dikkatli ve nazikti, ama eskiden olduğundan daha sessizdi, mektuplarını ve gazetelerini okuyordu. Lucy, utancından
azalmayan bir kahkahayla da olsa, Parlamento'nun açılışına bu kadar yaklaşmışken, tüm gazeteleri incelemesinin ve kamuoyunun nasıl gittiğini görmesinin daha önemli olduğunu söylediğinde oldukça memnun kalmıştı. Ama Lucy'nin üzerine de küçük bir sessizlik
örtüsü düşmüştü. Jock'a bile sıradan konulardan ve onun gidişinden bahsetmek ona bir çabaya mal oldu. Ancak son sabah, gazetenin aralarında ve Sir Tom'da bir tür perde oluşturmasıyla Lucy, kardeşiyle eskiden olduğu gibi konuşmaya çalıştı.

"Seni çok özleyeceğim, Jock. Birlikte sandığımız kadar
çok zaman geçirmedik."

"Birlikte hiç zaman geçirmedik, Lucy."

"Bunu söylememelisin, canım. Farafield'a gidişini hatırlamıyor musun? Çok fazla yürüyüşe çıkmamıştık, doğru; ama sonra ben
meşguldüm."

"Bu iş hiç bitti mi?" dedi Jock aniden.

Lucy'nin ona uyarıcı bir bakış atmamak için elinden gelen her şeyi yaptı. "Bu konuda birkaç mektup aldım. Bir şey böyle bir anda
tamamlanamaz." İçgüdüsel olarak kocasının kulağına kaçmamak için alçak sesle konuştu; kocası
bu konuya hiç değinmemişti ve o da dindar bir şekilde bundan kaçındı. Konunun bu şekilde
tekrar gündeme gelmesi ona bir korku hissi verdi. Bundan kaçmak için, sesini biraz yükselterek şöyle dedi: "Contessa'nın mektupları ona
gönderilmedi. Zili çalmalısın, Jock. Onun için çok sayıda var." Kontes'in adı Sir Tom'u her zaman belli bir ilgiye
çekiyordu. Onun hakkında ne söylenebileceği konusunda tetikte görünüyordu.
Kısa bir kahkaha atarak gazetenin köşesine baktı ve şakayla, sahte bir ciddiyetle şöyle dedi:

"Yazışmalarını sürdürmek harika bir şey, Lucy. Ne zaman işe yarayacağını asla bilemezsin. Eğer öyle olmasaydı, büyük ihtimalle
buraya asla gelmezdi."

Lucy gülümsedi, ama biraz çekinerek. "Belki şimdi üzgündür,"
dedi, "çünkü sıkıcı olmalı." Sonra aceleyle konuyu değiştirdi,
kötü huylu görünebileceğinden korkarak. "Zavallı Bayan Bice'ın hiç
mektubu olmadı," dedi; "çok az arkadaşı olmalı."

"Ah, hiç kimsesi yok," dedi Jock, "Hiçbir akrabası yok. O
hep böyle, farklı yerlerde yaşadı; ve hiç
okula gitmedi, ya da--hiçbir yere; dünyanın neredeyse etrafını dolaşmış olmasına rağmen."

"Zavallı küçük şey! Ve o da çocukları sever," dedi Lucy. "Bir gün
onu omzunda bebekle buldum, dışarı çıkamadığı yağmurlu bir gün, uzun galeride yukarı aşağı koşuştururken, onunla
kucaklaşırken ve gülerken. Onu görmek çok güzeldi----"

"Ya da onu görmek, Lucy, çoğu insan böyle derdi," dedi Sir Tom, tekrar
sözünü keserek.

"Öyle mi? Ah, evet. Ama doğal olarak bebek düşündüm," dedi genç
anne. Sonra bir duraklama yaptı ve yumuşak bir şekilde ekledi, "Umarım--onlar--ona karşı her zaman naziktirler."

Küçük bir sessizlik oldu. Sir Tom gazetesinin arkasındaydı.
Dinledi, ama hiçbir şey söylemedi ve Jock dinlediğinin farkında değildi.

"Ah, sanırım aldırmıyor," dedi Jock. "Onu tanıdığında oldukça neşeli. Diyorum ki, Lucy, onun için çok sıkıcı olacak, bilirsin, ne zaman----"

"Ne zaman, Jock?"

"Gittiğimde," demek istemişti çocuk, ama bir bilinç parıltısı geldi ve durakladı. Bunu söylemedi, ama söyleyebileceği başka bir şey düşünmeye çalışırken biraz kızardı.

"Şey, yani burada," dedi, "çünkü buna alışkın değil. O,
her zaman müzik çalan ve bu tür şeylerin olduğu yerlerde bulundu. Hiç kırsalda olmadı. Elbette bolca kitap var; ama o okumayı pek sevmiyor. Sanırım çok az kişi seviyor.
_Sen_ asla bir kitap açmıyorsun----"

"Ah evet, Jock! Mudie'nin kitaplarını okudum," dedi Lucy, biraz neşeyle, "ve onları her zaman yukarı gönderirim."

Jock, Mudie'nin kitapları hakkında aşağılayıcı bir şeyler söylemek istiyordu; ama kendini tuttu, çünkü MTutor'ı o anlamsız ciltlerden biriyle gördüğünü hatırladı ve Lucy'yi küçümsemekten kaçındı. "Sanırım okuyamıyor," dedi. "Bir tanesine
gülmekten başka bir şey yapamıyor. Ve kendini güzel sanıyor," diye ekledi, hafif bir kahkaha atarak ama yine de
içinde yatan güvene karşı sadakatsizlik duygusuyla, ki bu bir kez daha
yüzünü kırmızıya boyadı.

Lucy de tereddüt ve şüpheyle güldü. "Ben göremiyorum," dedi, "ama Leydi Randolph'un düşündüğü buydu. Onun
bu tür şeylerden bahsetmesi garip; ama yurtdışında yetişmiş insanlar çok komik oluyor."

"Bütün kızlar böyledir," dedi Jock otoriter bir şekilde. "Güzel olmayı çok fazla düşünüyorlar. Ama ben ona bunun önemli olmadığını söylüyorum. Ne fark eder ki? Kimse bunun onun hatası olduğunu düşünmez. O diyor ki----"

"Merhaba, genç adam," dedi Sir Tom. "Sanırım okula geri dönmenin zamanı geldi. Öğretmen genç hanımlarla yapılan tüm bu sırlara ve onların yollarını bilmelerine ne derdi!"

Jock kayınbiraderine bir bakış attı, meydan okuyan erdem belli bir bilinçle mücadele ediyordu; ama herhangi bir cevap vermeyi küçümsüyordu.

BÖLÜM XXIII.

KAHVALTI MASASI.

Lucy, Jock gittikten sonra hayatının çok değiştiğini fark etti ve sessizce gerçekleşen
koşulların değişimiyle yüzleşmek üzere yalnız bırakıldı.
Kontes ziyaretini sonlandırmakla ilgili tek bir kelime etmedi. Leydi Randolph'un gidişi ona hiçbir şey ifade etmiyordu. Ön planı daha önce olduğundan daha fazla dolduramazdı -- ama şimdi eleştirilmiyordu, hakkında bir şey söylenmiyordu. Hatta hak ettiğinden fazlasının bile ödenmediği görülüyordu, çünkü onun gibi deneyimli ve konuşma yeteneği olan birinin lider pozisyonunu alması ve çok daha genç ve dünyayla çok daha az tanışıklığı olan basit Lucy'nin arka plana düşmesi çok doğaldı. Ve buna göre olan da buydu. Madame di Forno-Populo herkesi tanıyordu. Sir Tom'a anlatabileceği yüzlerce ortak tanıdığı vardı ve bu zamana kadar tamamen yeniden başlamış olan eski bir ilişki alışkanlıkları varmış gibi görünüyorlardı. Akşamlar bunun en belirgin olduğu zamandı. O zaman Kontes en parlak halindeydi. Tüm lambaların üzerine gölgelikler yerleştirmeyi başarmıştı, böylece etrafında güzelliğin lehine olan yumuşatılmış yapay bir aydınlatma yaymak için, artık eskisi gibi değildi: ve bu kızıl karanlıkta yarı görünür bir şekilde oturuyordu, Sir Tom bazen yanında duruyordu, bazen de kanepenin diğer köşesine oturmasına izin veriyordu ve onunla konuşuyordu, bazen anıları özel bir damara büründüğünde sesini alçaltıyordu, bazen de tatlı bir şekilde güzel Lucy'yi şunu veya bunu dinlemesi için çağırıyordu. Bu güven uzantıları, genellikle, daha özel iletişimlerin uzun bir bölümünü telafi etmek için kullanılıyordu ve küçük ev çevresinin görünümü bu gibi durumlarda yeterince ilginçti. Masanın yanında, alçak bir sandalyede, lambanın tüm ışığı üzerinde, Lucy oturuyordu, genellikle elinde biraz iş vardı; Nezaket gereği okumadı veya yazmadı (gerçeği söylemek gerekirse, pek de bağımlı olmadığı egzersizler) misafirinden dikkatini çekiyormuş gibi görünmemek için, ama orada hafif bir meşguliyetle oturdu, böylece herhangi bir itiraza açık ve istendiğinde hazırdı. Masanın diğer tarafında, ışık aralarında bir tür
perde ve bölme oluşturarak, Bice oturuyordu, genellikle önünde bir kitapla, daha önce de söylendiği gibi, etrafında olup bitenlere canlı bir şekilde dikkat etme
gücünü hiç etkilemiyordu. Bu ikisi birbirlerine
hiçbir şey söylemediler ve çoğu zaman bütün akşam boyunca sessiz kaldılar, tıpkı durağan
bir hayat parçası gibi. Bice, kitabıyla masanın üzerinde oturuyordu, böylece
sadece açık sayfa ve kitabı tutan eller ışığın parlaklığı içindeydi, ışık diğer tarafta Lucy'nin güzel omuzlarına ve yumuşak genç yüzüne ve ellerindeki işe doğru akıyordu. Köşede hafif, sürekli bir konuşma mırıltısı vardı; Kontes'in yarı görünür figürü, genellikle geriye yaslanmış, başını kaldırıp Sir Tom'a bakıyordu, o da şöminenin üzerinde kolunu büyük bir hareketlilikle tutuyordu, ellerinin jestleri ve bastırılmış kahkahaları, en canlı ses akışı, yumuşak, küçük anlamlı kesintilerle, vurgulu jestlerle, tamamlanmamış cümlelerle yoğunlaştırılıyordu, ancak yarı söylenmiş olduğu için daha iyi anlaşılıyordu. Lucy'nin orada oturduğu birçok akşam vardı, ancak zihninde başka hiçbir aktif duygu yoktu. Söylemeye gerek yok, bu onun için hiç de hoş değildi. Oturur ve kocasının orada olduğunu unutup unutmadığını hüzünle merak ederdi, ancak
sonra kendine, elbette önce Kontes'i düşünmesinin onun görevi olduğunu hatırlattı ve yabancının yakında gideceğini ve her şeyin eskisi gibi olacağını düşünerek kendini teselli etti. Zaman geçtikçe, bunun gerçekleşmesi arzusu ve evine tekrar sahip olma özlemi o kadar güçlendi ki, bunu bastırmakta zorluk çekti ve dudaklarından tüm ifadeleri çıkarmakta büyük bir zorluk çekti. Ve zamanla, bu kısıtlanmış arzunun sıcaklığı Lucy'yi o kadar ele geçirdi ki, patlamaması için konuşmaya bile cesaret edemedi ve aklında sürekli olarak olasılıkların hesaplanması, Kontes'in söylediği her şeyin incelenmesi gibi bir hareket olduğunu gösteriyordu. Ama aslında Kontes, en iyimserin bile üzerine inşa edebileceği çok az şey söyledi. Düzenlemeleri hakkında hiçbir şey söylemedi, ne yapacağından bahsetmedi ve Lucy'nin bilgi için yaptığı ateşli ve masum balık avlamalarına hiçbir cevap vermedi. Akşamlar ilerledikçe Leydi Randolph için giderek daha dayanılmaz hale geldi. Herhangi birinin, ne kadar az umurunda olursa olsun, bu özel
konferansları bölmek için gelmesinden memnundu.

Ve bu, henüz zihninde tanımlanmamış ve tanımlamaya çok isteksiz olduğu belirsiz kötülüklerin hepsi değildi, hatta belki de en kötüsü değildi, Lucy'nin
yaşaması gereken. Kahvaltıda, kocasıyla yalnızken, işler neredeyse daha da kötüydü. Sir Tom, açıkça, _tete-a-tete_'in utanç verici olduğunu hissetmeye başlamıştı. Yalnızken küçük karısına ne söyleyeceğini bilmiyordu. Dul ve Jock'un varlığı, onu herhangi bir açıklama zorunluluğundan kurtarmış, onu her zamanki rahat tavrında tutmuştu; ama şimdi Lucy tek başına karşısında oturduğu için, her zamankinden daha sessizdi ve bir zamanlar ona çok hoş gelen basit gözlemlerin akışından artık hiçbiri yoktu. Sir Tom, sert ve kıskanç bir Eleanor, onun içini ve dışını gören açık görüşlü bir eleştirmen olsaydı olduğundan daha huzursuzdu. Yarışma o kadar eşitsizdi ve daha zayıf yaratık herhangi bir direniş niyetinden veya düşüncesinden o kadar yoksundu ki, onu böyle terk ettiği ve evini ve hayatını bulandırdığı için kendini bir korkak ve hain olarak hissediyordu. Sonra kendine şu soruları sormaya başladı: Onu bulandırıyor muydu? Herhangi bir
farkın farkında mıydı? Bunun kendisine nasıl davranılmaması gerektiğini bilecek kadar bilgi sahibi miydi, yoksa ikinci
yerinden pek memnun değil miydi? Böylesine basit bir yaratık, eğer üzülecek veya kızacak bir şey olduğunun bilincinde olsaydı ağlamaz mıydı, öfkesini göstermez miydi? Parlamentonun açılmasından önce ülkenin zihnini anlamak için incelemesi gereken gazetelere sığındı. Ve böylece otururlardı, Lucy görev bilinciyle
çayı doldurur, kahvaltıda sevdiği yemeğin olmasına dikkat eder,
kendi yemeğini zorlukla yutar ama yine de üzerinde oyalanır, her zaman
belki Tom'un söyleyecek bir şeyi olabileceğini düşünürdü. Öte yandan,
gazetesinin arkasında durur, kendini suçlu hisseder,
başka bir tür kadının
erkeklerin korktuğu o "sahnelerden" birini yaratacağının bilincindeydi,
yine de Lucy'de en çok hayran olduğu özellik için ona rağmen biraz hor görür ve gerçekten hissedebilir mi diye merak ederdi. Bazen küçük Tom aşağı inerdi, halının üzerinde yuvarlanır ve titrek küçük uzuvlarını bir dizi kavramayla
sandalyelere ve masaya vurmaya çalışırdı; ve bu durumlarda yemek daha kolay bitirilirdi. Ama küçük Tom her zaman aşağı inecek kadar iyi olmazdı ve bazen Lucy kocasının ona söyleyecek bir şeyi olabileceğini düşünürdü, ancak bebeğin her şeyi içine çeken varlığı bunu engellerdi. Böylece Kontes'in
her şeyin önünde ve hazır olduğu saatler, çiftin davetsiz misafirin gölgesiyle baş başa kaldığı saatlerden daha az acı verici oldu; bu, onların varlığının onları ayırmasından bile daha güçlüydü.

Ancak bu sabahlardan birinde, Lucy'nin beklentileri ve umutları gerçekleşmek üzereydi. Sir Tom gazetesini bıraktı, ona
hiçbir kalkan olmadan açıkça baktı ve sık sık onun söylediğini hayal ettiği gibi,
"Seninle konuşmak istiyorum, Lucy," dedi. Küçük Tom'un o sabah aşağıda olmamasına ne kadar da sevinmişti!

Ona masanın karşısından aydınlanan bir yüzle baktı ve
"Evet, Tom!" dedi, öyle sıcak bir heves ve ani bir zevkle ki
bakışları onun kalbine işledi.
Sir Tom'un amaçladığından ve düşündüğünden çok daha fazlasını ima ediyordu ve o çok hızlı zekaya sahip bir adamdı.
Gözlerindeki beklenti, onu binlerce şikayetin ötesinde etkiledi.

"Dün bir görüşmem vardı, çok endişeliydin," dedi; sonra bir duraklama yaptı, olgun ve kendine hakim bir zihinde nadiren görülen
bir devrim yaşanıyordu içinde. Onun
ateşlenen yüzünü görünce aniden içine
dolaşan duygulardan tamamen farklı duygularla başlamıştı. "Seninle konuşmak istiyorum, Lucy," dediğinde, Bay Rushton ile yaptığı görüşmeden bahsetmeyi, yaptığı şeyin ne kadar aptalca olduğunu ona göstermeyi ve ona karşı koymak için elinden gelen her şeyi yapmaya zorlanması gerektiğini göstermeyi kastetmişti. Daha önce yaptığı gibi, başarısız olduğunu kabul etmek zorunda kaldığında konunun özüne inmeyi kastetmiyordu; ancak sorunun ikincil görüşüne, herhangi bir iyilik yapma ihtimalinin azlığına yönelmek istiyordu. Ancak onun istekli, sorgulayan bakışını, gözlerinin giderek sıvılaştığını ve duyguyla parladığını, yüzünün bastırılmış endişe ve umutla dolduğunu gördüğünde, Sir Tom'un kalbi ona çarptı. Ne söyleyeceğini sanıyordu? Hayatlarında önemli olan parayla ilgili bir şey değil; ancak çok daha önemli bir şey, onu derinden etkileyen bir şey, ruhunun asılı olduğu bir vahiy. Bu açıklama onu
ölçülemeyecek kadar şaşırttı. Onun hissetmediğini ve kalbinin
uyanmamış bir şekilde, kendisinin de suçlu bir şekilde bilincinde olduğu yeni durumu
hiçbir acı duymadan sakince izlediğini düşünmüştü; ancak o hevesli bakış bir anda sanrısına son verdi. Durakladı ve
sanki bir melek aniden yoluna çıkmış gibi zihinsel olarak saptı.

"Babanın isteğiyle ilgili," dedi.

Lucy, ona böylesine umut ve beklentiyle bakarken, sanki aniden, neredeyse hayatını
söndüren bir hayal kırıklığının
derinliğine gömüldü. Gerçekten de fiziksel olarak düşmedi veya bayılmadı, ki insanlar aşırı zihinsel acı anlarında nadiren böyle yaparlar. Düşen sadece
yüzüydü. Parlayan, ışıldayan, umutlu yüzü bir anda
boşlaştı, gözleri tamamen karardı, üzerlerinden geçen bir tür sis: bir ses geldi - yarı hıçkırık, yarı iç çekiş, göğsünden. Başını desteklemek için titreyen elini kaldırdı, o da titredi.
Hayal kırıklığının şokunu atlatması en az bir dakika sürdü. Sonra acı içinde kendine emir vererek, ama
ona bakmadan, ki buna gerçekten cesaret edemezdi, tekrar söyledi,
"Evet, Tom?" dudaklarını acınacak bir şekilde titreterek.

Sir Tom'u daha az nazik ve şefkatli dürtülerle dolu yapmıyordu,
karısını kalbinin en derin hassasiyetlerinde yaralıyordu. Bu noktada daha büyük olan, daha küçüğünü içermez. Daha önemli konularda acımasızdı, aslında bunu kastetmiyordu ve
bir ölümcül olay olarak gördüğü şeyden, kaçamayacağı acı verici bir
koşullar kombinasyonundan; ama daha küçük ayrıntılarda her zamanki gibi nazikti. Onun acı çektiğini görmeye dayanamıyordu. Dudaklarındaki titreme, yanaklarındaki renk kaybı onu öyle etkiledi ki, kendini zor zaptedebildi.

"Sevgili aşkım," diye haykırdı, "küçük Lucy! Sana
söyleyeceklerimden korkmuyor musun?" Bu sözler dudaklarına doğal olarak, nazik doğasının şefkatli dürtüsüyle geldi. Ama bunları söylediğinde, belki de sevgiden
daha kurnazca olan bir dürtü geldi. Düşüncesi kadar hızlı bir şekilde niyetini, amacını tamamen değiştirdi. Lucy'nin yüzünün çekiciliğine karşı koyamadı; ama içgüdüsel olarak aralarında yatan daha ciddi sorudan sıyrıldı ve diğerini feda etmeye karar verdi, ki bu gerçekten çok önemliydi, ama daha kolay bir şekilde ve daha acı verici bir şey olmadan ele alınabilirdi. Sir Tom, paranın çok değerli olduğu ve sahip olma hissinin bile hoş olduğu bir yaştaydı; ve birkaç hafta önce vazgeçmemeye karar verdiği bir ilke vardı. Ama kendini içinde bulduğu konum, hemen bir kaçış yolu icat edilmesi gereken bir konumdu. "Lucy," dedi, "korkuyorsun; kalbine çok yakın olan bir konuda seni kızdıracağımı mı düşünüyorsun. Ama beni yanılıyorsun canım. Bence bu konuda ve diğer tüm konularda senin baş danışmanın olmalıyım. Bu benim görevim: ama umarım senin üzerinde herhangi bir baskı uygulayacağımı hiç düşünmemişsindir -- doğru olduğunu düşündüğün şeye son vermek için." Lucy, acı verici bir çabayla da olsa kendini aşmıştı. Titrek bir
tevazuyla onun söylediklerini takip etti. Bunun, gerçekten de, hayatındaki en büyük şey olduğunu ve diğer konuları en önemli yere
yerleştirmesinin tek nedeninin kendi çocukluğu ve aptallığı olduğunu kendi kendine kabul etti. Büyük olasılıkla, dedi kendi kendine, Tom'un açıklama gerektiren hiçbir şeyin farkında olmadığını; onun, evindeki misafirlerinin yerlerini kıskanacak kadar
kaba ve kaba olabileceğini asla düşünmezdi. Çok daha önemli olan büyük soruya geldiğinde, onunla buluşmak için aceleyle kendini topladı, ki bu aslında aralarındaki tek soruydu. "Biliyorum," dedi, "her zaman naziktiniz, Tom. Eğer önce size sormadıysam, bunun nedeni----"

"Bu konuya girmemize gerek yok, canım. Öfkeliydim ve çok ileri gittim. Aynı zamanda, Lucy, bu tamamen çılgınca bir mesele. Babanız, bunu gerçekleştirmenin zorluğunun farkında olsaydı, bunu görürdü.
Bunu sadece fikrimin değişmediğini bildirmek için söylüyorum. Ve biliyorsunuz ki
mütevellileriniz de aynı fikirde. Ama bunun sizin göreviniz olduğunu düşünüyorsanız, ki eminim öyle düşünüyorsunuz----"

Lucy'ye görevinin kendisinden çok uzakta, garip bir mesafe ve donukluk denizinde, onu zar zor görebildiği
bir yerde yelken açtığını
görüyordu. Kendi sesi bile ona garip ve donuk ve uzak geldi, neredeyse mekanik bir şekilde şöyle dedi: "Bunun benim görevim olduğunu düşünüyorum - babama karşı----"

"Böyle düşündüğünü biliyorum, aşkım. Yaşlandıkça, belki de benim gibi, babanın vasiyetinin ruhunu yerine getirmenin, harfi harfine uymaktan daha iyi olacağını göreceksin. Ama sen
hâlâ çok gençsin ve Jock daha genç; ve neyse ki, bu tür bir ucubeye hoşgörü gösterebilirsin. Bay Rushton'a tüm muhalefetimi geri çektiğimi bildireceğim. Ve şimdi bana bir öpücük ver ve aramızda
hiçbir zaman bir anlaşmazlık olmadığını unutalım - hiçbir zaman bir
anlaşmazlıktan öteye gitmedi, değil mi, canım?" dedi Sir Tom.

Lucy bir an konuşamadı. Gözleri yaşlarla dolu, ruhunda büyük bir karmaşayla onun yüzüne baktı. Hepsi bu muydu? onu öperken ve gülümserken, eski nazik şekilde, yarı babacan ve zayıflığına hoşgörülü bir şefkatle ona doğru eğilirken, onunla kendisi arasında bir hayalet gibi hareket eden şeyin ne olduğundan hiç emin görünmüyordu; gerçekte sadece bu muydu - sadece bu ve daha fazlası değil miydi? Onun nazik yüzüne bakarken neredeyse öyle düşündü. Sadece bu! Üç hafta önce, yapmaya bu kadar isteksiz olduğu, yapması gereken, Jock'un bu kadar ısrarla ısrar ettiği ve babasının mezarından emrettiği şey için onun onayını almış olmak onu ne kadar mutlu ederdi. Eğer onu şimdi biraz olsun etkiliyorsa, hata kimindi? Ona cömertçe boyun eğmeye hazır olan Tom'un değil, onaylamasa da. Gazetesinin arkasına bir kez daha nazik bir gülümsemeyle çekilip meseleyi bitirdiğinde Lucy, her şeyi kendi kendine açıklamaya çalışarak
oldukça hareketsiz bir şekilde oturdu. Hiç şüphe yok ki, diye düşündü,
yanlış olan oydu.
Bu utancı
tamamen o yaratmıştı. Başka bir nedenin farkında bile değildi.
Daha büyük aklına, ziyaretçilerinin hayatına
yaptıkları müdahaleden dolayı bu kadar önemsiz olabileceği hiç gelmemişti.
Diğer meselenin onun donukluğunun ve sessizliğinin nedeni olduğunu düşünmüştü ve cömertçe buna son vermişti, ondan herhangi bir fedakarlık talep ederek değil, kendi şahsında bir fedakarlık yaparak. Sessizce oturdu, tüm bunları anlamaya çalışıyordu ama ruhunu istila eden karmaşadan ve
belirsizlikten tamamen kurtulamıyordu.

BÖLÜM XXIV.

KAHİN KONUŞUYOR.

Kahvaltı bitince Lucy çocuk odasına çıktı. Küçük Tom'un kalbinin sıkıntılı veya ağır olduğu zamanlarda gidip ona danışmak onun alışkanlığıydı.
O şimdi on sekiz aylıktı, yargısal yeteneklerin küçük olduğu bir yaşta; ancak genç bir annenin batıl inançları vardır ve
hayatta bir kadına, erkek eleştirmen gülse bile, gidip her şeyi bebeğine anlatması ve
o küçük beyaz desteyi kalbinin üzerinde tutması acısını yenmesi için çok iyi olurdu. Küçük Tom canlı ve iyi olduğunda, kollarını boynuna doladığında ve kadifemsi ağzını yanağına sürttüğünde, Lucy onaylandığını
hissediyordu ve kalbi yükseliyordu. Sinirlendiğinde, ağladığında ve bazen olduğu gibi onu kendisinden
uzaklaştırdığında, hiçbir şeyden emin olmayı
bırakıyordu ve kendinden ve tüm dünyadan memnun değildi. Bu bebek kahine danışmak ve cennetin ona
kendisi aracılığıyla ne söyleyebileceğini görmek için büyük bir özlemle yukarı koştu, hatta Lucy
yanından hızla geçerken elinde yemek listesiyle kendi inziva yerinden törensel bir şekilde ilerleyen Bayan Freshwater'ı bile ihmal etti. "Biraz bekle, ben sana gelirim," diye bağırdı. Akşam yemeği
neydi ki? Çocuk odasına uçtu ve boş olduğunu gördü. Sabah yapışkan ve nemliydi, narin çocuğun dışarı çıkması için hava yoktu ve Lucy telaşlanmamıştı ama onu
nerede bulacağını gayet iyi biliyordu. Evin önünde uzanan uzun resim galerisi, bu gibi durumlarda onun her zamanki gezinti yeriydi ve oraya aceleyle
girdi. Küçük Tom'un
nerede olduğuna dair fazla şüphe olamazdı. Bebek eğlencesinin çığlıkları, duyabileceği bir yere
her geldiğinde duyulabiliyordu ve uzun boşluğun bir ucundan diğerine uçan bir ayağın sesi, kesinlikle Tom'un dadısının ayağı değildi, sesi ihtiyatlı bir şekilde haykırırken duyulabiliyordu, "Ah, dikkat edin, Bayan! Ah, Tanrı aşkına - ah, onunla birlikte tökezlerseniz hanımım bana ne diyecek!" Lucy aniden durakladı, bu kargaşanın sesiyle kontrol altına alındı. Daha önce
bir kez böyle bir sahneye
rasık çıkmıştı ve bunun ne anlama geldiğini biliyordu. Aniden durdu ve kendine hakim olmak için hareketsiz durdu.
Bu onu aniden ayağa kaldıran ve zihninin akışını
değiştiren bir durumdu. İlk hissettiği şey hayal kırıklığı ve neredeyse
sinirlenmeydi. Bebeği kendine bile alamaz mıydı, diye mırıldandı. Ama gerçekte Lucy'nin mizacında o kadar az önemsiz şey vardı ki bu sadece anlık bir duyguydu. Ancak, girişinin
şeklini değiştirdi. Sessizce içeri girdi, oğlunu almak için acele etmemişti ama hala kalbinde güçlü bir batıl inanç vardı ve her zamanki gibi _Sortes Tomianae_'ye başvurmaya kararlıydı. Gördüğü manzara resmedilecek türdendi. Uzun galeride, yere neredeyse değmiyormuş gibi görünen o özgür, hafif adımlarla ilerleyen Bice, arkasında uçuşan uzun bir saç tutamı, çocuk omzunda oturmuş, bir kaldırılmış koluyla desteklenmiş, diğeri ise kızın etrafına doladığı kırmızı bir eşarbın ucunu yukarıda tutuyordu. Küçük Tom'un bir eli saçındaydı ve küçük ayakları göğsüne vuruyordu ve küçük göğsü sevinç çığlıklarıyla genişliyordu, atını çılgın yolculuğunda cesaretlendiriyordu. Karanlık eski resimler, yaşlı bir yaştaki tam boy Randolph'lar, sadece bir arka plan için iyi, bu havadar grubu tüm mükemmel kontrastla ortaya çıkardı. Lucy içeri girdiğinde uçup gittiler, o kadar neşeli, o kadar umursamaz, poz ve hareketlerinde o kadar
hoştular ki, dudaklarına gelen o küçük korku çığlığını
çıkaramadı. Bice hayatında hiç bu kadar ciddi bir gereklilik olarak gördüğü o güzelliğe bu kadar yakın bakmamıştı. Hareketle kızarmıştı, ince, hafif vücudu, henüz tam bir kadınsı form için fazla hafif ve narindi, gençliğin tam bir taklidiydi. Uçuyordu, kaymıyordu veya koşmuyordu - elastik
ayağı zemini tekmeliyordu. Yunan oyunundaki bir koşucu gibiydi. Lucy, canlı figür dönüp havadar yolculuğunda hızla ona doğru gelirken, hayranlık, zevk ve endişe arasında nefes nefese kalmıştı. Küçük Tom, annesini fark etti. Hala taşıyıcısından daha cesurdu. Aniden Bice'nin omzundan
ayrıldı ve bir zevk çığlığıyla Lucy'nin üzerine atıldı. Kahin konuşmuştu. Neredeyse onu dizlerinin üzerine çöktürecekti, küçük bir
şimşek gibi üzerine
indi, boğazına sarıldı ve aceleyle elbisesinin dantelini kopardı; bu sırada uçan at, aniden durup, önünde aniden durdu,
nefes nefese, kızararak ve şaşkına dönmüştü. "Hiçbir korku yoktu," diye bağırdı, istemsiz bir kendini savunmayla, "Onu sıkıca tuttum." Bice, saçları uçuşurken ve elindeki atkı hala bebeğin beline dolanmış haldeyken ne kadar çılgınca durduğunu şaşkınlıkla bile unuttu.

"Hiçbir tehlike yoktu, hanımefendi. Her adımı izliyordum; ve bu Usta Tom'a çok iyi geliyor," diye bağırdı hemşire, kurtarmaya gelerek.

"Neden korktuğumu düşünüyorsun?" dedi Lucy. "Ona karşı bu kadar nazik olduğun için sana minnettar olduğumu bilmiyor musun? Ve seni görmek güzeldi.
Çok parlak ve güçlü görünüyordun ve oğlum çok mutluydu."

"Hanımefendi bizim kurtuluşumuz, hanımefendi," dedi hemşire; "Dışarı çıkamadığımız bu yağmurlu günlerde, onsuz ne yapacağımı bilmiyorum. Efendi
Tom, Tanrı onu korusun, hava alamadığı zaman her zaman sinirlenir; ama bir kere Hanımefendi'nin omzuna oturduğunda, onu duymak kalbine iyi gelene kadar öter," diye bağırdı kadın.

Bice, yüzünde hala renk kalmış, başı biraz geriye atılmış ve nefesi daha yavaş geliyordu. Bu alkışa güldü. "Hoşuma gitti," dedi. "Ondan hoşlanıyorum; o benim tek küçük
arkadaşım. Beni gördüğünde memnun oluyor."

Bu Lucy'nin yüreğine dokundu. "Hepimiz de öyleyiz," dedi; "ama
beni görmeme izin vermiyorsun. Ben de sık sık yalnızım. Eğer gelip--ve
bana arkadaşlığını verirsen----"

Bice ona hüzünlü bir bakış attı; sonra başını salladı.

"Bizi burada istemediğini biliyorum; ve neden isteyesin ki?" dedi.

"Canım!" diye bağırdı Lucy, yanında duran kadına, tüm kulaklarıyla bakarak, telaşla. Ve şimdi on sekiz aylık küçük Tom, annesinin içgüdüsel olarak inandığı o erken yargıyı gösteriyordu. Lucy'nin dantelini yok etmekle ve ağzının izini onun yanaklarına
basmakla yetinmişti. O küçük
ıslak
açık ağız Lucy için lezzetliydi. Henüz başına hiçbir dert gelmemişti ki
dokunuşuyla silinemezdi. Ama şimdi küçük kahraman için yeni bir dikkat dağıtıcı gerekiyordu; ve gözü hala belinde olan kırmızı kuşağı yakaladı. Tüm düşüncelerini anında bir fikir devrimiyle ona aktardı ve küçük bir denizci gibi ipe tutunarak Bice'ı kendine çekti, ta ki tehlikeden uzak olmayan, kendini birinden diğerine fırlatma gibi zorlu görevi başarana kadar. Bu oyun Usta Tom'u büyülemişti. Biraz daha büyük olsaydı, bebek ruhunu çırpındıran bir yükseklikten, diyelim ki bir ayak taburesinden diğerine cüretkar, sendeleyen bir sıçramaya dönüşürdü. O amaçsız küçük bacaklarına sahip olmaktan dolayı çok güvensizdi
şimdi böylesi cüretkar bir işe girişmek için; ama daha da umutsuz bir cesaretle,
kendini Lucy'nin kollarından Bice'nin kollarına ve tekrar geriye
attı, sevinç çığlıklarıyla. Bu çığlıkların, kabul edilmelidir ki, pek anlaşılır değildi, ama kısa süre sonra acil hale geldiler ve küçük
tiranın giderek artan bir şiddetle ısrar ettiği bir taleple.

"Ah, hanımefendi," diye haykırdı dadı, "sanki kendisi söylemiş gibi ve evcil hayvan hakkında da söylüyor, çok güzel!---- Bayanı öpmenizi istiyor, istiyor. Öyle değil mi, canım? Dadı onun küçük konuşmasını biliyor. Öyle değil mi, sevgili kuzum?"

Bebeğin pençeleriyle birbirine bağlanmış garip küçük grupta bir an duraklama oldu. Genç anne ve kız, başları birbirine çok yakınken, birbirlerinin yüzlerine baktılar. Lucy'ninkinde bir tür hayranlık, Bice'ninkinde ise yeni başlayan meydan okumayla karışık bir tür hayret dolu hüzün vardı. Birbirlerinin arkadaşı olmak için doğmamışlardı. Her şeyde farklıydılar; hatta bu evde farklı taraflardaydı--biri davetsiz bir misafir, diğerinin ev huzurunu bozan gruba aitti. Lucy'nin ruhunda, nereden geldiğini bilmediği, nasıl olduğunu bilmediği çatısı altında yerleşmiş genç kıza bakarken biraz isteksizlik olduğunu söylemek boşuna olurdu. Bir an tereddüt etti, sonra neredeyse ciddiyetle öne eğildi ve Bice'ın yanağını öptü. Başını biraz geriye yaslayarak dik duran kıza kendi heyecanını iletmiş gibiydi, yarı istekli, yarı meydan okurcasına. Ancak Bice, Lucy'nin dudaklarının dokunuşunu hissettiğinde, bir anda eridi. Hafifçe sallandı, Lucy'nin serbest kalan elini kendi eliyle aldı ve eğilerek, titreyen
dudaklarıyla öptü. Aralarında tek bir kelime bile konuşulmadı; ama küçük Tom'un ilhamıyla gizli bir anlaşma yapıldı. Küçük
kahin daha sonra annesinin üzerine tırmandı ve başını onun omzuna koydu ve çocukluğun en derin
çekimlerinden biri olan o bütün küçük varlığın tamamen güvenip terk edilmesiyle uykuya daldı. Kollarında bir çocuk uykuya daldığında, göğsünde kalbinin bir benzeri olan, daha da önemlisi göğsünde dokunulmayan kim vardır? Bu eylemde iletilen çağrı, bir vahşinin bile dayanamayacağı türdendir. Üç kadın, bu sıradan, çok evrensel, çok dokunaklı gösteriyi görmek için etrafında toplandılar. Bice, annelik duygusu için neredeyse çok gençti ve doğası gereği katı, genç bir stoacıydı, asla gözyaşı dökmezdi, gözlerinin nasıl
neden nemlendiğini anlayamadı. Fakat Lucy'ninki keskin ve endişeyle
acıyan bir duyguyla doluydu. "Ah, dadı, oğluma küçük melek deme!" dedi, bir kadının anlayabileceği bir duyguyla.

Yukarıdaki bu bebek sahnesi, aşağıda çok farklı bir karakterin sahnesiyle dengelenmişti. Sir Tom, kendi odasına biraz rahatsız ve keyifsiz bir şekilde girmişti. Koşullar ona zor gelmişti, hissediyordu.
Contessa'nın ziyaretini teklif eden mektubu ona bir şaka gibi gelmişti. Contessa hakkında en iyisini düşünenlerden biriydi. Hayatında onu bir çok kez görmüştü ve o, bu olgunluk döneminde yurtdışında yayınlamaktan hoşlanmayacağı bir veya iki konuya dair ipucu tutuyordu. Maceraperestti, biliyordu ve arkadaşları insanlığın en iyileri arasında değildi. Kesinlikle kötü olmasa da, onu birçok iyi insanın sempatisinden uzak tutan bir hayat yaşamıştı. Bir kadın, para olmadan hayatın tüm lükslerini ve eğlencelerini nasıl elde edeceğini çözmek zorunda kaldığında, bunu yapmaya çalışmasının onu, ayaklarının sağlam bastığı riskli yerlere götürmesi beklenir. Ancak, Leydi Randolph'un da kabul ettiği gibi, toplumun onu kabul etmeyi reddedeceği kadar ileri gitmemişti ve Sir Tom her zaman hoşgörülü bir eleştirmendi. Eğer İngiltere'ye geliyorsa, ona anladığı gibi, neden
Saray'a gelmesin ki diye bir sebep göremiyordu. Kendisi için, başka türlü olmaktan
çok daha eğlenceli olurdu ve Lucy hiçbir zarar görmezdi - Forno-Populo'da bir zarar olsa bile (ki buna inanmıyordu), karısı bundan şüphelenmek için bile çok
masumdu. Eğer görse bile kötülüğü anlayamazdı, dedi kendi kendine gururla; ve sonra neşe ve eğlenceyi seven Kontes'in, kırsaldaki sakin hayatı kadar sıkıcı bir şeyle uzun süre yetinmesinin hiçbir şansı yoktu. Dolayısıyla, Sir
Tom'un kendisini yeterince masum bir şekilde bu karmaşaya soktuğu görülecektir. Özel bir zarar vermek istememişti. Sonuçta nezakete çok ihtiyacı olan zavallı bir kadına karşı nazik olmak istemişti; ve eğer durumun komik karakteri mizah anlayışına dokunduysa ve kendi kişiliğinde bundan biraz eğlenmek
istemiyorsa, onu kim suçlayabilirdi? Sir Tom'un kastettiği en kötü şey buydu. Kısmen, bu kadar uyumsuz koşulların ortasında, geleneksel güzellik ve dünyanın kadınını görerek, kısmen de böyle bir maceraperestin ortaya çıkmasının neden olacağı güvercinliklerin çırpınmasıyla eğlenmek. Onun sohbetini de seviyordu ve gençliğinin çoğunu harcadığı, konuşma ve eğlence dolu, daha gürültülü topluluk hakkında her şeyi duymak istiyordu. Ancak Sir Tom'un hesaplamalarına dahil etmediği iki veya üç şey vardı. Birincisi, bu konuşmanın, eski dünyanın tüm çağrışımlarının ve profesyonel büyücünün cazibesinin, bir ailenin reisi ve devletin direği olarak yerleştikten sonra kendisinde uyandıracağı türden bir hayranlıktı. Ne kadar eğleneceğini, karşıtlığın hayal gücünü nasıl gıdıklayacağını ve (o an için) hayatını nasıl etkileyeceğini hiç düşünmemişti. Eski dostunun sempatisini ve topluluğunu isteme şekline kendi kendine güldü. Her zamanki gibiydi, hayranlıkla, hayali olsun ya da olmasın iltifatlarla ve bir bağlılık gösterisi talep ederek, her zaman ayaklarının dibinde biri. Hiç şüphesiz, dedi kendi kendine, onu ayaklarının dibine getirdiğini düşündü ve bu düşünceyle yalnız kaldığında kendi kendine güldü. Ama yine de Kontes'le konuşmak onu eğlendirdi ve çok geçmeden, geçmişin ustaca hatırlatılmasıyla, dünyaya yayılmasını istemediği bir bilgiye dair ipuçları ve referanslarla, kendisini onunla yavaş yavaş gizli bir konumda bulmaya başladı. "Birbirimizin sırlarını biliyoruz," derdi ona anlamlı bir bakışla. Onun tuzağına düşmüştü. Öte yandan, uzayıp giden ve sonu gelmeyen belirsiz bir ziyaret asla onun
hesabına girmemişti. Duruma nasıl son vereceğini bilmiyordu - belki de
akşamları sirenin tuzaklarını kurmasını izlemek onun için bir eğlenceydi ve hatta az çok bunlara yakalanmak bile, henüz buna gerçekten son vermek istemiyordu. Az çok onlara yakalanıyordu, ama
hiçbir zaman tuzakların ne kadar ustalıkla kurulduğunun farkında değildi, ki bu, eşlik eden koşulların ciddiyeti ne olursa olsun onu eğlendirebilirdi. Ancak, bu koşullara son vermek gibi bir isteğinin olmadığını kabul etmedi, sadece kendi kendine şöyle dedi,
omuzlarını silkerek, bunu nasıl yapabilirdi? Eski
arkadaşını gönderemezdi. Çatısı altında olduğu sürece ona karşı nazik ve dikkatli olmaktan başka bir şey yapamazdı. Lucy'nin bunu hissetmesi onu üzüyordu,
bu sabahki deneyimin de gösterdiği gibi, ama buna nasıl engel olabilirdi? Lucy'yi kaçınılmaz olanla uzlaştırmak için diğer fedakarlığı da yaptı, ama daha fazlasını yapamazdı. Bir arkadaşını misafir olarak davet ettiğinde, dedi kendi kendine, az çok o arkadaşın insafına kalmış olmalısın. Eğer o (veya o) çok uzun süre kalırsa, ne yapabilirsin? Sir Tom, böyle bir zorlukla çaresizliğe sürüklenecek türden bir adam değildi. Yine de, kendi kendine şöyle dedi.

Ancak Lucy'nin bunu bu kadar çok hissetmesi onu üzdü. Bu huzursuz hissi
üzerinden atamadı. Ağzını bir çocuğun ağzını şekerle tıkayabilirmiş gibi tıkamıştı; ama Lucy'nin etki alanının işgal edildiğini hissettiği ve hissinin
haklı olduğu bilincinden kaçamadı. Kendini büyük sandalyeye atmıştı ve ne yapacağını değil, hiçbir şey yapmanın imkansızlığını düşünüyordu ki, Contessa hakkında neredeyse kendisi kadar her şeyi bilen
saklı adamı Williams aniden önünde belirdi. Williams, Sir Tom'un Salon'daki uşağı olarak yerleşmesinden önce onunla dünyanın her yerini gezmişti. Bu nedenle, kendi alanı dışındaki herhangi bir konuya karışırsa
derhal işten çıkarılabilecek biri değildi. Sir Tom'un yazı masasının diğer tarafında, kolu kadar uzun bir yüzle belirdi, Sir Tom'un çok iyi tanıdığı yüz, yüzlerce kez erzakların yetersizliğini, arabaların gecikmesini, durumun genel umutsuzluğunu duyurduğu yüz. İçinde en ciddi türden bir trajedi vardı, ama belli bir keyif de vardı.

"Sorun ne?" dedi Sir Tom; ve sonra ayağa fırladı.
"Bebekte bir sorun var," diye bağırdı.

"Hayır, Sir Thomas; Bay Randolph gayet iyi, teşekkür ederim, Sir Thomas.
Bu kadar kalın yazdığım başka bir şeyle ilgili. Antonio var, efendim, hizmetçilerin salonunda; Kontesin adamı Madam."

"Ah, Kontes," diye bağırdı Sir Tom ve tekrar oturdu; sonra, birçok sıkıntıda yoldaşı olmuş bir takipçiye, bir adamın güveniyle, "Bana korku verdin, Williams. Düşündüm ki, o küçük tıraş makinesi---- Peki Antonio'nun nesi var? Beni rahatsız etmeden
böyle bir adamı düzene sokamaz mısın?"

"Sir Thomas," dedi Williams, ciddiyetle, "Ben, işler yolundayken efendimi rahatsız edenlerden değilim. Ama o yabancılar, ne zaman
olduğunu asla bilemezsiniz. Ve bir kurumda, yani, tabiri caizse, kimsenin altında olmayan, sürekli topuklarını tekmeleyen, kadın hizmetçileri takip eden ve bunu yapacak mübarek bir elin bile olmadığı bir yerde aylak bir adam"--Williams'ın şikayetine kişisel bir kırgınlık tonu geldi; "Bu evde yapılacak çok şey var," diye ekledi, "ve ne benim ne de diğer adamların harcayacak bir dakikası yok. İşte avcılık işleriniz, Sir Thomas, tam bir erkek işi. Ve o adamın aylak aylak dolaştığını ve kadınlarla uğraştığını görmek - hiç şaşırmıyorum, Sir Thomas, buna
herhangi bir adamın dayanamayacağı kadar çok şey var," dedi Williams, neşelenerek. Kendisi de evli bir adamdı, köyde çok saygın bir ailesi vardı, ama John ve Charles'ın duygularını anlayabilecek kadar yaşlı değildi, kalpleri kara gözlü İtalyan adamın başarısıyla
parçalanmıştı.

"Eh, eh, beni endişelendirme," dedi Sir Tom, "onu yakasından tutup
bir salla. Yeterince büyüksün." Sonra duygusuzca güldü, Williams bunu beklemiyordu. "Çok büyük, değil mi, Will? Eskiden olduğumuz kadar
parıldamaya hazır değil." Kendisini uşağıyla özdeşleştirmesi sadece ironiydi ve Williams bunu hissetti; çünkü Sir Tom, belki de gençliğindeki kadar zayıf olmasa da, Williams'ın dediği gibi hâlâ "iyi figürlü bir adamdı"; oysa uşak belini epeyce genişletmişti ve yukarı çıkarken şişkinlik yapmaya meyilliydi ve artık bir shindy'yi bir olasılık olarak düşünmüyordu.

"Sir Thomas," dedi büyük bir ciddiyetle, "eğer şişmansam, ki bunu inkar etmiyorum ama bunun bir ayıp olduğunu hiç düşünmedim, bu ne aşırı beslenmeden ne de bakımsızlıktan, ama ebeveynlerimden gelen bir anayasadan kaynaklanıyor, Sir Thomas. Hiçbir şey yok," diye ekledi düşünceli bir üstünlükle, "genelde yanlış anlaşılan gibi." Sonra Williams, Sir Tom'un kahkahasıyla daha da büyük bir vakarla doğruldu. "Eğer
bu adam evde uzun süre kalırsa, Sir Thomas,
olabileceklerden sorumlu olmayacağım; çünkü o da hepsi gibi şeytanın öfkesine sahip,
ve hepsi gibi bir bıçak taşıyor. "

"Benden ne istiyorsun, dostum? Söyle! Madame di
Forno-Populo'ya üç iri yarı adamın onun zayıf Napoli'sinden korktuğunu mu söyleyeceğim?" diye bağırdı Sir Tom sabırsızlıkla.

"Hiçbir şeyden korkmuyorum, Sir Thomas, ama kanunu çiğnemekten korkuyorum," dedi Williams, hemen. Sonra imalı bir tonda ekledi: "Ama onlara diyorum ki, hanımlar kırsal ziyaretlerinde uzun süre kalmazlar, yılın bu zamanında. Ve herhangi bir erkeğin uzun süre tekmeleyeceği bir şeye kısa süre katlanılabilir. Kontes Hanım diğer ziyaretlerini yapmak üzere yola çıkacak, Sir Thomas, eğer biraz cüretkar olabilirsem? O da çeşitlilikten hoşlanan bir hanım;
en azından eskiden öyleydi."

Sir Thomas, böylece meselenin özüne inen cesur soru soran kişiye baktı. Sonra içten bir kahkaha attı. "Madame Kontes hakkında bu kadar çok şey biliyorsan," diye haykırdı, "sevgili dostum, gelip bana danışmaya ne gerek var?"

BÖLÜM XXV.

KONTESSA'NIN YATAK ODASI.

Madame di Forno-Populo'nun Salon'a vardığında yerleştirildiği doğu odaları güzel ve rahattı, ancak evdeki en iyi odalar değildi ve genellikle İngiliz odaları gibi döşenmişti, her odadaki ana nesne yataktı.
Kontessa, devasa kanepesi, gardıropları ve yatak odası olarak açıkça
belirgin varış noktası olan geniş odaya ilk girdiğinde dehşet içinde etrafına bakmıştı: ve sadece katlanılabilir boyutlarda bir giyinme odasının eklenmesi, onun odasını o kadar
hoşuna gitti ki. Bu odanın ciddi bir erkek soyunma odasından, gösterişli ve lüks bir
kadının yatak odasına dönüştürülmesi, ne evin efendisinin ne de hanımının en ufak bir fikri olmayan bir sanat eseriydi. Kontes asla evde olmazdı;
bu yüzden evdeydi -kendisi gibi bir yaşamda önde gelen özelliklerden biri olan kendi rahatına duyduğu saygıdan dolayı-
her gittiği yere, her şeyin kendi hayal gücüne göre düzenlendiği bireysel bir merkez (bir _chez soi_, bir evden çok daha samimi ve kişisel bir şey) yaratmak için gereken malzemeleri yanında taşırdı. Lucy veya bu konularda daha fazla şey bilen Sir Tom bile o kutsal inzivaya girseydi,
burayı kendi evlerinde bir oda olarak tanımazlardı. Contessa'nın kutularından birinden, günümüzün estetik mobilyacısının başını döndürecek türden bir dekorasyon
eşyası çıktı. Her yerde
olmuş ve zevk sahibi olmuş olduğundan, zevk sahibi olmak
şimdiki kadar olağan olmadığında,
duvar halıları, nakışlar, artık üretilmeyen ipek kumaşlar, hassas Doğu halısı parçaları, yumuşak düşen perdeler
şeklinde paha biçilmez eşyalar "toplamıştı", neredeyse her odada
sanatsal olarak düzenlenmiş, üzerine Contessa'nın bireyselliğini
işaretlemiş ve en sıradan çevreler arasında
zarif ve lüks bir şey yaratmıştı. Contessa'nın hizmetçisi, uzun süreli deneyimi sayesinde,
metresinin yaşayamayacağı bu mülklerin düzenlenmesinde neredeyse bir sanatçı olmuştu; ve Hall'a varışlarının ilk gününün akşamı, Madame di Forno-Populo, yolculuğundan sonra bütün gün dinlendiği
odanın karanlığından çıktığında, yumuşak renklerin ve uyumlu etkilerin olduğu küçük bir cennete adım attı. Antonio ve Marietta bu harikaların yaratıcılarıydı.
Yerel bölgeye uyarlanmış sağlam bir karaktere sahip olan Bayan Freshwater'ın perdelerini indirdiler ve yerine ışığı nazikçe örten ve çalışılmış bir zarafetle asılan
perdeler koydular. Küçük yatağı parçalara ayırdılar ve sıradan İngiliz şiltesinden eski brokarla kaplı bir divan yaptılar.
Yatak odasındaki en iyi mobilyaları çıkarıp
bunun içeriğine eklediler ve masaları İtalyan işiyle kapladılar ve çıplak duvarı goblenle örttüler. Bu, o kadar büyülü bir değişiklik yarattı ki, arada sırada bu küçük Graces tapınağına giren hizmetçiler sadece dehşet içinde kalıp
açık ağızlarla bakabiliyorlardı; ama onların hiçbir kutsal olmayan elinin
bu kutsal şeylere dokunmasına asla izin verilmedi. Duvarda, Contessa için gardırobundan bile daha değerli olan
o büyük sandığın derinliklerinden çıkan resimler bile vardı ve
değerli porselen parçaları: Madame di Forno-Populo, yelpazelerle veya anlamsız renk parçalarıyla yapılmış bayağı ve ucuz dekorasyonun oldukça üstündeydi. Yukarıda adı geçen ve zaman zaman tüm bu harikalara tehlikeli ve nefes nefese bakışlar atan hizmetçiler,
sadece sakinlerinin gördüğü bir oda için neden bu kadar zahmete girildiğini anlamakta zorluk çekiyorlardı. Okuyucunun daha ince zekası, şüphesiz, Kontes'in lehine olan bir şey olarak, en katı mahremiyetinde bile olsa, etrafındaki güzel şeyler olmadan yaşayamayacağını belirleyecektir. Elbette her zaman böyle değildi; diğer bölgelerde, diğer alışkanlıkların hakim olduğu yerlerde, bu kadar sanatsal olarak hazırlanmış tapınak, tapanlara açıktı; ancak Kontes burada böyle bir yenilik yapmaktan daha iyisini biliyordu. Gerçekten de, en katı nezaketle tamamen tutarlı olmayan hiçbir şey amaçlamıyordu. Nesneleri, şüphesiz, kendi çıkarları ve kendi zevkleriydi; bunlar da az çok çoğu insanın nesneleridir; ancak zarar vermek istemiyordu. Sir Tom üzerinde kendi lehine kullanabileceği bir etkisi olduğuna inanıyordu, ancak Lucy'ye zarar vermek istemiyordu. Dinlenmenin ve varoluşunun olağan sahnelerinden geçici bir süre uzak kalmanın kendisine faydalı olacağını düşünüyordu ve ayrıca Londra'da en yüksek saygınlık garantisi altında bir seferin, büyük amacını daha da ilerleteceğini düşünüyordu. Ayrıca, belki de, Sir Tom'un evlendiği masum küçük _ingenue_'nin hassasiyetlerini harekete geçirmek onu eğlendiriyordu; ama o, zarar vermek istemiyordu. Akşamları Sir Tom'u yakalamak ve tüm dikkatini
çekmek ise, en doğal ve basit işlemdi. Bunu,
başka bir kadının bezik oynaması gibi yapıyordu. Biraz eğlence bir zorunluluktu ve
herkesin bir şeyi vardı. Whist konusunda ısrar eden insanlar vardı--o
sadece "konuşacak biri" konusunda ısrar ediyordu. Bundan daha doğal ne olabilirdi?
Contessa'nın "birisi" bir erkek olmalıydı ve alışkın olduğu saygıyı
duygu ve ruhla gösterebilecek biri. Tek
şartı buydu--ve buna itiraz edebilecek kişi kesinlikle kaba bir ev sahibi olmalıydı.

O gri sabahlardan birinde kahvaltısını yeni bitirmişti - ateşin önünde yumuşak ama parlak Hint rengi bir şal ile örtülü bir koltukta oturuyordu. Sırtı ışığa dönüktü, ama onu görecek başka gözler olsa bile, doğal olarak her zaman onun görünümüne aşina olan Marietta'nın gözleri dışında, buna pek gerek yoktu. Marietta, Kontes'in çikolatasını yaptı ve Kontes'in yatak odasını düzenleyip düzenli tuttu. Böyle bir hizmetçi için hiçbir şey ters gitmezdi. Sabahlara kadar oturur ve bekleme, çalışma, her türlü hizmetin harikalarını sergilerdi. Metresinin istediği hiçbir şeyi yapmanın "onun işi olmadığı" hiç aklına gelmezdi. Antonio onun kardeşiydi, bu da tatsızdı, ama genellikle bu meşru flört yönteminin kaybını bir şekilde telafi etmeyi başardı. Çok fazla maaşı yoktu ve çok fazla işi vardı, ancak Marietta hayatını eğlenceli buluyordu ve buna itiraz etmiyordu. Burada İngiltere'de heyecan biraz azaldı. Williams şişman ve evliydi ve diğer adamların gönül bağları vardı ve Antonio'nun acımasızca müdahale ettiği görüldü. Marietta, yakışıklı genç bir adam olan uşak Charles'a intikamını alma fırsatını vermekten çekinmiyordu, ancak henüz bu küçük eğlence
uğraşları işe yaramamıştı ve Kontes'in burada kalmayı planlayıp planlamadığını sorduğunda sesinde biraz huysuzluk vardı. Madame di Forno-Populo, soru-cevap esaretinden hoşlanmayan bir kadındı.

"Kendini eğlendirmiyorsun, Marietta mia?" dedi Kontes. Hizmetçileriyle İtalyanca konuşuyordu ve her zaman okşuyordu, şefkatli hitaplardan hoşlanıyordu. "Sabırlı ol! İngiltere'deki ülke bile ten rengine çok iyi geliyor ve Londra'da çok eğlenceli şeyler var.
Şu masayı kaldır ve diğerini yazı malzemelerimle birlikte bana ver. Dirseğim için
yastık. Teşekkürler! Hiçbir şeyi unutmuyorsun. Marietta'm, mutlu bir hayatın olacak."

"Öyle mi düşünüyorsun, Signora Contessa?" dedi kız, biraz hüzünlü bir şekilde.

Kontes ona gülümsedi ve "Cara!" dedi, herhangi birini mutlu edebilecek bir şefkat havasıyla. Sonra mektuplarına yöneldi, Marietta ise sadece tepsiyi değil, metresinin kullandığı tepsinin olduğu masayı da diğer odaya taşıdı. Kontes, yeniden ayarlama ve restorasyon süreçlerini bilmek veya görmek istemiyordu. Sabahki mektuplarına ara sıra bir memnuniyet gülümsemesiyle tekrar göz attı ve kendini, onları açıkça bir zevkle cevaplama görevine adadı. Gerçekten de, kendi mektupları onu diğerlerinden daha fazla eğlendiriyordu. Görevini bitirdiğinde gümüş bir düdük aldı ve içine uzun, melodik bir nota üfledi. En büyüleyici resmi yaptı, sandalyesine yaslanmış, dantelle kaplı beyaz kaşmir bir sabahlık ve koyu renk saçlarının üzerinde küçük bir şapkayla. Tuvaletinin tüm aksesuarları, beyazlığını rahatlatan ve ortaya çıkaran
perdeler kadar
zarifti. Ayakkabıları, dantel bir kokardla uyumlu beyaz peluştandı. Sıradan olandan biraz daha bol olan kolları, dantel bir sisin arasından güzel kollarını gösteriyordu. Fetihlerinin tüm ihtişamıyla aşağı indiğinde daha dikkatli veya daha zarif giyinmiş değildi. Bunu görecek kimsenin olmaması ne yazık! ama Kontes bunu
aklına bile getirmedi. Başka koşullar altında, şüphesiz,
seyirciler olabilirdi, ama bu arada kendini memnun etti, ki bu
her iyi yapılandırılmış zihnin ilk amacıdır.
Kendinden ve çevresinden memnun bir şekilde sandalyesine yaslandı,
mesleğinin ardından hafif bir rehavet içindeydi ve genç arkadaşının yavaş yavaş ortaya çıkması durumunda erişebileceği sarı bir romanın bilincindeydi. Ama Bice'nin
bir vahşinin kulaklarına sahip olduğunu ve nerede olursa olsun çağrısını duyacağını biliyordu.

Bice o anda çok farklı bir sahnedeydi. Büyük
galerideydi, biraz soğuk ve kasvetli bir sabahtı, tüm pencereler ışık yerine gri, tanımlanamayan bir sisle
dolmuştu ve atalar çerçevelerinde ayırt edilemezdi. Bebekle her zamanki egzersizini yapıyordu ve Lucy'ye galerinin üst ucunda katılmıştı, o spor bitmişti ve küçük Tom öğle uykusuna
gitmişti. Orada, eski moda bacada bir ateş vardı ve Lucy onun yanında oturmuş sporu izliyordu. Bice biraz uzaktaki bir tabureye oturdu. Evdeki herkesten yaşça en yakın olan bu genç kadına karşı yarı sevgi yarı nefret duyuyordu. Bir kere, farklı taraflardaydı ve farklı çıkarları temsil ediyorlardı; ve Bice, sıradan ev hanımlarından hoşlanmamak üzere eğitilmişti. Aslında, Bice'ın şefkatli bir sevgi beslediği küçük, narin çocuğun aracılığıyla, bir duygu anında bir araya gelmişlerdi. Ancak kız, onların düşmanca olduğunu hissediyordu. Anlayış veya merhamet beklemiyordu, ama sert bir şekilde yargılanmayı ve bu tür geleneksel ve uygun olan tarafından
özetle kınanmayı bekliyordu. Lucy'nin
söyledikleri karşısında "şok olacağını" ve özgürlüğünden ve önyargısızlığından
dehşete düşeceğini düşünüyordu. Yine de, tüm bunlara rağmen, küçük Leydi Randolph'un samimi gözlerinde ve yüzünde
kendisine rağmen onu çeken bir çekicilik vardı. Biraz isteksiz görünse de kendi isteğiyle yaklaştı ve hemen konuşmaya başladı - çünkü gerçeği söylemek gerekirse, Jock artık gitmişken, Bice ara sıra
rüzgarlarla ve ağaçlarla konuşmak zorundaymış gibi hissediyordu ve hayatını tehlikeye atarak daha fazla sessiz kalamazdı. Her türden itirafta bulunmaya ve geçmiş hayatının ayrıntılarının
açıklanmasına nasıl sürüklendiğini pek anlayamıyordu.

"Birbirimize biraz benziyoruz," dedi Lucy. "Babam öldüğünde senden çok daha büyük değildim ve sonrasında gerçek bir evimiz yoktu: Elbette, her zaman Jock'um vardı. Babam hayattayken bile pek de yuva gibi değildi, bir kız için seçmem gereken bir şey değildi. Her şeyi düşünen Leydi Randolph'a gittiğimde ne kadar farklı olduğunu hissettim----"

Bice bir süre hiçbir şey söylemedi ve sonra güldü. "Contessa her şeyi düşünmez," dedi.

Lucy ona gözlerinde bir soruyla baktı. Contessa'nın nazik olup olmadığını sormak istiyordu. Ama böyle bir soru sormanın içinde belli bir ev içi ihanet vardı.

"İnsanlar farklıdır," dedi, belli bir yatıştırıcı tonla. "Bizler
birbirimize benzemiyoruz, biliyorsun; bir kişi bir şekilde iyidir, diğeri başka bir şekilde." Bu soyut kurtuluş Lucy'nin yolunda değildi. Rahatlayarak
önlerindeki belirli noktaya geri döndü. "İngiltere," dedi, "kendi ülkenizden sonra size garip geliyor olmalı. Sanırım
çok daha soğuk ve daha az parlak?"

"Benim ülkem yok," dedi Bice; "her yer benim ülkem. Roma'da bir evimiz var ama seyahat ediyoruz; bir yerden diğerine gidiyoruz - zevk için
dediğiniz tüm yerlere. Mevsiminde gidiyoruz.
Bazen sular için, bazen sporlar veya oyunlar için - nereye gidersek gidelim her zaman _festa_."

"Ve bundan hoşlanıyor musun? Elbette, çok gençsin; yoksa
oldukça yorucu olduğunu düşünürdüm," dedi Lucy.

"Hayır, pek yorucu değil," dedi Bice, "r"sini yuvarlayarak, "korkunç! Buraya geldiğimizde neden olduğunu bilmiyordum, ama
kendimi sevindirdim, çalan bir bando olmamasına. İlk başta bunun sadece
_jour de relache_ olduğunu düşündüm: ama sabahlar gelip de bando olmayınca, bu
cennet gibiydi," dedi derin bir nefes alarak.

"Bir bando çalıyor!" Lucy'nin bu fikrin saçmalığına kahkahası, bir çocuğun tüm neşesiyle çınladı. Bu onu ölçüsüzce eğlendirdi ve Bice, her zaman onaylanarak
cesaretlendirilerek devam etti.

"Her sabah bunu bekliyordum. Ev çok büyük. Belki de
sezonun yeni başladığını ve insanların henüz gelmediğini düşündüm.
Bazen çok erken gidiyoruz. Odalar daha ucuz. Kendi düzenlemenizi
yapabilirsiniz."

Lucy ona çok şefkatle baktı. "Bu yüzden sabahları kendi odanda geçiriyorsun," dedi, "daha önce hiç kır evinde olmadın mı?"

"Kır evinin ne olduğunu bilmiyorum. Her gün kovalamacanın olduğu
büyük bir şatodaydık. Hayır, İngiltere'de _la chasse_'in anlamı bu değil - atış yapmak derdim. Ve sonra akşamları
tiyatro, tablo veya müzik. Ama bütün gün ve bütün gece sessiz olmak,
benim hiç görmediğim bir şey. Bunu hiç bilmedik. Kafa karıştırıcı.
Sanki her şey bölünmeden devam ediyormuş gibi hissettiriyor; hepsi bir gün, hepsi bir gece."

Bice güldü, ama Lucy biraz ciddi görünüyordu. "Bu bizim İngiltere'deki doğal hayatımız," dedi; "sessiz olmayı seviyoruz; çok sessiz olduğumuzu düşünmesem de, neredeyse her gece insanlar oldu."

Bice buna cevap vermedi. Ama Lucy'nin bir sonraki sorusuna baktı, ne anlama geldiğini anlamadan. "Her yere Contessa ile gidiyorsun," dedi; "dışarıda mısın?"

"Dışarıda!" Bice'ın gözleri kocaman açıldı. Başını iki yana salladı. "Dışarıda ne var?" dedi.

"Bir kız partilere gitmeye başladığında olur - evinden, okuldan, daha küçük bir kızken çıktığında----"

"Ah, biliyorum! Manastırdan," dedi Bice; "ama ben hiç orada olmadım."

"Ve sen her zaman partilere gittin mi - hayatın boyunca?" diye sordu Lucy, meraklı gözlerle.

Bice de merak ederek ona baktı. "Biz partilere gitmeyiz. Parti nedir?" dedi. "Odalara gidiyoruz - evet, bazen de büyük
resepsiyonlara ve otellere. Partilere? Bunun ne anlama geldiğini bilmiyorum. Elbette, Contessa ile odalara ve table d'hote'a gidiyorum. Yeterince uzun olduğumdan beri ona kolumu veriyorum. Yelpazesini ve küçük eşyalarını taşıyorum. O şarkı söylediğinde her zaman çalmaya hazırım. Bana Contessa'nın gölgesi derler, çünkü her zaman siyah bir elbise giyerim ve
birileri benimle konuşmadığı sürece asla konuşmam. İngilizlerin bana bakışı çok eğlenceli. "Bayan----?" derler ve sonra dururlar ki onlara adımı
söyleyebileyim."

"Ve sen bilmiyor musun?" dedi Lucy. "Biliyor musun; bunu söylemek çok garip olsa da, adını bile bilmiyorum."

Bice güldü, ancak atladığı şeyi telafi etmeye çalışmadı. "Contessa bunun daha keskin olduğunu düşünüyor," dedi. "Ama benim hakkımda hiçbir şey kararlaştırılmadı, ta ki nasıl
olacağım bilinene kadar. Eğer güzel olursam
Kontes benimle iyi evlenir ve her şey yoluna girer."

"Ve sen bunu mu istiyorsun?" dedi Lucy, dehşet içinde.

"Mösyö, kardeşin," dedi Bice gülerek, "benim güzel olmadığımı söylüyor, hatta. Önemi olmadığını söylüyor. Erkekler ne kadar cahil ve
aptal! Ve sonra aniden yaşlı, yaşlı ve ekşi oluyorlar. Hangisinin
en kötüsü olduğunu bilmiyorum. Erkeklerden hoşlanmıyorum."

"Ve yine de evlenmeyi düşünüyorsun, bundan bahsetmek hoş değil," dedi Lucy, onaylamayarak.

"Hayır--hoş mu? Neden? Kızlar evlenmemeli mi? Ve eğer öyleyse, neden
düşünmesinler ki?" dedi Bice, ciddi bir şekilde. Yanaklarında en ufak bir kızarma
yoktu. "Eğer evlenmeden yaşayabilirsen bu kendini anlar; ama aksi takdirde----"

"Gerçekten de," diye haykırdı Lucy, "yapabilirsin, gerçekten de yapabilirsin! En azından İngiltere'de. Geçimini
evlenerek sağlamak korkunç bir şey."

"Ah!" diye haykırdı Bice, ilgiyle, sandalyesini daha da yakınlaştırarak, "bana bunun
nasıl yapılacağını söyle."

Kızın tavrında pratik bir ilginin ciddiyeti vardı.
Bu soru onun için çok önemliydi. Bildiği kadarıyla başka bir varoluş yolu
mümkün değildi; ama varsa bile bunu dikkate almaya değerdi.

Lucy, bu soru kendisine bu kadar kesin bir şekilde sorulduğunda, bu soruyu utanç verici buldu. "Oh," diye haykırdı bir İngiliz kadının her zamanki tek heceli yardım çağrısıyla: "şimdi çok sayıda
yol var. Kızların yapabileceği çok şey var; daha önce hiç
olmayan
onlara açık olan şeyler var -- hatta zeki olduklarında doktor bile olabilirler. Kendilerini geçindirebilecekleri birçok yol var."

"Meslek olarak mı?" diye haykırdı Bice, "iş olarak mı?" Güldü. "Bunu bazen duyarız ve doktorlar; herkes güler; erkekler şaka yapar ve
hasta olduklarında bir tane yapacaklarını söylerler. Eğer hepsi buysa, bunun bir şey olduğunu
sanmıyorum. Erkek olsam bile çalışmak istemezdim ama bir kadın----! para kazanmaz, bu _mal vu_ olur. Eğer hepsi buysa! Çalışmak," dedi, biraz kehanet havasıyla, "tüm zamanınızı alır ve kazanabileceğiniz para çok azdır. Bir kız, bu gibi erkeklere fazla bir şey söylemekten kaçınır. Ona ne kadar az şey teklif edebileceklerini bilir; ve kendisi çalışmak, neden, imkansızdır. Herhangi bir şeye ne zaman ayırabilirsin ki?" diye bağırdı kız, önerinin aptallığına dair sabırsız bir hisle. Lucy, konuya ilişkin bu görüşten o kadar irkildi ki
hiç cevap vermedi.

"Çalışmak diye bir şey söz konusu değil," dedi Bice kararlı bir şekilde, "ne
kadınlar için, ne de
erkekler için. Bu bizim dünyamızda yok. Ama eğer sadece
güzelsem, artık değil," diye ekledi, "bana ne olacak? Bilinmiyor. Ben
önceki gibi Kontes'i takip edeceğim. Ona faydalı olacağım ve
sonrasında---- bunu düşünmemeyi tercih ediyorum. Bu arada gencim.
Hiçbir şey istemiyorum. Hepsi eğlenceli.
Orkestranın çalmasından bıktım, bu doğru; ama bazen fena çalmıyor ve
her zaman gülünecek bir şeyler oluyor. Daha sonra, eğer evlenirsem,
istediğimi yapabilirim," dedi kız.

Lucy ona bir kez daha şaşkın bir hayranlıkla baktı, çünkü bu garip küçük filozofa gerçekten de bu duyguyla bakıyordu.
Ama bu kadar aydınlanmış bir kişiyle konuyu
ilerletebileceğini hissetmiyordu. Şöyle dedi: "Ne kadar da iyi İngilizce konuşuyorsun.
Hiç aksanın yok ve Kontes'in hiç aksanı yok. Sadece Fransızca konuşacağından korkuyordum ve benim Fransızcam çok kötü."

"Hayatım boyunca hep İngilizce konuştum. Kontes kızdığında
her yerimin İngiliz olduğunu söylüyor; ve o--o hiçbir ülkeden değil--o
tüm ülkelerden; "Biz sizin serseri dediğiniz kişileriz," diye bağırdı kız, bir kahkaha atarak. Bunu o kadar sakin bir şekilde, en ufak bir utanç veya mahcubiyet
göstermeden söyledi ki Lucy sadece ona bakabildi ve söyleyecek
bir kelime bile bulamadı. Bu doğru muydu? Bice'ın en azından buna inandığı ve bunu söylemekten hiç korkmadığı açıktı. Bu konuşma, daha önce söylendiği gibi, Leydi Randolph ve genç ziyaretçisinin ilk kez bir dostluk zemini bulduğu resim galerisinde gerçekleşti. Yağmurlu hava
devam etmişti ve burası yavaş yavaş evin genç hanımı ile misafiri arasında çok fazla
ilişkinin sahnesi haline gelmişti.
Akşamları neredeyse hiç konuşmuyorlardı. Ama sabahleyin, Bice'ın diğer toplumun yokluğunu telafi ettiği küçük Tom ile oynaşma oyunundan sonra Lucy partiye katılırdı ve çocuk öğle uykusuna götürüldükten sonra, geride kalanlar çok konuşurlardı. Lucy'ye Böylece yapılan vahiyler
herhangi bir aşk romanından daha harikaydı--o kadar harikaydı ki, ipucu verdikleri garip hayatı yarı yarıya kavrayamadı, ne de Bice'ın kendisi ve koruyucusuyla ilgili tanımının ne kadar doğru olduğunu fark etti.
Söylediğine göre, serseriydiler; ve diğer serseriler gibi, hayatlarından büyük bir zevk alıyorlardı. Ama Lucy'ye aklının alabileceği en korkunç şey gibi geldi. Hiçbir evi, hiçbir emekliliği veya sessizliği olmadan, sürekli çalan gürültülü bir orkestra ve bir yerden diğerine bir dizi göç--iş, görev, ev işlerini temsil eden hiçbir şey yok, sadece bir parça _duvar halısı_. Elini çok şefkatle Bice'ın omzuna koydu. Zihninde bu kıza karşı önyargılar vardı--ama hepsi kadınsı bir acımayla eridi.
"Ah," dedi, "Sana hiçbir şekilde yardım edemez miyim? Sir Tom--" Ama
burada durakladı. "Korkarım," dedi, "düşünebildiğimiz tek şey
senin için bir meslek olurdu; yapılacak bir şey, bu gezgin hayattan çok, çok daha iyi olurdu, kesinlikle."

Bice bir an ona şüpheli bir tavırla baktı. "Meslek derken neyi kastettiğini bilmiyorum," dedi.

Ve Lucy'nin şaşkınlığına rağmen, bunun doğru olduğunu gördü. Bice'nin meslek hakkında hiçbir fikri yoktu. Kendisi pek eğitimli olmayan Genç Leydi Randolph,
en azından yabancı kızı okumaya ve zihnini geliştirmeye ikna etmek için bilinçli bir çaba gösterdi.
Ama bu gibi durumlarda yarı alaycı yarı neşeli bir kahkahayla
uçup gitti. "Ne işe yarar?" dedi,
aşırı gençliğin bir özelliği olan o alaycı sadelikle.
"Eğer güzel olursam, istediğim kişiyle evlenebilirsem, o zaman
hiçbir sorun yaşamadan istediğim her şeyi elde ederim."

"Ama ya olmazsa?" dedi Lucy, diğerinin duygularına fazla dikkat ederek
bu konudaki kendi görüşlerinin ne olduğunu ifade etmedi.

"Eğer öyle değilse, daha da kötü olacak," dedi Bice, "çünkü o zaman
hiçbir şey yapmayacağım veya hiçbir önemim olmayacak; ve neden tedirgin olayım ki?"
dedi, İngilizcenin ana dili olmadığının tek işareti olan r'lerin o şıkırtısıyla. Bu, Lucy için çok üzücüydü, kıza iyi dileklerini iletti ve Leydi Randolph, Bice adına müdahale etmek ve onu daha anlaşılır bir zemine oturtmak için can atıyordu.

"Londra'da diğer insanların arasına karıştığında çok garip olacak," dedi. "Madam di Forno-Populo İngiltere'yi bilmiyor. İnsanlar senin kim olduğunu bilmek isteyecek. Ve eğer evlenirsen, bundan bahsedeceğinden," diye ekledi Lucy kızararak, "adın ve kim olduğun bilinmek zorunda kalacak. Sir Tom'dan Kontes'le konuşmasını isteyeceğim - ya da," dedi isteksizce, "eğer beni dinleyeceğini düşünüyorsan onunla konuşacağım."

"Çağrıldım," dedi Bice, geniş bir reverans yaparak ve aniden uzaklaşırken elini sallayarak, Lucy'yi büyük bir şüphe ve şaşkınlık içinde bıraktı. Gerçekten çağrıldı mı? Lucy, uzaktan gelen hafif bir ıslık sesi gibi bir sesten başka bir şey duymadı. Bu, anne ve kız, metres ve hizmetçi olmayan, ama yine de birbirine bu kadar bağlı olan garip çift arasında bir işaret miydi? Lucy'ye, tüm dürüst İngiliz önyargılarıyla, bu kadar genç bir kızı (ve çocuklara bu kadar düşkün bir kızı ve dolayısıyla, küçük kusurları ne olursa olsun, özünde iyi bir kızı) böylesine başıboş bir hayata alıştırmak ve onu en yüksek teklifi verene açık artırmaya çıkarmak düşünülemeyecek kadar korkunçtu. Mürebbiye, sempres veya kendi ekmeğini kazanabileceği herhangi bir dürüst meslek olmak bin kat daha iyiydi. Ama sonra, böyle bir çareyi Bice'ye
vermek söz konusu bile olamazdı. Şaşkın ve neşeli bakışları Lucy'ye aptalca bir şaşkınlık hissiyle geri döndü. Hiçbir doğru hissi, bağımsızlığın avantajlarına dair hiçbir fikri, evlilik yoluyla satılmanın hiçbir korkusu yoktu. Leydi Randolph,
kendisinin bildiği tüm kuralların ötesinde bir yaratık hakkında ne düşüneceğini bilmiyordu. O kadar tedirgin, dengesiz, eski dönüm noktalarının
parçalandığını hisseden bir zihin durumundaydı ki, yeni bir ilgi onun için çok önemliydi. Bice'ı ve onun için neler yapılabileceğini düşündüğünde, düşüncelerini Kontes'ten ve onun
etkisinin can sıkıcılığından uzaklaştırdı. Garip olan şey, kızın kendisi için hiçbir şey yapılmasını istememesiydi. Görülebildiği kadarıyla yeterince mutluydu. Sıkıca hapsedilmiş ve boyun eğmiş haldeyken o kadar korkusuz ve özgürdü ki,
durumun hanımı olarak düşünülebilirdi. Tamamen
anlaşılmazdı. Koşulları tek taraflı olarak ifade etmek, bir baskı kurbanını temsil etmekti. Patronunun gölgesinde yabancı bir eve ve odaya
sızan zavallı bir kız; isimsiz, fark edilmeyen, oturduğu sandalyeden daha fazla hesaba katılmayan, neredeyse kölelik olan bir esaret altında tutulan ve kendi iradesi ve sevgisiyle ilgili bir
an olmadan
elden çıkarılmak istenen. Lucy, tüm bunları düşündüğünde kanının
kaynadığını hissetti ve bu beyaz köleyi, bu talihsiz köleyi
özgürleştirmek için hiçbir çareyi denemeden bırakmamaya karar verdi. Ama
diğer taraf da dikkate alınmadan geçilemeyecek bir taraftı. Kız, esaretin
görünümü olmadan, dikkatsiz ve korkusuz ve özgürdü. Kaçma, bir şekilde
kişisel bir bağımsızlık kazanma düşüncesiyle alay etti - böyle bir şey onun dünyasındaki insanlara göre değildi, dedi. Kendi olası kaderinden dehşete kapılmamıştı. Mutsuz değildi, ama eğleniyordu ve hayatıyla ilgileniyordu ve her şeyi neşeyle karşılıyordu, hem şimdiki sessizliği hem de genç olmasına rağmen çoktan geçtiği sulak alanlar ve diğer neşe tatil yerlerindeki birçok "mevsimin" kargaşasını. Lucy'ye yarı alaycı ve tamamen kararlı bir gülümsemeyle bakmıştı, endişeli genç matron ona böyle bir satış ve pazarlıktan kaçmanın yolunu gösterdiğinde. Kaçmak istemiyordu. Bu ona doğal ve doğru geliyordu. Omuzlarında bu boyundurukla bir kuş kadar hafif yürüyordu. Lucy daha önce hiç böyle bir şeyle karşılaşmamıştı ve bu zihninde bir tür panik yarattı. Bununla nasıl başa çıkacağını bilmiyordu; ama
vazgeçmeyecekti de. Sir Tom içeri girmeden önce neredeyse uykuya dalmak üzere olan
Kontessa, kanepede uzanmış haldeyken, tüm akşam onu ​​meşgul etmek ve eğlendirmek için kendini o anda
uyandırdığında, düşünmesi gereken başka bir şey daha vardı. Bunu düşünmek ve kendini mutsuz etmek yerine, Lucy
masadaki diğer tarafta hızla bir roman okuyan Bice'a baktı, tüm genç vahşi yetenekleriyle her şeyi görüp
duyuyordu. Onu kaderinden nasıl kurtaracaktı! Ona kurtuluşun gerekli olduğunu hissettirmek, kurban edilmeden önce onu kurtarmak ve onu şu anki köleliğinden çıkarmak. Lucy'nin kızı, vermek zorunda olduğu paranın alıcılarından biri yaparak serbest bırakmayı hiç düşünmemiş olması çok garipti. Babasının vasiyetinin mektubuna çok sadıktı ve yabancıları hariç tutmuştu. Ama
bu bile sebep değildi. Bunun sebebi,
aklına gelmemesiydi. Karşısındaki fazla memnun köleyi rahatlatmanın
her yolunu düşündü, ama bu yol hariç. Ve bu arada zaman geçti ve
her şey bir rutine oturdu ve Kontes'in
planları hakkında tek bir kelime bile söylenmedi. En azından şimdilik,
hiçbir değişiklik
yapmamayı düşündüğü, ancak ülkenin sıkıcılığına rağmen
olduğu yerde kalmaya kararlı olduğu açıktı.

XXVI. BÖLÜM.

İKİ YABANCI.

Kontes, Bice içeri girdiğinde başını çevirmedi veya pozisyonunu değiştirmedi. "Dışarı çıkmadın mı?" dedi, yarı soru yarı sitem dolu bir tonla.

"Yağmur yağdı ve rutubet ve sisten başka solunacak bir şey yok."

"Ne önemi var? Cilt için çok iyi, bu nemli; cildi
yumuşatır, rengini açar. Her gün iyileşme görüyorum."

"Öyle mi düşünüyorsun?" dedi Bice, duvara yaslanmış bir tür nişin içine yerleştirilmiş ve her şey gibi
üzerine zarif
askılar asılmış uzun aynaya doğru giderek. Aynaya doğru yürüdü ve
yüzünü yaklaştırdı, orada bulduğu görüntüye biraz endişeyle baktı. "Görmüyorum," dedi. "Çok iyimsersin. Eskiden olduğumdan
daha iyi değilim. Çocukla uzun galeride yarışıyordum; bu insanın kanını
akışkanlaştırıyor."

"İyi iş çıkarıyorsun," dedi Kontes başını sallayarak. "Çocuğu hiç fark edemiyorum; benim için çok fazla. O yaşta iğrenç oluyorlar."

"Ah! Çok hoşlar," dedi Bice. "Onlarla oynamak çok güzel,
hiç soru sormuyorlar ve her zaman memnunlar. Onu omzuma aldım
ve uçuyoruz. Keşke o uzun galeride bir jimnastik, trapez,
ne derseniz, yapabilseydim; cennet olurdu."

Kontes hiçbir şey anlamına gelen kolay bir ünlem söyledi, ki bu
İngilizceye çevrildiğinde korkunç bir küfür olurdu. "Bunu yapma,
---- adına----şok olacaklar, oh, her şeyin ötesinde."

Bice, hala camın yanında durup, yanağını
sıkıştırarak eleştirel bir şekilde incelerken, bir kahkahayla cevap verdi. "Zaten şok oldu.
Eğer olması gerektiği gibi olursam, benimle evleneceğini söylediğimde, dehşete kapıldı. İngiltere'de genç bir kızın evlenmesinin gerekli olmadığını, başka yolların olduğunu söyledi."

Kontes ayağa kalktı. "Giove!" diye haykırdı, "Baccho! O
yavanlık, o püriten. Ve ben, seni her topraktan uzak tutan. _O_
başka yollardan bahsediyor. Ah, bu çok fazla!"

Bice, camdan dönüp koruyucusuna şaşkınlıkla baktı. "Kendinizi rahatlatın, Madam," dedi. "Milady'nin söylediği şey şuydu:
Eğer istersem çalışabilir ve evlenmekten kaçabilirim - evlenmek her şey değildir. Görünüşe göre İngiltere'de insan, (diyor ki) bir erkekmiş gibi geçimini sağlayabilir."

"Bir erkekmiş gibi!"

"Milady'nin söylediği buydu," diye cevapladı Bice çekingen bir şekilde. "Sanırım bana çalışmamda, bir şeyler yapmamda yardım ederdi. Ama ne olacağını söylemedi; belki çocuklara ders vermek için; belki de iğneyle çalışmak için. Tauchnitz'de böyle olduğunu biliyorum. Bunları okumuyorsunuz ve bu nedenle bilmiyorsunuz; ama ben tüm bu konularda eğitimliyim. Benim gibi fakir olan
kız her zaman güzeldir; ama bunu asla bizim gibi
düşünmez. Mürebbiye olur, ya da belki bir sanatçı; hatta
elbiseler yapar, ya da en kötü ihtimalle _tapisserie_."

"Ve bunu sana söylüyor--sana!" diye haykırdı Kontes, alev alev gözlerle.

"Ah, kendinizi tutun, Madam! Hiç önemli değil. O yine de büyük
evliliği yapar. Bunu söyleyen Milady değil, Tauchnitz'de söylüyor. İngiliz tarzı bu. Diyelim ki," dedi Bice, "ben
olduğum gibi kalırsam? Bana bir şeyler yapılması gerekecek. O zaman beni, büyük bir ailenin mürebbiyesi olarak koyun, orada büyük bir asilzade veya çok zengin bir oğlu var; ve bunun olacağını göreceksin, her ne kadar
ben hiç güzel olmasam da."

"Çocuğum," dedi Kontes, "bütün bunlar aptallık.
Sen
olduğun gibi kalmayacaksın. Her gün biraz değişiklik görüyorum. Kısa bir süre içinde
göz kamaştırıcı olacaksın; üretmeye hazır olacaksın. Bir mürebbiye!
Daha olası bir şekilde bir düşes olacaksın; ve sonra
herkese güleceksin--ben hariç," dedi Madame di Forno-Populo, narin parmaklarıyla göğsüne vurarak, "ben hariç."

Bice ona araştırıcı, sorgulayıcı bir bakışla baktı. "Bir şey sormak istiyorum," dedi. "Ben güzelsem, sen benden önce öyleydin--ah, daha da, daha da!--sen biz----çok güzelsin, Madam."

Kontes gülümsedi--böyle bir konuşmaya kim gülümsemez ki?
-mümkün olan tüm samimiyet ve sadelikle yapılmış--Bice'in söylemeden önce geçmiş zamanı kullanmanın her şeyi mahvedeceğini fark etmesini sağlayan içgüdüden neredeyse hiç etkilenmemiş sadelik. Kontes gülümsedi. "Peki," dedi, "ve
sonra?"

"Seni evlendiler," dedi Bice felsefi bir yorumla sorgulama arasında tuhaf bir tonla.

"Ah!" dedi Kontes. Kendini
çok rahat ettirerek sandalyesine yaslandı, ve başını salladı. "Anlıyorum. O zaman bunun benim durumumda bir başarısızlık olduğunu mu düşünüyorsun? Evet, benimle evlendiler - yani
hiçbir şekilde onlar diye bir şey yoktu. Kendimle evlendim, bu da büyük bir
fark yaratıyor. Ah, evet, senin mantığını çok iyi anlıyorum. Söylediğin bu kadın güzeldi, olmayı umduğum her şeydi ve evlendim; ve bundan
ne çıktı? Bu tamamen doğru. Sana hiç kimseyle konuşmadığım gibi konuşuyorum, Bicemia. Gerçek şu ki birbirimizi kandırdık. Conte benden servetini kazanmayı bekliyordu ve ben de ondan. Anladığın gibi ben İngiliz'dim, ama artık kimse bunu
hatırlamıyor. Zavallı Forno-Populo! Çok yakışıklıydı; insanlar
bizim muhteşem bir çift olduğumuzu söylemekten memnundular--ama _sous_'umuz yoktu:
ve birbirimizi sevmemize rağmen, o talihini
düzeltmek için bir yöne doğru ilerledi ve ben--başka bir yöne--_enfin_ elimden gelenin en iyisini
yapmak için. Ama sizin durumunuzda böyle bir kaza olmayacak. Elimde olan sadece
sizin çıkarlarınız değil; benim çıkarlarım. "Sonraki yıllarım için bir yuva istiyorum."

Bunu, kendi durumundaki ifadenin saçmalığına gülümseyerek söyledi, ancak on altı yaşındaki Bice doğal olarak _au pied de la
lettre_ sözcüklerini aldı ve bunlarda hiçbir saçmalık görmedi. Onun için kırk, yetmişle çok
aynıydı. Buna cevaben başını çok
ciddi bir şekilde salladı ve aynaya dönerek bir kez daha kendini inceledi, ancak
bu gösterinin kadınsı göğsünde uyandırması gereken o hoşnutlukla değil. Kibir için çok
ciddiydi - kendi genç yüzüne attığı bakışlar
çok eleştireldi ve
başka tarafa dönerken omuzlarını silkerek bitirdi. "Tek
şey," dedi, "belki de genç kardeş haklıdır ve şu anda hiç de güzel değilim."

Kontessa'nın bu biraz sıkıcı aralıkta düşünecek çok şeyi vardı. Günler öyle düzenli akıp gidiyordu ki, ve içlerinde o kadar az şey vardı ki,
zamanı fark etmek neredeyse imkansızdı. Lucy
her zaman titizlikle nazikti ve bazen endişeli nezaket hareketleri yapıyordu, sanki daha az nazik olan dürtüleri telafi etmek için. Ve Sir
Tom, akşamların her zamanki kadar tadını çıkarsa da ve yoğun saatleri bu şekilde geçirmenin büyük bir çekiciliği koruduğunu hissetse de, diğer zamanlarda biraz kısıtlanıyordu ve Kontes'in geleceğe yönelik niyetlerinin ne olduğunu öğrenmek için gizlice girişimlerde bulunuyordu; bu da her zaman aklı başında olan bir kadında eski bağların belli bir gerginliğini ve ziyaretinin belirsiz uzunluğundan kaynaklanan bir huzursuzluğu açığa vuruyordu. Ancak, bu huzursuzluğu görmezden gelmeye ve sanki herhangi bir değişiklik için bir nedenin farkında değilmiş gibi yolunun istikrarlı akışında ilerlemeye karar vermesinin birçok nedeni vardı; hane halkının Londra'ya taşınmasına ilişkin tüm önerilere gülümseyen bir duyarsızlıkla karşı çıkıyordu. Kontes'e göre, _debutante_'inin Lady Randolph gibi masum ve zengin bir kişiyle ilişkilendirilmesi, kendi şüpheli geçmişlerinin uyandırmış olabileceği tüm önyargıları ortadan kaldıracaktı; o öncüllerin şüpheliliği, yüksek mevkilerdeki arkadaşlarını ve her yerde tanıdıklarını edinmesine neden olmuştu, böylece hem Tanrı hem de Mammon, tabiri caizse, onun lehine kazanılmıştı ve Bice, patronunun konumunun dezavantajlarından hiçbirine sahip olmadan, tüm avantajlara sahip olacaktı. Bu o kadar önemliydi ki,
istenenden daha az hoş karşılandığına dair herhangi bir
kırıklığa veya müdahaleci bilince karşı oldukça güçlenmişti. Ve Ocak ayının sonunda,
Halkın tamamı onun gidişini garantilemek için endişelenmeye başladığında, bu konudaki tüm kararlarını güçlendiren ve onu,
sonuç ne olursa olsun, mevcut ilişkilerine ve sığınağına daha da fazla bağlı kalmaya kararlı hale getiren bir olay meydana geldi.

Bu, günlük sürüşten sonra bir öğleden sonra gelen, genellikle biraz sıkıcı bir performans olan, çok beklenmedik ve düşünülmemiş bir ziyaretçinin gelişiydi; Lucy, yapılacak daha eğlenceli bir şey olmadığında, ziyaretçisiyle birlikte görev bilinciyle bunu yaptı. Madame di Forno-Populo, bu seferin yorgunluğundan sonra en rahat sandalyelerden birine uzanmıştı. Taze bir
rüzgar
esmişti ve birkaç duvağa rağmen, narin teni esintinin keskin dokunuşuyla yakalanmıştı. Yanakları
yanıyordu, diye ilan etti, onu ateşin parıltısından korumak için bir
perde tutarken. Arkasındaki uzun pencereden gelen azalan öğleden sonra ışığı güzel yüzünü gölgeye düşürdü, ama şüphesiz ki sakin ev sahnesindeki en önemli kişiydi, merkezi konumu işgal ediyordu, bu yüzden aniden içeri giren, biraz çekingen ve kafası karışık, bir yabancının tereddütlü adımlarıyla ilerleyen yeni gelenin, şüphesiz kendisini ona evin hanımı olarak
başvurmuş olması şaşırtıcı değildi. Küçük ve genç olan Lucy, hafif adımlarıyla ve bir kızın sade elbisesiyle odada dolaşıyordu, Bay Churchill'e (şüphesiz) birçok kızı olan en büyük kız, annenin arkadaşı gibi görünüyordu. Bay Churchill, biraz utangaç bir tavır ve tavırla içeri girdi. Orta yaşın ötesinde, gri saçlı, kambur, kaderi üstleri, memurlar, alacaklılar, her türlü yabancı güç şeklinde yatıştırmak için birçok şekilde yükümlü olan birinin küçümseyici bakışına sahip bir adamdı. Tereddütlü adımlarıyla Kontes'in sandalyesine doğru geldi. "Hanımefendi," dedi, titreyen bir sesle, "adım size nasıl ifade edeceğimi bilmediğim karışık duyguları kısmen anlatacaktır. Bir tür şaşkınlıkla geldim, duyduklarımın doğru olduğuna inanmakta zorluk çekiyorum----"

Kontes sandalyesinin derinliklerinden ona sakince baktı. Önündeki zayıf, gri saçlı, itaatkar figür, uzun rahip ceketi ve küçümseyici havasıyla pek fazla şey vaat etmiyordu, ama ilgi çekici konuların mutlak kıtlığında söyleyeceklerini duymaya itirazı yoktu. Lucy, isminin belli belirsiz tanıdık geldiği, belirgin bir fikir hatırlamadığı ve Kontes'i hemen tanımasıyla biraz irkildiği için biraz öne çıktı ve ona bir sandalye koydu, sonra tekrar geri çekildi, işinin misafiriyle olduğunu varsayarak.

"Oturmayacağım," dedi Bay Churchill, biraz duraksayarak, "söyleyecek söz bulamadıklarımı söyleyene kadar. Bana söylenenler gerçekten doğruysa ve hanımefendiniz bana çok--çok muhteşem bir hediye vermek istiyorsa--ah! beni affedin--hala olağanüstü bir hata olduğunu düşünmeden edemiyorum."

"Ah!" diye başladı Lucy, aceleyle tekrar bir adım öne çıktı; ama Kontes, onu şaşırtarak, adresi büyük bir sakinlikle kabul etti.

"Oturun, efendim," dedi Madame di Forno-Populo, Lucy'nin taklit edemeyeceği bir vakarla. "Ve lütfen aklınıza gelen
herhangi bir şeyi söylemekten çekinmeyin. Zaten ilgileniyorum----" Elini ona doğru bir tür asil zarafetle salladı, başka bir şekilde hareket etmeden.
Gerçekten çok fazla ilgilenmeyen ama
iyilikle dinlemeye istekli bir prenses havası vardı. Bu karşılamanın yabancıyı giderek daha fazla şaşırttığı açıktı.
Kendisine bakılan mükemmel sakinlik karşısında daha da derinden utandı ve üç veya dört kez gergin bir şekilde boğazını temizledi.

"Sanırım," dedi, "bir hata olmalı. Bunun doğru olması gerçekten imkansızdı; ama bunu aynı anda iki taraftan duyduğum için - ve bunun bir tür güven olduğu söyleniyordu - Ama," diye ekledi, zorlukla görebildiği tepkisiz yüze sinirli bir dikkatle bakarak, "bu, hanımefendinizin adımı tanımaması nedeniyle, bir hata olmalı. En başından beri öyle olduğunu hissettim. Hakkında hiçbir şey bilmediğim bir hanımefendi! - hiçbir hakkı olmayan bir adama gerçekten bir servet bahşetmek - "Devam ederken hafifçe sinirli bir kahkaha attı - böylesine göz kamaştırıcı, baş döndürücü bir umuttan sonraki hayal kırıklığı, yüzündeki tüm renk izlerini sildi. "Bir an için oturacağım, lütfen," dedi aniden. "Ben--yürüyüşten biraz yoruldum--affedin beni, Leydi Randolph----"

"Ah, efendim," diye bağırdı Lucy, öne çıkarak, "hemen anlayamadığım için beni affedin. Bu hiç de yanlış değil. Ah, korkarım ki
çok yorgunsunuz ve adınızı duyduğumda hemen anlamalıydım."

Düştüğü sandalyeye yaklaştığında, küçümseyici bir şekilde elini uzattı. "Hiçbir şey--hiçbir şey--sevgili genç
hanım: hemen," dedi.

"Lucy," dedi Kontes, "bu sizin gizli armağanlarınızdan biri. Oldukça
ilgileniyorum. Ama sözümü kesmeyin; dinleyelim."

"Bu tamamen Bay Churchill ile benim aramda olan bir şey," diye bağırdı Lucy. "Gerçekten de, bu seni hiç ilgilendirmez. Ama lütfen, bunun bir hata olduğunu düşünme," dedi, ona dönerek. "Bu tamamen doğru - bu bir emanet - seni üzecek hiçbir şey yok. Bunu yapmakla yükümlüyüm ve sen aldırmana gerek yok. Gerçekten de aldırmamalısın. Sana daha sonra her şeyi anlatacağım."

"Sevgili genç hanım!" dedi din adamı. Rahatlamıştı ama kafası karışmıştı; sandalyede oturan görkemli hanıma doğru döndü--"Eğer gerçekten öyleyse, ki buna inanmama izin veremiyorum, yükümlülüğümü nasıl ifade edebilirim? Herhangi bir adamın alması gerekenden daha fazla görünüyor; bir peri masalı gibi. Çocuklarıma bundan bahsetmeye cesaret edemedim, çünkü---- Teşekkürler hiçbir şey değil," diye bağırdı heyecanla; "Teşekkürler
küçük bir şey için, günlük küçük bir hizmet için; ama bu bir servet; bu
inanılmaz bir şey. Hayatım boyunca fakir bir adam oldum,
çocuklarım için elimden gelenin en iyisini yapmaya çalıştım; ve şimdi, tüm çabalarımla
asla yapamadığım şeyi, sen--bir anda yapmam için beni bir konuma getirdin.
Sana ne söyleyeceğim? Kelimeler böyle bir duruma ulaşamaz. Bu basitçe
anlatılamaz--inanılmaz; ve neden tüm dünyadan
beni seçtin----"

Durmalıydı, duyguları onu alt ediyordu. Bice, bu garip sahne yaşanırken odaya
girmişti ve konuşmacı tarafından görülmeden
gölgede durup dinliyordu.

"Lütfen kendinizi toparlayın," dedi Kontes, en nazik sesiyle.
"İfadeleriniz duygu dolu. Birine bir servet verilmesi
çok keyifli olmalı; sık sık yaşanmayan bir deneyim.
Muhtemelen biraz çay, çayın geldiğini duydum, Bay ----'ı
geri getirecektir, affedersiniz, sizin İngilizce isimlerinizi yakalamak biraz zor."

Kontes, ara sıra bir sanat eseri gibi ilginç bir deyim üretiyordu.
Bu, onun İngilizcesindeki belirsizliğin neredeyse tek işaretiydi; ve zavallı din adamı, kendi duygularıyla onun ne söylediğini tam olarak anlayamasa da, onu yutmaya ve kendini
sıradan yaşam seviyesine getirmeye çalışırken, çayın getirilmesinin yarattığı ufak kıpırtı
birdenbire her şeyi sıradanlaştırdı. Bu küçük hareket devam ederken
her şeyi sıkıcı hale getiren bir karmaşa içinde oturdu. Sonra ayağa kalktı ve sendeleyerek şöyle dedi: "Leydi hazretleri izin verirse, biraz dışarı çıkıp
havaya çıkacağım. Kulağımda bir tür şarkı var. Ben -çok güçlü değilim; izin verirseniz hemen geri döneceğim ve
teşekkürlerimi daha az karışık bir şekilde yapmaya çalışacağım."

Lucy onu odadan takip etti; onunla karışık değildi. "Sevgili genç hanımım," dedi, "başım dönüyor ve dönüyor. Belki
bana her şeyi açıklarsın." Ona çaresiz,
çekici bir tavırla baktı. Lucy'nin kendi kızı gibi bir görünümü vardı. Ona hiçbir şey sormaktan
korkmuyordu. Ama büyük hanımefendi, hayırseveri,
çok asilce konuşan ve duygularına çok az tepki veren, onu tedirgin ediyordu.
Lucy de, kendi tarafında, sanki kendi kızıymış gibi hissediyordu. Kolunu onun koluna koydu ve onu kütüphaneye götürdü, her yer sessizdi,
ve içgüdüsel olarak -kitapsever olmasa da- kitapların arkalarının onu teselli edeceğini ve kendisini evinde hissettireceğini hissetti.

"Açıklaması çok kolay," dedi. "Hepsi kardeşim Jock ve onunla birlikte okulda olan oğlunuz aracılığıyla. Ve Leydi Randolph benim," dedi gülümseyerek, kolunu onun koluna dolayarak onu destekleyerek.
Şok zavallı Bay Churchill için neredeyse çok fazla olurdu, eğer o da kendi çocuğu gibi olmasaydı.

Bu çift odadan çıktığı anda Kontes
hevesle sandalyeden kalktı. Arka plandaki Bice'a baktı ve emredici bir soru sordu. "Bütün bunlar ne anlama geliyor?" dedi, önceki konuşmasının durgunluğundan gece ile gündüz kadar farklı bir sesle. "Servetleri dağıtan, fakir bir adamı zengin eden kimdir? Bunların hepsini biliyor muydun? O ufacık kız mı, o basitlik parçası mı -- o -- Giove! Onun arkadaşıydın; sırlarını biliyorsun.
Ne anlama geliyor?"

"Hiçbir sırrı yok," dedi Bice, yavaşça öne doğru gelerek. "O bizim gibi değil, gün gibi."

"Aptal!" Kontes ayağını yere vurarak dedi ki--"görmüyor musun,
bunda bir şeyler olmalı. Seni düşünüyorum, her ne kadar nankör olsan da.
Zengin olduğu biliniyor, bütün para onun; ama ben
Sir Tom'a gittiğini düşünmüştüm. Onun yapabileceğini düşünmüştüm-- ... Neyse ki, onu her zaman
elimde tuttum; ve sen, sen onun arkadaşı oldun----"

"Madam," dedi Bice, ironik bir nezaketle, "Hanımefendi gittiğine göre, sizin için
çayınızı koyayım mı?"

"Ah, çay! Çay ister miyim? Olasılıklar varken--olasılıklar!"

dedi Kontes. Sandalyesinden kalktı ve odada volta atmaya başladı,
ortaya çıkan alacakaranlıkta görkemli bir figür. Bice'a gelince, bir
sapkınlık
iblisi onu ele geçirmişti. Çay masasının etrafında dolaşmaya başladı,
Çin
çinini halka yaptı ve söylediği gibi çayı koydu,
kendisini kesinlikle patronunun meşguliyetiyle daha da yoğunlaştırılan bir zevkle kek yemeye verdi. Jock'un ona söylediklerini ve kendi inanmazlığını yeterince iyi, çok iyi hatırlıyordu; ama bunun bir işaretini vermektense ölmeyi tercih ederdi - ve Contessa'nın heyecanlı bakışları altında pastasını çiğneme biçiminde örtük bir meydan okuma vardı, ama bu sadece anlık bir sapkınlıktı.

BÖLÜM XXVII.

BİR MACERACI.

"Bana ilk söylediğinde, senin gibi öfkelendim, inanmazdım.
Para! O saklanacak bir şey, dedim, verilecek bir şey değil."

"Verilecek!" Hayatında, en azından sonraki hayatında, çok az şey Contessa'yı bu kadar etkilemişti. Güzel odada, ajitasyona benzeyen bir heyecanla dolaşıyordu, şimdi bir yerde, şimdi başka bir yerde oturuyor, farkında olmadan masanın üzerindeki şeyleri çeviriyor, içgüdüsel olarak burada ve orada bir perdeyi düzenliyordu. Dünyada ne kadar az insan için paranın, tabiri caizse, dilenmeye gitmesi ve başkalarının eline geçtiği kadar kendi eline de geçmesi umurunda olmazdı! Bu tartışmada en iyilerimiz bile kulak kabartırdı.
Hiç kimse paranın kendisine Madam di Forno-Populo'dan daha az önem vermezdi. O, sadece parayı harcamayı değil, israf etmeyi de severdi - herkesin eline geçmesini sağlardı. Tamamen savurgan olmak için fakir olmak gerekir ve yoksulluğa ait olan para açlığı, neredeyse, denebilir ki, ilgisiz bir niteliktir, arzulanan şeye sahip olmakla pek ilgilenmez. "Ah," dedi, "bu çok harika! Ve dilin seni aldatmadığından emin misin? İngilizceyi çok iyi biliyorsun - aldatılmadığından emin misin?"

Bice bu soruya herhangi bir cevap vermeye tenezzül etmedi. Başını hafifçe aşağılayıcı bir şekilde salladı. Yanılmış olabileceği önerisi bir cevaba değmezdi ve gerçekten de ciddiye alınmadı, ayrıca Kontes bir cevap beklemedi. "Peki," diye devam etti Kontes, "Sir Tom'un pozisyonu nedir? Hiç kontrolü yok mu? Buna izin mi veriyor? Kendisinden ve ailesinden alınması, denize atılması, ayrılması - Ah, bu çok fazla! Ama nasıl yapılabilir? Yerleşimlerin çok sıkıntılı olduğunun farkındaydım, ama bunun mümkün olduğunu düşünmemiştim - Bice! Bice! Bu çok heyecan verici, insanın kalbini çarptırıyor! Ve sen onun arkadaşısın."

"Ben onun - arkadaşı mıyım?" Bice, şaşkın bir sorgu bakışıyla patronuna bir kulağını çevirdi.

"Ah!" diye bağırdı Kontes bir kez daha; heyecanlandığında doğal olarak ortaya çıkan bu ünlemle, İngiliz ırkından olduğunu kanıtladı. "Anlamımda ne zorluk var? Bunun için yeterince İngilizcen var. Ne! Paranın kaçtığını duyduğunda hiç sabırsızlık hissetmiyor musun? -farklı bir kanala--yabancılara--bununla hiçbir ilgisi olmayan insanlara--hakkı olmayanlara--herkese--bir din adamına,----"

Duyguları ona fazla geldi. Nefes nefese bir sandalyeye
attı kendini.

"Çok iyi bir adam gibi görünüyordu," dedi Bice, heyecanlı bir kadını
çok çileden çıkaran o mutlak sakinlikle, "ve eğer başkasına verilmesi gerekiyorsa, kim alır? Dilencilere vermeliyim. Senin araba kullanırken _bajocchi_ yaptığın gibi, ben de onlara fırlatmalıyım."

"Sen bir aptalsın! Sen bir aptalsın!" Kontes bağırdı, "ya da daha doğrusu
çocuksun ve hiçbir şey anlamıyorsun. Dilencilere mi fırlatacaksın? Evet, şilin veya hatta altın parayla olsa bile. Paranın ne olduğunu anlamıyor
sun."

"Bu doğru, Madam, çünkü hiç param olmadı," diye bağırdı kız gülerek. Hiç etkilenmemişti - henüz para arzusu yoktu, ancak
yaşındaki çoğu kişiden
daha fazla aydınlanmıştı. Arkadaşının heyecanını görmek onu eğlendirdi; ve Kontes'in ne demek istediğini çok iyi biliyordu, ancak
bunun bilincinde olduğunu belli etmeyecekti. "Evlenirsem," dedi, "o zaman belki
anlarım."

"Bice! Sen aptal değilsin - çok zekisin, ancak
görmemeyi tercih ediyorsun. Neden buna da sahip olmamalısınız?--oh, çok daha iyi
bir başkasından! Ben kenarda durup hepsinin yabancı kanallara akmasını seyredemem,
sen--o benim görevimi yapmazken sen---- Oh, bana o boş suratla bakma, sanki seni hiç etkilemiyormuş gibi!
İstediğin gibi giyinmek, istediğin gibi yapmak,
dünyaya gitmek, güzel bir eve sahip olmak,
hayatın tadını çıkarmak senin elinde olsa hiçbir şey olmaz mıydı?----"

"Ama evet!" dedi Bice, "sormak gerekli mi?" Hâlâ
sanki tartıştıkları soru en önemsizmiş gibi sakindi. "Ama biz parayı
_comme il faut_ harcayacak iyi fakir insanlar değiliz. Eğer elimizde olsaydı onu
atıp atardık. Ben de--ben
atıp
atarım. Hiçbir işe yaramazdı; neden bize verilsin ki? Ah hayır, Madam. İyi yaşlı din adamının birçok çocuğu vardı. Parayı
boşa harcamayacak--ki biz harcamalıyız. Parayı ne önemsiyorsun ki,
hızlı, hızlı harcamaktan başka; ve ben de----"

"Sen bir çocuksun," dedi Kontes. "Hayır, belki de insanların iyi dediği kişi değilim,
yeterince fakir olsam da--ama sen bir çocuksun. Sana verilseydi yatırım yapmış olurdun; sadece gelir üzerinde gücün olurdu.
Sen onu atamazdın, ben de atamazdım, ki belki de düşündüğün budur. Gördüğüm kadarıyla sen tam da onun istediği kişisin.
Seni dünyaya gönderme planıma karşı çıkıyor;
çalışırsan daha iyi olacağını söylüyor; ama bu en iyisi.
Senin geçimini o sağlasın, o zaman evlenmene veya çalışmana gerek kalmaz. Bu, her türlü tarifin ötesinde, en iyi yoldur. Ve sen
onun arkadaşısın. Söyle bana, çocuk sana bunu söylemeden önce mi yoksa sonra mı kendine onun arkadaşı olmanı önerdin?"

"Kontes!" diye bağırdı Bice, yüzünde kanayan bir öfke hissiyle. Bir İngiliz kızını
acıtacak birçok konuda hassas değildi; ama bu kadar
haksız olan bu öneri onu tutkuya yöneltti. Neredeyse trajik bir
aşağılamayla arkasını döndü ve Kontes'in
_mise en scene_'inin bir parçası olan _tapisserie_'yi alıp, çok renkli işlemelerden uzun bir şeridi koluna
attı ve bir tür vahşi enerjiyle çalışmaya başladı. Kontes, kendi heyecanında ani bir duraklamayla onun hareketlerini izledi. Kendi düşüncelerinin hevesinde aniden durdu ve üzerine bu kadar çok
beklenti
yüklediği genç yaratığa keskin bir merakla baktı. Cömert olmayan veya çıkarcı bir kadın değildi, ancak birçok
kusuru vardı ve baktığında belli bir pişmanlıkla İçinde uyandı, eğlenceyle karışık. Yaptığı değersiz öneri için üzgündü, ancak kızın öfkesi
içindeki görüntü, bu dünya kadını için bir oyun sahnesi gibiydi. Gençliğindeki onuru ve öfkesi, sessiz alaycılığı, iğnesini tuvale fırlatma şekli, öfkesini
dışa vurması, Kontes için eğlence doluydu. Kızın kızgınlığından rahatsız olmamıştı; hatta bu his gösterisini izlemek için düşüncelerini
ana konudan uzaklaştırdı. İğnenin nasıl uçtuğunu fark ettiğinde hafifçe güldü.

"Cara! Bunu söylediğimde iğrençtim. Bunu kastetmedim. Kendimi
dünyada konuşulan biri gibi konuşmaya zorladım. Sen dünyadan değilsin--bu sana uygulanamaz."

"Evet, Madam, ben dünyadanım," diye haykırdı Bice. "Başka ne biliyordum ki?
Ama senin dediğin gibi Milady'nin arkadaşı olmayı amaçlamamıştım.
Kazara oldu. Sadece kendimi eğlendirmek için galerideydim ve o geldi--kasıtlı değildi.
Sanırım Milady----"

Bice burada durdu, çalışmasının ani coşkusundan başını kaldırdı,
başını geriye attı ve başka bir şey söylemedi.

"Milady--nedir?" diye haykırdı Kontes.

Bice'in dudaklarından öyle neşeli, öyle çocuksu bir kahkaha çıktı ki, kimse sempati duymayı reddedemezdi.
Hamisine neşeli ve alaycı bir bakış attı, bunda şefkatli ve tatlı bir şeyler vardı.
"Milady--benim için üzgünüm," dedi. Bu konuşmanın Kontes üzerinde garip bir etkisi oldu. Kızardı ve
bir anda gözlerine yaşlar hücum etti. "Zavallı çocuk!" dedi - "zavallı çocuk! Sebebi var. Ama bu seni eğlendiriyor, Bice mia," dedi, en yumuşak okşayışla dolu bir sesle, o ani gözyaşlarının arasından ona bakarak. Kontes bir maceracıydı ve bu kızı kendi geleneklerine göre yetiştirmişti; ama birbirlerine baktıklarında birbirlerini
sevdikleri açıktı. Aralarında mükemmel bir güven vardı. Bice korkusuzca gülen gözlerle ve birinin ona
acıması gerçeğinin saçmalığını hissederek arkadaşının yüzüne baktı.

"Çalışırsam daha mutlu olacağımı düşünüyor. Küçük çocuklara ders verip onların kölesi olmak daha iyi olur diye düşünüyor. Hiçbir şey bilmemek
ve hiçbir şey görmemek, ama dünyadan uzakta yaşamak ve bağımsız olmak
ve görünüşümle ilgili hiçbir sorun yaşamamak, ya da eğer istersem--Milady'nin düşünce tarzı bu," dedi Bice.

Kontessa kıza baktıkça yüzü daha da yumuşadı.
Hatta dolu gözlerinden bir damla yaş bile düştü. Başını salladı. "Emin değilim," dedi, "sevgili çocuğum, Milady'nin fikrinde olmadığımdan.
Daha iyi olduğu yollar var. Bazen en mutlu olduğum zamanların böyleyken olduğunu düşünüyorum--parasız, deneyimsiz, isteksiz."

"Hiçbir dileğiniz yok, Madam! Güzel, parlak
dünyaya çıkıp, insanları görmek, müzik dinlemek, konuşmak, memnun etmek istemediniz mi? Bu
imkansız. Para, o başka, deneyim de başka:
ama dilemek için, herkes bunu yapmalı."

"Bice, bu kadar genç bir kız için oldukça fazla deneyime sahipsin. Çok şey
gördün. Belki de seni başka türlü yetiştirmeliydim, ama
nasıl
bilebilirdim? Sen her zaman benimle paylaştın ve sahip olduğum şeyi sana verdim. Ve
ayrıca bunun ne kadar az tatmin edici olduğunu da biliyorsun - senin için hiçbir şey olmayan bir kalabalıktan ve ne hissedersen hisset - ve buna
memnun etmek, dediğin gibi, devam eden müzikten ne kadar hasta olduğunu! Kimi memnun ediyorum? Beni hiç umursamayan, ancak bazen onları eğlendirdiğimden - şarkı söylememi seven, bana
bakmayı seven; ben oradayken kendilerini daha az sıkıcı bulan kişileri. Hepsi bu. Ve senin için hepsi bu kadar, eğer iyi bir evlilik yapmazsan, Bice'ciğim, ki hayatımın amacı seni buna zorlamaktır."

"Umarım iyi bir evlilik yaparım," dedi kız sakin bir şekilde. "Kendini tüm değişimlerin üstünde bulmak çok hoş olurdu, Madam. Yine de her şey bu değil; ve İngiliz ailesinin küçük mürebbiyesi olmaktansa, yaşadığım hayatı yaşamayı, eğlenmeyi ve çok şey görmeyi çok daha fazla tercih ederdim - her zaman çok sessiz olan, çocuklarla dışarı çıkan ve en büyük oğlunun kendisiyle sevişmesine
rağmen onu kabul etmeyen küçük kız. En büyük oğula gülmeliydim. Onların nasıl olduklarını biliyorum - çok aptallar; söyleyecek tek bir sözleri yok; bu beni eğlendirirdi; ama Tauchnitz kitaplarında her şey onur ve sefalet. Dünyayı tanıdığım, her çeşit insanı gördüğüm ve sizin dediğiniz gibi çok iyi olmak ve hiçbir dileği olmamak yerine, her şeyin güzel olmasını istediğim için mutluyum."

Kontes, yeni başlayan gözyaşlarından kurtulmuş bir şekilde güldü. "Daha fazla hayat var içinde," dedi. "Şimdi ne olduğunu görüyorsun - İngiltere'deki bu hayat; bir gün diğerine benziyor, aynı şeyleri yapıyorsun. Sabah gazete geliyor, sonra öğle yemeği, sonra dışarı çıkmak, sonra çay,
akşam yemeği; hiçbir değişiklik yok. Akşam konuştuğumuzda ve Sir Tom'a Floransa'da yaşadığım geçmişi ve her gün benimle birlikte olduğunu hatırlattığımda," - Kontes bir kez daha İngilizce'de çok küfürlü gelebilecek o kolay ünlemi söyledi. "_Quelle vie!_" diye haykırdı, "her günden ne kadar çok şey elde ettik. Sessizlik yoktu! Birbiri ardına geldiler, görülecek ve yapılacak
bir şeyler. Giyinmek için ayrıldık,
akşam için kendimizi güzelleştirmek için ve sonra sabah ışığı perdelerden içeri girene kadar, hiçbir duraklama veya yorgunluk olmadı. Evet!
bazen insanın korkunç bir sancısı olurdu. Bir tuvalet olurdu, büyüleyiciydi, benimkinden çok daha üstündü - çünkü istediğim gibi giyinmek için hiç param olmadı - ya da bir başkası başarılı olurdu ve tüm gözleri üzerine çekerdi. Ama bunun ne önemi vardı?" diye haykırdı Kontes, giderek daha fazla
aydınlanarak. "İnsan sadece bir süre süren bir şeyi gerçekten kıskanmazdı;
çünkü insan ertesi gün sıranın kendisine geleceğini bilirdi. Ah!" dedi, iç çekerek, "O günlerde kraliçe olmanın ne demek olduğunu biliyordum, Bice."

"Ve sen de hâlâ öylesin, Madam," dedi kız yatıştırıcı bir şekilde.

Madam di Forno-Populo başını salladı. "Artık aynı değil," dedi. "Sadece en kötü tarafını gördün, benim _poverina_'m. Artık kişinin kendi sarayı, kendi halkı ve en iyi yabancılar, en iyi arkadaş grubu değil. Düşesi geçen gün Milady'nin partisinde gördünüz. Beni görünce nefesi kesildi. Bana
konuşmayı reddedemezdi -- beni selamlamayı -- ama bu bir dehşetleydi! Ama Bice,
o hanım Palazzo Populino'ya davet edilmekten fazlasıyla mutluydu.
Seyahatlerimizden birine katılmak onun gururuydu. "Ruhumda inanıyorum ki," diye haykırdı Kontes, "geriye baktığında o günleri hayatının en parlak günleri olarak hatırlıyor."

Bice'nin berrak parlayan gözleri, öfke ve hayretle
dolu bir ışıkla patronunun üzerinde duruyordu. "Peki neden bu
değişim--ve neden bu değişim, Madam?" diye haykırdı, gençliğin nankörlük ve bayağılık karşısında takındığı türden yüksek bir öfke tonuyla. Bice, genç bir kızın
genellikle bilmediği çok şey biliyordu; ancak en yakın arkadaşının bu şekilde
küçümsenmesinin nedeni bunlardan biri değildi.

Kontes bakışlarından biraz uzaklaştı. Tekrar ayağa kalktı ve
pencereye gidip kış manzarasına baktı ve orada yüzü başka tarafa dönük bir şekilde durarak omuzlarını hafifçe silkti ve önceki iletişimlerinin daha samimi sesinden çok farklı bir
hafiflik tonuyla cevap verdi. "Bu yoksulluk, çocuğum, yoksulluk, her zaman
en kolay açıklama! Hiçbir zaman zengin olmadım, ama o zaman bir çöküş, bir düşüş olmamıştı. Kendi sarayımdaydım. Eğlendirmek için araçlarım vardı. Ben
birisiydim. Ah! çok farklı; o zamanlar Contessa di Forno-Populo hamamlarda,
sulama yerlerinde tanınmıyordu. Bu, Bice'im, bazen Milady'nin fikrinde olduğumu söylememe neden oluyor; hiçbir dileğim olmaması, hiçbir şey bilmemek, hiçbir şey arzulamamak -- en iyisi bu. Düşesi ilk tanıdığımda ona hizmet
edebildim. Şimdi onunla tekrar karşılaştığımda bana hizmet edebilecek tek kişi o."

"Ama----" Bice başladı ve aniden durdu. Daha önce de söylendiği gibi, çok fazla deneyime sahip bir kızdı. Çok genç bir yaratık insan doğası hakkında böyle erken bir
bilgiyle tanıştığında konuya daha yaşlı bir yaşta neredeyse mümkün olmayan bir tarafsızlıkla yaklaşır. Çok şey görmüştü. Neredeyse doğduğundan beri zevk arayanların hayatlarında meydana gelen iniş çıkışlarla tanışmıştı. Çok neşeli ve neşeli görünümlü, çok eğlenmiş, tüm tanıdıklarını ziyafete çağırmış ve sonra aniden çökmüş ve bir süre gözyaşı ve ağıtlar
aradıktan sonra düşüş sahnesinden kaybolmuş kişilerle tanışmıştı. Ama Bice, Atinalı Timon'dan aşağıya doğru dünyaya o kadar derinden kazınmış olan sıradan dersi öğrenmemişti ki, bu tür bir düşüş anında tüm bağlar. Aksine, bu gibi durumlarda her zaman büyük bir nezaket, sempati ve yardım girişimlerinin ortaya çıktığının farkındaydı; kadınlar
yıkılanların etrafında gözyaşları ve haykırışlarla bir tür siper oluşturuyorlardı ve erkekler endişeli toplantılar ve istişareler yapıyordu ve sürekli olarak yıkılanların işleri hakkında birini veya diğerini görmeye gidiyorlardı. Bice, deneyiminde yoksulluğun terk edilmek için bir gerekçe olduğunu görmemişti.
O kadar dünyasal bilgeydi ki, basit bir kızın yapabileceği gibi sorusunu
zorlamıyordu. Contessa'nın başını çevirdiği için göremediği şaşkınlık ve acı dolu bir ifadeyle aniden durdu. Soruşturmayı bıraktı; ancak zihninde daha önce hiç kabul görmemiş bir şüphe, bir soru
ortaya çıktı.

"Ah!" diye bağırdı Kontes, aniden arkasını dönerek ellerini kavuşturarak,
"evim tüm bu İngilizlere açıkken ve istedikleri gibi gelirken gerçekten farklıydı. Ama şimdi, sığındığım bu
sıkıcı evden
kovulursam nereye gideceğimi bilmiyorum. Nereye gideceğimi bilmiyorum!"

"Madam!" Bice de ayağa fırladı ve ellerini kavuşturdu.

"Doğru - kesinlikle doğru. Her şeyi harcadık. Üçüncü sınıf bir yere bile gidecek
param yok. Cannes'a gelince imkansız.
Buraya gelmeden önce söylemiştim. Roma imkansız - daire
kiralık ve onsuz hiç yaşayamam. Her şey gitti. Burada
bir süre hayatta kalmayı başarabiliriz, çünkü ev iyi ve Sir
Tom oldukça eğlenceli. Ama bizi götürmezlerse Londra'ya nasıl gidebiliriz
bilmiyorum ve Londra seni yetiştirecek yer, Bice. Bu yüzden
çalışıyorum. Ama Milady benden hoşlanmıyor; beni kıskanıyor,
ve eğer yapabilirse bizi gönderecek. Öyleyse, senin onun arkadaşı olmana
mem harika değil mi? Buna çok sevindim ve ona parasını bundan daha uygun bir şekilde
veremeyeceğini bildirmeni isterim.
Görüyorsun ya," dedi Kontes gülümseyerek, yerine dönerek ve rahat
ses tonuyla, "Başladığımız noktaya geri döndüm. Bunu
bu kadar doğal bir şekilde yapan nadirdir. Eğer gerçekten (ki bu çok imkansız görünüyor)
verilecek para varsa, hiç kimse sizden daha fazla buna hak sahibi olamaz."

Bice bu röportajdan hayatında daha önce hiç olmadığı kadar rahatsız bir zihinle ayrıldı. Doğal olarak, onu
çevreleyen yeni koşullar
zihni geliştikçe daha derin sorular uyandırdı ve kendini farklı bir kişilik olarak bulmaya başladı. Onu
meraklandırdı. Madame di Forno-Populo bu kıza karşı eşsiz bir şefkat göstermişti ve hatırlayabildiğinden beri varlığını
korumuştu. Aralarındaki ilişkinin ne olduğunu veya neden bu kadar çok sevgi ve düşüncenin nesnesi olduğunu sormak henüz aklına gelmemişti. Bunu çocukluğundan beri bir çocuğun tüm sakinliğiyle kabul etmişti. Ve güzelleşirse bir evlilik gerçekleştirme olasılığı ve böylece kendisine gösterilen nezaketin bir kısmını geri ödeyebilme pozisyonu, Bice'a dünyadaki en doğal şey gibi geldi. Ancak atmosferdeki değişiklik bir şeyler yapmıştı ve Lucy'nin arkadaşlığı ve belki de kendi genç ruhunun büyümesi. O, sıkıntılı bir şekilde
ayrıldı. Dünyada ve onun felsefesinde Bice'ın basit kurallarının açıklayabileceğinden daha fazla şey varmış gibi görünüyordu.

XXVIII. BÖLÜM.

YILAN VE GÜVERCİN.

Bu konuşmanın hemen ertesi günü, Kontes'in tavrında belirgin bir değişiklik
oldu. Lucy'yi her zaman okşuyordu, ona güzel isimler takıyordu ve sanki bir çocukla konuşuyormuş gibi yüzlerce şefkatli ifade kullanıyordu; ancak onunla küçümseyici bir şekilde konuşmaktan başka bir şekilde
konuşmuyormuş gibi davranmamıştı. Ancak bu sefer, Lady Randolph'u büyülemek ve cezbetmek için yaptıkları yolculukta alışılmadık bir ölçüde kendini zorladı; ve Lucy çok basit ve nezaket gibi görünen her şeye
ulaşılabilir ve Kontes çok zeki ve
güçlerinin tam kontrolüne sahip olduğundan, başarısının
kolay olması şaşırtıcı değildir. Onu, önceki gece akşam yemeğine
alıkonulan ve Sir Tom'un çok nazik davrandığı Bay Churchill'den ve
Lucy'nin endişeli bir şekilde nazik olmasından, iyi adamı rahatlatmak için mümkün olan her şeyi yapmasından bahsetmeye yöneltti, ancak
ama pek de başarılı olamadı. Çünkü böyle bir
yükümlülük düşüncesi kolayca taşınamayacak kadar büyüktü ve zihninin heyecanı, akşam yemeğinin sıradanlıkları ve
genç Leydi Randolph'un ona gösterdiği bağlılıkla bile, neredeyse hiç yatıştırılamadı. Belki de Sir Tom'un pek de cesaretlendirici olmayan ciddi nezaketi ve hayırseveriyle karıştırdığı büyük hanımın merakı, Bay Churchill'in memnuniyetini dengeledi, çünkü güvenini yeniden kazanamadı ve arabanın onu götürmek için anons edildiği zaman koltuğundan büyük bir rahatlamayla kalktı. Kontes, onun söylediği ve yaptığı her şeye, son derece canlı ve hatta endişeli bir ilgiyle dikkatini vermişti ve Bice'ın Jock'tan elde ettiği bilginin raporuyla gönülsüzce doğruladığı birçok ayrıntıyı bu sayede öğrenmişti. Madame di Forno-Populo'nun Lucy'den her şeyi öğrenmesi uzun sürmedi. Leydi Randolph bu tür sorulara karşı kendini savunmaya alışık değildi ve bunu yapması için hiçbir sebep yoktu. Arkadaşının ne kadar tatlı göründüğünü ve tonlarının ne kadar nazik olduğunu gördüğünde, kendi zor durumu hakkında başka bir kadınla, ilgili olan ve çoğu insanın yaptığı gibi hoşnutsuzluğunu ve dehşetini ifade etmeyen biriyle konuştuğunda gerçekten mutlu oldu. Kontes ise tam tersine çok fazla ilgi gösterdi. Gerçekten şaşırmıştı ama Lucy'ye, çoğu insanın varsaydığı gibi, yapması gereken şeyin imkansız veya hatta kötü olduğunu ima etmedi. En ciddi şekilde dinledi; ve Lucy'nin sıkıntılı ruhuna yatıştırıcı bir sempati duygusu verdi. Böyle bir yerden sempati görmeye o kadar az hazırlıklıydı ki, bunun beklenmedik olması onu daha da rahatlatıcı hale getirdi. Kontes, en nazik bakışla, "Bu sana yüklenebilecek büyük bir sorumluluk," dedi. "Bu kadar genç ve çok az deneyime sahipken.
Baban çok özgün bir zihne sahip bir adam olmalı, Lucy'ciğim.
Birçok iyilik
planı duydum ama hiç böyle bir şey duymadım."

"Hayır mı?" dedi Lucy, Kontes'in gözlerini endişeyle izlerken, çünkü bu noktada sempati duymak ona o kadar
tuhaf gelmişti ki, bir tür
özlem
duyuyordu ve tüm meseleyi her zamankinden daha ılımlı ve makul bir şekilde ele alan bu yeni eleştirmenin onaylaması gerekiyordu.

"Genellikle hastaneler bağışlanır veya kiliseler inşa edilir; benim ülkemde sizinkine biraz benzeyen bir yol var; evlilik
payları vermektir--bunun çok iyi olduğu söylendi bana. En değerli olanın
bulunmasıyla yapılır. Ayrıca en değerli olanın her zaman
alınmadığı da söylenir. Barbe Bleue'de bir Rosiere olduğunu hatırlamıyor musun? Ah, sanırım Barbe Bleue'yi hiç duymamışsındır."

"Hikayeyi biliyorum," dedi Lucy gülümseyerek, "birçok eşin, anahtarın ve kızkardeş Anne'in hikayesini--kızkardeş Anne."

"Ah! Tam olarak demek istediğim bu değil; ama önemli değil. Bu yüzden seni bu kadar ciddi yapan şey bu, güzel Lucy'im. Şaşırmıyorum. Senin için ne büyük bir yük! Seni deli sanacak dünyanın tüm önyargılarıyla karşılaşmak. Biliyorum. Ve şimdi kocan--mükemmel Tom--o," dedi Kontes, Lucy'nin koluna okşayıcı ve anlamlı bir dokunuşla, "onaylamıyor mu?"

"Ah, Madam di Forno-Populo, en kötüsü bu," diye bağırdı Lucy, kalbi açılmış ve bu taraftan saldırıya karşı hiçbir önlem almamıştı; "ama sen nereden biliyorsun? Çünkü kimsenin bilmediğini sanıyordum."

Kontes bu sefer Lucy'nin elini kendi ellerinin arasına aldı ve şefkatle sıktı, ona sürekli anlamlı bir bakışla baktı. "Sevgili
çocuğum," dedi, "dünyada çok zaman geçirdim. Diğer insanların
görmediği çok şey görüyorum. Ve onun yüzünü tanıyorum, ve senin yüzünü, küçük
meleğim. O genç omuzlarda taşıman gereken çok şey var. Ve hepsi
iyilik ve hayırseverlik uğruna."

"Bilmiyorum," dedi Lucy, "bunu söylemenin doğru olup olmadığını; çünkü,
bana bırakılsaydı, belki de hiç düşünmezdim.
Yoksullar için
yapabileceğim tek şeyle yetinirdim. Hiç kimse,"
dedi Lucy, iç çekerek, "buna itiraz etmez. İnsanlar oldukça yoksul olduğunda,
onlara istediklerini vermek doğaldır; ama diğerleri----"

"Ah, diğerleri," dedi Kontes. "Sevgili çocuğum, diğerleri en çok acınacak olanlardır. Bu iyi din adamına çocuklarını mutlu edecek kadarını vermek, bir kulübede ihtiyaç duyulanı sağlamaktan daha büyük bir şeydir ve çok daha zordur. Ah evet, baban bilgeydi, karakterli bir insandı. Yoksullar her zaman bakılır. Bizden hiçbiri, kendimiz
yoksul olsak bile, onlara el uzatmaz.
Floransa'mda senin gibi bir toplum var.
_Poveri Vergognosi_ içindir. İtalyanca bilmiyor musun? Yani dilenmekten
utananlar. İşte onlar," dedi Kontes etkileyici bir şekilde,
"en çok acınacak olanlar. Açlıktan ölmeli ve asla ağlamamalılar; sefaletlerini
gizlemeli ve gülümsemeliler; dünyaya her zaman güzel bir görünüm vermeli ve her şeyi isterken hiçbir şey istemiyormuş gibi görünmeliler. Oh!"
Kontes, sözlerden daha fazlasını ifade eden bir iç çekişle bitirdi. Lucy'nin elini sıktı ve yüzünü çevirdi. Duyguları ona fazla gelmişti ve Lucy'nin görebildiği narin yanağında bir gözyaşı izi vardı. Bir an sonra tekrar etrafına baktı ve sesinde hafif bir titremeyle şöyle dedi: "Babanıza saygı duyuyorum, Lucy'im. Bu asil bir düşünceydi ve orijinal. Daha önce hiç kimsenin böyle bir niyeti olmamıştı."

Lucy, bu beklenmedik alkış karşısında zevkle aydınlandı; ama aynı zamanda o kadar duygulanmıştı ki sadece arkadaşının yüzüne bakıp elinin baskısını geri verebildi. Biraz kendine geldiğinde şöyle dedi: "Böyle insanları tanıdın mı?"

"Onları tanıyor muydun? Benim ülkemde," dedi Kontes (aslında İtalyan değildi), "İngiltere'deki kadar bol miktarda bulunurlar - böğürtlenler. Soylu isimleri, asil eski evleri, hiçbir şey
öğrenmemesi gereken, hiçbir şey
olmaması gereken çocukları olan insanlar, çünkü para yok. Onları tanı! Sevgili
çocuk, kim daha iyisini bilebilir? Sana geçmişimi anlatsam! Kendi adıma, senin nazik ruhunu duymaya
zorlayamadığım şeyleri biliyorum."

"Ama, Madame di Forno-Populo, oh! Eğer bana güvenebileceğini
düşünüyorsan, söyle bana!" diye haykırdı Lucy. "Gerçekten de, senin düşündüğün kadar duyarsız değilim. Senin sandığından daha fazlasını biliyorum. Sanki sana hiçbir zarar
gelmeyecekmiş gibi görünüyorsun," diye haykırdı Lucy, gerçek bir hayranlık ifadesiyle. Kontes kalbine giden doğru yolu bulmuştu.

Kontes kederli bir şekilde gülümsedi ve başını iki yana salladı. "Çok fazla zarar gördüm," dedi; "Dünyada zararla karşılaşacak kişi benim. Bana bakacak kimsesi olmayan yalnız bir kadınım ve ayrıca çok aptalım, birçok aptalca zevk ve eğilimim var. Tedbirli değilim, dikkatli değilim, Lucy'im ve çok az param var; bundan daha perişan ne olabilir? Görüyorsun ya," dedi gülümseyerek, "bütün bu suçu İlahi Takdir'e değil, büyük ölçüde kendime yüklüyorum. Ama beni bu işin dışında bırakmak için----"

Lucy elini Kontes'in koluna koydu. Bu ifşa onu çok etkilemişti.

"Ah! Bunu yapma," dedi; "duymak istediğim sensin."

Madame di Forno-Populo'nun söylediği her kelimede bir amaç vardı ve ne kadarını anlatmak istediğini ve ne kadarını gizlemek istediğini tam olarak biliyordu. Aslında arkadaşının duygularına yaptığı tamamen yapay bir çağrıydı; ve yine de Lucy'nin yüzündeki basit sempati ve cömert ilgiye baktığında, yüreği dokundu.

"Ne kadar iyisin," dedi; "ne kadar cömertsin! Senin isteğin dışında sana geldim ve istenmediğim halde kalıyorum."

"Ah! Öyle söyleme," diye haykırdı Lucy hevesle; "öyle düşünme, aslında benim isteğim dışında değildi. Kocamın arkadaşını kabul ettiğim için olabildiğince mutluydum."

"Çok az kadın böyledir," dedi Kontes ciddi bir şekilde. "Geldiğimde biliyordum. Çok az, çok az kişi kocasının arkadaşına önem verir, özellikle de kadın olduğunda----"

Lucy gözlerini ona dikti. Bakışında şüphe yoktu, yine de bir araştırma vardı.

"Ben öyle olduğumu düşünmüyorum," dedi basitçe.

"Hayır, sen öyle değilsin," dedi Kontes. "Sen
samimiyet ve tatlılığın ruhusun; ama seni üzdüm. Ah, Lucy'm, seni üzdüm. Biliyorum -masumca, aşkım--ama yine de yaptım. Bu, yoksulluğun lanetlerinden biridir. Şimdi bak," dedi, bir anlık duraklamadan sonra, "gerçek gerçeği nasıl getirir! Başladığımda bunu söylemeyi amaçlamamıştım" (ve bu kesinlikle doğruydu), "ama şimdi kalbimi sana
açmalıyım. Ne düşüneceğini pek umursamadan geldim, hiçbir zararım olmadı - Ah, inan bana, hiçbir zararım olmadı! Ama geldiğimden beri burada olmanın tüm avantajları bana o kadar güçlü bir şekilde göründü ki, senin için
hoş olmadığını bilmeme rağmen, kalbimi kalmaya adadım."

"Gerçekten de," diye haykırdı Lucy, samimiyet ve nezaket arasında bölünmüş bir şekilde: "eğer bir an için böyle olduysa, bu sadece anlamadığımdandı."

"En tatlı çocuğum! Sana yoksulluğun lanetlerinden birini söylüyorum. Bunun senin için
hoş olmadığını biliyordum; ama senin evinde olmanın büyük avantajı yüzünden, sadece benim için değil, aynı zamanda en iyisini yapmaya yemin ettiğim Bice için de -Lucy, beni affet-
gitmeye karar veremedim. Dinle! Kendi kendime dedim ki, ben fakirim, ona tüm avantajları
sağlayamam; ve onlar zengin; onlar için hiçbir şey değil--kalacağım, devam edeceğim, beni istemeseler de, benim hatırım için değil, Bice için. Bice'nin servetini
yaptıkları için sonradan pişman olmayacaklar. Dinle, canım; beni dinle. Kendimi sana
zorlamak niyetindeydim--ah hayır! kelimeler çok güçlü değil--Londra'da, her zaman
Bice'in hatırı için, çünkü benden başka kimsesi yok; ve eğer kariyeri
durdurulursa---- ben bir kadın değilim," dedi Contessa, onurlu bir şekilde, "kendimi _de trop_ olarak bulmaya alışkınım. Hayatımda, hoş olmayan bir şey olmaktan ziyade, kur yapıldı diyebilirim; yine de buna katlanmaya ve Bice uğruna kendimi sana dayatmaya razıydım----"

Lucy, bu dokunaklı konuşmayı birçok farklı duyguyla dinledi.
Evini kendine ait kılma umutlarının böyle kalıcı olarak tehdit edildiğini düşünmek ona bir sızı verdi. Ama aynı zamanda
yüreği kabardı ve tüm cömert duyguları harekete geçti. Gerçekten de iki yalnız kadına, servetinin ve konumunun barınağını ve avantajını kin tutacak kadar zavallı bir yaratık mıydı? Bunu yaptıysa, parayı vermesinin ne önemi vardı? Bu, babasının vasiyetinin harfiyen uygulanması ve anlamından
vazgeçilmesi olurdu. Kontes'in yalvarışının acısına, onuruna, tatlılığına karşı koyamadı, ki bu yalvarış kendisi için değildi, Bice içindi, bebeğe karşı çok iyi davranan ve o küçük kahinin onu minnettarlık ve şefkat bağlarıyla bağladığı kız içindi. "Ah," dedi Lucy kendi kendine, "eğer bir gün birine ona karşı şefkat göstermesi için yalvarmak zorunda kalırsam!" Ve Bice, Kontes'in çocuğuydu - en azından kalbinin çocuğuydu - gönüllü olarak üstlendiği ve kendini adadığı bir sorumluluktu. Sadece akşamları kocasını kendine saklamak istediği ve mahremiyetlerinin herhangi bir şekilde kesintiye uğramasına itiraz ettiği için, iyi bir kadın olan ve Lucy'nin ona faydalı olabileceği bir kadının acı çekmesi mümkün müydü? Hayır, hayır, diye haykırdı içinden, gözyaşları gözlerine doluyordu; ve yine de arkasında çok gerçek bir sızı vardı. "Ama kendini rahatlat, sevgili çocuğum," dedi Kontes, "çünkü şimdi başkaları için neler yaptığını gördüğüme göre, bu kadar bencil olamam. Hayır; artık bunu
yapamam. İngiltere'de toplumu sevmezsin; evini
kırılmamış olarak seversin; yabancılardan hoşlanmazsın. Hayır, Lucy'im, senin iyiliğinden bir ders
alacağım. Ben de fedakarlık yapacağım--ah, keşke sadece kendim olsaydım da
Bice olmasaydı!"

"Kontes," dedi Lucy, bir çabayla, gözyaşlarının arasından gülümseyerek yukarı bakarak, "Ben öyle değilim. Sen asla--hoş olmayan biri olmadın. Nasıl
hoş olmayan biri olabilirsin? Ve Bice--ah, oğlum için çok nazik, çok iyi.
Bunu bir daha asla düşünmemelisin. Şehir evi Salon kadar
büyük değil, ama içinde yer bulacağız. Ah, senin düşündüğün kadar kalpsiz, aptal değilim! Bana kalbini
açacak kadar nazik olduktan ve gerçekten
yararlı olduğumuzu
bildirdikten sonra seni gitmene izin vereceğimi mi sanıyorsun? Ah, hayır, hayır! Ve eminim ki," diye ekledi, hafifçe
tökezleyerek, "Tom--aynı şeyi düşünecektir."

"Danışılacak kişi Tom değil--mükemmel, _sevgili_ Tom!," diye haykırdı Kontes. "Lucy, benim küçük meleğim! Eğer gerçekten öyle ise
Bice'ime _ilk çıkışı_ için koruma avantajını vereceksin---- Ama
bu gerçekten bir melek olmalı, bizim tüm küçük, önemsiz,
sefillerimizden üstün---- O zaman," diye haykırdı Kontes, "bu aşağılık dünyada
bu kadar iyi, bu kadar asil biri olabilir mi?"

Bu minnettarlık Lucy'yi diğerlerinden daha fazla şaşırttı.
Küçümsemek ve bastırmak için elinden geleni yaptı; ama yüreğinde bunun büyük bir
fedakarlık olduğunu hissediyordu. "Gerçekten de, hiçbir şey değil," dedi hafifçe. "Onu seviyorum ve bebeğe çok iyi davrandı; ve eğer bir işe
yarabilirsek - ama ah, Madame di Forno-Populo," diye haykırdı Leydi Randolph cesaretlenerek. "İlk çıkışı_ mı? Gerçekten onun evlenmesi gerektiğini söylediği şeyi mi kastediyorsun----"

"Onunla evlenmeyi düşünüyorum," dedi Kontes, "bunu böyle ifade ediyoruz," minnettarlık dolu sözlerini çok özlü bir şekilde sonlandırarak. "Tatlı Lucy," diye devam etti, "ülkemizin geleneği bu. Ebeveynler veya onların yerinde olanlar, bunun görevleri olduğunu düşünüyorlar. Çocuklarımızı, İngiltere'de giydirdiğiniz gibi evlendiriyoruz. Küçük oğlunuz seçebilene kadar beklemiyorsunuz. Ona gerekeni buluyorsunuz. Biz de öyle. Deneyimsiz bir kızın seçebileceğinden çok daha iyi seçiyoruz. Eğer bir
tiksintisi varsa, ona katlanamayacağımı söylüyorsa, bunu ona zorlamıyoruz.
Birçok veli, benden başka hiç aldırmaz," dedi Kontes, çok nadiren sergilediği hafif bir yabancı aksanla, "İngilizler arasında yaşadım ve onların
yollarından etkilendim. "Ben de doğru bulmuyorum," diye ekledi, açık sözlü bir tavırla,
"yaşlı birine, ya da iğrenç birine, hatta çok
hoş olmayan birine teklif etmeyi. Ama evet, iyi bir evlilik yapmalı. Aileden gelen bir kız başka ne yapabilir?"

Lucy, yapabileceği birçok şey olduğunu coşkuyla cevaplamak üzereydi; ama son sözleriyle durakladı. "Aileden gelen bir kız," - şüphesiz bu bir fark yaratıyordu. Duraksadı ve arkadaşının yüzüne biraz
hüzünlü baktı. "Biz," dedi, "İngiltere'de, evlilikten daha iyi bir şey olduğunu düşünüyoruz----"

Kontessa, sözlerini durdurmak için elini kaldırdı. "Aşk olmadan---- ne söyleyeceğini biliyorum; ama meleğim, Bice'nin
hiç duymadığı bir söz bu. O bilmiyor. Bunu gerekli görme alışkanlığı yok--o iyi bir kız ve hiçbir duygusu yok. Ayrıca, neden
bu kadar hızlı gidelim? Eğer o umarım ki etkiyi yaratırsa---- Neden
birisi kendisini sevebileceği biri olarak göstermesin? Ah evet; aşık olmak, İngilizcede dediğin gibi--çok masum bir ifade; umalım ki
, gereksinimlerimi karşılayan uygun kişi geldiğinde,
Bice--kendisine tek bir kelime söylenmeyecek--ona aşık olacak
_comme il faut_!"

Lucy hiçbir cevap vermedi. Kontes'in bitirdiği hafif kahkaha ve algılanabilir tondaki hafif değişiklik onu rahatsız etti. Ama kendi duygusundan hala çok fazla etkilenmişti
büyüsünü
aşamadı ve kendini geri dönülmez bir şekilde adamıştı.
Kontes--biraz, çok az bir değişiklik miydi?--birazcık farklıydı, sesinde daha önce olmayan bir hafiflik? Lucy'nin
düşünceleri yaptığı şeye biraz titreyerek geri döndü. Bu sefer Tom'un ne söyleyeceği konusunda değil,
sonuç ne olabilir diye daha derin bir hayret ve sızıyla; kendi isteğiyle yeni bir tehlikeye mi giriyordu,
hiçbir fikri olmadığı ve anlayamadığı gibi? Kısa bir süre sonra
neredeyse çekinerek--

"Ama eğer Bice kimseyi görmezse----"

"Yani uygun kimse gelmezse?" Kontes
birdenbire çok ciddileşti. Ellerini yalvaran bir hareketle birleştirdi. "Canım, bunu düşünmeyelim. Giydirdiğim
gibi ve dışarı çıkarıldığı zaman--onu dışarı çıkarmamı sağlayacağın gibi. Lucy'm, onda ne olduğunu bilmiyoruz. Parlayacak, büyüleyecek. Şimdi bile, eğer heyecanlıysa, güzel olduğu anlar var. Tamamen başarısız olursa---- Ah, aşkım, sana söylediğim gibi,
orada yoksulluğun laneti başlıyor. Orta düzeyde bir serveti bile olsaydı, zavallı çocuk; ama ne yazık ki, yetim, benden başka kimsesi yok----"

"Yetim mi?" dedi Lucy, ilgisinin anlık başarısızlığından utanarak, "ve akrabaları yok---- hariç----"

"Akrabalık mı?" dedi Kontes; ses tonunda Lucy'nin dikkatini çeken ve diğer günlerde aklına gelen tuhaf bir şey vardı. "Ah, Lucy'im, bu hayatta hiç düşünmediğin birçok şey var. Onun hakkında hiçbir şey düşünmeyen,
kızacak, üzülecek akrabaları var, eğer var olduğunu bilselerdi. Evet, bunu düşünmek korkunç,
ama gerçek. O, bir yandan, İngiliz soyundan geliyor.
Ama beni affet, en tatlım, sana bunları söylemek istemedim: sadece,
Lucy'im, bir keresinde Bice'a karşı nazik davrandığını düşünerek mutlu olacaksın. Senin için bir zevk olacak. Şimdi bunu daha fazla düşünmeyelim.
Evlen; evet, evlenmeli. Senin zavallı papazın kadar bile parası yok; hiçbir şeyi, bir kuruşu bile yok. Bu yüzden onunla evlenmeliyim, söylenecek
başka bir şey yok."

BÖLÜM XXIX.

KONTESSA'NIN ZAFERİ.

Ve Sir Tom, Lucy'den (çünkü dudaklarından duymuştu) Madame di
Forno-Populo'nun Londra'ya taşınana kadar Salon'da kalacağı ve sonra da onlara Park Lane'e kadar eşlik edeceği yönündeki imaları çok karışık duygularla duydu. Sir Tom tamamen şaşırmıştı. Kendini kontrol etmekte veya genel dünyaya istediği gibi bir görünüm sergilemekte çok zorluk çeken bir adam değildi; ancak bu sefer o kadar şaşırmıştı ki,
çenesi hayret ve şaşkınlıkla açık kaldı. İma öğle yemeğinde, Kontes'in huzurunda yapılmıştı, bu yüzden duygularını ifade etmeye cesaret edemedi. Nezaketle sınırlanmış, yarı duyulmuş bir şaşkınlık çığlığı attı, o anın şaşkınlığıyla iki katına çıkan gözlerini Lucy'den Kontes'e ve tekrar geriye çevirdi. Sonra nefes nefese bir kahkaha attı - hayretle kocaman açılmış gözlerinde bir mizah parıltısı parladı ve eğlenerek hayranlıkla Contessa'ya baktı. Bunu nasıl başarmıştı? Kadınların
zekasını kavramanın bir yolu yok, diye düşündü kendi kendine ve günün geri kalanında kendi kendine küçük kahkahalarla
patlamaya devam etti. Bunu nasıl başarmıştı? Kendisinin yapmaya cesaret edemeyeceği bir görevdi. Kendi kendine, böyle bir teklifi nasıl getireceğine dair en ufak bir fikri bile olmadığını söyledi. Tam tersine, Lucy'nin evine ve mahremiyetine yapılan bu saldırı konusunda affedeceği çok şey olduğu hissi onu büyük bir fedakarlık yapmaya, onun onaylamadığı bu işlemlere karşı muhalefetini geri çekmeye yöneltmemiş miydi? Ve yine de bir öğleden sonra, bir röportajda, Contessa
üstünlük kazanmıştı! Zekası olağanüstüydü. Bu onu o kadar gıdıkladı ki
sonuçtan ne kadar az memnun olduğunu düşünmeye vakit ayıramadı. O da kırsalda, o uzun akşamların
sıkıcı olmasa da sessizliğinde onun büyüsüne kapılmıştı ve eski zamanlar hatırına ona iyi davranmaya, onu olabildiğince
rahat ettirmeye, Londra seferi için planlarını
yerleştirmesi için ona zaman vermeye çok istekliydi. Ama o sefere kendi çatısı altında başlaması ve masum ve basit karısı Lucy'nin, toplumda çok iyi bilinen bir hanımın
dostu ve müttefiki olarak dünyaya görünür olması, Sir Tom için hiçbir şekilde tatmin edici değildi. İlk şaşkınlığı ve hayreti geçtiğinde, ciddi görünmeye başladı; ama ne yapacaktı? Lucy'ye karşı o kadar büyük bir saygısı vardı ki, ona Kontes'in geçmişinin rahat bir tür olmadığı ve cömertliğinin yanlış olduğu konusunda onu uyarma fikri aklına geldiğinde, bir tür panikle bunu tekrar reddetti ve deneyimli ve cesur olmasına rağmen, küçük karısına, şüphelerden uzak olmadığı söylenebilecek bir kadını evine getirmeye cesaret ettiğini itiraf etmeye cesaret edemedi. Sir Tom, hayatında birçok tehlikeye atılmıştı, ama bununla yüzleşmeye cesaret edemedi. Bunun önünden geri çekildi, yoluna çıkan hiçbir aslandan yapmayacağı gibi. Ona iletişimlerinde herhangi bir çekingenlik, Kontes'in yanında görünmede veya başka insanları onunla tanışmaya davet etmede herhangi bir çekingenlik bile ima edemedi. Tüm mutluluğu buna bağlıysa, Lucy'nin zihnini böyle bir uyarıyla rahatsız edemeyeceğini hissetti. Ona, skandallarla meşgul olduğu, ona arkadaşı olarak tanıttığı ve şeref ve nezaketle tavsiye ettiği, adı herkesin ağzında olan bir kadını getirdiğini itiraf edin! Sir Tom, sanki en büyük korkakmış gibi bu öneriden ahlaki olarak
kaçtı; Lucy'nin kulağına tek bir kelime bile söyleyemedi. Kadının cüretkarlığına duyduğu şaşkınlıkla, İngiliz bir evin mutlak sessizliğinde, arkadaşsız bir şekilde, görünüşünün uyumsuzluğuna dair mizah duygusunun karışımını, eski nezaket ve umursamaz iyi mizahla birleşince, onun ilk kez ortaya çıkmasını nasıl onayladığını ona nasıl açıklayabilirdi? Daha da azı, daha incelikli hislerin, Sir Tom'un pek de onaylayamadığı, ancak yine de ilgi dolu olan bir geçmişin anılarının ve o geçmişi yenileyen ve kendi başına hoş olmak için çok düşük bir seviyeye düştüğünde hayata hoş bir heyecanın küçük bir karıncalanmasını getiren bir ilişkinin oluşumunu nasıl açıklayabilirdi? Lucy'ye bunların hiçbirinden tek kelime etmeyecekti. Onun saflığı, sadeliği, hatta hayal gücü ve deneyim eksikliği, birçok erkeğin pek de zarar görmediği ve birçok kadının ilgi ve merakla baktığı ahlaksızlık ve erdem arasındaki o tartışmalı alanı anlama yetersizliği ağzını kapattı. Ve sonra, teyzesinin de itiraf ettiği gibi, Kontes'in kendisini asla açıkça yasak kapsamına sokmadığı düşüncesiyle kendini rahatlattı. Erkekler La Forno-Populo'nun adı anıldığında gülebilir ve kadınlar öfkeyle dikilebilir veya Düşes'in yaptığı gibi şaşkınlıkla karışık bir şaşkınlıkla bakabilirler; ancak onu tanımayı reddedemezlerdi ve kimse onu toplumdan dışlamak için yeterli bir neden olduğunu iddia edemezdi. Daha gençken ve etrafı tapanlarla çevriliyken bile bunu söyleyemezlerdi. Ve şimdi daha az---- Ama burada Sir Tom durup kendine sordu, eskisinden daha az çekici miydi? Soruyu düşünmeye başladığında öyle düşünmediğini kabul etmek zorundaydı; ve eğer gerçekten o kızı ortaya çıkarmak istiyorsa---- O kızı ortaya çıkarmak mı istiyordu? Kendi azalan (eğer azalıyorsa) cazibelerinin yanı sıra bu genç güzelliğin ilk parıltısını sergilemeye karar verebilir miydi? Kadınları tanıdığını düşünen Sir Tom (en azından La Forno-Populo türünden), başını salladı ve Kontes'in samimi olup olmadığı veya gerçekten ikinci bir yer almaya karar verip veremeyeceği konusunda çok şüpheli hissetti. La Forno-Populo ile tanışmalarını
yenilemek için Park Lane'e akın edecek türden insanları hüzünlü bir beklentiyle düşündü. "Aman Tanrım! Aman Tanrım! Aman Tanrım! Aman Tanrım! Bildiğim kadarıyla hayır," dedi Sir Tom kendi kendine kararlı bir şekilde.

Uşak Williams daha da derin bir şekilde rahatsızdı. Duyguları onun için fazla olduğunda çeşitli vesilelerle Bayan Freshwater'a zihnini açmıştı. Doğal olarak, Williams Kontes'e itibarı konusunda şüphe duymama ayrıcalığını tanıdı. Sınıfının modası olduğu üzere, onun hakkında söylenebilecek her şeyin doğru olduğuna ve herhangi bir sefil yaratık kadar saygın insanların topluluğuna uygun olmadığına tamamen ikna olmuştu. Ev hizmetçisinin odasının mahremiyetinde, ona "o yabancı hanımefendi" diye sesleniyordu, birçok aşağılayıcı sıfatla. Ev hizmetçisi ve büyük bir işletmenin yöneticisi için belki de daha iyi huylu olan Bayan Freshwater, onu her gördüğünde Kontes'in zarif bakışları ve tavırları karşısında eriyordu, ancak Williams sarsılmıyordu. "Benim gördüklerimi sen de görseydin," dedi başını sallayarak. Lucy'nin hizmetçisi Fletcher için kadınlar, bazen bu ifşaları paylaşıyorlardı, bundan derinden heyecan duyuyorlardı - özlem duyuyorlardı, ancak Williams'ın ne gördüğünü sormaktan korkuyorlardı. "Ve hanımımı düşündüğümde, doğmamış bebek kadar masumdur," dedi, "bütün bunlara karışmış---- Hiç düşünülmemiş bir gürültü göreceksiniz," diye haykırdı Williams. "İşlerin nasıl gideceğini biliyorum. Gece
gündüze döndü, arabalar her saatte geliyor, akşam yemekleri
tüm gece oyundan sonra devam ediyor, maskeler ve dominolar
geldi;--hayır--kesinlikle burası İngiltere. _veglionis_ olmayacak,
en azından--İngiltere'de, hanımlar, maskeli balolar olurdu--Madam
Kontes ve beyefendileriyle--ve hatta hanımlar da, bir tür hanımlar--her çeşit elbiseyle."

"O-oh!" diye haykırdı kadınlar.

Kısmen şok olmuşlardı, olması gerektiği gibi, ama kısmen de merakları uyanmıştı ve tüm bu neşeleri ve güzel elbiseleri görmek istedikleri hissi zihinlerini harekete geçirdi. İlkel
zeka her zaman, bütün gece süren "gayret" ve orjilerin, en azından suçluluk duygusuyla keyifli, heyecan verici ve eğlenceli olması gerektiğinden emindir,
eğer başka bir şey değilse. Onlar böylesi sefahatlere "katılan" kişiler değildi; yine de bir kereliğine de olsa, sorumluluğun kendilerine ait olmaması nedeniyle, bunu görmek bir şey olurdu. Nefeslerini tuttular, ama bu tamamen dehşet içinde değildi; içinde bir beklenti karışımı da vardı.

"Ve bundan ne çıkacağını biliyorum," dedi Williams. "Daha önce olanlar:
para birinin cebinden çıkmak zorunda kalacak; ve efendi, onu tanıdığım
kadar, asla kendi parasını nasıl saklayacağını bilmiyordu. Elbette, eskiden çok fazla parası yoktu. Ama ne olacağını biliyorum; şimdi ödemesi gerekecek--o kadar yumuşak," dedi Williams; "bir kadına hayır diyemeyen bir adam. Parayı umursamıyorum. Ona harçlık vermesini, başka bir yere yerleştirmesini veya ona iyi bir meblağ vermesini ve ondan kurtulmasını tercih ederdim. Benim tavsiyem bu. Sadece iyi bir meblağ ve ondan kurtulmasını."

"Her zaman duydum," dedi Bayan Fletcher, "para hanımefendinindi ve kesinlikle Randolph tarafından değildi."

"Onun olan onundur," dedi Williams; "hanımefendinin olan kocasınındır;
ve iyi bir pazarlık da--onun tarafında."

"İlan ediyorum," diye haykırdı Fletcher enerjik bir şekilde, parti hissine sıcaklık katan kendi tarafındaki yanlış hissiyle incinmiş bir şekilde--"İlan ediyorum ki, eğer herhangi bir adam eski sevgilisini geçindirmek için paramı alırsa, onu öldürürüm. Hayatını alırım, yapmam gereken bu."

"Zavallı canım," dedi Bayan Freshwater, gözlerini önlüğüyle silerek. "Zavallı canım! O asla kimseyi öldürmeyecek, hanımım. Masum yüzünü kutsasın. Umarım asla öğrenemez."

"Öğrenmeden önce ona kendim söylerim," diye haykırdı Williams. "Şimdi sizi anlamıyorum. Hanımımın kandırılmasına ve oyun oynanmasına izin veriyorsunuz, ona söylemektense."

"Oyna oynandı!" diye haykırdı Fletcher, öfkeyle çığlık atarak. "Bunu yapmaya kimin cesaret ettiğini görmek istiyorum."

"Ah, yakında bunu yapmaya cesaret edecekler ve eğlencelerini ondan alacaklar - bu tam da yabancıların hoşlandığı şey," dedi Williams, söylediği gibi, onları ve tüm numaralarını en ince ayrıntısına kadar biliyordu. Yine de,
ancak, onun kötü raporlarına rağmen, iyi Bayan Tatlı su, şişman olduğu kadar iyi huyluydu da, Kontes'in tüm bu söylediklerine inanmaya karar veremedi. "Çok tatlı görünüyor ve çok güzel konuşuyor, sanki hiç yabancı değilmiş gibi," dedi hizmetçi.

Ancak o akşam, Kontes, Sir Tom'a niyetinin ne olduğunu açıklamak için fırsat buldu. Akşam yemeği için giyinirken konuyu baştan sona düşünmüştü, başarısından duyduğu belli bir sevinçle, ama yine de onu asla terk etmeyen keskin bir berrak zihinle. Ve sonra, elbette, amacı tamamen Park Lane'e bir davet almak değildi. Bundan daha fazlasını amaçlamıştı. Ve o ikinci ve daha da önemli noktada başarılı olacağından emin değildi. Leydi Randolph'un Bice'e cömertçe bağışta bulunmasını istiyordu. Bunu elde etmek için her türlü nedeni -hatta trajediye varanları bile- ortaya koymayı amaçlıyordu. Bu konuda hiçbir pişmanlığı veya tereddütü yoktu, çünkü kendi kendine, plan yaptığının kendisi için olmadığını söyledi ve engellenmek istemiyordu. Bu büyük ve nihai hedefe ulaşmanın en iyi yollarını düşünürken, yumuşak bir şekilde ilerlemenin, elde ettiği avantajlar konusunda çok fazla ısrar etmemenin veya Lucy'ye pes ettiği için pişmanlık duyması için çok fazla sebep vermemenin iyi olacağına karar verdi. Kontes bir stratejistin ruhuna, büyük bir generalin hayal gücüne sahipti. Deneyinin konusunun duygularını görmezden gelmedi. Hatta kendini Lucy'nin yerine koydu ve buna veya buna nasıl dayanabileceğini sordu. Kendisinin veya en azından Bice'ın daha sonra çok şey borçlu olabileceği olası hayırsevere karşı çıkmayacak veya onu ezmeyecekti. Sir Tom akşam yemeğinden sonra içeri girdiğinde, her zaman yaptığı gibi, sandalyesine yaklaştığında, yanındaki kanepede ona yer açtı. "Seni sırdaşım yapacağım," dedi en
sevimli şekilde, Sir Tom'u güldüren ama yine de onu kendine rağmen büyüleyen o gülümseyen
nezaket havasıyla. Kime
büyülemek isterse ona aynı havayı verdiğini biliyordu; ama yine de karşı koyamadığı bir
gücü vardı. "Ama belki de
güvenime alınmak istemiyorsun," diye ekledi, o da gülümseyerek, sanki siren zarafetiyle ilgili
iddia edebileceği her şeyi kabul etmeye istekliymiş gibi. Sir Tom'u tamamen
aldatan şakanın içinde olmanın hoş bir havası vardı.

"Tam tersine," dedi. "Ama az önce karımdan planlarını duyduğumuz gibi----"

Kontessa, masadaki her zamanki yerini işgal eden Lucy'nin elini öptü.

"Acaba," dedi, "sadece bir erkek olarak, o çocukta ne olduğunu anlıyor musun; çünkü o sadece bir çocuk. Sen ve ben, biz Metuşelah'ız
karşılaştırıldığında."

"O kadar da değil," dedi gülerek.

"Metuşelah," dedi düşünceli bir şekilde. "Daha yaşlı, eğer mümkünse;
her şeyi bilirken, o hiçbir şey bilmiyor. O bizim iyi meleğimiz.
Bu, beni tanıyan sizlerin, evet, buna inanıyorum ve beni sevenlerin sunmaya cesaret edemediği bir şey. Ah hayır, ben o İngilizce kelimenin ötesine geçmem,
asla! Forno-Populo'yu seviyorsun. Siz erkeklerin nasıl konuştuğunu biliyorum. Ondan alınacak
eğlence olduğunu düşünüyorsun ve bana
zarar vermeme şerefini vereceksin. Yani, kalıcı bir zarar vermeme. Ama bana arkadaşlık
teklifinde bulunmadın, hayır, en iyin bile değil. Ama doğası gereği benim gibi kadınlara karşı olan o - Tatlı Lucy! Evet, bahsettiğim sensin,"
kontessa, böyle uzun konuşmaları her türlü kesintiyle bölmeyi beceriyordu, böylece hitap edilen kişiyi asla yormazdı. "Benden hoşlanmayan, benden hoşlanmayan, önyargıları bana karşı olan o, bana yardım etmek için küçük elini uzatan kişidir. Bu çok hoş bir el, ama o bir güzellik değil----"

"Karım çok iyi," dedi Sir Tom, daha önce hiç göstermediği kadar uzun konuşmalarında belli bir kibir ve sertlikle.

Kontes ona, erkeklerin kadınların yapmacık tavırlarından biri olarak güldüğü o kadınsı küçümsemenin çokça olduğu bir bakış attı. "Ona iyi davranacağım, tıpkı onun bana davrandığı gibi," dedi. "Bu yıl Karnaval kısa sürecek ve İngiltere'de Karnaval yok. Kendime sezon için küçük bir ev bulacağım. O meleğe fazla yük olmayacağım. İşte, şimdi, zihnini rahatlatacak iyi bir şey var.
Seni bir kitap gibi okuyabilirim, _mon ami_. Beni seviyorsun - evet! - ama
çok uzun değil; çok fazla değil. Seni bir kitap gibi okuyabilirim."

"Çok uzun, çok fazla, benim kelime dağarcığımda yok," dedi Sir Tom; "bir anlamı var mı? Kesinlikle belirli bir büyüleyici
Contessina ile bir bağlantısı yok. Eğer o hanımın bir kusuru varsa, ki bundan şüpheliyim, o da
dostlarına nazik
yüzünden çok azını göstermesidir."

"Kahvaltıya inmiyor," dedi Kontes, kendi başına bir sanat eseri olan yumuşak kahkahasıyla. "Kendini zambaklarla ve güllerle, İngiliz çiçekleriyle rekabete sokacak kadar aptal değil. Zavallı! Kendini hayırsever olan öğleden sonraya ve hoş olan lambaların ışığına ayırıyor. Ama
başka günleri hatırlıyor--ne yazık! Güneşin kendisinden, hatta öğle vaktinden, lambaların üzerinden doğduğunda şafaktan bile korkmadığı
başka günler. Floransa'da bir _bal kostümü_ vardı, o yıl Populino sarayına birçok İngiliz gelmişti. Ama neden bundan bahsediyorum? Sen
hatırlamazsın----"

Görünüşe göre bu anıda Sir Tom'a dokunan bir şey vardı.
Gözleri yumuşadı. Orta yaşlı yanağına alışılmadık bir renk geldi.
"Ben! Hatırlamıyor muyum? Her saati, her anı hatırlıyorum," dedi ve
sonra sesleri alçaldı ve bir anı mırıltısı, birbirini doldurarak, ikili arasında başladı. Tonları yumuşadı, kesik cümleler, ünlemler, duyulamayacak kadar belirsiz hızlı bir alışveriş vardı. Lucy masasının yanına oturdu ve çalıştı ve her şeyin belirsiz bir şekilde farkındaydı. Kendi kendine daha fazla aldırmayacağını, zavallı Contessa'nın ona zarar vermek için fazla açık yürekli, fazla cömert olduğunu, geçmişten konuşan iki eski arkadaş olduklarını söylemişti. Ve öyleydi; ama her şeyin dışında, uzakta oturmakta ve bunun devam edeceğini ve süreceğini bilmekte, ne yazık ki! kendi yaptıklarıyla, kaç akşam, kaç uzun saat daha olacağını kim bilebilirdi!

BÖLÜM XXX.

FARKLI GÖRÜŞLER.

Bundan sonraki zaman büyük sessizlikte uçup gidiyor gibiydi, Noel sezonunun tüm eğlenceleri sona ermişti ve mahalledeki evler yavaş yavaş misafirlerden
boşalıyordu. Salondaki tek ziyaretçiler, din adamı, doktor, ara sıra Sir Tom'un Kontes'in eğlencesi için "yerli" olarak davet ettiği garip bir adamdı; ve Farafield'dan iki veya üç kez iş için gelen, ilk başta çok meraklı olan Bay Rushton, Lucy'nin kocasını nasıl etkisiz hale getirdiğini ve parasını elinden alma konusundaki itirazından nasıl vazgeçirdiğini öğrenmek istiyordu. Bu, avukatı çok şaşırtmıştı. Konu ilk kez kendisine açıldığında Sir Tom'un fikri konusunda hiçbir belirsizlik yoktu. Çok yerinde duygularla yaklaşmıştı. Lucy'nin, onun konuya nasıl baktığını bildiği halde, iradesini ona karşı koyması veya kendi yolunu izlemesi ona gülünç, inanılmaz gelmişti. Avukata, onu mantıklı bir şekilde dinlemeye ikna edebileceğinden pek şüphesi olmadığını söylemişti. Ve sonra itirazını geri çektiğini belirten bir mektup yazmıştı! Bay Rushton,
burada gözle görülenden daha fazla bir neden olması gerektiğini hissetti. Ne olduğunu keşfedebilmek için bir iş numarası yaptı ve bunu
muzaffer bir şekilde başarmıştı, düşündüğü gibi. Herkesin bildiği gibi Sir Tom, gençliğinde "bir gezgin" olmuştu ve dünya, o gençlikte, onun gün yüzüne çıkarmak istemeyeceği
birçok şey olması gerektiği sonucuna varacak kadar cömertti. Bay Rushton öğle yemeğinde
Contessa'yı, ardından Bice'ın genç ve zayıf figürünü gördüğünde, ona her şeyin çözüldüğü gibi geldi. Ve Leydi Randolph, diye düşündü, genç hanıma pek de olumlu gözle bakmıyordu. Sir Tom'un, makul haklarından bazılarından vazgeçerek
karısının misafirlerin huzuruna çıkmasına onay verdiğine dair ne şüphesi vardı?

Eve döndüğünde karısına, "Sir Tom'un evlenmeden önce yakın olduğu bir İtalyan hanımı duydun mu?" diye sordu.

"Bana böyle bir soru nasıl sorabilirsin," dedi o erdemli kadın, "yarım düzine olduğunu sen de benim kadar iyi biliyorsun?"

"Forno-Populo adını hiç duydun mu?" diye sordu.

Bayan Rushton durakladı ve hatırlamaya çalışıyormuş gibi görünmek için elinden geleni yaptı. Aslında tüm İtalyan isimleri ona aynı geliyordu, tıpkı İngiliz isimlerinin yabancı kulaklara aynı gelmesi gibi. Ama bir an sonra cesurca şöyle dedi:
"Elbette duydum. O, Napoli'den, Venedik'ten veya
bu yerlerden birinden gelen kadındı, onunla birlikte kaçan. O zamanlar sen de her şeyi duymuştun."

Ve bunun üzerine Bay Rushton uyluğuna vurdu ve güçlü bir
nida
çıkardı. "Aman Tanrım!" dedi, "onu orada, karısının tam burnunun dibinde yakaladı; ve bu yüzden paradan vazgeçti." Hiçbir şey
bundan daha net bir şekilde mantıkla açıklanamazdı--bu konuda hiçbir şüphe olamazdı. Ve Bice'ın varlığı soruyu çözdü. Bice olmalıydı--dediler ki, kesinlikle! Tarihler ve her şey bu soruya verilen yanıtlardı. Bice'ın kim olduğu konusunda hiçbir şüphe olamazdı. Kendileri çok
saygın, iyi insanlardı ve dünyaya hiçbir
skandal
yaratmamışlardı; ama bir an bile tereddüt etmediler veya Sir Tom'a en utanç verici skandalı ve ev içi ihaneti atfetmekte doğal olmayan bir şey olduğunu düşünmediler. Aslında, bunun sonucunda onu daha az düşündüklerini söylemek zor olurdu. Aslında, kınamalarının düştüğü kişi Lucy'di. Daha iyisini bilmeliydi. Buna asla izin vermemeliydi. Böyle bir sadeliğe sahipmiş gibi davranmak mide bulandırıcıydı, diye düşündü Bayan Rushton.

Hepsinin Londra'ya gittiği zaman Şubat ayının başlarındaydı -- toplumun bir tür vaatkar durumda olduğu, gelecek göz kamaştırıcı
zevklerle dolu olduğu, ancak şimdilik göz kamaştırıcı olmayan, parlamento, yerleşim, Londra'da yaşayan, sadece moda kuşları olmayan, mevsimlerin güneşinin tadını çıkaran insanlardan oluşan bir toplum. Kontes'in Karnaval dediği, aslında Karnaval olmayan, ama akşam yemeklerinin başladığı ve erkeklerin kulüplerde toplanmaya başladığı ayık bir zaman olan sadece bir veya iki hafta vardı. Kontes bu sessiz döneme itiraz etmedi. Lucy'ye bu arada yapmayı planladığı her şeyi anlattı, o yaratıcı ruhun büyük karışıklığına rağmen. "Bice giyinmeli," dedi Kontes, "ki bu da kendi başına az zaman ve düşünce gerektirmez. Ne yazık ki M. Worth Londra'da değil. M. Worth'le bile kendi yeteneklerimi kullanıyorum. O mükemmel, ama bir nesneyle çok ilgilenildiğinde gelen sezgilere sahip değil. Tatlı Lucy! Bu konuyu hiç düşünmedin. Elbisen terzinin sana gönderdiği gibi. Evet; ama meleğim, Bice'nin kariyeri var önünde. Farklı." "Ah, Madame di Forno-Populo," dedi Lucy, "hala böyle mi düşünüyorsun--hala onu sergilemek, onunla evlenmek zorunda mı?"

"Evlilik onurludur," dedi Kontes. "Bütün kızların düşündüğü şey bu; ama bence genç hanımlar yerine ebeveynlerinin el atması daha iyi. Bice'de zor olan bir şey var, oh, çok zor. Eğer biri onun için iyi bir seçim yaparsa,
bolca karşılığını alır; ama eğer tersine, geleneksele,
sıradan olana bırakırsa--En tatlım! Güzel beyaz elbiselerin,
mavilerin sana çok yakışıyor; ama Bice farklı, çok farklı.
Ve sonra hiç şansı yok. Çok çekici olmalı. Çarpıcı olmalı.
Hoş olmalı. İngiltere'de bunun için zahmete girmezsin. Burada
_comme il faut_ değil; ama ülkemizde öyle. Her birimiz
en çok ülkemizin yollarını severiz. "

"Sık sık," dedi Lucy, "sizin ve Bice'ın bu kadar mükemmel İngilizce konuştuğunuzu duyduğumda şaşırdım. Sanırım bunun sebebi, senin çok müzikli olman ve
çok iyi kulaklara sahip olman----"

"Canım!" dedi Kontes tatlı bir şekilde. Aklına başka hiçbir şey gelmediğinde bu veya buna benzer bir kelime söyledi. Odası, Leydi Randolph'un isminin Kontes'in aklına gelebilecek her türlü savurganlık için yeterli bir gerekçe olduğu, dalkavuk dükkan sahipleri tarafından getirilen güzel eşyalarla doluydu. Ama
kendi kendine hiç de savurgan olmadığını söyledi; çünkü Bice'ın
gardırobunun onun ticari malı olduğunu ve eğer elindeyken onu güvenceye alma fırsatını
değerlendirmezse, Kontes Bice'ın çıkarlarına aykırı davranacağını düşündü. Kız hala sadece siyah elbisesini giyiyordu. Sabahın erken saatlerinde, kimse yokken parka çıkıyordu ve bazen de kimsenin onu görmemesi için
doğaüstü bir saatte binicilik dersleri alıyordu. Kontes bu noktada çok endişeliydi. Lucy Bice arabayla dışarı çıktığında, onu tiyatroya götürmek isterken, hamisi hemen araya girdi. "Her şey vaktinde gelir," dedi. "Şimdi olmaz. Şimdi görünmemeli. Onu
görmemeliyim. Unutma, Lucy'im, onun hiç şansı yok. Her şey için
kendisine güvenmeli." Lucy'nin dehşete düştüğü bu doktrin, kendisi tarafından en gerçekçi şekilde sürdürüldü. "Eğer
şimdi görülseydim," dedi, "göründüğümde oldukça bayatlamış olurdum. Bir yere
gitmeden önce görünmeliyim. Ah evet, tiyatroyu seviyorum. Seninle araba
sürüş yapmak isterdim. Ama kendimi engellemeliyim. Bazı kişiler
görüyor ve asla başarılı olamıyorlar. Her şeyden önce, her şeyden önce, ben görünmeliyim."

"Ah çocuğum," diye haykırdı Lucy, "bunların hepsini duymaya dayanamıyorum. Yaşın için böyle hesap yapmamalısın. Ve sen, dediğin gibi, ortaya çıktığında, peki, Bice? Belki de kimse buna özellikle dikkat etmeyecektir,
ve o kadar hayal kırıklığına uğrayacaksın ki ne yapacağını bilemeyeceksin. Her mevsim yüzlerce kız ortaya çıkıyor ve kimse aldırış etmiyor."

Bice bu bastırıcı ve ılımlı öngörülere hiç aldırış etmedi.
Gülümsedi ve Kontes'in söylediklerini tekrarladı. "Kendim için en iyisini yapmalıyım, çünkü hiç servetim yok."

Servetim yok! Ve Lucy'nin, aklı başka konulara yönelmişken, bunun bir anda sona erdirebileceği bir durum olduğunu hiç fark etmemiş olması. Hiç aklına gelmemişti - belki de, kesinlikle gerçekçi olduğu için, vasiyetnamede yabancılara karşı bir tür
şart olduğunu hatırlaması düşüncelerini
başka bir kanala çevirdi.

Ancak, bu hazırlık ve sessizlik zamanında, Park Lane'deki hane halkı bir gün Jock'tan, entelektüel yaşamın lideri ve çocuğun dünya ışığı olan MTutor'dan daha az olmayan bir kişiyle birlikte bir ziyaret aldı. Öğle yemeğine randevuyla geldiler ve Jock'un aklına takılan bir müzeyi ziyaret ettikten sonra akşam yemeğine kalmaya ve tiyatroya gitmeye geldiler. MTutor'un sahneye karşı küçümseyici bir takdiri vardı. Bunun eğitici bir etki olduğunu düşünüyordu, belki de kendi bakımı altındaki gençler için büyük bir faydası yoktu, ancak toplumun daha az şanslı üyeleri için azımsanmayacak bir önemi vardı; ve kendi mesleklerine bu açıdan bakan vicdanlı aktörlerin çabalarını teşvik etmekten hoşlanıyordu. Eğlence fikrinden ziyade bu amaçla oyunu destekledi ve Jock, görev bilinciyle, zevkin kendisi konusunda içinde belli bir çocuksu heyecan olmasına rağmen, performansı aynı yüce ışıkta görmek için elinden geleni yaptı. MTutor, otuz yaşlarında, zayıf ve uzun boylu genç bir adamdı. Hayranları onun alabileceği kadar yüksek onurlar almadığını söylese de, üniversitede onur derecesi almış bir adamdı; "MTutor," dedi Jock, "asla ot avına çıkmazdı, biliyorsun. Her zaman istediği şey
ödüller almak değil, kendi zihnini geliştirmekti." Bu özelliğin öğrencileri tarafından içten bir hayranlıkla ele alınmasıydı. Hiç şüphe yok ki, bu kadar titiz ve yüksek fikirli olmasaydı istediği her şeyi elde edebilirdi. Üniversite arkadaşıydı, belki de Newdigate olmayan bir şiir ödülü almıştı; ve rekabet arenasında kendisinden daha sıcakkanlı olanlara hoşgörüyle gülümsüyordu. "Erkekler" öğle yemeğine geldiğinde, Kontes, kendi kişiliğinde onlarla eğlenmeye oldukça hazır olmasına rağmen, Bice'nin ortaya çıkmasını sert bir şekilde yasakladı; Bice'nin geleceğinin, bu tür ön
görüntüler tarafından bozulmayacağına kararlıydı; ancak Kontes'in uyanıklığı, ziyaretçiler bundan daha büyük bir öneme sahip olmadığında gevşedi. MTutor'un büyüklüğüne duyarsızdı. Lucy'nin yanında ciddi ve onurlu bir şekilde oturması ve Lucy'nin biraz üzerinden konuşması, Bay Rushton'ın veya daha aşağı seviyedeki başka birinin orada olması kadar önemli görünmüyordu. Bice'ın görünüşü bu tür adamlar hakkında bir şey söylemeyecekti. Bu tür kişilere karşı hiçbir önlem almadı. On altı yaşındaki Jock'un kendisi bile tamamen söz konusu olamazdı. Ve
Kontessa'nın kendisi de, tesadüfen, MTutor'dan çok eğleniyordu; her şey hakkındaki büyük fikirleri, yaptığı veya söylediği her şeyde kendini gösteren yüce idealleri, bu dünya kadınına büyük bir zevk veriyordu. Ve sahnenin eğitici etkisi ve oyuncuların çalışmalarının vicdanlı karakteri sorusuna geldiklerinde, memnuniyetini gizleyemedi. "Ben de seninle geleceğim," dedi, "bu akşam." "Hepimiz gideceğiz," dedi Sir Tom, "Bice bile. Büyük bir kutu var ve perdenin arkasında onu kimse görmeyecek." Kontes buna itiraz etti, ancak,
bir süre sonra, uysal bir ruh halinde olduğu için, pes etti. "Sadece
oyun için," dedi kısık bir sesle, parmağını uyarmak için kaldırarak, "Hatırlayacaksın, çocuğum, sadece oyun için."

"Hepimiz tek başımıza oyuna gidiyoruz," dedi Sir Tom neşeyle. "İşte
oyun için bebek olan Lucy. Melodramı, kılık değiştirmeleri,
kapakları, uzun zamandır kayıp olan oğullarını ve geri kalan her şeyi en çok seviyor."

"Çok genel bir zevk," dedi MTutor hoşgörüyle; "ama eminim Leydi Randolph vicdanlı bir yorumcunun - sanatın tüm kaynaklarını yardımına çağıran birinin - çabalarını takdir eder----"

"Sadece oyunla ilgilenmiyorum," dedi Bice Jock'a kısık sesle. "İnsanları görmek istiyorum. Onlar her zaman en eğlenceli olanlardır. Londra'da henüz kimseyi görmedim. Ve görülmemem gerekse de bakabilirim, bunun bir zararı olmaz. Sonra kutuya giren insanlar olacak."

"Kutuya giren insanlar! ama hepimizi tanıyorsunuz," dedi Jock, şaşkınlıkla, "gitmeden önce----"

"Hepiniz mi?" dedi Bice biraz küçümseyerek. "Seni görmek kolay; demek istediğim bu değil; bu dünyaya ilk adımımı atacağım
zaman olacak. Oyuncular, onlar önemli değil. İngiltere'de oyuna fazla bakmak
gelenek midir? Hayır, arkadaşlarını görmeye gidiyorsun."

MTutor, siyah elbisesiyle bu garip kızın diğer tarafındaydı. Cevap vermek zorundaydı. Şöyle dedi: "Bazı ülkelerde durum böyledir,
ama burada değil. İngiltere'de oyun gerçekten düşünülüyor. İngiliz oyuncular
Fransızlar kadar iyi değil, hatta İtalyanlar bile. Ve Almanlar
çok daha iyi eğitimli. Yine de, belki de başka hiçbir ulusun yapmadığını yapıyoruz. Onlara dikkatimizi veriyoruz. Oyuncuların konumunu İngiltere'de daha önemli, daha ilginç kılan şey budur."

"Biraz durun, biraz durun!" diye bağırdı Sir Tom; "Gençlere ders veriyorsanız, sizi rahatsız etmeme izin vermeyin, Derwentwater; ama
Comedie Francaise'i ve sanat aristokrasisini unutmayın."

"Unutmuyorum," dedi Bay Derwentwater; "Bu açıdan Fransa'nın çok gerisindeyiz; yine de hiçbir yerde insanların bizim gibi oyun oynamak için tiyatroya gitmediğini savunuyorum; ve bu," dedi Bice'a dönerek, "tiyatronun bir etki ve güç olmasını mümkün kılıyor. "

Bice, bu adama küçümseyici bir bakışla baktı.
Ona, kendisinden çok daha önemli, çok daha entelektüel olmasına rağmen, onu utandıran tam bir bakış attı. Sonra, hiç dikkat
etmeye tenezzül etmeden, diğer tarafındaki Jock'a döndü. "Eğer gitmek
istemediğim tek şey buysa," dedi. "Birçok oyun izledim--ah,
birçok! Evde okumayı da severim. Gitmek istememin sebebi bu değil; ama dünyayı görmek. Dünya, çok daha ilginç. Bir
roman gibi, ama yaşıyor. İnsanlara bakarsınız ve ne düşündüklerini
okuyabilirsiniz. Hikayelerinin nasıl ilerlediğini görürsünüz. Beni eğlendiren şey budur;--ama sahnede bir oyun, nedir bu? Kendilerine ait olmayan kıyafetler giymiş, kendilerini başka biri gibi göstermeye çalışan insanlar--ama asla öyle olmazlar. Birisi diyor ki--ben değilim, ama bilenler--Bravo, Got! Bravo Regnier! Hangi rolü canlandırdıkları önemli değil.
Rol umurunuzda değil. O zaman neden gidip ona bakıyorsunuz?" dedi Bice, açık sözlü bir felsefeyle.

Bütün bunları Jock'a alçak, net bir sesle, sanki yakınlarda başka kimse yokmuş gibi
boşalttı. Jock ise sel tarafından sürüklendi.

"Got ve Regnier hakkında bir şey bilmiyorum. Ama göreceğimiz şey
Shakespeare," dedi biraz hayretle, "sıradan bir oyun gibi değil."

Bay Derwentwater, Bice'ın kendi öğretici sözlerine karşı kayıtsızlığına şaşırmıştı. Belki de onun güzelliğinden daha çok dikkatini ona çeken şey buydu ve sohbetinin düşük hızlı akışını olabildiğince iyi dinlemişti, güvenini kazanmak için Jock'u seçmiş olmasına şaşmamak elde değildi. Söyledikleri, her ne kadar tam olarak duymasa da, onu daha da çok ilgilendiriyordu. Onu anlamak istiyordu - yeni bir tür çalışmaydı. Lucy, yanında, tiyatro hakkında sakin bir şekilde yumuşak bir konuşma yaparken, ki bu konuda çok az şey biliyordu, ona medeni bir yanıt verdi, ancak tüm dikkatini diğer tarafta olup bitenlere verdi; ve genel kargaşada aniden bir durgunluk oldu, duyduğu belirgin
Bice'nin sonraki sözleri.

"_Shakespeare_ nedir?" dedi; sonra kendi
düşüncelerine devam etti. "Görmek istediğim şey dünya. Daha önce hiç
dünyaya gitmedim; ama onu bilmeliyim, çünkü orada yaşamak zorundayım. Eğer
biri Shakespeare'de yaşayabilseydi," diye haykırdı kız, "kolay olurdu; ama ben
bunun için
yetiştirilmedim; ve dünyayı görmek istiyorum--sadece küçük bir köşe--çünkü beni ilgilendiren şey bu, bir oyun değil. Eğer
sadece oyun içinse, sanırım gitmeyeceğim."

"Çok daha iyi gelsen iyi olur," dedi Jock; "sonuçta eğlenceli ve bazı
adamlar iyi olacak. Dünyayı tiyatroda görmek
bildiğim kadarıyla mümkün değil," diye devam etti çocuk. "Birbirinin arkasında oturan insanlar
sıraları, çoğu mümkün olduğunca aptal --sen buna
dünya
demiyorsun? Ama gel--keşke gelsen. Bu bir değişikliktir--seni harekete geçirir."

"Ben harekete geçirilmek istemiyorum. "Hep yaşıyorum," diye haykırdı Bice. Ondan
bir tür görünür enerji ve sabırsız yaşam atmosferi
solumuş gibiydi. Havadaki bu heyecana bakan, bir şekilde atmosferdeki ısının titreşimine benzeyen Jock'un gözleri
öğretmenininkilerle karşılaştı, çok merakla ve şaşkınlıkla, kendikiyle aynı noktaya döndü. Bu, çocuğa tanımlayamadığı tuhaf bir his verdi. Bay Derwentwater'a bu garip fenomeni bir kız şeklinde göstermek istemişti, onda çok sıra dışı bir şey olduğu hissiyle, kendisinin de belli bir mülkiyeti olduğu bir şey. Fakat Öğretmen'in gözleri Jock'unkilerle karşılaştığında, bu şaşkınlık içinde keşif bakışı, sanki Bice'ı orijinal kaşifin müdahalesi olmadan kendisi için bulduğunu söylüyordu, Jock bir hoşnutsuzluk ve neredeyse acı hissetti, bunu kendine açıklayamadı. Anlamı neydi? Bu, erkeklerin kralına karşı belli bir meydan okuma ve muhalefet getiriyor gibiydi.

BÖLÜM XXXI.

İKİ ARKADAŞ.

"O genç hanım kimdi?" dedi Bay Derwentwater. "Adını anlayamadım."

"Hangi genç hanım?" Jock'un kimin kastedildiğini bilmediğini bir an için varsaymak elbette gülünç olurdu; ama, kendisine bile açıklayamadığı bir sebepten dolayı, verdiği cevap buydu.

"Sevgili Jock, sadece bir tane vardı," dedi MTutor, çok dostça. "Senin yaşındayken diğer cinsiyete pek dikkat etmiyorsun ve bu çok iyi ve doğru; ama yine de kızlarda ara sıra ilginç bir şey olmadığını düşünmek yanlış olur. Onu
anlayamadım. Tiyatroda benim için epeyce dikkat çekiciydi. Korkarım ki performansın büyük kısmı ve en değerli kısmı
onun üzerine atıldı; ama yine de ilgi çekici şeyler vardı. Zekadan yoksun değil, bu açık."

"Bice'den mi bahsediyorsun," dedi Jock, Bay Derwentwater'ın daha önce onda nadiren gördüğü ve anlamadığı belli bir inatçı tavırla. Mümkün olduğunca az şey söylemek istiyormuş gibi ve sanki
konuşmaya zorlanmaktan rahatsız oluyormuş gibi konuştu.

"Bice--ah! Dante'nin Bice'ı gibi," dedi MTutor. "Bu onu daha da
ilginç kılıyor. Belki de Dante'nin Bice'sini kendine bu açıdan temsil etmiyordur--ben son, ben son, Beatrice._
Hayır, tam olarak bu açıdan değil. Dante'nin Bice'si, kızıl veya göz kamaştırıcı beyaz elbisesiyle daha
görkemli, daha etkileyici olmalıydı."

Jock hiçbir tepki vermedi. MTutor bu şekilde konuştuğunda ona dindar bir şekilde bakması ve dünyada hiçbir adamın onun kadar
iyi konuşmadığını hissetmesi olağandı. Jock, her şeyi
okşayan okumasıyla Dante'yi belki de öğretmeninden daha iyi tanıyordu, ancak zihnin tüm ilk duygu uyanışlarında kafası karıştığı için onu en çok neyin etkilediğinden bahsedemediği bir yaşa gelmişti.
Okuduğu her şeyi, dinleyen herkesle tartıştığı ve dünyaya bir çocuğun
anlaşılır
yoluyla bilgi verdiği bir zamandı. O dönemde Lucy'nin zihnini Dante konusunda sık sık geliştirmişti, ona yeryüzü ve cennetteki o harikulade hac yolculuğunun tüm ayrıntılarını, onun büyük ilgisine ve şaşkınlığına, geçen gün olmuş bir şeymiş gibi anlatmıştı. Lucy o günlerde Floransa beyefendisinin,
görünmeyen bir şekilde tanıdığı herkesle nasıl tanıştığını tam olarak anlayamamıştı, ama her zamanki gibi, her şeyi saygıyla karşılamıştı. Ancak Jock, bu aşamayı
geçmişti ve artık Lucy'ye veya herhangi birine okuduklarından hikayeler anlatmıyordu; ve içinde kelimelerle ifade edemediği başka hisler uyanmaya başlamıştı. Bu şekilde, her zaman doğru şeyi söyleyebilen ve asla
kaybolmayan MTutor'ı duymak onun için sürekli bir hayranlıktı. Ama bu akşam tatmin olmamıştı. Tiyatrodan geç bir trenle dönüyorlardı ve Jock'un itibarı ve çocukluğun çocuğu olarak yüksek karakteri, entelektüel olarak her şeyde yüksek seviyede olması ve kendisiyle öğretmeni arasında var olan sadık dostluğun dışında hiçbir şekilde suçlanmaması, Bay Derwentwater'ın yarının ortasında Londra'ya tiyatroya gitmesine ve on iki treniyle geri dönmesine izin vermesini haklı çıkarabilirdi. Bu ayrıcalık ona öğretmeninin iyiliğinden geliyordu ve yine de ilk kez öğretmeni Jock'a daha önce göründüğü gibi insanüstü bir varlık gibi görünmüyordu. Ancak Bay Derwentwater bundan hiç şüphelenmiyordu. "Genç hanımda genel olarak çok tuhaf bir şeyler var," dedi. "O küçük siyah elbise, ona bir eldiven gibi oturuyordu ve hiçbir süs veya süslü şey yoktu. Genel olarak
kızlar için böyle değildir. Çok çarpıcıydı--söyle bana----"

"Kadınların ne giydiğine dikkat ettiğinizi düşünmemiştim," diye haykırdı Jock, "."

Bay Derwentwater yumuşak bir gülümsemeye boyun eğdi. "Söyle bana," dedi, sanki sözü kesilmemiş gibi, "bu genç hanım kim olabilir. O, sizin halkınızla birlikte olan, kendi tarzında güzel bir kadın olan İtalyan hanımın kızı mı?" Gece karanlığında ilerledikleri tren vagonu ancak loş bir şekilde aydınlatılmıştı ve Jock'un yüzündeki ifadeyi bir köşeden diğerine görmek kolay değildi.

"Bilmiyorum," dedi Jock, sert bir sesle, "Kim olduğunu söyleyemem - hiç sormadım. Benim işim gibi görünmüyordu."

"Yaşlı dostum," dedi MTutor, "bu ayı ruhlu tavırları benimseme. Bazı adamlar bunu yapar ama bu iyi bir davranış değil. Sende böyle bir şey görmek istemiyorum."

Bu Jock'u susturdu ve yüzünün karanlıkta alev alev yanmasına neden oldu. Ne bahane uyduracağını bilmiyordu. İsteksizce ekledi: "Elbette biliyorum ki
O, Kontes'le birlikte geldi; ama kim olduğunu bilmiyorum ve Lucy'nin de bildiğini sanmıyorum. O sadece orada."

"Eh, oğlum," dedi Bay Derwentwater, "eğer bir gizem varsa, tamam; meraklı olmak istemiyorum;" ama doğal olarak bu sadece merakını artırdı. Bir süre sonra tekrar patladı. "Küçük bir gizem," dedi, "onlara yakışıyor; bir kadın gizemli olmalı,
uzun cübbesi etrafına dökülmüş, uzun saçlarının gizemi ve
etrafındaki tüm doğal örtüler ve sisler. Daha şiirsel ve tutarlı, sadece güzel, ima edici bir isimleri olmalı,
bizim Hristiyan ismi dediğimiz, sıradan bir soyadı yerine, Bayan
Falanca! Evet; Bice'nizi açık ara en uygun sembol olarak tanıyorum."

Jock'un zihninde her kelimeyle ne kadar ifade edilmemiş ve ifade edilemez
bir rahatsızlık oluştuğunu söylemek imkansız. "Bice'iniz!"
Bu kelimeler onu neredeyse kontrol gücünün ötesinde heyecanlandırıyordu. MTutor'a bir şekilde muhalefet etmiş olma gerçeği bile kendi başına neredeyse katlanabileceğinden
fazla bir rahatsızlıktı. Bunun nasıl olduğunu kendine açıklayamıyordu; ancak birlikte arabalarına bindikleri andan itibaren, o zamana kadar tanrısı olan Bay Derwentwater'ın kendisi için neredeyse
iğrenç hale geldiğini hissediyordu. Akşam genel olarak heyecanlı ama
rahatsız ediciydi. Hepsi tiyatroya gitmişlerdi; Jock orada güzel bir oyunculuktan çok, en önemli özelliklerinden biri olan titiz bir çalışmayı izlemeye hazırdı. Ne Kontes ne de Bice, performansın bu güzel görünümünden fazla etkilenmemişti. Madame di Forno-Populo, gerçekten de,
seyircileri dürbünüyle süzmüş ve sahneye pek dikkat etmemişti. En önemli anlarda esnemişti. Perde
düştüğünde uyanmış, ziyaretçileri ilgiyle aramıştı, göründüğü kadarıyla, çok az ziyaretçi gelmişti. Bice, Kontes'in koruması altında köşeye
yerleştirilmişti ve oradan, dürbünü olmasa da, kendi keskin, zeki genç gözleriyle, Jock'un dünyanın hiçbir anlamında
olmadıklarını ilan ettiği yakınlarda oturan insanlara gizlice göz atmıştı. Bice de, kutunun kapısı açıldığında büyük bir ilgiyle yukarı baktı. Gölgede kalmayı başardı, ancak kimin gelebileceğini görmek için can attığı belliydi. Ve çok az kişi geldi; Lucy'ye saygılarını sunmak için gelen bir veya iki adam, heyecan ve şaşkınlık dolu yüzlerle beliren ve gerçekten Madame di Forno-Populo'yu görüp görmediklerini soran bir veya iki adam. Bice köşesinden kocaman gözlerle bunlara bakıyordu; ilginç
bir
türden insanlar değillerdi. Bunlardan biri, kırmızı yüzlü ve Lucy'nin bulunduğu yere hiç uymayan bir havası olan Lord Somebody'di ve Sir Tom, onu tanıyor olmasına rağmen, ona karşı hiç de samimi
yüzüne hiç de alışılmamış bir ciddiyet tavrı takınıyordu. Bice, bu ziyaretçilerin görünümü karşısında küçümseyici bir hayretle
afallamıştı. Onunla Kontes arasında omuz silkmeler ve yelpazelerle hızlı bir bakış alışverişi oldu. Bice'nin
kalkmış kaşları ve kıvrılmış dudakları belki de şunu ifade ediyordu: "Onlar senin ünlü arkadaşların mı? Hepsi bu mu?" Kontes ise küçümseyici bir şekilde, bir tür "biraz bekle" bakışıyla cevap verdi. Genellikle perdeler arasındaki aralıklarda lobilerde bir tür erkeksi şekilde dolaşmaktan hoşlanan Jock, tüm bunları, burada daha da yakın bir ilginin olduğu bir şeylerin olup bittiğine dair şaşkın bir hisle izlemek için yerinde oturdu ve neredeyse fark ettiğini bilmeden her şeyi fark etti, bu konuda da, diğer birçok konuda olduğu gibi, öğretmeninin yolunu izledi, öğretmen de aynı şekilde olup biten her şeyin denetimine başvurdu, bu arada Lucy'ye oyuncuların rolün "yorumu" ve Bay Derwentwater'ın onların görüşlerine ne kadar katıldığı hakkında konuştu. Lucy için, gerçekten de, oyunun aksiyonu her şeydi ve aralarındaki aralıklar sıkıcıydı. Güldü ve ağladı,
ve her hareketi takip etti ve etrafına baktı, fısıldadıklarında
diğerlerini susturdu, neredeyse öfkeyle. Lucy'nin Bice'den veya kendisinden çok daha genç olduğuna Jock karar verdi. O da çoktan öğrenmişti - nasıl öğrenmişti? - sahnede oynanan oyunun dışarıda oynanan oyundan daha az ilgi çekici olduğunu. Jock bile
bunu öğrenmişti, ancak nasıl olduğunu söyleyemezdi. Shakespeare, gerçekten de
çok daha büyük, daha asildi; ancak yaşayan bir hikayenin heyecanı, kimsenin
sonra ne olacağını söyleyemediği olayların ilerleyişi, şiirin bile ötesinde bir ilgiye sahipti. İnsanların söylediği buydu,
Jock farkındaydı, romanlarda ve diğer yapımlarda; ancak bu geceye kadar
bunun doğru olduğuna asla inanmadı.

Ve sonra kasabadan yolculuk vardı, tiyatro kapısında ayrılmanın tüm tuhaf hissiyle ve o gaz ışığı ve kadın elbiselerinin parıldayan dünyasından, demiryolunun loşluğuna, sıkıcı ama çok uzun olmayan yolculuğa, arabanın gecenin karanlığına doğru sürüklenmesine; ve bunlarla birlikte Bay Derwentwater'ın soruları, Jock'un düşünmeden edemediği kadar ona hiç benzemeyen, çok yersiz. Bice'la ne işi vardı? Herhangi birinin onunla ne işi vardı? O, birine ait olduğu sürece, kendisine aitti, Jock'a; ilk arkadaşı, yürüyüşlerindeki yoldaşı, onunla çok özgürce konuştuğu ve fikrini böylesine sade bir şekilde söylediği kişi. Jock, ona güzel olmadığını söylediğini hatırladığında, yanakları yandı. Aklına, nasıl olduğunu anlayamadığı, çok farklı bir his girmişti şimdi -belki de farklı bir fikir değildi. Düşündüğünde,
şimdi bile ona
güzel kelimesinin kullanılması gerektiği gibi görünmüyordu--ama
zihnindeki Bice izlenimi çocuğu heyecanlandıran bir şeydi. Bunu anlamadı ve ne olduğunu da söyleyemedi. Ama
onun hakkında herhangi bir soru olduğunda, Bay Derwentwater'ın yapmaya çalıştığı bu soğukkanlı soruşturmaya benzer bir şey olduğunda, bu onu kızgınlıkla titretiyordu. Jock'u daha da çok rahatsız eden şey, bunu yapanın MTutor olmasıydı. Tanrımız, mükemmellik modelimiz,
yüksek durumundan önemsiz veya mükemmellikten uzak herhangi bir şeye indiğinde, bunu kabul ettiğimizde hissettiğimiz acı ne kadar da acıdır. "Sevdiklerimize
öfkelenmek, beyinde delilik gibi çalışır." Jock'un bu iki sancısı bir arada vardı. MTutor'un kendisini ilgilendirmeyen konulara karışması yüzünden öfkeliydi ve MTutor'un soru sormaya ve dedikoduya davet etmeye tenezzül etmesi yüzünden acı çekiyordu, tıpkı diğer her şeyde olduğu gibi, çocuk dünyasında da yeterince iyi bilinen, dedikoduyu varoluşlarının başlıca amacı haline getiren küçük yaratıklar gibi. Gençliğindeki idolünde bunlara benzer bir şey olabilir miydi? Nedenini bilmeden, Bay Derwentwater'ın kendisinde böyle duygular uyandırmadan soruşturabileceği başka birçok insan olduğunun belirsiz bilinciyle, üzgün ve hayal kırıklığına uğramış hissediyordu. Tren durduğunda ve
indiklerinde, MTutor'ın yanından sessiz, gece yarısı sokaklarında yürümek garipti,
çocuğun kendisini adamın arkadaşı olarak hissettiği eski zevk hissi olmadan. Derwentwater'ın sesiyle karanlık ve acı dolu hisler labirentinden
kurtuldu, köprüyü geçerken ay ışığının nehir üzerindeki etkisini takdir etmesi için onu çağırdı.
Bu sahne Jock'un zihninde uzun süre gizemli gölgeler ve şaşkınlıkla dolu bir arka plana karşı kaldı. Ay,
iki kırık bulut sırası arasındaki geniş bir mavi açıklığın ortasında ilerliyordu. Neredeyse dolunay gibiydi ve batmaya yaklaşıyordu.
Nehirde parlıyordu, bir yandan diğer yana tek bir gümüş selinde süpürüyordu,
sadece birkaç garip küçük karanlıkla, gece vakti dışarı çıkan ve barınaksız evsizler gibi, burada
orada bir iskelede veya su kenarında yatan birkaç tekneyle kırılmıştı. Sahne harikulade bir şekilde durgun ve ciddiydi, sokakta veya derede görülebilecek bir hareket değildi.
"Sizce," dedi Bay Derwentwater, "bu tür bir sahneyi aydınlatan
güneşi bu kadar az, ayı ise bu kadar çok düşünmemiz nasıl mümkün?"

Jock, öğretmeninin sormayı sevdiği ve eski ilişkilerini anında geri getiren bu soru karşısında şaşırdı. Jock, garip, anlaşılmaz bir hoşnutsuzluk ve utanç rüyasından uyanmış ve kendini aniden pişmanlık duyarak, arkadaşına ihanet etmiş gibi hissetti. "Bilmiyorum; benzetmeleri her zaman sen buluyorsun.
Sanırım zihnim hiç de şiirsel değil." dedi.

"Kendine haksızlık ediyorsun, Jock," dedi Derwentwater, kolu eski, tanıdık şekilde öğrencisinin kolundaydı. Ve sonra dedi ki: "Ay, kendisini yaydığı ışığın kaynağı olarak açıkça göstererek bizi büyüleyen dişil etkidir. Güneşi nadiren düşünürüz, ancak bize verdiği şeyi düşünürüz: hayatımız olan ışık ve sıcaklık. Onu," gökyüzünü işaret etti, "güzelliği dışında ondan vazgeçebiliriz."

"Keşke," dedi Jock, "bu kadar güzel bir şey düşünebilseydim. Ama sence böyle kadınlar olmadan yapabilir miyiz?" dedi meraklı genç ruh, göğsünü açarak bu rafine felsefenin götürdüğü her yere gitmeye hazır.

"Sen ve ben götüreceğiz," dedi eğitmen. "Daha kaba ve daha evcil ruhlar var ki onlar için durum farklı olabilir. Senin, oğlum, kaba bir şekilde baştan çıkarılabileceğini varsayarak sana haksızlık etmem; ve senin kelebek dansı yapan türden olduğunu düşünmüyorum."

"Bence hayır!" dedi Jock, kısa bir kahkaha atarak.

"O zaman, güzel bir nesne dışında, bilinçli bir parlaklıkla kendini ortaya koyan, oradaki kadının amblemi gibi," dedi MTutor, elini sallayarak, hayranlıkla, tanıdık ama biraz da küçümseyici bir şekilde aya doğru, "o kadınsı etkiyle ne istiyoruz? Hayatlarımız daha yüksek amaçlara ayarlı ve başka hedeflerle meşgul."

Jock, bu inanç itirafından tamamen memnundu.

Öğretmeninin kolunu tutarak sokakta yürüdü ve zihninde yerleşmiş ve tamamlanmış bir şeyin belirsiz bir coşkusu vardı. Ayak sesleri, köprüdeki ışıktan uzaklaşıp kırmızı çatılı eski evlerin gölgesine doğru yürürken kaldırımda erkeksi bir yürüyüşle yankılanıyordu.
Daha önce bir yere kadar gitmişlerdi, her şeyden önce sadık olduklarından, Jock bir şart koymanın doğru olduğunu düşündü. "Belki entelektüel olarak değil," dedi, "ama kız kardeşime ne kadar borçlu olduğumu unutamam. Çocukken çok
üzülen küçük bir zavallı olurdum ve şimdi Lucy yanımda olmasa çok da fazla olmazdım. Bunu unutmak iyi değil, değil mi, efendim? Lucy hiç de zeki değil," diye ekledi kısık bir sesle.

"Sen sadık bir ruhsun," dedi MTutor, kolunu sıkarak, "ama
Kadın annelerimiz ve kız kardeşlerimiz anlamına gelmez." Burada kendine küçük bir
gülme izni verdi. "Sevgili oğlum," dedi, "bana böyle bir cevap verdiğinde, benim konumumun senin gençliğine göre ne kadar aşağı olduğunu gösteriyor. İnan bana, söyleyebileceğimi sandığın her şeyden çok daha iyi." Jock bu konuşmaya nasıl cevap vereceğini bilmiyordu. Bu onu yarı kızdırdı, yarı memnun etti, ama genel olarak, onaydan memnun olmaktan çok, sözde gençliğinden utanıyordu. Ne kadar genç olursa olsun, hiç kimse masumiyetin
atfedilmesinden hoşlanmaz; ve Jock'un içinde anlamını pek bilmediği ama bu görüşün adaletsizliğini daha da fazla hissetmesini sağlayan duygular yükseliyordu. Ancak, bunu yapabilse bile kendini
açıklayamayacak kadar gururluydu ve kalan küçük yol
sessizlikle katedildi. Ancak çocuk, uyku evinden odasına doğru giderken tuhaf bir üstünlük hissine engel olamadı, içine gizlice girdiği uykunun sessizliğini hissetti, kimseyi rahatsız etmemek için çok sessizce yürüdü. Bir an elinde bir mumla durdu ve her iki yanında kapalı kapılar dizisi olan uzun koridora baktı, nefesini tuttu, yarım bir sempati gülümsemesiyle, uykunun sessizliğine saygıyla, yine de tüm bilinçsiz haneye karşı keskin bir yaşam ve duygu üstünlüğüyle. Kendi
beyni ve kalbi, içlerindeki yaşamın faaliyeti ve kargaşasıyla karıncalanıyor gibiydi. Uyumak, zihnindeki kargaşayı yatıştırmak ve kendini o sessiz atmosfer ve çocuksu sükunetle
uyuma sokmak ona imkansız gibi görünüyordu.

BÖLÜM XXXII.

GENÇLİK HUZURSUZLUĞU.

O yıl Paskalya çok erkendi, Paskalya'nın olabileceği kadar erkendi ve
Jock'un zihninde tatiller ve
onları geçirme şekliyle ilgili rahatsız edici bir bilinç vardı, ki bu şüphesiz
bir dereceye kadar işine müdahale ediyordu. Belirli bir okul ödülü için yarışmada
birinci olması gerekirdi, ama olmadı.
Bu ödül, Jock'un evinin ve aslında okulun büyük bir kısmının hayal kırıklığına uğramasına
rağmen, bir Kral öğrencisi tarafından götürüldü, ki bu da ödüllerin çoğunun kaderiydi. Bay Derwentwater bu hayal kırıklığıyla
çok üzüldü. Konuyla ilgili olarak gerçekten de kendisini
ayırt ettiği tüm güzel duygularla ifade etti. "Bir
ayrımcılığın kaybı," dedi, "kendi başına bizi rahatsız edecek bir konu değil; ama itiraf ediyorum ki, seni zaten sık sık listelerin başına yerleştiren o entelektüel enerjide başarısız olduğunu düşünmek beni üzer - sevgili dostum, buna içtenlikle üzülürüm; ama hiçbir şey olmayan basit bir ödül değil." Bu, bundan bahsetmenin çok hoş bir yoluydu; ama MTutor'ın hayal kırıklığına uğradığı konusunda şüphe yoktu. Jock'un kendisi için, kendi adının o onur listesinde yalnızca üçüncü sırada olduğunu görmek, bir anlığına keskin bir sızıya neden oldu; ama öyleydi. Tatiller, tüm bunların hesabını verecekti; tatiller, ya da daha doğrusu getirecekleri şey. Jock, Salon'u ve oradaki topluluğu düşündüğünde, damarlarında belli bir yüksek gelgit, anlamadığı bir ilgi ve beklenti uyanışı hissetti. Mutlu olacağını kendi kendine söylemedi. O sadece
hevesli bir kalple, sıradan hayatın rutininden farklı bir şey geleceği hissiyle ileriye baktı. MTutor
birçok engel ve tereddütten sonra sonunda Sir Tom'un davetini kabul edecek ve öğrencisine eşlik edecekti. Bu Jock
en büyük zevk olarak
ileri sürmüştü. Ama nedense şimdi bundan o kadar
mutlu hissetmiyordu. Bay Derwentwater'ı istemiyormuş gibi görünüyordu.
Bir bakıma, Bay Derwentwater'a karşı sabırsızlanmaya başlamıştı.
Tiyatroya, istemeden, hiçbir sebep olmadan yaptığı o ziyaretten beri, MTutor'ın
sıkıcı olduğu anlar olmaya başlamıştı. Bu küfür
bilinçsizdi ve henüz hiç kelimelere dökülmemişti; ama yine de his oradaydı; ve ruhta böyle bir devrimin başlangıcı birçok
tedirginlikle birlikte olmalıydı. Jock, tabiri caizse, on yedi yaşındaydı. Yaşına göre yaşlıydı, ama kitaplarına ve okul hayatının konularına olan bağlılığında neredeyse çocuksuydu. Son yıl, onu kız kardeşinin ve evinin kısmi toplumuna geri döndürerek zihnine birçok yeni düşünce getirmişti; ama bu yeni konulara çalışkan alışkanlıklarının bağlılığını ve müritliğinin coşkusunu taşımış, kendini tüm gelenekleriyle birlikte bedensel olarak yeni atmosfere aktarmıştı. Ama içinde bir
değişim
bir şekilde başlamıştı, nasıl olduğunu bilmiyordu. Eski varlığının sınırlarının ötesinde harekete geçmişti - kendisi için tamamen yeni olan duygular, ruhsal karışıklıklar belirsiz bir şekilde mayalanıyordu, nasıl olduğunu bilmiyordu; ve okul
çalışmaları, ödüller ve altıncı sınıfın tüm taklitleri bir şekilde evcilleştirilmiş ve solmuştu. Renkleri uçup gitmiş gibiydi. Ve MTutor'un kütüphanesi, o düşünce cenneti, o sohbet evi, bir zamanlar pek çok güzel şeyin söylendiği yer--o da çocuğun huzursuz
ruhunu rahatsız etmişti. Sanki her şeyi geride bırakmayı tercih ediyormuş gibi hissediyordu,--kitaplar, kompozisyonlar, konuşmalar ve hatta MTutor'un kendisi. Böyle bir zihin durumu bir çocuğun deneyimlerinde bir ara mutlaka ortaya çıkar; ama bu durumda çok erkendi ve öğrencilerine çok bağlı olan Bay Derwentwater bu konuda çok fazla
çalışıyordu. Jock'un güvenini kaybetmişti, diye düşündü. Güvenini nasıl kaybetmişti? Başka, daha az sağlıklı bir etki mi geliyordu? Dolayısıyla aralarında rahatsızlık duyguları, ne söyleyecekleri konusunda tereddütler, bazı konulardan içgüdüsel olarak kaçınma, diğerlerine gizlice göndermeler vardı. Hatta, Bay Derwentwater'ın, böyle bir adam için mümkün olan tek şey olan, çok rafine ve üstün bir şekilde, ara sıra Jock'la konuştuğu bile söylenebilir. Bir zamanlar açık olan genç bir kalbin size kapalı olduğunu görmenin acısından ve kederinden ve manevi çocuğu - öğrencisi - önderliğinin ötesine geçtiğinde yaşlı bir ruhta ortaya çıkan dokunaklı hayal kırıklığından bahsetti. Kendi düşünceleriyle meşgul olan Jock, ancak kısmen anlayabiliyordu.

Bu ruh hali içinde, tüm ayrılık telaşının ortasında, söz verdikleri ziyareti yapmak üzere birlikte yola çıktılar. O ana kadar Londra'dan nefret eden ve sosyeteye endişeyle bakan Jock, hocasının, Hall'da geçirecekleri on günün ardından tatillerin geri kalanında birlikte Normandiya'ya gitmeleri teklifini hevesle kabul etmişti; bu, beklenti açısından çok hoş bir düzenlemeydi.
Ancak bu zamana kadar ikisi de bunu gerçekleştirmek için hiç istekli değildi. Bay Derwentwater kendi ülkesine biraz dikkat vermenin uygunluğundan bahsetmeye başlamıştı. "Biz de cahil kitleler kadar aptalız," dedi, "ama kendimizi çok akıllı sanıyoruz. Normandiya yerine Devonshire neden olmasın? Doğal manzara açısından daha güzel. Paris yerine Londra neden olmasın? Cahillerin 'yurtdışı' dediği gibi sadece gitmenin bir büyüsü yok." Bunu düşündüğünüzde, bir kişi Normandiya'da yürüyüş turuna çıkarak ağzı açık İngiliz turistlerden ne kadar üstünse, Devonshire'ı seçerek Normandiya'daki yürüyüşçülerden de o kadar üstündür. Bu açıklamalar, plandan tamamen vazgeçme niyetinin ön hazırlığıydı ve yola çıktıklarında bunun böyle olacağı zımnen anlaşılmıştı. Vazgeçilecekti - Devonshire için değil. Arkadaş
çifti ikiye bölünmüştü--her biri kendi gözünde iyi olanı yapacaktı. Jock "evde" kalacaktı, ister bu ev Hall ister Park Lane olsun ve Bay Derwentwater, bir haftalık ziyaretinden sonra, ona iyi görünen yere gidecekti.

Jock ve arkadaşı kendilerini orada gördüklerinde, iç oturma odasında hatırı sayılır bir parti toplanmıştı. Sahne, Jock'un alışık olduğu, çay masasının oradaki sıcaklık ve parlaklığa bir tür şömine başı eki olduğu zamandan çok farklıydı. Şimdi pencereler berrak sarı bir gökyüzüyle doluydu, yağmurdan sonra biraz tiz bir şekilde parlıyordu ve çok berrak ve sulu parlaklığıyla daha fazla yağmur geleceğini vaat ediyordu; ve etrafta birçok insan vardı, bazıları ışığa karşı duruyor, bazıları rahat sandalyelerde uzanıyor, bazıları gruplar halinde konuşuyor, bazıları Lucy ve çay takımının etrafında takılıyorlardı. Lucy, "Ah, sen misin, Jock?" dedi ve onu bir zevk bakışıyla öptü; ama eskisi gibi onu karşılamak için dışarı koşmamıştı. Lucy, gerçekten de,
değişmişti, belki de ailenin herhangi bir üyesinden daha belirgin bir şekilde
değişmişti. Daha önce hiç olmadığı kadar kendine hakimdi.
Şimdi, ev işlerini nasıl hallettiğini anlamak için yarı gülümseyen, yarı hüzünlü o güzel bakışla kocasına dönmüyordu. Gözlerinde hafif bir telaş ve utanç havası vardı. Mevsim
başlamamıştı ve sosyal
görevleriyle aşırıya kaçmış olamazdı; ama bir şey yaşlanmış ve onu değiştirmişti. Bazı eski tanıdıklar
öne çıkıp Jock ile el sıkıştılar; ve Sir Tom, kim olduğunu gördüğünde, konuştuğu kişiden uzaklaştı ve
öne çıkıp ona yeterince içten bir karşılama yaptı. Konuştuğu kişi
Contessa'ydı. Odadaki eski yerindeydi, Lady Randolph'tan aldığı rahat kanepedeydi ve
Sir Tom, bir İngiliz'in yapmayı sevdiği gibi
şömineye yaslanarak onunla en rahat tavırlarla konuşabiliyordu. Jock, seçici olmasa da, Sir Tom'un da yaşlı ve değişmiş göründüğünü düşündü.
Genel olarak insanlarda yorgun bir öğleden sonra havası vardı.
Şehirden çıkıp karanlıktan ve kış havasından
temiz havaya ve Nisan gökyüzüne çıkmak için
coşku duyan insanlara benzemiyorlardı. Ancak belki de bu etki, Jock'un mecliste özel bir kişiyi
ararken onu bulamamış olmasından kaynaklanıyordu. Daha önce orada kimin olduğunu hiç umursamamıştı. Lucy hariç, bütün dünya onun için aynıydı. Onunla ara sıra konuşmak, ama sadece tercih ederek, onu kendine
sahip olabileceği ve başka hiç kimse olmadığında, sonra da kütüphaneye kaçmak, en büyük arzusu olmuştu. Artık kütüphaneyi düşünmüyordu,
veya ikincil bir şekilde Lucy'yi bile. Başka birini arıyordu. Gerçekten de Kontes oradaydı, yanında kanepede bir adam, önünde bir başkası oturuyordu ve Sir Tom şöminenin önünde uzanmış ve konuşuyordu. Hızlı konuşmasıyla, ellerinin güzel, hızlı hareketleriyle, ifade dolu bakışlarıyla ve hareketleriyle hepsini büyülüyordu. Ama odada Bice'ın gölgesi yoktu. Jock hemen masanın arkasına baktı, Kontes oradayken her zaman görünürdü. Ama Bice orada değildi. Jock'un ne tanıdığı ne de tanımak istediği insanlar arasında onun 
izi yoktu. Ama her şey neşeyle devam etti, bu ihmale rağmen, Jock'tan başka hiç kimse fark etmemiş gibiydi. Hanımlar çaylarını yudumlarken yumuşakça gevezelik ediyorlardı, erkekler başlarının üstünde dikilip bu kişiyle ilgili anekdotlar anlatıyor, arada sırada hafifçe gülüyorlardı. Çay masasındaki Lucy, biraz olsun yalnız olan tek kişiydi. Fincanlarının ve tabaklarının üzerine eğilmiş, arada sırada birini, sonra diğerini getiriyor, arada sırada bir yorum dinliyor, yanında olabilecek kişiye soyut bir şekilde gülümsüyordu. Ne düşünüyordu? Sadece diğerlerinden biraz daha canlı bir gülümsemesi olan Jock'u değil. Bay Derwentwater bu toplulukta kimseyi tanımıyordu. Kendisinin göz ardı edildiğini hisseden bir adam için doğal olan o karışık uzlaşma ve meydan okuma bakışıyla, topluluğun dışında duruyordu. Jock'tan bile daha fazla hayal kırıklığına uğramıştı, çünkü çok fazla ilgi göreceğini ve şık bir kalabalığın içinde kimsenin onu görmeyeceğini tahmin etmişti.

Akşam yemeğinde bile işler düzelmedi. Sonra insanlar akşam kıyafetleriyle daha kolay tanınıyordu, masanın her iki tarafındaki tüm gözlemcilere kendilerini sürekli olarak gösteriyorlardı; ama daha
ilginç görünmüyorlardı. Sir Tom'un arkadaşları olan iki veya üç siyasi adam ve Contessa'ya bağlı çok farklı tiplerden bazıları vardı - aslında, parti çoğunlukla erkeklerden oluşuyordu ve birkaç kadın da dahildi. Kadınlar çok daha çekici değildi. Bunlardan biri, bir Leydi Anastasia bir şeydi, dedikodu toplayıcılarının en köklülerinden biriydi, sadece evde tüketilmek üzere baharatlı hikayeler sağlamakla kalmayıp, bunları daha sonra bir gazetede genel halka sunardı - sıradan kadınlığın tek temsilcileri, hiçbir özelliğe sahip olmayan ve karşılığında hiçbir şey vermeden belli bir alanı gerektiği gibi işgal eden bir anne ve iki kızdı. Ama Bice görünürde değildi. Çok az fark edilen, ama önemsiz olmaktan çok uzak olan o neredeydi? Acaba Kontes onu geride mi bırakmıştı, yoksa Lucy ona itiraz mı etmişti, yoksa hasta mıydı, yoksa Jock ne düşüneceğini bilmiyordu. Tuhaf bir topluluktu. Sir Tom'un o sakin, politik arkadaşları, kendisinin Basın dediği şey için yazan hanımın ve kulüplerden gelen beyefendilerin topluluğunda kendilerini biraz endişeli buldular. Konuklardan biri, ünvanına ve dünyaya oldukça yakın bir zamanda gelen genç Marquis Montjoie'ydi. Birkaç yıl önce Jock ile okuldaydı ve Bay Derwentwater'ı tuhaf bir hayranlık ve küçümseme karışımıyla tanıdı. Onu ilk gördüğünde "Merhaba!" diye bağırmıştı ve Kontes'e onu da güldüren bir şeyler fısıldamıştı. Jock tüm bunları, huzursuzluğu ve hayal kırıklığıyla belirsiz bir şekilde dile getirdi. Eve dönmenin ne faydası vardı, diye düşündü kendi kendine, eğer---- Tatilleri bu kadar dört gözle bekleyip o ödülü kaybetmenin ve herkesi hayal kırıklığına uğratmanın ne faydası vardı, eğer---- Jock'un damarlarında daha önce hiç olmamış bir
hararet yükselmişti. Akşam yemeğinden sonra hanımlar odadan çıktıklarında kapıyı açan oydu ve Lucy gülümseyerek kardeşinin yüzüne baktığında, nefesini kesen bir
kaşla karşılaştı. Neden Lucy'ye kaşlarını çattı? Ve neden hayatı boyunca daha önce hiç bu kadar sıkıcı bir topluluk görmediğini düşündü? Akşam yemeğinden sonra yaptıkları güzel şeyler kulağına iğrenç geliyordu; ve MTutor'un bile
bu kadar kötü şakalara gülebilmesi ve böyle küçük sohbetlere ilgi gösterebilmesi!
Her şeyden önce o Montjoie, Jock için dayanılmazdı. Okuldan ayrıldığında
oldukça düşük bir seviyedeydi, önemsiz bir varlık, aşağılayıcı isimlerle anılan bir yaratık ve Altıncı Sınıf üyesinin ayakkabılarını bağlamaya layık değildi. Ama hiçbir şey hakkında yüksek sesle gevezelik ettiğinde, Sir Tom bile dinlemeyi reddetmedi. Montjoie burada
ne yapıyordu? Beyefendiler siyah ceketli bir alay halinde oturma odasına akın ettiğinde, en son gelen Jock, herkese
askın bakışlar attığının farkındaydı. Mavi giysili o zararsız küçük kızlardan biriyle göz göze geldi ve onu zıplattı, sanki onu yiyecekmiş gibi ona baktı. Ve bütün akşam boyunca elleri ceplerinde, bazen raflardaki kitaplara bakarak, bazen de kardeşine ne olduğunu düşünemeyen Lucy'ye kaşlarını çatarak etrafta dolandı. Jock hasta mıydı? Ona ne olmuştu? Mavi giysili genç hanımlar masum bir düet söylüyorlardı ve Jock, Kontes'e baktı, şarkı söyleyecek mi diye merak ediyordu, kapı açılıp siyah elbiseli ince figür bir işaretle içeri girip piyanonun başına mı oturacaktı. Fakat Kontes sadece yelpazesinin arkasından güldü ve müzik durduğunda alkışlarmış gibi yaptı, tüm müzik boyunca konuştuktan sonra, kendisi ve etrafındaki beyler, ki Montjoie bunlardan biriydi ve en gürültülüsüydü. Hayır, şarkı söylemeyecekti. Kapı açıldığında, sadece tepsileriyle hizmetçileri ve kimsenin istemediği çayı içeri almak içindi. Tatilleri dört gözle beklemenin ne faydası vardı ki---- Bay Derwentwater da benzer düşüncelere sahipse. Diğer insanların arkasından Jock'un yanına geldi ve ona rahatsız edici bir soru sordu.

"Madame di Forno-Populo'nun şarkı söylediğini söylemiştin sanırım?"

"Eskiden söylerdi," dedi Jock lakonik bir şekilde.

"Buradaki müzik yüksek sınıfa ait görünmüyor," dedi MTutor. "Umarım
şarkı söyler. İtalyanlar, müzikleri şehvetli olsa da, genellikle
bu sanat hakkında bir şeyler bilirler."

Jock buna cevap vermedi, bunun yerine omuzlarını biraz daha yukarı kaldırdı ve
ellerini ceplerine daha da soktu.

"Bu arada, Madame di Forno-Populo'yla birlikte olan genç hanım
artık burada değil mi?" dedi MTutor sanki ilk kez aklına gelmiş gibi, bir tür tesadüfi şekilde. Gözlerini Jock'un aptalca yüzüne kaldırdı ve ikisi de istemeden kızardı; Bay Derwentwater ani bir şaşkınlıkla, Jock ise öfkeli bir dehşetle.

"Bildiğim kadarıyla hayır," dedi çocuk. "Hiçbir şey duymadım." Sonra aceleyle devam etti: "Montjoie'nin burada ne yaptığını bilmediğimden daha fazla bilmiyorum.
Acaba buraya neden çağrıldı? Kimseyi pek eğlendiremez."
Ancak bu sözler, söylendiği anda Kontes'in küçük köşesinden yükselen bir kahkaha tufanı tarafından neredeyse çelişti,
tüm bunlar Montjoie'nin şakalarından belliydi.

"Ancak öyle görünüyor," dedi Bay Derwentwater; ve sonra gülümseyerek ekledi, "Sen ve ben, toplumda acemiyiz. Kendi
sınıfımızda en iyisini yapıyoruz; Montjoie'nin toplumun en önünde olacağını, en azından bir veya iki sezon boyunca tüm hayranların hayranlığını kazanacağını bilmeden! O
talihlinin gözdesi, en iyi _parti_, kelimenin her anlamıyla altın bir genç değil mi----"

"Neden, o bir scug'du!" diye haykırdı Jock, sınırsız bir küçümsemeyle. Bu gizemli ve korkunç tek heceli sözcük, okulda umutsuzca aşağılık ve aşağılığını dengeleyecek herhangi bir kişisel avantajdan yoksun bir gence uygulanıyordu. Jock,
anlaşılan şimdi çok farklı bir durumda olan Marki'ye fırlattı, sanki bir taşmış gibi.

"Şşş!" dedi MTutor yumuşak bir şekilde. "Toplumda böyle birçok kişiyle karşılaşacaksın ve onlar da kendilerini senin kadar iyi sanacaklar."

Sonra mavi giysili genç hanımların annesi yaklaştı ve bu baş başa konuşmayı böldü.

"Sanırım Lord Montjoie'den bahsediyordun," dedi. "Çok
zeki olduğunu duydum; söylediği bazı komik şarkılar var, ki bana söylendiğine göre, oldukça
karşı konulamazmış. Bay Trevor, sizce onu bir tane söylemeye
ikna edemez misiniz?--siz de onunla okuldaydınız ve bir nevi evin oğlusunuz?"

Bunun üzerine Jock, kaşlarının altından bakınca korkutucu görünen gözlerle sert sert baktı ve Öğretmen güldü. "Biz Montjoie hakkında bu kadar yüce bir görüşe sahip değildik," dedi; ve sonra, gurur duyduğu
politik bir eğlenceyle, "Kızlarınız bizi tekrar kayırmaz mıydı? Duygularımızın şu anki durumunda komik bir şarkıya dayanamayız."

"Sonuçta ne kadar da zeki bir adam!" dedi Jock hayranlıkla,
"insanları nasıl idare edebiliyor ve doğru zamanda doğru şeyi nasıl söyleyebiliyor!
Sanırım Lucy'ye sorarsam bana söyler," dedi, oldukça alakasız bir şekilde,
kızlarının takdir edildiğini duymaktan çok memnun olan hanımefendi yelken açarken.
Bay Derwentwater'ın zihnindeki tam sempatide, onu rahatsız etse de,
bir şey vardı ki bu onu etkiledi.
Lucy ile konuşma fırsatı bulduğunda soruyu ona yöneltti. "Diyorum ki, Lucy, Bice nerede? Etrafta bir sürü eski kafalı var ve o burada değil," dedi çocuk.

"Bu yüzden mi herkese böyle karamsar bakıyorsun?" dedi duygusuz
Lucy. "Arkadaşın Lord Montjoie'ye eski kafalı diyemezsin, Jock.
Okulda çok
arkadaş olduğunuzu söylüyor."

"Ben--arkadaş!" diye haykırdı Jock küçümseyerek. "Neden, o sadece bir serseriydi."

Böylece Lucy de sorudan kaçındı; ama bu Bice'den bahsetmek konusunda gerçek bir isteksizliği olduğu için değildi, gerçi Jock bunu bilemezdi.

BÖLÜM XXXIII. KONTESSA YOLU HAZIRLIYOR.

"Ben asla şarkı söylemem," dedi Kontes, dinleyicilerinin tamamen doğru olmadığını bildiği bir ifadeye eşlik etme alışkanlığında olduğu o dingin gülümsemeyle. "Ah, asla! Bu,
bitmiş olasılıklarımdan biri - beni hatırladığınız şeylerden biri - diğer günlerde----"

"Ta Mart ayına kadar," dedi Sir Tom; "ama hepimiz bir hanımın takviminde bunun bir yüzyıl anlamına gelebileceğini biliyoruz."

"Çoğul olarak, _mon ami_--yüzyıllar, daha doğru olur," dedi Kontes, göz kamaştırıcı gülümsemesiyle.

"Ve zamanın bu ani hızlanmasının nedenini sorabilir miyim?" diye sordu, her zaman orada bulunan, tabiri caizse, partinin Kontes tarafına ait olan beyefendilerden biri. Güzel ellerini açtı ve omuzlarını hafifçe silkti ve kaşlarını kaldırdı.

"Anlaması kolay: ama size söyleyip söylememem başka bir soru----"

"Ah, yapın, yapın Kontes," diye bağırdı genç Montjoie, ilgisinde biraz kaba davrandı ve hanıma daha az asil bir gencin cesaret edebileceğinden daha az törenle davrandı. "Hadi, hepimizi merakta bırakmayın. Sizi duymalıyım, bilmiyor musunuz; diğer tüm arkadaşlar sizi
duydu. O yüzden lütfen, ön hazırlıkları geçin ve müziğe
gelelim. Ben müzikten, özellikle de şarkı söylemekten çok hoşlanırım. Ben de bunda
biraz becerikliyimdir----"

Kontes gözlerini bu seçkin genç adama dikti. "Neden," dedi, "Lord Montjoie'nin -biraz-----"

Bunun üzerine bir kahkaha koptu ve iyi huylu genç asilzade de buna katılmayı
reddetmedi. "Biliyor musun! Benimle böyle dalga geçmek çok kötü," diye haykırdı; "ama sana ne diyeceğim Kontes, seninle bir
pazarlık yapacağım. Eğer sen de bana bir
şarkı söylersen ben de sana üç tane şarkı söylerim."

Kontes, çoğu zaman kelimeler yerine
karşılık gelen o nazik yanıtla gülümsedi. Diğer hanımlar, misafiri
hazır olana kadar biraz tedirgin bir şekilde bekleyen Lucy hariç, çekilmişlerdi. Madame di
Forno-Populo, Lady Randolph'un anlayışına ve sempatisine kendini adayarak
elde ettiği üstünlüğü hiç kaybetmemiş olsa da,
Lucy'nin Kontes'in davranışlarında
tedirginlik duymadan kabul edemediği birçok şey vardı.
Diğer hanımlar mumlarını alıp yukarı kata çıktıklarında sandalyesinin etrafındaki adam grubu, Lucy'nin neyin uygun olduğuna dair içgüdüsel hissini yaraladı. Görev duygusunda titizlikle bekledi, Kontes ona bu önlemin tamamen gereksiz olduğunu anlatmaktan çekinmemişti ve hatta Sir Tom bile benzer bir şey söylemişti. "Kendine bakabilecek yaşta. Bir refakatçi istemiyor," demişti Sir Tom; ama yine de Lucy bir kitap alıp masaya oturup bekleyecekti: ki bu daha da sorunluydu çünkü Kontes tam da bu anda en çok eğleniyor ve en çok eğleniyordu. Sir Tom'un parlamento arkadaşları, hanımlar odadan çıktığında sigara içme odasına kaybolmuşlardı. Diğer tür ziyaretçilerdi, eski günlerde Kontes'i tanıyan ve aynı şekilde Sir Tom'un eski arkadaşları olan beyefendiler, şimdi onun etrafında toplanmışlardı - onlar ve partide pek yersiz olan ama Kontes'e büyük hayranlık duyan ve onu tanıdığı herkesten daha eğlenceli bulan genç Lord Montjoie.

Kontes genç adama, sözlerden daha anlamlı olan o konuşan gülümsemelerden birini verdi.
Sonra şöyle dedi: "Sana nedenini söylesem,
inanmazdın. Dünyadan emekli oluyorum."

Bunun üzerine küçük bir haykırış ve kahkaha koptu. "Dünya seni esirgeyemez, Kontes." "Böyle bir fedakarlığa izin veremeyiz." Ve,
"Emekli ol! Yarına kadar mı?" dedi saraylılar.

"Yarına kadar değil. Emekli olmaktan daha fazlasını yapıyorum. Tahttan çekiliyorum," dedi Kontes, sanki veda eder gibi güzel ellerini sallayarak.

"Bu çok gizemli geliyor; çünkü tahttan çekilme, bir
geri çekilmeden farklıdır; bir halefi ima eder. "

"Bu imkansız," dedi bir diğeri.

Kontessa gülümsemelerini herkese nazik bir tarafsızlıkla dağıttı,
ama tapanlarının halkasının ortasında hevesli olan genç Montjoie'yi biraz gözetledi. "Yine de, bir haleften daha fazlası," dedi, onlarla oynayarak, garip bir zevkle.
Böyle
çevrelenmek, erkeklerin saygı duydukları bir kadını pohpohlamaya cesaret edemeyecekleri kadar açık bir şekilde pohpohlanmak,
abartılı bir hayranlıkla hitap edilmek,
cesur ve kararlı gözlerle seyredilmek, Kontessa için birçok inişten
geçerek hoş olmuştu. Ona eski zaferlerini hatırlatıyordu -- farklı türden erkeklerin ayaklarına belki de çok daha gerçek olmayan ama çok daha narin bir saygı
gösterdiği günleri. Uzun bir hamam ve sulak alan kariyeri, Baden ve Homburg ve geçici neşe ve modanın akla gelebilecek her türlü
tesiri onu buraya getirmişti. Konuşmaya pek katılmayan Sir
Tom,
kolunu şöminenin üzerine koydu ve onu ve küçük sarayını şefkatli gözlerle izledi. Daha önce sık sık gülmüştü; ama artık gülmüyordu. Belki de kendisinin artık onun ilk hedefi olmaması,
işlerin görünümünü değiştirmeye yardımcı olmuştu. Bu adamları eski tanıdıkları olarak davet etmeyi kabul etmişti; ama karısının olduğu odada bu sahnenin yaşandığını görmek ona dayanılmaz geliyordu; ve Contessa'nın
Lucy'nin huzurunda gördüğü
ışıltılı memnuniyet ona neredeyse korkunç geliyordu.
Lucy, gruptan biraz uzakta oturuyordu, yüzü başka tarafa dönüktü,
başı eğikti, görünüşe göre okuduğu kitaba çok odaklanmıştı.
Ona bir tür saygılı sabırsızlıkla baktı. Kendi saf ve
basit varlığının belirginleştirdiği aşağılanmayı anlayabilecek kapasitede değildi. Orada bulunup uygunsuzluğu onaylamasına dayanamıyordu;--ve yine de yerini koruduğu ve misafirine karşı görevi olduğunu düşündüğü şeyi yaptığı inatçılık onu hayret verici bir
gururla doldurdu. Belki de İngiltere'de başka hiçbir sahne
bu kadar ilginç bir tezat oluşturamazdı diye düşündü.

"Kontes bilmecelerle konuşuyor," dedi çemberden biri. "Bir
Oedipus istiyoruz."

"Ah, hadi Kontes," dedi genç Montjoie, "bizi böyle asma.
Hepimiz diken üstündeyiz, bilmiyor musun? Her şey
senin şarkı söylemenle başladı. Neden sen şarkı söylemiyorsun? Herkes onun Grisi kadar
iyi olduğunu söylüyor. Grisi'yi hiç duymadım ama Patti'nin sesindeki her notayı biliyorum; ve karşılaştırmak istiyorum, bilmiyor musun?"

Kontes genç adama bir tür hoşgörülü gülümsemeyle baktı

oyuncağını saklayan bir anne gibi.

"Ne zaman gidiyorsun?" dedi. "Yakında sevgili
Londra'na, kulüplerine ve tüm eğlencelerine geri döneceksin."

"Hadi, Kontes," diye tekrarladı Montjoie, "bu nazik değil.
Sanki birinden kurtulmak istiyormuşsun gibi konuşuyorsun. Cuma günü Dük'ün evinde olmam gerekiyor,
bilmiyor musun?"

"O zaman Perşembe günü olacak," dedi Kontes gülerek.

"Perşembe günü ne olacak?"

Diğerleri hevesli sorularla onun etrafında toplandılar.

"Çarşamba günü gidiyorum," dedi biri. "Ne olacak bu?"

"Ve ben neden dışlanıyorum?"

"Ve ben? Yeni bir şey olacaksa, bize ne olduğunu söyle."

"Engizisyoncular! Ve merakın kadınlara ait olduğunu söylerler," dedi Kontes. "Beyler, size bunun ne olduğunu söylersem, artık yeni olmaz."

"Pekala, ama hepsini boş verin," diye haykırdı genç Montjoie, heyecanlıydı ve görgü kurallarını unutmuştu, "bize bunun ne olduğunu söyleyin. Görmüyor musunuz, ne tür bir şey kastettiğinizi bile bilmiyoruz? Eğer müzikse----"

Madam di Forno-Populo bir kez daha güldü. Gizem yaratmayı ve beklentileri
yükseltmeyi severdi. "Bu müzik değil," dedi. "Geri çekilmemin
nedeni bu. Bunu gördüğünüzde anlayacaksınız. Hepiniz Kontes'in
bilge olduğunu söyleyeceksiniz. Tam olarak emekli olmak için doğru anı
önceden gördü."

Ve bununla birlikte kanepeden aniden kalktı ve hizmetçilerini şaşırttı. El sıkışmaya pek alışık değildi. Montjoie'nin narin parmaklarını yakalama çabasından
hızla geri çekildi ve
genel olarak şirkete doğru salladı. "Lucy'm," dedi, "seni
beklettim! İnsan senin güzel evinde kendini bu kadar unutabilir. Ama meleğim, bana bunu yapmama izin vermemelisin.
Parmağını kaldırmalısın ve ben itaat ederim."

"Bravo," dedi Montjoie'nin sesi arkalarından bir zevk mırıltısıyla. "Aman Tanrım, bu iyi değil mi? Hayal et, onun gibi bir kadın ve
bu kadar basit----"

Yaşlı adamlardan biri Montjoie'ye tekme gibi bir şey attı, böyle bir gösteri için
uygunsuz bir sahneydi. "Sen küçük----ne söylediğini düşün," diye bağırdı.

Ama Sir Tom hanımlar için kapıyı açıyordu ve duymadı. Lucy
yorgun ve solgundu. Heybetli Kontes'in yanında bir çocuk gibi görünüyordu. Madame di Forno-Populo'nun itaat
edişini hiç fark etmemişti. Yüreğinde kreşe koşmak, çocuğunu uyurken görmek ve her şeyin yolunda olduğundan emin olmak istiyordu; ve sadece nöbet tutmaktan yorulmakla kalmıyordu, aynı zamanda huzursuzdu, onaylamıyordu. Sir Tom bile anlamasa da, Kontes'in ne demek istediğini seziyordu. Belki de bu noktada ona talimat veren kadınsı bir içgüdüydü. Belki de sahip olduğu güçlü
tiksinti ve yapılacak olana karşı muhalefet hissi, kehanet güçlerini hızlandırmıştı. Hayatı boyunca hiç kimseden şüphelenmemiş olan o, Kontes'in niyetlerini bir bakışta anlamıştı. Büyük merdiveni takip ederken kendi kendine "O çocuk!" dedi. Lucy, Kontes'i sezdi ve Kontes de onun kendisini sezdiğini sezdi. Merdivenlerin tepesine ulaştıklarında arkasını döndü
ve bir an durakladı ve Leydi Randolph'un mumunun ışığıyla
aydınlanan yüzüne baktı. "En tatlım," dedi Kontes, "sen
onaylamıyorsun. Bunu görmek kalbimi kırıyor. Ama ne yapabilirim! Bu benim yolum, senin değil; ama benim için tek yol bu."

Lucy, oğlunun uyuduğu kreşe doğru dönerken başını sallamaktan başka bir şey yapamadı. Karşıtlık ona bir sızı verdi. Bice de şüphesiz o kapalı kapılardan birinin ardında gençliğin derin ve rüyasız uykusunu
uyuyordu; zavallı Bice! Sonunda ortaya çıkmasının etkisini artırmak için orada inzivaya çekilmişti ve koruyucusu, sıradan bir genç kızın hayal gücünü
çekmek için tüm o gizem perdelerini örtüyordu! Ve yine de Kontes, sorumluluğunu
seviyordu ve Bice'ın iyiliği için hareket ettiğine kendini ikna etti. Zavallı Bice, küçük Tom'a karşı bu kadar iyiydi! Onu kurtarmak için yapılacak hiçbir şey yok muydu?

"Perşembe günü ne olacak?" diye sordu Kontes'in trenindeki adamlar, Sir Tom'u sigara içme odasına kadar takip ederken, Bay Derwentwater'ın kadife bir ceketle oturmuş, hafif bir sigara
içtiği ve parlamento beyefendilerinden biriyle sohbet ettiği yere kadar. Jock, arka planda dolaşıyor, kitapları çeviriyordu (çünkü bu iyi donanımlı evde her yerde kitaplar vardı) daha çok istediği zaman yatağa girdiğini ve herkes kadar geç saatlere kadar ayakta kalabileceğini belli etmek için, Jock kadar vicdanlı bir Altıncı Sınıf öğrencisinin
elinden kaçırmayacağı puro özleminden ziyade. "Ah, işte o iki aptal; o aptallar, bilmiyor musunuz," dedi Montjoie, odaya girdiğinde onları gördüğünde yüzünü buruşturarak; bu yorumda belki de bu iki üstün kişinin ona
uydurduğu sıfatlarla haklı çıkarılmıştı. İki taraf sigara içme odasında diğer yerlerden daha fazla bir araya gelmiyordu. Yeni gelenler Sir Tom'u gürültülü küçük bir kalabalık halinde çevrelediler ve ondan Contessa'nın ne demek istediğini açıklamasını talep ettiler. Ancak bu, hemen
biraz şaşırtıcı küçük bir olayla bastırıldı. Beyler Contessa'yı
en büyük özgürlükle tartışıyorlardı. "Herkes gibi onunla da iyi bir evde karşılaşmak oldukça şaşırtıcı," diyen bir adam,
kendini yeterince unuttu ama Sir Tom'un gözleriyle karşılaştığında çok
çabuk hatırladı. "Özür dilerim, Randolph,
elbette demek istediğim bu değil. Bunca yıldan sonra demek istiyorum." "O zaman, umarım
diğer durumlarda da tam olarak ne demek istediğini söylemeyi hatırlarsın," dedi Sir Tom, ". Bu, işleri basitleştirecektir."

Bu anlık olay, yeterince sessiz olmasına ve normal konuşmadan daha yüksek tonlarda ifade edilmesine rağmen, odada bir sansasyon yarattı ve önce istemsiz bir durgunluk, sonra da hevesli bir konuşma başlattı. Ancak, herkesin Contessa'nın Perşembe günü bir vahiy veya başka bir şey, Jock ve öğretmenini diğerleri kadar veya daha fazla etkileyen bir imada bulunmayı planladığını fark etmesini sağladı. Bay Derwentwater, ne olduğunu öğrenmek için, sürekli olarak görmezden geldiği Montjoie'ye bile yaklaştı. "Bir şey çıkıyor, söyleyebildiğimiz tek şey bu," dedi genç soylu. "Emekli olacak, diyor, dünyadan, bilmiyor musun? Bu, servetini
yaptığında dükkanını
kapatan bir esnaf veya sahneden inen bir _primadonna_ gibi. Forno-Populo'nun dünyadan nasıl emekli olabileceğini anlamak o kadar da kolay değil, değil mi? Büyük Sarah gibi zehir alıp, bize Leydi Randolph'un oturma odasında
büyük bir ölüm seansı veremez. Bu biraz fazla ileri gitmek olur, bilmiyor musun?"

"Böyle bir şeyi hayal etmek biraz fazla ileri gitmek," dedi Derwentwater.

"Hadi canım, biliyorsun, okul zamanı değil," diye haykırdı Montjoie gülerek. Ve Bay Derwentwater, küçük lorddan düşünülebilecek en üstün kişi olmasına rağmen, bu silah geçişinden rahatsız bir şekilde çekildi. Bir pedagog olduğunuzun hatırlatılması, özellikle de artık var olmayan bir otoriteyi uygulamaya çalışan başarısız bir pedagog için, katlanılması zor bir şeydir. MTutor, dünya adamı olmakla övünürdü, ancak bu kolay oturuştan istemsiz bir
hakaret duygusuyla biraz çekildi. Kısa bir süre sonra ayağa kalktı ve Jock'u kolundan tutup götürdü. "Sigara içmiyorsunuz, bunu görmekten memnunum ve bu sizin sağduyunuzu gösteriyor," dedi. "Yukarı çıkmadan önce dışarı çıkıp biraz hava alın. Şu küçük, erken gelişmiş _serseri_, şu solgun, küçük kasabalı adamdan daha iğrenç bir şey hayal edebiliyor musunuz," diye ekledi biraz enerjik bir şekilde, kütüphanenin açık pencerelerinden dışarı çıktıklarında, güzel gecenin beyefendileri purolarını içmeleri için
terasa çekmesi ihtimaline karşı açık bırakılmışlardı. Güzel bir bahar gecesiydi, yumuşak ve ılık, havada bir büyüme hissi,
gökyüzü çok berrak, havadar beyaz bulutlar ayın
aydınlattığı. Sessizlik ve ferahlık, içeri adım atanlara, ağır atmosferi ve yapay zevkleriyle
sıcak, parlak ışıklı odada bıraktıkları adamlara göre tuhaf bir üstünlük hissi veriyordu. İnsani emanasyonlarla, dumanla ve insanların umursamaz konuşmalarıyla dolu havayla karşılaştırıldığında ahlaki bir atmosfer gibi hissettiriyordu. Bu ikisi belki de her koşulda bir üstünlük hissetmeye biraz meyilliydi. Bunu bunlarda iki kat daha fazla yaptılar.

"Her zaman küçük bir züppeydi," dedi Jock.

"Bir hanımın adını onun ağzından duymak iğrenç," dedi Derwentwater.
"Bu konuda hepimiz çok dikkatsiziz. Madame di
Forno-Populo'ya, o küçük hayvan buradayken onu -kızı mı yoksa yeğeni mi?- ortalıkta bırakmadığı için hayranım."

"Ah, Bice yakında ona yerini bildirecek," dedi Jock; "o, medeni olan kızlardan biri değil, biliyorsun. Sana ne düşündüğünü söylemekten
korkmuyor. Montjoie'ye nasıl bakacağını tam olarak biliyorum." Jock, onun yollarını herkesten çok daha iyi bildiğini hissetmenin verdiği hazla aniden gülme izni verdi. "O, onu -küçük hayvanı!- hemen doğru yerine oturtacaktı."

Terasta aşağı yukarı yürürken adımları ve sesleri gecenin sessizliğinde oldukça duyulabiliyordu; ve doğu kanadındaki pencereler aydınlatılmıştı, bu da sakinlerin hala orada ve etrafta olduğunu gösteriyordu. Jock konuşurken, bu pencerelerden biri aniden açıldı ve
bir an için gölge gibi bir figür belirdi. Kuşun kanat çırpışı kadar ani olan bu hafif hareket, konuşmasa bile Jock'a ihanet etmiş olurdu (hissettiğine göre). Ama elini salladı ve kahkaha dolu bir sesle "İyi geceler" diye seslendi. "Sırlardan bahsetme, çünkü seni duyabiliyoruz," dedi. "İyi geceler!" Ve böylece
içeriden gelen küçük bir kahkaha yankısıyla
yine kayboldu. Genç adamlar bu kesintiden hem heyecanlandılar hem de rahatsız oldular. Bu onlara bir an için sanki yasak bir konu hakkında tartışırken yakalanmışlar gibi bir utanç hissi verdi; ve sonra damarlarında bir karıncalanma oldu. MTutor bile o an için bilinmeyenin arka planında yarı görünür şekilde duran mistik kadının bu ani, anlık baştan çıkarıcı görünümüne dair hissini ifade edecek güzel bir konuşma bulamadı. Bir süre sonra, felsefi bir düşüncenin yan bakışıyla, alaycı bir şekilde güldüğü, bir anlığına kendini gösterdiğinde, bu şüpheci yüzyılın bir sonucu olduğunu ve önceki bir çağda, sözlerinin bir şarkı veya bir iç çekiş olacağını düşündü. Ancak o anda Bay Derwentwater bile his ve duygunun heyecanına yenik düşmüştü ve söyleyecek hiçbir şey bulamadı.

BÖLÜM XXXIV.

GERİLİMDE.

Böylece Bice meşguldü ve Lucy, masumiyetinde uyurken, şüphesiz ayakları için serilmiş olan ağın farkında değildi. Bice ne uyuyordu ne de şüphesizdi. Sıradan bir ev hanımı hayal gücünün kavrayamayacağı bir şekilde masumdu, taraf olduğu düzeneklerde hiçbir kötülük bilmiyordu; ancak geleneksel anlamda masum değildi. Kızın aklına, herhangi bir yüksek kadınsı idealin
Kontessa'nın tasarımından veya kendi katılımından etkilenmesi
gelmemişti. Romanlardaki, hamilerinin en büyük oğlunun
adreslerini kabul etmeyen ve
mütevazı bir köyü ve kendini feda etmenin zevklerini
hırslı bir evliliğin tüm ihtişamlarına
tercih eden o hanımların yüksek erdemlerine gülümsemeye alışmıştı. Bice, bunun bir romanda yeterince iyi olabileceğini
düşündü, ancak hayatta öyle değildi. Kendi durumunda buna dair hiçbir soru yoktu. Ona erdemli yol gibi görünen diğer yoldu. Kendisine, sevdiği varsayılan zavallı bir adama kendini kaptırması ve böylece Kontes'e hiçbir faydası olamayacağını kanıtlaması ve daha önceki tüm eğitim ve öğretimini etkisiz hale getirmesi önerilseydi, Bice'nin ahlaki öfkesi, aşk yerine çıkar için evlenme fikrine karşı herhangi bir İngiliz kahramanınınki kadar yüce olurdu. Bu olasılık hiç aklına gelmedi; ancak zihninin eşiğinden zorla geçmeye çalışsaydı, küçümsemeyle reddedilirdi. Kimseyi sevmiyordu - Kontes hariç; bu, düşünceleri için büyük bir savunma ve korumaydı. Montjoie'nin kendisini yaratıldığı konuma yükseltmenin aracı olması önerisini, sakinlikle ve itiraz etmeden kabul etti. Bu, onun bilgisi olmadan, gizlice ayarlanmadı, ancak onun tam onayıyla yapıldı. "Çok da bakılacak bir adam değil. Keşke daha yakışıklı olsaydı," dedi Kontes; ama Bice'nin bu noktadaki kayıtsızlığı
yüceydi. "Ne önemi olabilir ki?" dedi kibirli bir şekilde. Onun
mizacına veya zihinsel niteliklerine
çok da derinden ilgi duymuyordu.
Diğer her şey o kadar uygunken, herhangi bir küçük dezavantajdan
kaçınmak korkakça olurdu. Kontes'i susturdu ve ondan en iyi şekilde
yararlanmaya çalıştı. "Bütün bunlar çok ikincil," dedi kız. Kendisi için seçilen kariyere olan bağlılığı her şeyden önce bu tür zayıf argümanlardı. Hatta onlara belli bir küçümsemeyle bile bakıyordu. Ve zihninde, ifade ettiği gibi, "dünyadaki" görünüşü ve henüz denenmemiş olan "memnun etme" becerisiyle ilgili biraz heyecan olsa da, daha yüksek sorulardan habersiz bir doğanın sakinliğiyle, tüm hazırlıklarda rol aldı. Yaşadığı çok şüpheli dünyayla ilgili bilgisi felsefi bir karakterdeydi. Oldukça tarafsızdı. Hiçbir önyargısı yoktu. Onayladığı kişiler, iyi bir ünvana ve çok paraya sahip bir İngiliz Milorduyla evlenerek, ne olursa olsun, niyetlerini gerçekleştirmiş olanlardı. Gerçekten de, onun parasını harcamayı amaçlıyordu, ama meşru bir şekilde. Onun sayesinde büyük bir hanımefendi olmayı amaçlıyordu, ama ona zarar vermemeyi. Bice'nin neredeyse vahşi bir kalp saflığı vardı ve bildiği lekelerden herhangi birinin ona dokunması düşüncesi inanılmazdı, imkansızdı; ne de kaba, ne adaletsiz, ne kıskanç, ne de cömert olmayan biri olmak onun elindeydi. Bunların hiçbiri, tamamen iş amaçlı olarak dahil olduğu operasyonda yoktu. Onun kurallarına göre, hiçbir bağlılık
iddiası veya duygu
suçlaması gerekmiyordu. Gerçekten de iyi bir eş olma konusunda aklında hiçbir teori yoktu; ama kötü bir eş de olmayacaktı. Sözleşmenin kendi payına düşen kısmını yerine getirecekti; şikayet edilecek, itiraz edilecek hiçbir şey
olmamalıydı. Birlikte yaşamak zorunda olduğu adamı eğlendirmek ve hayatını onun için hoş hale getirmek için elinden geleni yapacaktı, ki bu evlilik sözleşmelerinde her zaman dikkate alınmayan, karakter olarak çok daha ideal bir şeydi. Sıkıcı olmasına izin verilmemeliydi, bu kesin bir şeydi. Bu makul bakış açısıyla konuya gelince, Bice Perşembe günü gerçekleşecek büyük olaya, onu eğlenceli hale getirmeye yetecek kadar heyecanla
hazırlandı. Başarısız olabilir. Çok azı
ilk çabada zorluk çekmeden başarılı olur, dedi kendi kendine; ama başarısız olursa bu başarısızlıkta trajik bir şey olmayacaktı ve sezon önündeydi. Mızrağı ilk kez dinlendirdiğinde rakibini devirmesi neredeyse umuluyordu.

Aradan geçen günlerde dikkatlice gözden uzak tutuldu; kimse onu görmedi; hiç kimse onun varlığına dair hiçbir şey bilmiyordu. Alınan önlemler öyleydi ki Bice merdivenlerde hiç görülmedi, bir odaya girip çıkarken hiç görülmedi ve aslında evdeki partide hiç var olmadı. Bu önlemlere rağmen sağlığını ve güzelliğini korumak için gereken egzersizi yaptı ve yine de bebekle oynadı ve sempatik Lucy ile sohbet etti. Lucy endişeli onaylamama duygusunu ve yardım etme arzusunu ifade etmek için ne söyleyeceğini bilmiyordu ve aynı zamanda Bice'ın zihninde en yakın arkadaşı ve koruyucusunu incitmeden. Aslında, Bice'nin Kontes'in planından
ne incindiğini ne de aldığı önlemlerden
aşağılandığını hissettiği için,
kendisini böyle bir kaygının sıkıntısından kurtarabilirdi. Kızın bir sır olarak kalması,
tüm keşfedilme risklerini göze alması ve meraklıları şaşırtması çok eğlenceliydi. Bunun eğlencesi onun için
çok keyifliydi. Bazen, merdivenlerin tepesindeki galeride,
penceredeki balkonda veya Kontes'in odasının çeşitli diğer kapılarla kontrol edilen kapısında
son pratik ana kadar asılı kalarak kendini eğlendiriyordu; ama her zaman meraklı gözlerden kaçınmak için zamanında kaybolurdu, tehlikeden kaçan bir çocuğun kahkahası ve sevinciyle ve durumun eğlencesiyle. Bu durumlarda, Kontes bazen korkardı, ama asla, bu entrikacı kadının, bu derin komplocu ve komplocunun mizacı o kadar hafifti ki,
kaçış yapıldığında ve güvenlik sağlandığında kahkahaya katılmayı
reddetmezdi. Ellerinde bir gizemle bir çift çocuk gibiydiler, tüm görgü kurallarının bu kadar ciddi bir istilasını planlıyor olmalarına ve bu kadar itibarsız ve iğrenç bir pazarlık yapmayı amaçlamalarına rağmen. Ama bu onların fikirlerinde yoktu. Bice, daha kimse uyanmadan sabahın çok erken saatlerinde, parkta gerekli egzersizi yapmak ve ağaçlara asılan erken çuha çiçeği ve kedicikleri toplamak için dışarı çıktı. Bu durumlardan birinde, korkmadığı Bay Derwentwater ile karşılaştı; ve başka bir zamanda, herhangi bir gevezeden uzak durmak için çalılıkların etrafından dolaşırken, Jock. Bay Derwentwater, kızı eğlendiren bir tonda onunla konuştu. Proserpina'nın çiçek toplamasından, kendisinin a- ... "Ama kişi
şairin fikrinin kişileştirilmesiyle yüz yüze geldiğinde----"

"O zaman bu şiirdi, öyle mi?" dedi Bice. "Bunun hakkında çok az şey biliyorum. Belki de
Tauchnitz'de değil? İngilizce hakkında bildiğim tek şey Tauchnitz'den. Ben
çoğunlukla romanlar okurum. Bunu onaylamıyor musun? Ama evet,
onları seviyorum; çünkü bu hayat."

"Hayat mı?" dedi Derwentwater, kurguya biraz
küçümseyen biri olarak.

"En azından İngiltere," dedi Bice. "Başka biri yüzünden veya bunu ayarlayan ebeveynleri olduğu için
iyi bir evlilik
yapamayan kızlar. Leydi Randolph böyle konuşuyor. Diyor ki, hiçbir şey doğru değil ama -nasıl denir buna?- aşık olmak?--Bunun hakkında konuşmak bile _comme il
faut_ değil."

Derwentwater bir kız gibi kızardı. Bice'den birçok yönden daha deneyimsizdi. "Ve sen bunu başka bir bakış açısıyla mı değerlendiriyorsun?" dedi.

Bice açıkça küçümseyerek güldü. "Elbette, ben bunu
farklı görüyorum--ah, oldukça farklı. Hayatta olan bu değil."

"Ve sen hayatın esas olarak evlenmekle meşgul olduğunu mu düşünüyorsun?" diye devam etti, oldukça gereksiz bir heyecanla birlikte, onun bu büyük konuya bakış şeklinin ne olduğunu bilme konusunda büyük bir arzu hissediyordu. Son zamanlarda zihninden görüntüler geçiyordu,
ki bunlar da biraz bu yöne işaret ediyordu.

"Genel olarak," dedi Bice büyük bir ciddiyetle, "bunu halletmeden yaşamaya nasıl başlayabilirsin? O zamana kadar başına ne geleceğini bilemezsin. Sabah kalktığında geceden önce ne olacağını bilemezsin; dışarı çıktığında karşılaşacağın bir sonraki kişinin kim olacağını bilemezsin; belki de kocan. Ama sonra evlenirsin ve her şey hallolur; bundan sonra hiçbir şey olamaz!" dedi Bice ellerini açarak. "O zaman, her şey hallolduktan sonra yaşamaya başlayabilirsin."

"Bu çok ilginç," dedi Derwentwater, "gerçek ve bireysel bir bakış açısına
ulaştığım için çok mutluyum. Ama bu, belki de sadece--hanımlar için geçerli? Belki de erkekler için aynı şey değil?"

Bice ona umursamaz, yarı küçümseyici bir bakış attı. "Erkekler hakkında hiçbir şey bilmiyorum," dedi.

Bice'den çok daha masum görünen,
bu sözleri _agacante_ niyetiyle söylemiş olabilecek birçok kız vardır -- daha fazla şakalaşmaya yol açma niyetiyle. Fakat Bice sakin, neredeyse alaycı bir
sükûnetle konuştu. _agacer_ yapmak gibi bir arzusu yoktu.
Onun yüzüne sanki yaşlı bir kadınmış gibi sakin bir şekilde baktı. Ve
onun ilgilendiği kadarıyla o yaşlı bir kadın olabilirdi; çünkü genç bir adam olarak
neredeyse hiç varlığı yoktu. Eğer Bice'in zihninde
ortaya çıkan düşüncelere dair herhangi bir ipucu olsaydı, ona ilettiği yeni
vahiy, Bice'in şaşkınlığı
sınırsız olurdu. Fakat içgüdüsü ona görüşmenin daha fazla devam etmemesi gerektiğini söyledi. Ormana giden bir kavşağa geldiğinde ona elini salladı. "Bu yoldan gidiyorum," diye bağırdı,
büyük bir ağacın köşesinden fırlayarak. Ayağa kalktı ve şaşkın bir şekilde ona baktı, hafif figürü gölgelerin derinliklerine doğru
kayıyordu. "O zaman, her şey hallolduktan sonra yaşamaya başlayabilirsin," diye tekrarladı kendi kendine. Bu doğru muydu? Onu ilk gördüğü sabah, o gün her şeyin onun için değişebileceği
düşüncesi olmadan kalkmıştı. Ve şimdi önünde yaşamaya başlamadan önce bir şekilde doldurulması gereken bir aralık olduğu kesinlikle doğruydu. Nasıl doldurulacaktı? _O_'nun, varoluşunun yeniden başlamasından önce gelmesi gereken yerleşmeyle bir ilgisi olacak mıydı? Zihni tamamen bu düşüncelere dalmış bir şekilde ve tüm damarlarında bir ürperti ve karıncalanmayla devam etti. Ve Bice ile karşılaştığı tek zaman buydu, aslında şimdiye kadar kendisine bile izin vermemiş olsa da, onun için Salon'a gelmişti -- büyük geceye kadar.

Jock, ertesi gün onunla çok erken değil, aslında büyük insanların kahvaltıda olduğu saatte karşılaştı. Aşağıya inen ilk kişilerden biriydi ve okuyacak mektupları, gazeteleri ve konuşulacak her şeyi olan kişilerin yaptığı gibi masada oyalanmamıştı. Parktan gelen kadınla karşılaştı. Kadın onu gördüğünde, onu uzak tutmak istercesine elini uzattı.

"Eğer benimle konuşmak istiyorsan," dedi, "geri dönüp benimle yürümelisin. Kimsenin beni görmesini istemiyorum ve yakında kahvaltıdan çıkacaklar."

"Neden kimsenin seni görmesini istemiyorsun?" dedi Jock.

Bice, Kontes'in gülümsemesinin sırrını öğrenmişti; ama Jock'a yönelttiği bu gülümsemede alaycı bir şeyler vardı ve bir kahkahayla sona erdi. "Ah, bilmiyor musun?" dedi kadın, "Çocuk olmak çok aptalca!"

"Sen benden büyük değilsin," diye bağırdı Jock, incinmiş bir şekilde; "ve neden
eskiden olduğu gibi
akşam yemeğine gelmiyorsun? Senin gelmeni her zaman isterdim. Sen
yokken oldukça farklı. Eğer bilseydim
bu Paskalya'da hiç eve gelmezdim," diye haykırdı Jock.

"Oh!" diye haykırdı Bice, "bu beni sevdiğin anlamına mı geliyor?--ve öyle de
Hanımefendi. Eğer tamamen gidersem----"

"Tamamen gitmiyor musun? Neden gitmelisin?
Buradan daha iyi olabileceğin başka bir yer yok. Kontes asla tek kelime etmiyor,
bir adama gülüyor, ki bu da pek de kibar değil; ve etrafında- ... "Ah, şimdi, bana sanki beni yiyecekmişsin gibi bakıyorsun," dedi Bice, "sanki ben kırmızı başlıklı küçük kızmışım ve sen de kurtmuşsun gibi---- Ama bu
aptalca, çünkü Milady giderken ben burada nasıl kalabilirim? Hepimiz Londra'ya gidiyoruz--ve sonra! Sanırım yakında karar verilecek," dedi Bice, kendisi de ilk kez bu fikirden biraz üzgün hissederek, "bana ne yapılacağı".

"Sana ne yapılacak?" diye bağırdı Jock kısık bir sesle, çünkü öfkeli ve kederliydi ve sabırsız bir öfkeyle doluydu, ama nedenini pek bilmiyordu.

Bice, Contessa'nınkine benzeyen o uzun gülümsemeyle ona döndü. Ama Contessa'nınkinden farklı olarak, her zamanki gibi bir kahkahayla sona erdi.
Ona elini öptü ve kahvaltıdan biri çıkarken çalılığın köşesinden fırladı. "Elveda," dedi, "öfkelenme," ve şimşek gibi kayboldu. Bu, kalbinin eğlence ve coşkuyla
attığı durumlardan biriydi, Kontes'e söylediğine göre, neredeyse yakalanıyordu. Doğu odalarının sığınağına girdi, yaptığı koşudan soluk soluğa, teni parlak, gözleri parlıyordu. "Bu sefer kesinlikle görüleceğimi düşündüm," dedi.

Kontes hayran gözlerle kıza baktı. "Neredeyse görmeni
di isterdim," dedi. "Sen böyle harikasın." Bu konu hakkında, İngiliz annelerin ve çocukların kızarıp tereddüt edeceği
en ufak bir utanç gölgesi olmadan konuştular.

Bu gün, Kontes'in söz verdiği ifşanın olduğu büyük gündü. Şirkette bununla ilgili çok fazla tartışma ve spekülasyon olmuştu. Kimse, Sir Tom bile, bunun ne olduğunu bilmiyordu. Lucy,
zeki olmasa da, bu konuda zekâsını keskinleştirmişti ve
kehanet etmişti; ancak başka hiç kimse ne olacağını tahmin edemiyordu.
Yaşlı adamlardan ikisi gitmişti, büyük olayı kaçırdıkları için çok üzgündüler,
ne olursa olsun. Ve genç Montjoie söz verildiğinden beri başka hiçbir şey konuşmamıştı. Öğleden sonra geç saatlerde oturma odasındaki sohbet esas olarak bu konu üzerineydi ve hanım ziyaretçiler de
duydular ve daha az meraklı değillerdi. İki kızı olan kadın, bilgi almak için Lucy'ye yöneldi. Şöyle dedi: "Bu gece bir yenilik bekleniyormuş, Leydi Randolph, Kontes'in ayarladığı bir şey. Çok zeki, değil mi? Ve çok güzel şarkı söylüyor, biliyorum. Yabancılar arasında bizim aramızdakinden çok daha fazla yetenek var. Tablo mu? Kızlar bilmek için can atıyor."

"Ah, evet, çok şey bilmek istiyoruz," dedi mavi giysili genç hanımlar.

"Bunun bir tablo olduğunu sanmıyorum," dedi Lucy; "ama bana
ne olduğu söylenmedi."

Hanımlar buna inanmadı, ama başka soru da sormadılar.
"Bize bunu söylemek istemediği açık; bu yüzden kızlar, hiçbir şey
söylememelisiniz," diye sonuca vardı anne.

Bu uyarıya rağmen çok şey konuştular. Evin tamamı bu konu hakkında heyecanlanmıştı ve hatta Bay Derwentwater bile
varsayımlara katıldı. Kontes'e sahnenin o anlaşılmaz kadınlarından biri, herkesi
aldatan Sirenler olarak bakıyordu. Onun Montjoie'ye karşı bir planı olduğunu hissediyordu ve Bay Derwentwater'ın müdahale etmesini engelleyen tek şey gencin küstahlığıydı. Mesleğinin doğal içgüdüsü ve çocuğun ailesine mektup yazıp onu
aldırma yönünde güçlü bir dürtüyle izliyordu. Ama
Montjoie'nin ebeveyni yoktu. Reşit olmuştu ve yasalara göre kendi başının çaresine bakabilecek durumdaydı. O kadın çocukla ne yapmak istiyordu? Ona dair planları vardı. Ama Bay Derwentwater'ın şüphelerini paylaşabileceği veya Kontes'in ne demek istediğini sorabileceği kimse yoktu. Öğretmen genel olarak hoş bir ziyaret geçirmemişti. Başlıca amacı olan şeyden hayal kırıklığına uğramıştı - en sevdiği öğrencisi ondan uzaklaşmıştı, nasıl olduğunu bilmiyordu - ve onu sevmese de bir tür sorumluluk hissetmekten kendini alamadığı diğer çocuk, plan yapan bir kadından, Fransız bir oyun olan _L'Aventuriere_'den fırlamış bir kadından, buna benzer bir şeyden tehlikedeydi. Bay Derwentwater kendini oradan uzaklaştıramayacağını hissetti, çekimler çok güçlüydü. _Çözüm_ü görmek istiyordu; daha da çok Bice'ı görmek istiyordu. Dünyada hiçbir dramanın bu kadar güçlü bir ilgisi yoktu. Ama
gitmek imkansız olsa da, kalmak hoş değildi.
Jock onu istemiyordu. Lucy, her zaman tatlı ve arkadaş canlısı olmasına rağmen,
aceleci ve aşırı meşgul bir görünüme sahipti; onunla konuşurken gözleri
dolaşıyordu; aklı başka şeylerle meşguldü. Partideki erkeklerin çoğu
kayıtsızdı; ona karşı iticiydiler. Jock
onların Jock için bir tehlike olduğunu düşünüyordu. Ve Bice asla görünmüyordu;
balkondaki o an--parktaki o birkaç dakika--çok "telkin edici" olduğunu düşündüğü yarım düzine kelime, zihninde çok fazla yankı uyandırmıştı--ondan geriye kalan tek şey buydu. Bunların yankı uyandırmasını mı istiyordu? Bu soruyu kendine binlerce kez sordu.
Bu düşünce tohumunu isteyerek zihnine
atmış mıydı, filizlenmek için--ne sonuç üretmek için--ne? Eğer öyleyse, o zaman, gerçekten de, kalışının tüm küçük sıkıntıları ödenecek ucuz bir bedel olurdu. Öğrencileri üzerindeki etkisi bu kadar büyük olan ve gençliğin zihnini bu kadar derinlemesine incelemiş olan bu sağduyulu kişiye, on altı yaşında bir kızın bilinçli olarak telkinlerde bulunma olasılığının çok düşük olduğu, zihninde herhangi bir niyetle, onun zihninde gelişecek anlam tohumları ekme olasılığının düşük olduğu
aklına gelmemişti. Ona hak vermek gerekirse, Bice'ın durumunda on altı yaşın sınırlarının farkında değildi, tıpkı hepimizin Juliet'in durumunda olduğu gibi. Kızın yaşı yoktu. O, cins oğlan için mümkün olan her şeyin çok ötesinde, kavrayış ve niyetlere sahip ideal bir kadındı.
Bu eterik yaratığı, onun çok aşina olduğu, kendi yaşındaki diğer şeylerle karşılaştırmak,
bir küfür, düşünülmesi bile korkunç bir kutsala saygısızlık olurdu.
Onun yaşı! Onun yaşı, romantizmin,
aşkın,
şiirin, tüm tarifsiz şeylerin yaşıydı.

"Diyorum ki Kontes," dedi Montjoie, "Umarım unutmuyorsunuzdur. Bu gece, bilmiyor musunuz. Ve işte hepimiz akşam yemeğine hazırız ve
hiçbir şey olmadı. Ne zaman geliyor? Çok korkunç derecede gizemlisiniz;
bir adama karşı adil değil."

"Herkes odada mı?" dedi Kontes, genç adamın hevesine karşı hoşgörülü bir gülümsemeyle. Herkes etrafına baktı, çünkü herkes
merak ediyordu. Ve hepsi oradaydı - Basın için yazan hanım, iki kızı olan hanım, mavi giysili kızlar; ve Sir Tom'un
parlamento arkadaşları şöminenin önünde duruyorlardı ve Bay Derwentwater tek başına, herkesten daha meraklıydı, bir gözü Montjoie'deydi, sanki onu öğrenci odasına bir _celp_ yapmak için göndermek istermiş gibi; ve Jock kayıtsızdı, sırtı kapıya dönüktü. Geri kalan herkes, Jock hariç, bekliyordu, o ise hiç aldırış etmiyordu. Contessa'nın özel
arkadaşları sandalyesinin etrafındaydı, ellerini ovuşturuyorlardı ve Forno-Populo'yu yeni bir his için geri çekmeye hazırdılar. Contessa etrafına baktı, gözleri bir an için biraz çırpınan ve rahatsız görünen Lucy'ye ve belli ki hiçbir şey bilmeyen ve gülümseyerek bakan Sir Tom'a takıldı. "Şimdi göreceksin," dedi, "neden tahttan çekildiğimi," ve bir işaret yaptı,
güzel ellerini hafifçe çırptı.

Bir an duraklama oldu. Odanın ortasındaki açık alanda duran Montjoie, Kontes'in çağrısıyla döndü.
İç odadan daha az aydınlatılmış olan açık kapıya doğru döndü.
Gelecek olanı ilk gören o oldu. "Aman Tanrım!" dedi genç
Marki.

BÖLÜM XXXV.

İLK SINIF.

Kapı açıktı. Uzun oturma odası, yeni gelen için bir tür tören yolu sağlıyordu. Elbisesi sıradan bir ilk _üniversiteye yeni başlayanın_ki gibi beyaz değildi. Sıcak ama yumuşak, sarı altın rengi bir ışıltısı vardı.
Kendini gözlemlenen bir aceminin şaşkın havasıyla değil, genç bir kraliçe gibi yavaş ve dingin bir yürüyüşle yürüyordu. Herkesin ona baktığının bilincinde olması onu
tedirgin etmiyordu.
Bakılmamak Bice'ı daha çok utandırırdı.
Güzel boynu ve omuzları açıktı, saçları genel olarak İngiliz kızlarınınkinden
daha gösterişliydi.
İngiliz
kızları--mavi giysili iki masum, yeterince iyi kızlar olan ve
ağızları ve gözleri açık bir şekilde
konuşamayan bir hayret ve hayranlıkla duran--bu göz kamaştırıcı yaratıktan tamamen farklı bir türe ait gibi görünüyorlardı.
Tüm bakanlar nefeslerini tutarken eşikte bir an durakladı. Montjoie, mesela, dilsiz kalmıştı.
Onun
sıradan yüzü tamamen değişti.
Yüzünün uzamasıyla, çenesinin düşmesiyle ona baktı. Bu bir his olmaktan öteydi,
bir ömürde bir veya iki kez daha yaşanmayacak
bir heyecan ve şaşkınlık doruk noktasıydı. Tüm şirket benzer hislerle hareket ediyordu, sandalyesinde geriye yaslanmış olan Kontes ve Lucy hariç, oldukça endişeli bir şekilde bir ayağından diğerine hareket ederek, ellerini birleştirip açarak. Mırıldanmayla uyanan Jock, irkilerek döndü ve ona da çılgınca bir şaşkınlıkla baktı. Bir an durdu ve hepsine baktı -yarısı yaramaz, yarısı çekici bir gülümsemeyle- Bice'ın hissettiği gibi, sadece Leydi Randolph'un oturma odasının değil, dünyanın da eşiğinde.

Sir Tom, onu gördüğünde herkes kadar irkildi. O da bu sırrın içinde olmamıştı. Montjoie gibi, "Aman Tanrım!" diye bağırdı. Ama belki de biraz eski moda olan, kadınlara koruma ve hizmet etme içgüdülerine sahipti. Bir kızın bir erkeğin kolu olmadan bir odadan geçmemesi gerektiğini düşünen bir okula aitti. Suçluluk duygusuyla öne doğru yürüdü ve ona kolunu uzattı. "Geç kaldıysan seni içeri almam için neden beni çağırmadın?" diye bağırdı, biraz titreme ve sıkıntı olan bir tonla. Görünüşünün etkisi Sir Tom için korkunçtu. Ona zevk ve nezaket dolu bir bakışla baktı ve gülümseyerek "Geç kalmadım" dedi. Tek bir günde daha uzun, daha gelişmiş görünüyordu. Sir Tom'un alnındaki o küçük sıkıntı büzülmesi olmasa, baba ve kız gibi görünürlerdi, baba genç prensesini hayranlarının arasına gururla getiriyordu. Bice onu Lucy'ye doğru çekti ve Leydi Randolph'a alçak bir saygı duruşunda bulundu ve elini tutup öptü. "Önce sana gelmeliyim," dedi.

"Ee?" dedi Kontes, hızlı bir hareketle hizmetkarlarına dönerek. Hepsi _debutante_'e öylesine dikkatle bakıyorlardı ki,
onun için gözleri yoktu. İçlerinden biri sonunda, bir tür ciddiyetle cevap verdi: "Ah, ne demek istediğini anlıyorum, Kontes; senden başkası
vazgeçmek zorunda kalırdı." "Ama sen değil," dedi kalbinde biraz şefkat olan bir diğeri. Kontes zafer kazanmış bir tavırla ayağa kalktı. "Zorlanmak istemiyorum," dedi, "sana söylemiştim. Vazgeçiyorum.
Sizin kolunuzu alacağım Bay St. John, özel bir kişi olarak, haklarımdan vazgeçtikten sonra,
ve milordu yeni _rejime_ bırakacağım."

Böylece, ani program değişikliğinin neden olduğu ufak bir arbedede, Bice, tüm ihtişamıyla, kendini Lord Montjoie'nin kolunda yemek odasına girerken buldu. Güzelliği karşısında dilsiz kalmasına rağmen, küçük Montjoie bu harika talih ona geldiğinde hiç de mutlu değildi. Ona masanın diğer tarafından bakmayı tercih ederdi: genel olarak, Kontes'le çok daha rahat olurdu. Ona bu harika güzellik hakkında yüzlerce soru sorardı; ancak güzelliğin kendisi genç adamı korkutuyordu. Ancak, kısa süre sonra cesaretini yeniden kazandı ve cesaret eksikliği onun zayıf noktası olmadığından, üzerinde çok güçlü olan hayranlık duygusunu kısa sürede kaybetmeye başladı. Gülümsedi; onun üzerinde bıraktığı ezici izlenim, aşinalıkla değişmeye başladığında, konuşmaya o da kendisi kadar hazırdı. "Sanırım," dedi, bu noktaya geldiğinde, "bugün geldin?" Ve sonra, bir duraklamadan sonra, "İngilizce mi konuşuyorsun?" diye tereddütlü bir tonda ekledi. Bu soruyu o kadar neşeli bir kahkahayla karşıladı ki, adam oldukça cesaretlendi.

"Her zaman," dedi, "çocukluğumdan beri. Benden bu yüzden mi korkuyordun?"

"Korkuyor muydun?" dedi; ve sonra ona ilk korkusunun tekrarı gibi baktı, ta ki kahkahası onu rahatlatana kadar. "Evet, korkmuştum," dedi Lord Montjoie; "çok--çok--görünüyordun, bilmiyor musun? Bir yığın
şaşırdım. Sanırım bugün geldin? Hepimiz Kontes'in söylediği bir şeye bakıyorduk. Kimse seni görmeden içeri girebildiğine göre zeki olmalısın."

"Ben ondan çok daha zekiydim," dedi Bice; "Ne kadar zeki olduğumu bilmiyorsun."

"Söylemeye cesaret edebilirim," dedi Lord Montjoie hayranlıkla, "çünkü bunu
istemiyorsunuz. Her zaman böyledir."

"Ben o kadar zekiyim ki, her zaman buradaydım," dedi Bice,
çok neşeli bir kahkaha daha atarak, "o kadar neşeli," dedi Montjoie, dehşeti
geçti. Ama bu sıra dışı bilgi karşısında şaşkınlığı
başka bir boyuta geçti.

"Aman Tanrım!" diye bağırdı, "Bunu demek istemiyorsunuz, Bayan--Mademoiselle--ben o kadar
korkunç derecede aptalım ki hiç duymadım--yani yabancı
isimler konusunda hiç akıllı değilim."

"Ah, boş verin," diye bağırdı Bice; "ben de değilim. Ama sizinkisi çok hoş; çok
kolay, Milord. Milord mu demeliyim?"

"Ah," diye bağırdı Montjoie, biraz kafası karışmış bir şekilde. "Hayır; sanmıyorum--insanlar
genellikle öyle düşünmezler. "

"Lord Montjoie, doğru mu? Her zaman bilmeyi severim----"

"Ben de," dedi Montjoie; "sormak her zaman en iyisidir, değil mi, ve sonra
hiç hata olamaz? Ama _bunu_ demek istemiyorsun? Dün ve her zaman burada mıydın? Saklanmış olabileceğini düşünmezdim.
Bu tür bir insan değilsin, bilmiyor musun?"

"Bu tür bir insan olmak hakkında bir şey söyleyemem. Eğlenceliydi," dedi
Bice; "bazen hepinizin geldiğini gördüm ve uçmak için
tam zaman olana kadar bekledim. Son ana kadar bırakmayı seviyorum ve sonra heyecan var, bilmiyor musun."

"Aman Tanrım, ne eğlenceli!" dedi Montjoie. Çok az kişi, onun ton ve ifadede kendisini taklit ettiğini fark edecek kadar zeki değildi.
"Ve seni her an yakalayabilirdim," diye bağırdı. "Ne kadar da aptaldım."

"Kendimi yakalanmaya izin verseydim daha büyük olurdum - buna ne diyorsunuz? Sigara içmek için güzel şeyler
giyiyorsunuz, Lord Montjoie; ne? Kadife mi? Ve neden onları akşam yemeğinde giymiyorsunuz? - çok daha yakışıklı görünürdünüz. Ben de güzel
giysilere çok düşkünüm."

"Aman Tanrım!" diye bağırdı Montjoie tekrar, biraz kızararak.
"Beni o şeylerle gördünüz! Sadece kimsenin görmediğini
düşündüğümde giyiyorum. "Doğu'dan bir şey," diye ekledi, umursamaz bir kayıtsızlık tonuyla; çünkü aslında, Salon'da hak ettiği alkışı almayan bu sigara takımına çok
çok özenmişti.

"Başka erkeklerin arasında böyle sigara mı içiyorsun? Evet, anlıyorum," dedi Bice, "tıpkı kadınlar gibisin, hiçbir fark yok. Biz diğer hanımlar için güzel şeyler giyiyoruz, çünkü sen onları anlayamıyorsun; ve sen de aynısını yapıyorsun."

"Hadi canım, Bayan---- Forno-Populo! Bana
kendini hanımlar uğruna bu hale getirdiğini mi söylemek istiyorsun?" diye bağırdı genç
adam.

"O zaman kimin için?" dedi Bice, başını kaldırarak; ama sonra,
genç bir aktrisin içgüdüsüyle,
rolünü_ hatırladı, ki bunu tam olarak yerine getirmek eğlenceliydi. Güldü. "Sen en zekisin," dedi. "Kadınların seni aldatamayacağını görüyorum."

Montjoie de tatmin olmuş bir kibir ve üstün bir bilgiyle güldü.
"Sen de hemen hemen oradasın," dedi. "Ben kandırılmam, bilmiyor musun. Benimle denemeye çalışmanın bir faydası yok. Hanımların
küçük numaralarını görüyorum. Eğer erkek olmasaydı, hangi adam olduğunu umursamazdın; ve artık biz de değiliz."

Bice cevap vermedi. Ona, Contessa'dan sırrını öğrendiği, gözlemci için anlaşılmaz ama basit fikirli biri için oldukça basit olan o göz kamaştırıcı gülümsemesini yöneltti; ve sonra şöyle dedi: "Akşamları çok mu eğleniyorsun? Eskiden sesleri duyardım
ve orada olmanın ne kadar hoş olacağını düşünürdüm."

"Düşündüğün kadar hoş değil," dedi genç adam. "Tek eğlence
Contessa'nınkiydi, bilmiyor musun. Yaşına göre iyi bir kadın ama o---- Aman Tanrım! Unutmuşum. O senin----"

"O _geçmiş_," dedi kız sakin bir şekilde. "Beni korkutuyorsun, Lord
Montjoie. Ne kadar iyi bir eleştirmensin ve kadınları
içinden ve içinden görüyorsun." Bunun üzerine asil Marki kendi
yeteneklerinin gerçek keyfini
çıkararak güldü.

"Ama gücenmedin mi?" dedi. "Hiçbir zarar vermek istemedim. Bir hanım bile, bilmiyor musun, her zaman aynı yaşta olamaz."

"Öyle düşünmüyor musun?" dedi Bice. "Ah, bence yanılıyorsun.
Kontessa'nın yaşı yok. O istediği yaştadır--tüm sırları ondadır. Ondan daha güzelini göremiyorum."

"Öyle olabilir," dedi Montjoie; "ama herkesi göremezsin, bilmiyor musun. Çok yakışıklı ve her şey--ve gerçek şey orada olmadığında--ama olduğunda, bilmiyor musun----"

"İngilizce çok şaşırtıcı," dedi Bice, başını sallayarak ama gözlerinde sadelik havasını biraz gizleyen bir gülümsemeyle. "Bu ne olabilir--gerçek olan? Sözlükte mi bulayım?" diye sordu;
ve sonra gözleri buluştu ve bir kahkaha daha koptu,
erkek tarafında biraz coşkulu, ama kadın tarafında ise kötülüğü bastıran bir neşe halkası vardı. O kadar gençti ki
rolünü oynamaktan zevk alıyordu ve hiçbir ahlaksızlık hissetmiyordu.

Bu konuşma sürerken, tüm şirket tarafından çokça gözlemlenip
yorumlanan bu konuşma, masanın bir ucundan Jock ve diğer ucundan Bay Derwentwater, hevesli bir gözlemle ve söylenenleri anlamak için nefes nefese bir arzuyla bakıyorlardı, bu da MTutor'ın yüz hatlarına endişeli bir ifade ve Jock'un alçalan yüzüne neredeyse vahşi bir ifade veriyordu. Bu beyefendilerin ikisi de yanlarındaki hanımlar tarafından bu genç hanımın kim olabileceği konusunda hevesle sorgulandılar.

"Böyle bir odaya girmek korkunç bir teatrallik değil mi sizce?" dedi mavi giysili kızların annesi. "Eğer Minnie'm veya Edith'imden bunu yapmaları istenseydi utançtan ölürlerdi."

"Geleneksel kısıtlamaların avantajını inkar etmiyorum," dedi Bay Derwentwater, "genç hanımları çevreleyen küçük inziva, emeklilik havalarını seviyorum. Ama----" bir isim bulmak için biraz durakladı ve sonra Bay Derwentwater'ın övündüğü yabancı yollara aşinalığıyla ekledi, "Signorina evdeydi."

"Signorina! Ona öyle mi diyorsunuz--tıpkı sahneye çıkan bir kişi gibi. O--yeğen olacak sanırım?"

Jock'un bir sonraki komşusu edebiyatla uğraşan hanımdı. Jock'a şöyle dedi: "Adını bana söylemeni sağlamalıyım. Çok hoş. Çok
harika bir sansasyon yaratacak. Akşam yemeğinden sonra elbisesine dair birkaç not almalıyım. Buna sarı mı yoksa beyaz mı dersiniz? Onu kim giydirdiyse ne yaptıklarını biliyordu. Sanırım Mademoiselle, ona denmeliydi. Bunun Fransız olduğunu ve kendisinin İtalyan olduğunu biliyorum ama yine de---- Yeni güzellik! Ona böyle denecek. Onu ilk gören ben olduğum için çok mutluyum;
ama bana adını söylemeni sağlamalıyım."

Beyler arasında başka bir sohbet konusu yoktu ve sadece
bir fikir vardı. Masanın etrafında hafif bir merak uğultusu dolanıyordu. Bazı misafirlerin Kontes tarafından düzenlenmesini beklediği
tableaux'lardan çok daha heyecan vericiydi. Tableaux! Hiçbir şey o dramatik girişin ve ani
ifşanın etkisine eşit olamazdı. "Montjoie'ye gelince, her şey yolundaydı ama Kontes ne yaptığını biliyordu. Eşyalarını çöpe atmayacaktı," dediler.
"Bütün bunların kimin yararına olduğuna dair hiçbir şüphe olamazdı." Kontes, kendisine yöneltilen tüm soruları büyüleyici gülümsemesiyle nazikçe şaşırttı. Kendisine yöneltilen iltifatları zarif bir şekilde eğilerek aldı ama hiçbirine cevap vermedi. Akşam yemeğinden sonra odadan çıkarken yelpazesiyle Montjoie'nin koluna hafifçe vurdu.
"Bu gece senin için şarkı söyleyeceğim," dedi.

Beyefendiler olmadan oturma odasındaki unsurlar biraz heterojendi. Mavi giysili iki kız, bu harika yeni yarışmacıya neredeyse endişeye varan bir merakla baktılar. Onunla tanışmak, onu yaşlıların falanksının dışındaki küçük gençlik
grubuna çekmek isterlerdi. Ama Bice, sanki lahanalarmış gibi onlara dikkat etmedi. Büyük bir heyecan, gülümsemeler ve ihtişam içindeydi.
"Bu şekilde seni memnun ediyor muyum?" dedi, Lucy'nin yanına giderek,
tüm şıklığını bir çocuğun sevinciyle açarak. Lucy biraz küçüldü.
Zevk gibi görünmeyen, sıkıntılı ve endişeli bir bakışı vardı; ama
gazetelere yazan Leydi Anastasia,
_debutante_'in etrafında dönüp durdu ve açıkça notlar aldı. "Elbette elbisesini tarif edeceğim.
Hiç bu kadar güzel bir şey görmemiştim," dedi hanım. Bice, onun altın sarısının, gülümsemelerinin ve sevincinin parıltısı içinde, gazetelerin asil muhabiri onu incelerken, bu pozisyona karşı en büyük ilgiyi
duydu. Kontes, koltuğundan sahneye gülümsedi, gösterisi umutlarının ötesinde
başarılı olmuş memnun bir sergileyicinin havasıyla bakıyordu. Güzel ve sade yüzünde bir endişe havasıyla Leydi Randolph, Bice'a koruyucu ama rahatsız ve sıkıntılı bakışlarla bakarak arkada duruyordu. Diğer taraftaki anne ve kızları, Bice'ın hepsi katı ve
suskun bir şekilde onaylamazken, onlar ilgi ve hayret ve nazik kıskançlık ve
hakaretle çırpınıyorlardı. Bir tablodan daha fazlasıydı; bir oyundan alınmış bir sahne gibiydi. Ve
beyler içeri girdiğinde ilgi ne kadar da aniden canlandı!
Bice, büyük sahne geldiğinde bir kahraman gibi harekete geçti ve
diğerleri neredeyse nefes nefese bir seyircilikle etrafında toplandılar. Bice ile ilgilenenler için bütünün en kötü özelliği, onun kendi belirgin keyfiydi. Konuştu, gülümsemelerini sağa sola dağıttı, Bay Derwentwater'ı şaşkına çeviren, Jock'u çileden çıkaran ve sadece Lucy'nin değil, aynı zamanda daha az şoke olan Sir Tom'un da yüzünde acı dolu bakışlar oluşturan göz kamaştırıcı bir gençlik güvencesiyle Montjoie'yi taklit etti. İlk zaferindeki genç bir aktris gibiydi, rolünü bir tür coşkuyla dolduruyor, tüm kalbiyle tadını çıkarıyordu. Ve Kontes şarkı söylemek için ayağa kalktığında, Bice onu piyanoya kadar takip etti, önceki performanslarındaki hızlı, sessiz kendini yok etme tavrından olabildiğince farklı bir tavırla. Bir tür kötü niyetli zaferle, dudaklarında sanki gizlice içinde olduğu bir tür şaşkınlıkla bir kahkahayla, topluluğa baktı. "Gel ve dinle," dedi Jock'a, yanından geçerken hafifçe omzuna dokunarak. Kontes'in şarkı söylemesi zaten biliniyordu. Bazıları tarafından belli bir küçümsemeyle, diğerleri tarafından hayranlıkla neredeyse profesyonelce
olarak kabul ediliyordu. Fakat her zamanki performanslarından biri yerine, iki sesin muhteşem bir şekilde uyumu ortaya çıktığında, Bice'nin sesi, beklenmedik, hazırlıksız, aniden gençliğin tüm tazeliğiyle ortaya çıktı ve hayret ve coşkunun doruk noktasına ulaşıldı. Leydi Anastasia, ilk şaşkınlık ve heyecandan sonra, her zamanki yazı masasına koştu ve telaşla bir nota yazdı, heyecanla yelpazesine iliştirdi. "Herkes bunu bilmeli!" diye bağırdı. Arka plandaki genç hanımlardan biri hayranlıkla ağladı, "Anne, o cennet gibi," diye haykırdı, bu arada erdemli anne bile duygulandı. "Onu sahneye koymayı düşünüyor olmalılar," dedi o hanım, merakla, onaylamama _rolünden_ çekilerek. Beyefendilere gelince, coşkuyla
susmayanlar heyecanlarında neredeyse
gürültülüydüler. Montjoie ilk sıraya bastırdı, neredeyse Bice'nin elbisesine dokunuyordu, iki bar arasında çekti, başını hafifçe sallayarak ve gözlerinde bir gülümsemeyle yarı yarıya döndü, hatta melodik gırtlağından en güzel notalar akarken bile.
Dinleyiciler, müziğin ortasında asil lordun "Jüpiter"ini duyabiliyorlardı ve hatta Bice'nin harika sesinde gelen hafif titrek kahkahayı bile algılayabiliyorlardı.

Sonraki alkış, coşku ve hayret
kargaşası tarif edilemezdi. Beyefendiler şarkıcıların etrafında toplandılar - hatta parlamento beyefendileri bile özdenetimlerini kaybetmişlerdi, ağlayan genç hanım ise
_debutante_'e hevesle yaklaşma çekingenliğini unutmuştu.

"Cennet gibiydi: bir coşkuydu: oh, tekrar söyle!" diye haykırdı Bayan Edith,
Lord Montjoie'nin kesik kesik haykırışlarından çok daha güzeldi, "Aman Tanrım! Bilmiyor musun?" Bice'ın keyifle alay ederek dinlediği.

Bice, diğer kızların fikirlerine çok az dikkat edecek şekilde eğitilmişti,
ama mavi giysili genç hanıma dostça bir bakış attı ve
omzunun üzerinden Jock'a bir ricada bulundu. "Beğenmedin mi, sen?" diye haykırdı, ellerini hafifçe çırparak dikkatini çekti.

Jock, Bayan Edith'in omzunun üzerinden ona dik dik baktı. "Ben müzikten anlamıyorum," dedi en asık suratlı sesiyle. Bunlar, Bice'ı daha sıradan alkışların mırıltıları arasında büyüleyen belirgin ifadelerdi. Bice bunlardan çok memnundu. Bir kez daha ellerini çırptı, bulaşıcı bir
keyifle. "Ah, şimdi anladım, _başarılı_ olmak böyle bir şeymiş," diye haykırdı.

"Şimdi," dedi Kontes, "şarkı söylemede usta olan ve bana üçe bir sözü olan Lord Montjoie'nin sırası."

Bunun üzerine bir kahkaha tufanı koptu, bu kahkahaların ortasında, birçok itiraz ve sitemle birlikte, "bilmiyor musunuz," o genç asilzade sözünü yerine getirmeye zorlandı. Bu kargaşanın ortasında, şimşek kadar hızlı, ama şimşekten farklı olarak, fark edilemeyen bir işaret, kaşların kaldırılması, bir parmağın hareketi verildi ve not edildi. Böyle bir müzik topluluğunda, yılda kaç bin kişiyle ve tamamen kendi
efendisiyle birlikte olan genç bir markinin performansı nadiren ilgisizdir. Bay Derwentwater belirgin bir kayıtsızlıkla arkasını döndü ve Jock bir tür homurtuyla
tamamen uzaklaştı. Ancak diğerlerinin çoğu, bazıları gülerek
ve bazıları alaycı bir şekilde olsa da, medeniydi ve performansı dinlediler. Jock, ifade edilemeyecek bir küçümsemeyle yürüdü; ancak salona henüz
çıkmıştı ki arkasında bir hışırtı duydu ve geriye baktığında, şaşkınlıkla Bice'ı altın cübbesinin tüm ihtişamıyla gördü.

"Şşş!" diye bağırdı, bir kahkahayı bastırarak ve hızlı bir
baskılama hareketiyle, "hiçbir şey söyleme. Kaçtığım keşfedilmemeli!"

"Neden kaçtın? O küçük
sümüklü böcekle ilgili hiçbir şey düşünmediğini sanıyordum," diye bağırdı vahşi Jock.

Bice ona her şeyi ve hiçbir şeyi ifade eden o gülümsemeyi çevirdi ve
sonra bir kuş gibi yukarı uçtu.

BÖLÜM XXXVI.

SONRAKİ AKŞAM.

Montjoie'nin komik şarkısından sonra, en geniş ve en saçma tanımın bir performansı
sonra, Bice'nin ortadan kaybolduğu keşfedildiğinde yükselen haykırış ve özellikle de sanatçının piyanodan dönüp topluluğu boşuna
gözden geçirdiğinde boş bakışı, Kontes'i ölçüsüzce memnun etti. Tüm öfkeli sorularına cevap olarak meclise
ışıltılı bir şekilde gülümsedi.
"Bir kereliğine bir hoşgörüydü," dedi; "ama küçük kızlar
erken saatlere kalmalı." Montjoie, onun gösterisi sırasında kaçırılmasının ölçüsüzce
yaralanmış ve hayal kırıklığına uğramıştı. Sitemleri şiddetliydi ve öfkeli tonlarında bir çocuğun
huysuzluğu vardı. "Neler olduğunu
düşünseydim tek bir nota bile söylemezdim," diye bağırdı. "Contessa, senin
bu kadar
kötü olabileceğine inanmazdım--ve ben sadece
seni memnun etmek için şarkı söylüyorum."

"Ama beni ve tüm bu hanımları ne kadar memnun ettiğini düşün!" diye bağırdı
Contessa. "Bu seni ödüllendirmiyor mu?" Montjoie, onun kendisine
güldüğünü tahmin etti, ama aslında, gülünecek bir şey görmüyordu.
Diğer hanımların memnun olması yeterince doğaldı; yine de
onların memnun olup olmadıklarını umursamıyordu ve hayran olduğu
şeyin onu
duymak için beklememiş olması çok umurundaydı. Kontes
çocuksu somurtkanlığında ve kızgınlığında en büyük eğlenceyi buldu ve akşamın geri kalanı, Bice'ın artık gitmiş olmasıyla arkadaşlarının onu alt ettiği soruları şaşırtmakla geçti. Sorgulamalarına mümkün olan en küçük cevabı verdi, ancak soru soranlara
güneş gibi gülümsemelerle gülümsedi. "Şehre gelip beni görmelisin," dedi Montjoie'ye. Ona verebileceği tek tatmin buydu.
Ve her zamankinden çok daha erken bir saatte Lucy'nin
yatmasını beklediğini fark etti. Bu ona
anlaşılınca küçük bir sıkıntı çığlığı attı.

"Tatlı Lucy! Beni bekliyorsun!" diye bağırdı. "Seni bu kadar geç saatlere kadar nasıl tutabildim, canım?"

Montjoie, onu kapıya kadar geçirenlerin en önde geleniydi ve ona mumunu getirdi, o vazgeçilmez ama gereksiz formül.

"Elbette seni şehirde arayacağım; ama bunu yarın konuşuruz. Yarın saat üçe kadar gitmiyorum," dedi genç adam.

Kontes ona elini uzattı, gülümseyerek ama tek kelime etmeden, o eşsiz şekilde, Montjoie'yi gecenin uykusunu zehirleyen belirsizliğin
kurbanı olarak bıraktı. Alçakgönüllü biri değildi ve şimdiye kadar tanıştığı hiçbir hanımın göz ardı etmediği bir ödül olduğunu biliyordu; ama
ilk kez göğsü huzursuzlukla yırtıldı. Elbette yarın onu görmeliydi. Yarın onu görmeli miydi? Kontes'in gülümsemesi,
çok parlak, çok açıklanamaz, onu binlerce şüpheyle işkenceye uğrattı.

Lucy tüm bunlara tarif edilemez bir huzursuzlukla bakmıştı.
Bu entrika gidişatını izlerken, bir suç ortağı gibi hissediyordu,
aslında tamamen onaylamadığı, ancak kendini belli bir suçluluk bilgisinden
kurtaramadığı. Her şeyin onun çatısı altında olması onun için
korkunçtu, ancak endişeleri Montjoie için değil, Bice için uyanmıştı. Kontes'i yukarı kata kadar takip etti,
sanki bir alay parçasıymış gibi mumunu taşıyarak,
Madame di
Forno-Populo'nun gülümsemelerine
kesinlikle zıt bir ifadeyle. Contessa'nın kapısına vardıklarında Lucy, ani bir dürtüyle onu takip etti. İlk girişinde onu hayrete düşüren ama artık kendi evinde bulmaktan şaşkına dönmediği o küçük büyülü dünyanın eşiğinden geçmesine izin verilmesi ilk kez değildi. Bice, girişte yattığı kanepeden fırladı. Güzel elbisesini çıkarmıştı ve saçları omuzlarına dökülüyordu, yüzü sevinçle parlıyordu. Leydi Randolph'un varlığını fark etmeden kendini Contessa'nın üzerine attı. "Ama büyüleyici; baş döndürücü. Hiç bu kadar mutlu olmamıştım," diye bağırdı.

"Çocuğum," dedi Contessa, "işte farklı görüşte olan sevgili hanımımız."

"Hangi görüşte?" diye bağırdı Bice. Lucy'nin yüzünün böyle bir hayalet
olacağı aklına gelmemişken aniden belirmesiyle irkildi.
Kızın heyecanına ve sevincine
acı veren bir çelişki yaratıyordu.

"Gerçekten de, kusur bulmak istememiştim," dedi Lucy. "Sadece
üzgündüm----" ve burada durakladı, gerçek anlamını ifade edemediğini ve kızın şaşkın bakışları tarafından
müdahale ve gereksiz ciddiyetten
mahkum edildiğini hissetti.

"Canım," dedi Kontes, "sadece iki
farklı bakış açısından bakıyoruz. Küçük Bice'ın, ilk girdiğinde toplumu sarhoş edici bulmasına itiraz etmeyeceksin. Çocuk, senin sansasyon dediğin şeyi yaptı. Küçük _başarısını_ yaşadı. Bu itiraz edilecek bir şey değil. Bir İngiliz kızı belki daha çekingendir. _Başarıyı_ umursamadığına inanacak şekilde
yetiştirilir. Ama Bice
başka. Bunun için eğitildi ve memnun etmek onu
mutlu eder."

"Kimi memnun etmek için mi?" diye haykırdı Leydi Randolph. "Ah, kusur bulduğumu
düşünme. Biz, İngiltere'de ebeveynlerimizi ve bizi-önemseyen-insanları memnun etmek için
yetiştiriliyoruz."

Burada Bice ve Kontes birbirlerine baktılar ve kız ellerini birleştirerek güldü. "En çok o memnun," diye haykırdı; "o benim tüm ebeveynlerim. Her şeyden önce onu memnun ediyorum."

"Söyledikleriniz çok hoş," dedi Kontes Lucy'ye gülümseyerek; "ve o da
haklı. Beni en çok o memnun ediyor. Onun küçük
zaferini, gerçekten en iyi şekilde görünmesini ve elbisesinin bu kadar başarılı olmasını görmek
benim için bir zevk. Neredeyse çocuğun kendisi kadar heyecanlıyım!"

Lucy birinden diğerine baktı ve söylemek istediği şeyi
söylemesinin imkansız olduğunu hissetti. Kızın zevki çok masum görünüyordu ve koruyucusunun ve velisinin zevki çok cömert, çok şefkatliydi. Lucy'nin içgüdülerini rahatsız eden her şey, Kontes'in dramatik çabası, tüm etkilerin dikkatli bir şekilde hazırlanması, genç Montjoie'nin nesne olarak seçilmesi, hepsi Bice'nin kız gibi zevkinde ve velisinin sempatik zaferinde eriyor gibiydi. Onlara ne söyleyeceğini bilmiyordu. Suçlu olan kendisiydi, kızın zihnine
giremeyen
zararlı düşünceleri
koyan oydu. Utançla ve masaların böyle kendisine
dönmesinin verdiği huzursuzlukla kızardı; ve yine de herhangi bir uyarı olmadan nasıl ayrılabilirdi?
Bu sadece kendi sıkıntılı, rahatsız edici hissi değildi; aynı şeyi, daha da ciddi ve kararlı bir şekilde kocasının gözlerinde okumamış mıydı?

"Ne söyleyeceğimi bilmiyorum," dedi Lucy. "Ama Sir Tom da öyle düşünüyor. O
size daha iyisini söyleyecektir, o daha iyisini biliyor. Lord Montjoie--neden
sorulduğunu bilmiyorum. Ben istemedim. O--sevgili Madame di Forno-Populo,
benim gördüğümden çok daha fazlasını gördünüz--o biraz kaba. Ve Bice
çok genç; aldatılmış olabilir."

Bir an için, daha önce hiç görülmemiş kadar karanlık bir bulut
Kontessa'nın yüzünü gölgeledi. Ama Bice kahkahalarla

çırpındı, ellerini çırptı. "Bu kaba mı?" diye bağırdı kız. "Memnunum. Şimdi onun ne kadar farklı olduğunu anladım. Buna eğlence denir, bilmiyor musun?" diye bağırdı aniden taklit ederek, Lucy'nin bile gülmeden edemediği bir şekilde.

"Şarkının bir kısmını duymak için dışarıda bekledim. O kadar harikaydı ki
gülemedim; ve tüm bunları sizin önünüzde söylemek, Madam, sizi dinledikten sonra -ah, ne cesaret! ne cesaret!" diye haykırdı Bice. "Hiç kimsenin bu kadar
cesur olabileceğini düşünmemiştim!"

"Çok basit demek istiyorsun, sevgili çocuğum," dedi alnı açılan Kontes; "bu İngiliz erkeklerinde gerçekten harika olan şey bu. Onlar
çok basit, farklı olduğunu asla göremiyorlar. İsterseniz cesurca ama daha da basit fikirli. Küçük Montjoie öyle. Daha iyisini
bilemez; sadece bana değil, sana bile, Bice, o saf, o taze sesinle, dinliyor, sonra da duyduğun gibi icra ediyor. Dediğin gibi
harika. Ama bana, en tatlım Lucy, küçüğün sesi hakkında ne düşündüğünü söylemedin."

"Bence," dedi Lucy, tamamen bastıramadığı o onaylamamayla, "çok harika, daha önce hiç duymadığımız kadar güzel olduğunda----"

"Ah, Bice," diye haykırdı Kontes, "sevgili hanımefendi bu gece memnun olmayacağına kararlı. Küçük bir sürpriz hazırlamıştık ve bu bir başarısızlık. Bizim memnun etmeyi sevdiğimizi anlamayacak. Bizim İngilizmişiz gibi üstün olmamızı isteyecek."

"Gerçekten de, gerçekten," diye haykırdı Lucy, pişmanlıkla, "her zaman nazik olduğunuzu biliyorum. Ve sizin yollarınızın farklı olduğunu da biliyorum--ama---" bir tür pişmanlık dolu düşüncelilikle, başını sallayarak.

"Bütün İngiltere o ama'da," dedi Kontes. "Bana her zaman
söylenen şey budur. Ülkemizde bu küçük etkileri düzenlemeyi,
sürprizler, doğaçlamalar, beklenmedik olaylar yaratmayı severiz. Bice, git, çocuğum, yatağa git, bu heyecandan sonra dinlenmelisin. İyi iş çıkardın ve
en azından beni memnun ettin. Tatlı Lucy'im," dedi, anında itaat eden kız yan odaya
kaybolduğunda, "her şeyi senin bakış açından nasıl gördüğünü biliyorum. Ama biz senin gibi zengin, güvende değiliz.
Mümkün olduğunca _darbemizi_ yapmalıyız. Tek bir _darbeyle_ başarılı olmak, işte benim arzum. Ve sen karışmayacaksın?"

"Ah, Kontes," diye haykırdı Lucy, "çocuğu bağışlamayacak mısın? Bu onu
satmak gibi. O böyle bir adam için fazla iyi. O pek de bir adam değil; o bir
çocuk. Onu veya
onun gibi birini memnun etmekle ilgilendiğini düşünmekten utanıyorum. Ah, doğal olsun! Böyle plan yapma ve
entrika çevir ve zahmete girme----"

"Onu hemen güvende ve emin kılacak bir kuruluş için; ona insanların önemsediği birçok şeyi verecek--güzel
evler, iyi bir isim, para---- Senin dediğin gibi, hayatımın çoğunu küçük şeyler için entrika çevirdim," dedi Kontes, başını hüzünlü bir gülümsemeyle sallayarak; "Sana geçmişimi anlattım: çok, çok küçük şeyler için--operadaki bir loca için, bir araba için, hiçbir şey olmayan şeyler, tatlı Lucy. Sende bolca var; bu tür şeyler senin için hiçbir şey.
Anlayamazsın. Ama bu benim, canım. Senin gibi
yüksek bir zihnim yok; ve ben entrika çevirmeyeyim mi," diye haykırdı Kontes, ani bir enerjiyle, "çocuğu güvende kılmak için, asla entrika çevirmeye gerek kalmasın diye? Ah, benim Lucy'im! Ona karşı bir anne yüreğim var ve
bir annenin ne yapacağını biliyorsun."

Lucy sessizdi, kısmen etkilenmişti, kısmen direniyordu. Eğer kötülük yapmak
doğru olabilirse, iyi bir şey
gelebilirdi, belki de bu sebep onu haklı çıkarabilirdi. Ve sonra, Contessa'nın kurallarında bu işlemlerin ne kadarının
kötü olduğu sorusu geldi. Tatmin olmasa bile susturuldu. En Hristiyan hayırseverlikte bile belirli bir sofistlik vardır: "kötülük düşünmez", bazen içindeki niyete göre kötülükte
zarar olmadığını düşünme çabasını bile ima eder. Lucy'nin zekası karışıktı,
ama ondaki yanılmaz ama yine de sessiz tutulabilen o göze çarpmayan yargı yeteneği değildi.

"Aşkım," dedi Contessa, aniden onu bir tür
reddetme olarak öperek, "senin zengin, bizimse fakir olduğumuzu düşünüyor. Bice'nin bir
erzağı olsaydı, senin zavallı arkadaşlarına verdiğin kadar
bir şeyi olsaydı
ve bir daha asla aklına gelmezdi, onun için her şey ne kadar farklı olurdu! Ama
hiçbir şeyi yok; ve bu yüzden küçük tablolarımı hazırlıyorum ve
düşünebildiğim
tüm etkileri inceliyorum ve onu bir tiyatrodaymış gibi sahneliyorum ve
onu seyirciye _agacer_ olarak kapatıyorum ve onu sessiz tutuyorum ve
şarkı söyletiyorum, hepsi etki için; evet, hepsi etki için. Ama ne yapabilirim? "Onun
bir kuruşu, bir kuruşu, hatta zavallı arkadaşlarınız gibisi bile yok."

Bunun söylendiği ani enerji tarif edilemezdi.
Kontessa'nın genellikle fildişi renginde olan yüzü,
içinde bir ışık varmış gibi bir tür yansımayla parlıyordu, gözleri parlıyordu, gülümsemesi
neredeyse öfke olan bir ciddiyete yerini bırakmıştı.
İnsan gücünün
yalnız ve ezilenler için yapabileceği her şeyi yapma hakkını koruyan bir kahramana benziyordu; ve aslında, içinde belli bir _duygusal terk edilmişlik_ vardı ki bu da onu yarı bilinçsizce kapıyı açmaya ve
ziyaretçisini dışarı atmaya eşdeğer bir şey yapmaya itiyordu, oysa ki ziyaretçisi evin hanımıydı.
Duyguları, o an için, Kontessa'yı
yenmişti. Bice'ı tüm tuzaklardan kurtarabilecek olan Lucy'nin, yoksulluğun, bunu yapmamıştı ve göründüğü kadarıyla bunu yapmaya niyeti yoktu. Yoksulların planlarında kusur bulmak ve yine de
onlara yardım etmemek--bu, sabırlı erdemin tüm
reddetmelerinin en kolay desteklenemezlerinden biri değil midir? Kontes,
kendi tarzında, gayretle, endişeyle, elinden geleni yapıyordu. Ama
Lucy hiçbir şey yapmıyordu, oysa bunu kolayca yapabilirdi: ve
yine de kusur buldu ve eleştirdi. Madame di Forno-Populo büyük bir içgüdüsel kızgınlık
seliyle sürüklenmişti. Ev sahibini kapıya,
güçlü bir şekilde, şefkatle ama daha az ateşli olmayan bir öpücükle ve
tam bir anlamla götürdü. Bu tür dürtüler, diğer durumlarda onu erdem yerine koymuştu; şimdi işlemlerinde üstün cömertlik ve özveri gibi belirli bir erdem hissediyordu.

Lucy'ye gelince, hala çok kafası karışık ve Kontes'in sıcaklığının tam anlamını zar zor fark ederek, rahatsız ve huzursuz bir hisle kendi odasına doğru ilerledi. Bir şekilde - nasıl olduğunu
anlayamıyordu - kendini yanlışta hissediyordu. Ne yapmıştı? Neyi yapmamıştı? Genç Montjoie'nin yakalanıp tuzağa düşürülmesi ve Bice'a servet ve bağış aracı yapılması planını ilerletmek mümkün değildi. Bu gibi durumlarda genellikle olası kurban, bu tür komploların kurulduğu adam, seyircinin düşündüğü şeydir; ancak Lucy genç Montjoie'yi yalnızca içgüdüsel bir nefretle düşünüyordu, ki bu daha az sakin ve hoşgörülü bir zihinde küçümseme olurdu. Tüm yetenekleriyle, hayat, tatlılık ve güçle dolu bir yaratık olan Bice'nin bu önemsiz, sıradan çocuğa teslim edilmesi kendi başına korkunç bir düşünceydi. Lucy, kızın güzelliğini veya onu şaşırtan yeni gelişen şarkı söyleme yeteneğini düşünmüyordu, sadece ve sadece kendisini, sıcakkanlı ve gülümseyen kızı, önce küçük Tom için, sonra da kendi için sevmeyi öğrendiği eğlence ve neşe dolu yaratığı düşünüyordu. Küçük Tom'un arkadaşı, oyun arkadaşı, onu bebeklik zaaflarında
bulup hayatını çok daha parlak hale getiren kişi! Ve sonra Lucy, Kontes'in ne demek istediğini, kendi müdahalesini bir tür küstahlığa dönüştüren şeyin ne olduğunu, itirazlarının neden her zamanki okşayıcı saygıdan bu kadar az karşılandığını sordu. Düşünceler hızla akıp gidiyordu ve Lucy henüz kendi odasının kapısına varmamıştı ki, ne olduğunu
anladı. Mumunu koridordaki bir masaya koydu ve farkına varmak için kıpırdamadan durdu. Büyük merdivenin başındaki bu galeri loş bir şekilde aydınlatılmıştı ve aşağıdaki salon, kapalı odaların meşe korkuluklarına ve kapılarına yansıyan ve yukarıdaki yarı karanlıkta kaybolan bir ışık yayıyordu. Aşağıda, çok uzaklarda, sigara içme odasındaki
hala dağılmamış topluluğu ele veren sesler ve yukarıda, odalarına çekilmiş ama akşamın garip olaylarını
hala tartışan hanımların daha da hafif sesleri vardı. Bu kısmi karanlığın
ortasında, Lucy, mumuyla, etraftaki tüm gizli yaşamın tek görünür temsilcisi, aniden durup kendi kendine sordu--

Bunun anlamı bu muydu? Şüphesiz, bunun anlamı buydu. Gücü vardı ve bunu kullanmamıştı. Tek bir sözle, onların tüm
planlarını gereksiz kılabilir ve Bice için bir annenin yüreğine sahip olan kadının
ruhunun yükünü hafifletebilirdi. Lucy'nin gözleri farkında olmadan yaşlarla doldu
bu anı onu aniden ele geçirdi. Kontes mükemmel değildi--Leydi Randolph'un kendi kendine
zorlukla mazur gösterebileceği birçok şey vardı: ama Bice için bir annenin yüreğine sahipti. Ah, evet, doğruydu, kesinlikle doğruydu. Bir annenin yüreği! Ve başka bir annenin buna bakıp da sempati duymaması nasıl mümkün olabilirdi; ve bu fikir daha önce hiç aklına gelmemişti--Bice'in durumunun bir anda ne kadar değişebileceğini hiç düşünmemişti, keşke---- Burada mumunu tekrar aldı ve
aceleyle odasına gitti. Kendi kendine Fletcher'ı uyutmadığını ve bunun kaba olduğunu söyledi. Ama aslında Fletcher'ı düşünmüyordu. Ruhunda iki yönlü ve çelişkili bir korku
yeriliyordu. Eğer bu alarmlardan biri haklıysa, o zaman diğeri yanıltıcı olurdu; ve yine de birinin varlığı diğerinin gücünü ikiye katlıyordu. Bu korku unsurlarından biri -çelişki, yeni dehşet- tamamen düşünülmemişti ve daha önce hiç huzurunu bozmamıştı. Düşünüyordu -ve bu onun eski yüküydü-, hareketini zaten kısıtlayan ve onu babasının iradesini yerine getirmek gibi görevinden vazgeçmeye zorlayan kaygı- kocasının itirazını, onun muhalefetini, bir zamanlar onunla yaptığı, emrine uymayı reddettiği o korkunç görüşmeyi. Ve sonra, bir tür gizli korkuyla,
onun bu muhalefetten ayrılışını düşündü ve kendine sordu,
Bice'ın hatırına, diğer durumlarda çok itiraz ettiği şeye razı olur muydu? Kendisini ve kendi düşüncelerinden
uzaklaştıran ve Fletcher'ın arkadaşlığının tesellisi için odasına aceleyle girmesine ve sorunun tartışmasını
ertelemesine sebep olan şey buydu. Sir Tom her şeye razı olur muydu?
İtiraz etmez miydi--Bice'ın hatırı için?

BÖLÜM XXXVII.

CONTESSA'NIN TAKTİKLERİ.

O sabah tüm grup kahvaltıya beklentiyle indi, çünkü
Contessa'nın görünmeme alışkanlığına rağmen, çoğu insanın çok yakın zamanda geldiğini
varsaydığı genç hanımın sabah yemeğinde
bulunması gerekiyordu. Genellikle çok geç kalan Genç Montjoie ilk gelenler arasındaydı; ve her açıldığında kapıya doğru döndüğünde yüzünde bir merak ve endişe ifadesi vardı, bu da amacını ele veriyordu. Ancak bu beklentinin karşılığının ödeneceği kesin değildi. Bice kahvaltıda görünmedi. Öğle yemeği için aşağı inmesine rağmen, Kontes aşağı inmedi. Madame
di Forno-Populo bu yemeğe geldiğinde, tüm başların
yukarı kalktığı ve ona doğru hevesli bir bakış vardı, buna her zamanki gülümsemesiyle karşılık verdi ama hiçbir açıklama yapmadı; hatta doğrudan sorulara bile cevap vermedi. Montjoie, Bayan Forno-Populo'nun aşağı inip inmediğini, gidip gitmediğini, hasta olup olmadığını, saat üçten önce gelip gelmeyeceğini sorduğunda sadece gülümsedi - bu sorularla ona düpedüz saldırdı. Kontes gülümsemediğinde, incinmiş bir tatlılık ifadesi takındı. "Ne!" dedi, "Beni bu kadar az mı düşünüyorsunuz? Beni görmekten daha fazla zevk almıyor musunuz, gençlerin en kararsızı?" "Ah, sizi temin ederim, Kontes," diye bağırdı, "sorun değil, bilmiyor musunuz; ama bir adam sorabilir. Ve sonra bizi bu kadar heyecanlandıran sizin eserinizdi." 

"Evet, bir adam sorabilir," dedi Kontes gülümseyerek; ama vereceği tek cevap buydu, merakının konusuna en ufak bir ışık tutabilecek hiçbir şey yoktu. Onu takip eden diğer adamlar, bu yetenekli ve becerikli kadına, gizlemedikleri bir hayranlıkla baktılar. Hepsinin kurbanı olarak gördükleri genci nasıl elinde tuttuğunu görmek, güzel olduğunu düşündüler; hatta aralarında, büyük balığını yakalayacağına dair kesinlik konusunda bahisler bile dönüyordu. Masanın başındaki Sir Tom, konuyu bu kadar hafife almadı. Alnında bir rahatsızlık eğrisi vardı. Ne tür bir oyun oynadığını anlamamıştı. Şüphesiz bir tür oyundu ve amacı yeterince açıktı; ve Sir Tom önceki geceki dramatik çabaları kolayca affedemezdi veya evinin pek de itibar edilemeyecek taktiklerin sahnesi olduğu düşüncesine katlanamazdı.
Kontessa'ya, Bice'a, hatta Lucy'ye kızmıştı; kendi kendine, böyle bir niyeti engellemenin bir yolunu bulmalıydı, diye söylemekten kendini alamadı. Şimdi Bice'ın yokluğu onu biraz yatıştırmıştı; bu ona belki de kendi apaçık onaylamamasına bir övgü gibi geliyordu; ama
yine de huzursuzdu. Evinde gerçekleşmesi uygun bir şey değildi. Daha önce olduğundan çok daha net bir şekilde, Kontes'in operasyonlarına şimdi son verilmesi gerektiğini gördü ve dün geceki işlemlerin ışığında kendi yargı hatalarını fark etti - aslında farkında olduğu, ancak kendi hatalarımıza ve çılgınlıklarımıza karşı gösterdiğimiz o harika şefkatle kendi içinde hoş gördüğü hatalar. Onu Salon'a davet etmemeliydi; onun topluluğu tarafından pohpohlanmasına ve eğlendirilmesine izin vermemeliydi veya onu kalmaya teşvik etmemeliydi veya istediği kişilere soracak kadar zayıf olmamalıydı, ki bu da en büyük hataydı. Montjoie'yi, kendisine karşı çok az veya hiç ilgi duymadığı önemsiz bir çocuğu, onu memnun etmek için davet etmişti, ne demek istediğine dair kesin bir fikri olmadan, ama sadece Montjoie'nin kendisini kurtaracak kadar bilgili olduğu çocukla ilgili planları olduğuna dair eğlenceli bir hisle. Ama işlerin aldığı dönüş Sir Tom'u rahatsız etti. Çok açıktı, dedi kendi kendine. O da, daha masum karısı gibi hissediyordu, sanki toplumsal bir suçta suç ortağıymış gibi.

"Dolandırıldım, bilmiyor musun," dedi Montjoie; "Benden
kötü bir
şekilde yararlanıldı. Bu dilencilerin hiçbiri benim gibi gitmiyor.
Bu gece müziğin tüm iyiliğini onlar alacak ve ben
çok uzakta olacağım. Bunu düşününce ağlayabilirim, ağlayabilirim, bilmiyor musun; ama sen hiç umursamıyorsun, Kontes."

Kontes, her zamanki gibi gülümsedi. "_Enfant_!" dedi.

"Ben bebek değilim. Herkesle aynı yaştayım, kendime bakabilecek kadar yaşlıyım, bilmiyor musun, ve kendi masraflarımı karşılayabilecek kadar, ve bunun gibi şeyler. Ayrıca, benim ebeveynlerim ve velilerim yok. Bu yüzden mi benden
bu kadar aşağılık bir şekilde faydalanıyorsun?" diye haykırdı genç adam.

"Belki de bu yüzden----" Kontes soruları yanıtlamakta pek iyi değildi; ve bunu söyledikten sonra bir kahkahayla
durdu. Bu yüzden onun için bu kadar uğraştığını mı söyleyecekti, bazen en kurnazca politikanın bir parçası olan bir açık sözlülükle.

"Neden ne? Neden ne? Ah, hadi, şimdi bana söylemelisin," dedi genç adam.

"Neden seninle bu kadar ilgileniyorsun," dedi Kontes tatlı bir şekilde. "Gelip beni göreceksin, _cher petit Marquis_, küçük evimde, yani Mayfair'de olacak; çünkü beni, _n'est ce pas_, Mayfair'de küçük bir ev olarak buldun," dedi, maiyetindeki bir diğerine dönerek.

"Pencerelerde pembe camlar ve gül renkli perdeler asılı,
emrin doğrultusunda, Kontes," dedi beyefendi yalvararak.

"Bir arkadaşa sahip olmak ne kadar da güzel! Ama o perdeler korkunç olacak," dedi Kontes, titreyerek, "eğer yanımda büyük bir kutuda birkaç küçük şey taşımasaydım."

"Ah, sevgili Kontes, kaç tane şey toplamış olmalısın!" diye haykırdı Leydi Anastasia. "Buduarınıza şöyle bir göz atmak beni kıskançlıktan hasta etti;
o Doğu işlemeleri, o İran halıları! Bana
gazetem için güzel bir paragraf sağladılar ve birinin evcil hayvan mobilyalarını
elbiseleri gibi taşıması çok hoş bir
orijinal fikir.
Bilindiğinde oldukça moda olacak. Ve Mayfair'deki o küçük evi görmeyi ne kadar da özleyeceğim!"

Kontes, etrafını saran erkek arkadaşlarına gülümsediği gibi Leydi Anastasia'ya da gülümsedi.
Gazetesi ve paragrafları küçümsenecek gibi değildi ve yeni güzellik hakkında
onu mutlu eden o küçük gizemli imalar.
Madame di Forno-Populo daha sonra elini hafifçe sallayarak
Montjoie'ye döndü. "Gidiyor musun?" dedi; "Bizim için ne kadar üzücü! Bu gece bizi neşelendirecek bir şarkımız olmayacak.
Ama gel ve Mayfair'de bize şarkı söyleyeceksin."

"Kontes, sadece bana gülüyorsunuz. Ama geleceğim, bilmiyor musunuz," dedi Montjoie, "ister ciddi olun ister olmayın."

Bu sohbete bu kadar ilgi duyan topluluk, evin efendisi ve hanımının dalgın bakışlarını fark etmedi,
ancak bazı beyefendiler için Sir Tom'un ciddiyeti yeterince açıktı. Ve ciddi olmasında pek de şaşılacak bir şey yoktu. Kendi kurallarında en rahat olan adamlar bile, maceraperest Kontes'e kapısını açan adama belli bir ciddiyet ve şaşkınlıkla baktılar,
hepsi en kötüsü olarak yargıladılar, hatta düşmanı Dowager'ın yaptığı, geçmişinde onu toplumdan kesin olarak
kovmaya yetecek kadar kötü hiçbir şey olmadığını bile itiraf etmeden. O göründüğünde etrafını saran, ona iltifat eden ve ona kur yapan, hatta sirenin yakınları olarak kendilerine biraz itibar eden adamlar, onu evine getirmenin Sir Tom için onur kırıcı olduğu görüşündeydiler. Lucy'nin konuğunun niteliğini bilmediği veya keşfetmediği için ona karşı biraz daha az saygılıydılar. Tom Randolph aptal olduğunu anlamaya başlıyorsa, bunu daha önce keşfetmemiş olması harika. Çünkü aptaldı ve bunda şüphe yok! O kadını İngiltere'ye getirmek, onu evinde tutmak, erkeklerin zihninde karısıyla ilişkilendirmek - şu anki konuklarının en kötüsü bile onu affetmekte çok zorlandı. Ancak Sir Tom'un aptallığının etkilerini hissetmeye başlamasıyla durumla daha da çok ilgilendiler. O yemek sırasında çok az konuştu. Kontes ile maiyeti arasında geçen şakalaşmalara hiç dikkat etmedi. Konuştuğunda ise diğer yanındaki hiç de eğlenceli olmayan ve sadece Edith ve Minnie'den ve hayatlarının tüm çocuk bakımı sıkıntıları boyunca onlara gösterdiği başarılı muameleden bahseden erdemli annesine konuştu. Lucy, masanın diğer ucunda, pek de geniş değildi. Bice'ın yokluğuyla rahatlamıştı, masumiyetinde, bunun kendi kaygısına bir taviz olduğuna inanıyordu, Montjoie ile başka bir görüşme şansını bu şekilde kaçırdığı için Contessa'ya belli bir minnet duyuyordu. Lucy'nin, bunun Contessa'nın politikası olduğunu ve Montjoie'yi tatmin etmeyi reddetmesinin aslında onun üzerindeki etkisini güçlendirmek ve şaşırtmaya çalıştığı merakı artırmak için planlandığını düşünmesi asla aklına gelmezdi. Lucy'nin aklında böyle yapay bir fikir yoktu. Kızın geri çekilmesini kendi ikna etme güçlerine bir övgü ve Contessa'nın yabancı düşünceleri tarafından yanlış yönlendirilmiş olmasına rağmen daha mükemmel yolu algılamaya ve benimsemeye hazır olduğunun bir kanıtı olarak kabul etti. Bu Lucy'nin kalbine dokundu
ve kendisinin de bu cömertliğe karşılık vermek zorunda olduğunu hissettirdi. Bunu onun zihnindeki niyet hakkında hiçbir şey bilmeden yapmışlardı ve bu niyeti cömertçe, cömertçe, isteksiz bir verici gibi değil, yerine getirmek onun görevi olmalıydı. Bu aklından geçerken kocasına uzun uzun baktı. Daha önce olduğu gibi itiraz mı edecekti? Yoksa Kontes'in faydalanacağı için itiraz etmeyecek miydi? Lucy, bu ikisinden hangisine katlanmasının kendisi için en acı verici olacağını bilmiyordu. Babasının vasiyetindeki yabancılarla ilgili paragrafı dikkatlice okumuştu ve yabancılara karşı belirgin bir itiraz olmadığını, sadece diğer tarafa bir tercih olduğunu görmüştü. Gerçekten biliyordu ama bunların Bay Trevor'a cömertliğinin nesnesi olarak kendilerini tavsiye edecek kişiler olmadığını düşünmeye izin vermiyordu. Bay Churchill, kalabalık ailesiyle çok
farklıydı. Ama iki anlamsız ve pahalı kadına servetinin bir kısmını bağışlamak asla kabul etmeyeceği bir şeydi. Bunu belli bir ürpertiyle fark etti; sonra itirazı
geçip sırtını döndü. Eskiden bir kıza evlenebileceği
bir çeyiz sağlamak oldukça yaygın bir iyilik biçimiydi. Zavallı bir kıza para karşılığı bir evliliğe zorlanmaması için geçimini sağlayacak bir şey sağlamakta ne yanlış olabilirdi?
Masanın diğer ucunda bütün bu konuşmalar sürerken o bunu kafasında evirip çeviriyordu -- tarzı, miktarı, bütün
ayrıntıları. Konuşmayı duymadı, onun için önemsizdi, umurunda değildi. Arada sırada diğer taraftaki Sir Tom'a endişeli bir bakış
attı. Ciddiydi. Her zamanki gibi gülmüyordu. Ne düşünüyordu? İtirazları Kontes olduğu için unutulacak mıydı yoksa ona karşı çıkıp ona karşı mı mücadele edecekti? Kalbi, önünde olabilecek çatışma düşüncesiyle
atıyordu; ya da belki
eğer çatışma olmasaydı, eğer o çok istekli olsaydı, bu en kötüsü olmaz mıydı!

Böylece Kontes'in gülümsemelerinden ve mizahi planlarından oluşan ağını ördüğü arka plan hem karanlık hem de ciddiydi. O anlamsız merkezi ışığın arkasında birçok gölge vardı. Kendisi baş aktör, komplocu, kendisi için sadece kişisel çıkar meselesi olabilecek kişi,
belki de içindeki tüm ajanların en az ciddi olanıydı. Diğerleri
yeterince karanlık olasılıklar düşündüler, belki de kendisine bu kadar misafirperver olan,
başka hiçbir evin kabul etmediği bir zamanda onu kabul eden bu evdeki aile huzurunun bozulması; ve bazıları,
başarıyı hak etmeyen
bir planın başarısı ve bazıları da şu anda tüm dünyanın
aydın olduğu bir gencin tehlikesi. Tüm bunlar
şu anki krizde yer alıyor gibi görünüyordu. Lucy'nin sonunda aydınlanmasından, şüphesiz bu uyumsuz arkadaşı
kendisine zorla kabul ettiren kocasına sırt çevirmesinden, Sir Tom'dan
tamamen yüz çevirmesinden ve artık ona güvenmemesinden daha olası ne olabilir! Ve Kontes'e en çok hayranlık duyan erkekler, onun yaptığı evliliğe en büyük dehşetle bakan ve genç Montjoie'ye zavallı küçük dilenci ve zavallı şeytan diyen, onunla "konuşulup konuşulmaması" gerektiğini çok merak edenlerdi. Erkekler Bice için üzülmüyorlardı ve bu konuda onu hiç düşünmüyorlardı, ancak çoğunun annesi olduğuna inandığı koruyucunun gerçek bir öğrencisi olduğu sonucuna varıyorlardı. Ancak diğerlerinin istediği bu noktada Lucy içeri girdi, saf kalbi sevemeyeceği bir adama kurban edilmek üzere olan kız için kanıyordu. Böylece trajik varsayımlar Madame di Forno-Populo'nun etrafında havada uçuşuyordu, kalbi başarısıyla ve gelecek başarıların umuduyla gerçekten çarpıyordu, ancak göğsünde trajik endişeler yoktu. Sir Tom ve Lucy konusunda kafası gayet rahattı. Bir evlilik kavgası bile olsa, bu tür şeylerin sadece bir an için olduğunu bilen deneyimli bir dünya kadını için ne ifade ederdi? Ve ne Bice ne de Montjoie onu endişelendirmiyordu. Bice küçük Marki'den
çok memnundu. Onu eğlendiriyordu. Ona karşı en ufak bir itirazı yoktu; ve Montjoie'ye gelince, o da kendi başının çaresine bakabiliyordu. Böylece, herkes az çok endişeliyken, tüm ağlarının ortasındaki Kontes tamamen sakindi. Herhangi bir erkeğe veya kadına zarar vermek istediğinin farkında değildi. Hafif kalbi ve rahat vicdanı onu her şey boyunca zaferle taşıdı.

Montjoie cebinde Mayfair'deki küçük evin adresini taşıyarak gittiğinde ve grup, her birinin uygun gördüğü şekilde, yürümek, at binmek veya araba kullanmak için dağıldığında, ikisini de yapmayan Lucy, ininden çıkan kocasıyla karşılaştı. Sir Tom, Lucy'ye haksızlık ettiği için pişmanlık duyuyordu. Onu iki elinden tuttu ve odasına çekti. Uzun zamandır onunla aynı
duyguyla karşılaşmamıştı. "Çok ciddi görünüyorsun," dedi, "sinirlisin ve ben
şaşırmıyorum; ama karayı görüyorum, Lucy. Hemen bitecek -sadece bir
hafta daha----"

"Ciddi göründüğünü düşünmüştüm, Tom," dedi.

"Öyleydim, aşkım. Dün geceki tüm o işler
dayanabileceğimden fazlaydı. Beni yeterince duygusuz bulabilirsin, ama buna dayanamam."

"Tom!" dedi Lucy, duraksayarak. Kaçıramayacağı bir fırsat gibi görünüyordu -ama iki korkusu arasında nasıl da titriyordu! "Sana
söylemek
istediğim bir şey var."

"Ne istersen söyle, Lucy," diye bağırdı; "ama Tanrı aşkına, benimle konuşurken titreme, küçük kadınım. Bunu hak edecek hiçbir şey
yapmadım."

"Titremiyorum," dedi Lucy, en masum ve en şeffaf yalanlarla. "Ama ah, Tom, çok üzgünüm, çok mutsuzum."

"Ne için?" dedi. Ona karşı ne tür bir suçlamada bulunacağını bilmiyordu; ve kendini nasıl savunabilirdi? Ne
söylerse söylesin, yarı yarıya suçlu olduğundan emindi; ve eğer onu tamamen suçlu
düşünüyorsa, bunu nasıl önleyebilirdi? Orta yaşlı yüzünde sıcak bir renk belirdi. Kızarma yaşını geçmişken kızarmak zorunda kalmak, gençlerin
düşünebileceğinden daha korkunç bir zorunluluktur. "Ah, Tom!" diye haykırdı Lucy tekrar, "Bice için! Kenarda durup onun
kurban edilmesine izin verebilir miyiz? O bir çocuktan pek de büyük değil; ve küçük Tom'a karşı her zaman çok iyidir."

"Bice için!" diye haykırdı. Zihnindeki rahatlamayla Bice için her şeyi yapmaya hazırdı. Biraz gergin, titrek bir
patlamayla güldü. "Neden, ona ne oldu?" dedi. "Dün gece yeterince güvenle üzerine düşeni yaptı. Gerçekten genç, ama bundan daha iyisini bilmeliydi."

"Çok genç ve yetiştirilme şekli böyle -- daha iyisini nasıl bilebilir? Ama Tom, eğer biraz serveti olsaydı evlenmeye zorlanmazdı. Nasıl kenarda durup onun o iğrenç genç adama
kurban edilmesini seyredebiliriz?"

"Hangi iğrenç genç adam?" dedi Sir Tom, şaşkın bir şekilde ve sonra haftalardır duyulmamış eski kahkahasının bir patlamasıyla haykırdı: "Montjoie! Neden, Lucy, sen delirdin? İngiltere'deki kızların yarısı onun için yarışıyor. Kurban edildi----! Eğer böyle bir şansı olursa en büyük
şansa sahip olacak."

Lucy ona sitem dolu bir bakış attı.

"Nasıl böyle diyebilirsin? Küçük, kaba bir çocuk----'ye layık olmayan bir yaratık"

"Canım, önyargılısın. Jock'un görüşünü benimsiyorsun. O değerli kişinin Alt Dördüncü'den daha yükseğe
çıkmamış bir adam hakkındaki görüşü çekinceyle karşılanmalıdır. Bir adam bir scug olabilir, ama yine de kötü bir adam olmayabilir--Jock'un henüz öğrenmesi gereken şey bu."

"Ah, Tom, gülemiyorum," dedi Lucy. "Ne yapabilir ki, Kontes
diyor? Teklif eden ilk kişiyle evlenmeli ve bu arada
böylece_
dikkat çekiyor. Bunu düşünmek korkunç. Bence
birisi--biz--ben--müdahale etmeliydik."

"Masum Lucy," dedi Sir Tom, "nasıl müdahale edebilirsin?
Bu tür insanların
taktikleri hakkında hiçbir şey bilmiyorsun. Bu konudaki payım için
çok pişmanım. Sana bu kadar çok şey getirmemeliydim."

"Ah, Tom," diye haykırdı Lucy tekrar, ona yaklaşarak, onun maruz kalabileceği herhangi bir suçu affetmekle
önce hevesli bir şekilde. Ve sonra kendi konusuna dönerek ekledi: "Bir taraftan İngiliz asıllı."

Bu gerçeğin, bu kadar basit bir şekilde ifade edilmesinin, kocasını neden bu kadar
şaşırttığını Lucy hayal bile edemiyordu. Gözlerinin içine baktığında neredeyse soluk soluğa kalmıştı, sanki ani bir darbe almış ya da bundan korkmuş gibiydi ve teninin kahverengiliğinin altında aniden solgunlaştı, tüm kırmızımsı renk yüzünü terk etti. "İngiliz soyundan mı!" dedi, duraksayarak, "yani ne demek istiyorsun? -Ne demek istiyorsun? Neden -bunu bana mı söylüyorsun?"

Lucy şaşırmıştı ama onun heyecanında hiçbir anlam göremiyordu. Ve
aklı kendi amacıyla doluydu. "Yabancılara karşı olan irade yüzünden," dedi basitçe. "Ama o durumda o bir yabancı olmazdı, Tom. Bunun çok önemli olduğunu düşünüyorum. Bunu yapmak istiyorum. Ah, bana karşı gelme! Bana karşı geldiğinde çok daha zor oluyor."

Ona bir tür hayranlıkla baktı. Konuşamıyor gibiydi. Söyledikleri, içinde özel bir anlam olmasa da,
onun üzerinde bir büyü gibi etki etmiş gibiydi. Lucy'yi korkutan bakışında trajik bir şey vardı. Daha da yaklaştı ve elini
koluna koydu.

"Ah, seni rahatsız etmek için değil, Tom; sana karşı gelmek
istemiyorum! Ama bu seferlik bana onayını ver. Bebek ona çok düşkün ve o da ona karşı çok iyi. Bice'ye bir şey vermek istiyorum. Ona bir
hazırlık yapmama izin ver?" dedi yalvararak. "Bütün zevki elinden alıp bana karşı gelme. Ah, sevgili Tom, bana özgür onayını ver!" diye bağırdı Lucy.

Lucy ona hayranlık dolu bakışlarla bakmaya devam etti. "Sana karşı gelmek!" dedi. Kendisini bu kadar
benzemez kılan o şok neydi? Konuşurken dudakları titriyordu. "Tanrım beni affet; ne yapıyordum?" diye bağırdı. "Lucy, sanırım sana bir daha asla karşı gelmeyeceğim."

BÖLÜM XXXVIII.

KEŞİFLER.

Bu görüşme Lucy üzerinde rahatsız edici ve acı verici bir etki yarattı, ancak nedenini
söyleyemiyordu. Beklediği veya korktuğu şey değildi - ne bir anlamda ne de diğer anlamda. Ne işlemlerine karşı çıkarak onu üzmüş, ne de Kontes'e karşı iyilikseverliğini hafiflik ve memnuniyetle kabul etmişti, her ikisine de hazırlıklıydı. Ancak, teklifine verdiği tepkiyle onu tedirgin etmek yerine, tamamen bilinçsizce söylediği bir şey yüzünden tedirgin olan oydu. Ama bunun ne olabileceğini Lucy tahmin edemiyordu. Bildiği kadarıyla onu kişisel olarak etkileyebilecek hiçbir şey söylememişti. Konuşmanın her kelimesini, bu etkiyi neyin yaratabileceğini keşfedemeden tekrar tekrar okudu. Ama hiçbir şey bulamadı, bilinçaltının keşfedebileceği hiçbir ipucu yoktu. Sonunda, kocasını bu kadar rahatsız eden şeyin, ona karşı çıkarak yaptığı şeyden aldığı tüm zevki elinden aldığı ima edilen sitem olduğu sonucuna vardı. O kadar nazikti ki. Muhalefetinin bir acı kaynağı olma ihtimaline bile tahammül edememişti. "Sanırım sana bir daha asla karşı gelmeyeceğim." Cömertçe bir cevap
patlamasıyla Lucy kendi kendine bunu istemediğini söyledi; onaylamadığında kusur bulup itiraz etmesini
tercih ettiğini, her şeye onay vermemesini söyledi. Ama kocasının yüzünde gördüğü rahatsızlığın yansıması bütün gün aklındaydı; bunu üzerinden atamadı; ve o kadar ciddiydi ki ona
attığı her bakış bu izlenimi güçlendiriyordu. Kontes'in bütün akşam oturduğu daireye yaklaşmadı, ama ayrı durdu,
sessizce, Bay Derwentwater kulağını tutana kadar kimseyi pek umursamadan, sonra Sir Tom, Öğretmen'in ciddiyetlerine her zamanki gibi güler yüzlü kahkahası yerine, arkadaşını
şaşırtan küçük alaycı eleştiriler savurdu. Bay Derwentwater ertesi gün gidecekti ve o da meşguldü. Sir Tom ile yaptığı konuşmadan sonra, Lucy'nin yanına gitti. Lucy de çok sessizdi ve misafirlerini eğlendirmek için pek bir şey yapmıyordu. Ayrılan bir misafirden beklenebilecek türden, ona çeşitli güzel konuşmalar yaptı.

"Jock geride kalmaya karar verdi," dedi. "Üzgünüm ama şaşırmadım. Çok hoş bir seyahat arkadaşını kaybedeceğim;
ama belki de, evdeki etkiler gençler için en iyisidir."

"Jock'un fikrini neden değiştirdiğini bilmiyorum, Bay Derwentwater. Gitmek
çok istiyordu."

"Burada metalin daha çekici olduğunu söylerdi," dedi öğretmen kırgın bir gülümsemeyle; sonra durakladı ve boğazını temizleyerek daha da belirgin bir kırgınlık tonuyla sordu--"Genç arkadaşınız Signorina tekrar ortaya çıkmadı mı? Dün geceki görünümünden, ilk kez sahneye çıktığını düşündüm."

"Evet, öyleydi," dedi Lucy. "Contessa bizden biri gibi değil," diye ekledi bir an sonra. "Kendine özgü yolları var ve belki de bilmiyorum, bu İtalyan modası olabilir."

"Hiç de değil," dedi Bay Derwentwater hemen. Ulusal gelenekler konusunda bir otoriteydi. "Ama korkarım ki Contessa'nın ne demek istediği çok açıktı," dedi bir duraklamadan sonra.

Lucy buna cevap vermedi ve özellikle kötü zevke karşı hassas olan öğretmen, onun uygunsuz gözlemine kızardı. Aceleyle devam etti; "Signorina -ya da Mademoiselle di Forno-Populo mu demeliyim?- çok çekici. Annesi kadar güzel olup olmadığını bilmiyorum----"

"Ah, annesi değil," diye bağırdı Lucy hemen, hataya gülümseyerek.

"O annesi değil mi? Genç hanımın yüzü gerçekten farklı. Daha yüksek bir seviyede -- düşüncelerle dolu. Dinlenmesi asil. Eğer beni affederseniz, Leydi Randolph, bu şenlik sahneleri için yaratılmış gibi görünmüyor, ama daha yüksek emeklilikler için----"

"Ah, insanları görmeyi çok seviyor," dedi Lucy. "Yaşına göre fazla ciddi olduğunu
varsaymamalısınız. Dün gece eğlendi."

"Hiçbir yaş yoktur," dedi Bay Derwentwater, "kişi fazla ciddi olabilir -- özellikle de gençlikte, tüm dünya gözünüzün önündeyken, dikkatsiz bir adımın bir şekilde nasıl bir etki yaratacağını bilemezsiniz. Beni büyüleyen şey sadece o tatlı ciddiyet. Bence o, dün gece
kendisinin dışındaydı, bunu söylediğim için özür dilerim, Leydi Randolph."

"Öyle mi düşünüyorsun? Ah, korkarım ki hayır. Korkarım ki hoşuna gitti," dedi Lucy. "Jock, sence Bice de hoşlanmadı mı. Ben daha çok
gitmemesini tercih ederdim, ama korkarım ki--korkarım ki----"

"O küçük herifi sevemezdi," dedi Jock, kendisini ilgilendiren bir şeyler olduğu yönünde içgüdüsel bir hisle yaklaşmıştı.
"Ama o da asla ciddi biri değil," diye ekledi çocuk.

"Bu benim için mi, Jock?" dedi MTutor, düşünceli bir sitemle. "Önemli değil. Hepimiz genç nesilden gelen küçük
yanlış anlamalara katlanmak zorundayız. Bir gün sen
farklı
bir şekilde yargılayacaksın. Dün gece duyduğumuz
müziğe tekrar bir fırsat vermek isterdim; ama sanırım
umut etmemeliyim."

"Ah, Lord Montjoie'nin şarkısını mı kastediyorsun?" diye bağırdı mavi giysili genç hanımlardan biri, yaklaşmıştı. "Eğlenceli değil miydi? Elbette Contessa ile
karşılaştırılamayacağını biliyorum; ama müzik zevkim yok. Her zaman itiraf ediyorum - bu Edith'in dizesi. Ama Lord Montjoie _eğlenceliydi_. Siz de öyle düşünmüyor musunuz, sevgili Leydi Randolph," dedi Bayan Minnie.

Bay Derwentwater ona bir bakış attı ve geri çekildi, Jock da onu takip etti.
"Belki de sizin de fikriniz budur," dedi, "Lord Montjoie'nin eğlenceli olduğu?"

"O bir serseri," dedi Jock, lakonik bir şekilde, "onun hakkında düşündüğüm tek şey bu."

Bay Derwentwater çocuğun koluna girdi. "Yine de," dedi, "Jock, sen ve ben kendimizi onun üstleri olarak görsek de, ödülü alacak olan odur. Güzellik ve deha onun içindir. İnsanlığın üretebileceği en iyi şeye sahip olmalı. Bu konuda herhangi bir his
duymak için çok genç olmalısınız; ama bu aşağılayıcı bir düşünce."

"Bice ona söyleyecek hiçbir şey bulamayacak," dedi Jock, soyut tanımın doğrudan uygulanmasıyla; ama MTutor başını iki yana salladı.

"Kadının maruz kaldığı zulümleri nasıl anlayabiliriz?" dedi.
"Sen ve ben, Jock, çok farklı bir konumdayız. Ama onun maruz kaldığı tehlikeleri, zor da olsa, anlamaya çalışmalıyız.
İçeride tutuluyor," dedi MTutor, sesinde acıklı bir ifadeyle, "dünyayla ilgili tüm
bilgilerden mahrum bırakılmış, etrafındaki tüm otoriteler tek bir yöne doğru gidiyor. Ona ne söylendiğini nasıl anlayabiliriz? Bir sürü önemsiz özdeyişle, bir kızın kalbini aşağılayan - garip!" diye haykırdı Bay Derwentwater, çocuğun kolunu daha da sıkarak, "en güzel varoluşun
sürekli olarak en aşağılık olanla bağlantı kurmaya yönlendirilmesi. Kadını suçlamamalıyız; "Kendi deneyimimizde ne olursa olsun, onun fikrini kutsal tutmalıyız."

"Seninle konuşmak her zaman insanı doğru yola sokar," diye haykırdı Jock, duygu dolu bir şekilde.
"Bunu söylemek benim için bir canavardı."

"Oğlum, zihnindeki karışıklığı anlamıyor muyum sanıyorsun?"
İç çekerek, dedi MTutor.

Bu konuşma sırasında oturma odasından ayrılmışlardı
ve kütüphaneye giderken koridoru geçiyorlardı ki, biri aniden Sir Tom'un inine giden geçitten ürkmüş bir hareketle geri çekildi.
Sonra bir kahkaha duyuldu ve "Ah, sadece sen misin!"
sonra, önceki geceki sirenden olabildiğince farklı, ince bir gölge belirdi. "Daha önce tanışmıştık ve umursamıyorum. Başka gelen var mı?" dedi Bice.

"Neden köşelerde saklanıp gizleniyorsun?" diye haykırdı Jock. "Neden
hiç kimseyle tanışmayasın ki? Yanlış bir şey mi yaptın?"

Bice'ın daha da çok gülmesine neden oldu. "Anlamıyorsun," dedi.

"Signorina," dedi Bay Derwentwater (bu güzel soyut unvanı gizemli kıza vermek için hatırladığı için biraz gururluydu), "Yarın gidiyorum ve belki de seni bir daha asla duyamam. Sesin cennetin kapılarını açmış gibiydi. Madem bizi diğerlerinden farklı
düşünüyorsun, bize bir kez daha şarkı
söylemez misin?"

"Şarkı mı?" dedi Bice, biraz şaşırarak; "ama kendi başıma sesim pek de iyi değil----"

"Cennetten gelen bir ses gibi," dedi Bay Derwentwater hararetle. "Gerçekten, gerçekten öyle mi düşünüyorsun?" dedi meraklı bir bakışla. Şaşırmıştı ama aynı zamanda memnundu da. "Sanırım Contessa'lar olmadan bunu umursayacağını sanmıyorum; ama belki de----" Sonra düşünceli bir bakışla etrafına baktı. "Ne yapabilirim? Piyano yok ve sonra bu
insanlar duyardı." Bundan sonra aniden bir fikir geldi. Aniden neşeyle
bir çocuk gibi yüksek sesle güldü. "Sanırım bir zararı olmazdı! Sen eve aitsin--ve sonra Marietta var. Evet! Gel!" diye bağırdı aniden, büyük merdivenden yukarı fırladı ve elini sabırsızlıkla sallayarak onları takip etmeleri için işaret etti. "Çabuk gelin, çabuk," diye bağırdı;
"Birinin geldiğini duyuyorum," ve yukarı uçtu. Onu takip ettiler, Bay Derwentwater, biraz geride kalan ve bu macera hakkında ne düşüneceğini
bilmeyen Jock'un yanından geçti. "Çabuk gel," diye bağırdı, hafifçe çınlayan bir kahkahayla loş koridorda hızla ilerlerken, adımlarının ayarlandığı müzik gibi. "Ah, içeri gel, içeri gel. Duyacaklar ama nereden geldiğini
bilmeyecekler." Genç adamlar
şaşkın, tereddütlü bir şekilde onu takip ettiler. Kendilerini Kontes'in yatak odasının
tüm merak uyandırıcı ve lüks eşyalarının arasında buldular. Ve bir anda Bice, köşelerden birinin karşısına yerleştirilmiş küçük piyanonun başına
yerleşti, arkası harika bir Doğu işlemesiyle kaplıydı, Derwentwater dikkatini Bice'den başka bir şeye
çekebilseydi onun dikkatini çekerdi. Olduğu gibi, bu hazinelere yarım yamalak bir ilgi gösterdi. Hepsini bir uzmanın özverisiyle incelerdi, ama onun varlığı sanattan
daha incelikli bir büyü uyguluyordu. Şarkının sesi belirsiz bir şekilde oturma odasına bile nüfuz etti,
burada Kontes, ürkmüş bir şekilde, her zamankinden çok daha erken yerinden kalktı. Her zamanki gibi ona üst katta görev bilinciyle eşlik eden Lucy, Jock ve öğretmenini o kapıdan çıkarken görünce ölçüsüz bir şekilde dehşete düştü. Bice, heyecan ve
zafer dolu bir memnuniyetle onlarla birlikte geldi. Şarkı söylüyordu ve ilham ve alkışlar
başını döndürmüştü. Kadınlarla bir suçlu gibi değil, masumiyetin tüm cüretiyle karşılaştı. "Beni,
kendim bile olsam," diye haykırdı; "bir melekmişim gibi dinlediler." Ve neredeyse çocuksu bir zevkle ellerini çırptı.

"Belki de öyle olduğunu düşünüyorlardır," dedi Kontes, başını sallayıp yine de sempatiyle gülümsedi. "Aşağıdaki beylere
benim odamda olduğunuzu söylememelisiniz. Ah, bir sigara odasının sırlarını biliyorum!
Övünmemelisiniz, _mes amis_. Çünkü Bice
_uygunlukları_ anlamıyor ve insanların sadece
oturma odasında buluştuğu İngiltere'nin burası olduğunu hatırlamıyor."

"İlahi unutkanlık!" diye mırıldandı Derwentwater. Jock ise,
belirli bir utanç duygusuyla sırtını döndü. Hoşuna gitmişti ama
doğru bulmamıştı. Perdeleri ve gizemleriyle birlikte odanın tamamı, ona bir tür yanlış yapma sarhoşluğu vermişti.
Havasında tehlikeli bir şey vardı. Baştan çıkarıcıydı, büyüleyiciydi; Bice piyanodan kalkıp onlara aynı gülerek
ses tonuyla "Gidin; gidin!" dediğinde kendini sürgün edilmiş bir adam gibi hissetmişti. Ama eşiğin dışına çıktığı anda dürtüsü kaçmaktı - görüş alanından hızla uzaklaşmak - ve
orada olduğu hissini kendi zihninden bile silmek.
Contessa'yla ve daha da önemlisi kız kardeşiyle tam karşı karşıya gelmek, tüm hassasiyetleri için bir şoktu. Onlara sırtını döndü ve eğer
yardımcı suçlu bir anlığına dursaydı, kaçıp giderdi.
Lucy, Jock'un hissine katıldı. Onu o kapıda görmek onu yaraladı.
Ona karışık bir sitem ve acıma bakışı attı; bunların
tüm insanlık için tehlikeli olan
siren-kadınlar olduğuna dair belirsiz bir his kalbine sızdı.

Ama Lucy daha da büyük bir şoka mahkûmdu. Sigara odasındaki parti dağılmakta gecikmişti. Yukarı çıktıklarında ayak sesleri ve sesleri Leydi Randolph'u uykudan uyandırmadı -çünkü uyuyamamıştı- ama sakin ruhunu rahatsız eden anıların ve düşünme çabalarının karmaşık labirentinden uyandırdı. O bu ajitasyonlar için yaratılmamıştı. Zihninin yapısı tamamen altüst olmuştu. Şüphe ve güvensizlik içeri girdiği anda
içinde daha fazla güç kalmamıştı. Yatıyordu, pek düşünmüyordu,
hafızasında sanki bir aynanın karşısındaymış gibi
kaybolan başıboş sözcükleri ve bakışları hatırlıyordu, onlarda kavrayamadığı bir anlam vardı. O zeki değildi. Bazı kadınların sahip olduğu acı dolu beceriyle bunu ve şunu bir araya getiremiyordu. Bu, sahibinin mutluluğunu artırmayan bir beceridir, ancak belki de Lucy'nin durumunda olduğu gibi, belirsiz bir öneri yığınının ortasında durup bunların ne anlama geldiğini çıkaramamaktan daha mutlu değildir. Kocasının ani heyecanını anlamadı; bunun Bice'la, Kontes'le, kendi kararı ve planlarıyla ne ilgisi olduğunu söyleyemedi,
ama havada onu derinden ilgilendiren birçok şeyin olduğunu belirsiz bir şekilde hissetti,
ve düşüncelerinin karmaşasından mutsuzdu. Çeşitli kişilerin yukarı
çıkma sesleri kesildikten sonra uzun bir süre Lucy, kocasının
görünmesini bekleyerek sessizce yattı--ama sonunda düşüncelerinin belirsiz sefaletine daha fazla dayanamayarak ayağa kalktı ve bir sabahlık giydi ve karanlık galeriye gizlice girip kreşe gitti,
uyuyan oğlunu görmek için, bu onun en iyi yatıştırıcısıydı. Işıklar, kreş kapısından gelen zayıf ışık dışında,
sönmüştü ve Lucy, küçük Tom'u hiçbir ses çıkarmadan rahatsız etmek için yavaşça oraya doğru yürüdü. Bunu yaparken aniden bir kapı açıldı ve karanlık koridora bir ışık parıltısı gönderdi. Kontes'in odasının kapısıydı ve
ışıkla birlikte Sir Tom geldi, Kontes de eşikte onun ardından belirdi. Hala akşam yemeği elbisesi içindeydi ve görünüşü Lucy'nin hayalinde uzun süre renksiz, gölge ve ışıkta bir fotoğraf gibi iz bıraktı. Sir Tom'a küçük bir paket verdi
görünüşe göre mektuplarla doluydu ve sonra iki elini ona uzattı, o da ellerini tuttu. Lucy'nin kalbinde bir şey
bıçak gibi çaktı, şairin "soluk ölümü" gibi titredi, görüş ve duyu olarak.
Ani şaşkınlık ve sızı öyle bir an için öyleydi ki sanki taşa dönmüş gibiydi ve beyaz uçuşan elbisesiyle bir hayalet gibi dikilip durdu, yüzü daha da beyazdı, gözleri ve ağzı o anın sefaletinde ve sıkıntısında açıktı. Sonra yavaşça odasına geri döndü -başı zonkluyordu, kalbi çarpıyordu- ve yüzünü yastığına gömdü ve gözlerini kapattı. Bebek bile bu beklenmedik
sancıyı yatıştıramadı. Ve sonra onun adımlarının galeride yavaşça geldiğini duydu. Ona nasıl bakacaktı? Böylesine sıra dışı bir keşfin şokunda onu nasıl dinleyecekti? Bir tür uykuya sığındı.

BÖLÜM XXXIX.

LUCY'NİN KEŞFİ.

Masum ve basit bir ruha, tüm evrenin gerçeğine bağlı olduğu birinin yalanını aniden keşfetmesi
olduğunda , belki de hiçbir psikolojik araştırma girişimiyle ortaya konmamış bir etki olur. Büyük bir zihne geldiğinde, etrafında tüm dünya harabeye dönmüş Hamlet'i görürüz - intikam veya hırs gibi diğer tüm düşünceler ikincil ve spazmodiktir, çünkü ne intikam ne de ilerleme hayatın işlerini yeniden bir araya getirebilir veya
bir erkeğin onu memnun etmesini sağlayabilir, ne de bir kadının. Ama Leydi Randolph bir Hamlet değildi. Dehası yoktu, hatta çılgına dönecek kadar büyük bir zekası bile yoktu - ihtişamın nasıl yeryüzünden ve gökyüzünden
solduğunu ve ertesi sabah, uykusuz bir gecenin ardından, huzursuzluğun rahatlamasını bile sağlayamamış, hareketsiz, iç çekmeden veya gözyaşı dökmeden, beklenmedik darbeyle öyle ezilmiş bir halde, başına ne geldiğini ne kavrayabildiğini ne de anlayabildiğini anlayabilecek kadar bile zihni yoktu. Kendisi, büyük bir sadakatsizlik düşüncesine atlamak için fazla saftı. Ne olduğunu bilmediğini hissediyordu - dünya parçalanmıştı - onu tekrar nasıl şekillendireceğini bilmiyordu - kocasının yüzüne bakamıyordu veya sesini ona söylemesini emredemiyordu, kocasının gerçekte başarısız olduğu düşüncesinin utancından. Lucy, sanki suçlu kendisiymiş gibi hissediyordu. Yüzüne bakmaktan
utanıyordu. Çocuk odasına erken bir ziyaret yaptı
ve Sir Tom'un aşağı indiğini duyana kadar orada çeşitli küçük işler yapıyormuş gibi yaptı. Eski yollara çok dönmüştü ve şimdi ev dolmuştu ve Contessa'yı meşgul edecek başka insanlar vardı, (Lucy'nin düşündüğü gibi) onun yanında olmaktan
kurtulduğu için mutlu olduğunu o kadar açık bir şekilde göstermişti ki, aralarında
yükselen bulut dağılmıştı; ve aslında, bir süredir, Contessa'nın konaklama ve desteği Lucy'ydi, Sir Tom'un bazen güldüğü bir değişiklikti bu. Parlamento sezonunun ilk bölümünde, Londra'daki hayatlarının başlangıcında karı koca arasında her şey yolundaydı. Sir Tom kamusal yaşamın kaygılarıyla çok meşguldü, ancak Lucy'ye karşı çok hoştu, Lucy'nin ona ve yeni işlerine olan inancı büyüktü. Ve Contessa'nın Mayfair'deki o küçük evi kendi kampanyası için güvence altına aldığını ve
mutlulukları bir anlığına terazide titreşmiş gibi görünen çift için yeni bir balayı gibi bir şeyin başlamak üzere olduğunu düşünmek heyecan vericiydi. Lucy
Londra'ya dönüşü daha önce hiç deneyimlemediği kadar parlak ve bilinçli bir refah beklentisiyle bekliyordu.
Hayatın ilk başlangıcında mutluluk varoluşun bir gerekliliği gibi görünür.
Hiç kuşku duymadan hesaplanır; şüphesiz basit bir doğadır.
Ancak doğal "elbette" bir kez kırıldığında, beklentinin bir kez daha önümüzde uzandığını gördüğümüzde daha sıcak bir memnuniyet parıltısı olur.
İlk başta olduğu gibi parlak ve daha emin. Lucy hayatına böyle bakıyordu. Bir zamanlar olduğu kadar basit, kolay değildi,
ama dört gözle beklediği ve kısmen sahip olduğu mutluluk, onun kaybını ve yokluğunu bilmesi veya bilmeyi hayal etmesiyle daha da tatlı ve sevgiliydi. Şimdi, bir anda, tüm o güzel beklenti, o kutsanmış kesinlik
yok olmuştu. Dünya ayaklarının altından kesilmişti; her şeyin sarsıldığını, etrafında düştüğünü ve evrende kendisini destekleyecek hiçbir şeyin olmadığını hissediyordu; çünkü dünyanın sütunları böylece
söküldüğünde depremin kabarması ve yıkıntıların
düşmesi cennete bile belli bir baş dönmesi ve sersemletici bir istikrarsızlık veriyordu.

Lucy'nin genellikle yeterince dikkatli olan hizmetçisi Fletcher, o sabah hanımına belli bir önem havasıyla ve anlatmak için can attığı bir şey bildiğini göstererek hizmet etti; bu da Lady Randolph'un başka herhangi bir durumda dikkatini çekmiş olması gerekirdi. Fakat Lucy, hizmetçinin rahatsızlığını fark etmek için kendi zihnindekilerle fazlasıyla meşguldü; bu nedenle hanımı ona soru sormadığı için, aklından geçenleri dile getirmekten başka çaresi yoktu. Önce hanımefendinin dün geceki müziği duyup duymadığını sorarak başladı. "Müzik mi?" dedi Lucy.

"Ah, hanımefendi, Bayan Beachy'nin ne kadar şarkıcı olduğunu duymadınız mı?" diye bağırdı Fletcher. Lucy, sanki yıllar önce olmuş gibi, tüm bunlar ona belirsiz ve uzak görünen, hafif bir gülümsemeyle cevap verdi: "Evet, çok güzel bir sesi var."

"Benim görevim değil," dedi Fletcher, "sadece bir hizmetçi olduğum için, yorum yapmak; ama hanımefendi, eğer bu kadar cüretkar olmama izin verirseniz, bizim gibilere, sizin gibi hiçbir zararı düşünmeyen genç bir hanımdan faydalanmak korkunç bir şey gibi görünüyor."

"Böyle yorumlar yapmamalısınız," dedi Lucy, biraz canlanarak.

"Hayır, hanımefendi; ama yine de bir kadın, bir hizmetçi olsa bile, bir kadındır. Bayan Freshwater'a, hanımefendinizin bunu asla onaylamayacağından emin olduğumu söyledim. Bayan Beachy hakkında böyle bir şey hiç düşünmedim, kabul ediyorum. Her zaman onun iyi bir genç hanım olduğunu söyledim; ama kötü iletişimler, hanımefendi--hepimiz İncil'in ne dediğini biliyoruz. Odasındaki beyler ve onlara şarkı söylemesi, evdeki karakterine değer veren hiçbir hizmetçinin yapmayacağı şekilde gülüp konuşması----"

"Fletcher," dedi Lucy, "bu konuda daha fazla bir şey söylememelisin. Bayan Bice'la birlikte olan sadece Bay Jock ve Bay Derwentwater'dı--ve benim iznimle," diye ekledi bir an sonra, "çünkü yarın gidiyor."
Bu tür aldatmacaları öğrenmek çok kolay.

"Oh-oh!" diye bağırdı Bayan Fletcher, sesi titreyerek. "Özür dilerim hanımefendi; eminim ki - ben öyle düşünüyordum - altında bir şeyler olmalı ve Bayan Beachy asla---- Ve o Sir Thomas ile çalışma odasındayken aynı şey mi olacaktı, hanımefendi?" dedi kadın.

"Sir Thomas ile çalışma odasındayken!" Sözcükler Lucy'nin zihnine belirsizce girdi.
Beynindeki karışıklığı ve sefaleti artırmak mümkün görünmemişti ama bu, daha da artmasına, öncekinden daha büyük bir şaşkınlık ve acı dalgasına, ek bir baş dönmesi ve başarısızlık hissine yol açtı. Elini salladı ve bir şeyler söyledi, ne olduğunu pek bilmiyordu, bu da Fletcher'ı susturdu; sonra merdivenlerden aşağı, yeni dünyaya indi. Her zamanki gibi kreşe bile gitmedi; kalbi küçük Tom'dan uzaklaştı. Ona bakmanın
dayanamayacağı kadar fazla olacağını hissetti. İçinde hiçbir aldatmaca, hiçbir yalan yoktu - henüz; ama belki de büyüdüğünde onu da aldatacaktı. Onu seviyormuş gibi yapacak ve güvenini boşa çıkaracaktı; onu öpecekti,
sonra gidip onunla alay edecekti; gülümseyecekti, gülümseyecekti ve bir
kötü adam olacaktı. Lucy'nin aklında böyle sözler yoktu ve bu düşünceyi kabul etmesi tamamen doğanın dışındaydı: bu da ruhuna
aktarıldığında her şeyi daha da korkunç hale getiriyordu. Ve o sabahın bu garip zihninde bile ne gibi keşiflerde bulunduğu anlatılamaz. Her şeyin üzerinde bir sis vardı, ama sisin içinde bile bir aydınlanma vardı. O, Hamlet'in saraylılarının,
yiğit genç arkadaşlarının
yalanlarını ve Polonius'un ve hatta Ophelia'nın onu tuzağa düşürme planındaki entrikalarını gördüğü gibi, kendi küçük
yoluyla görüyordu. Tüm bu insanların nezaketlerinde, ona abartılı teşekkürlerinde ve iltifatlarında ne kadar sahte olduklarını gördü; çünkü Paskalya tatili yeni bitmişti ve herkes gidiyordu. Anne ve kızları ona veda öpücükleri ve süslü gülümsemelerle, "Ne hoş bir ziyaret, sevgili Leydi Randolph!" dediler; ve bir şekilde, ikinci bir görüşle, birbirlerine, "Ah, ne kadar sıkıcıydı; tanışmaya değer kimse yok" ve "Bittiği için ne kadar mutluyum!" dediklerini algıladı; ki bu gerçekten de Bayan Minnie ve Bayan Edith'in söyledikleriydi. Lucy biraz daha derinlemesine baksaydı, bunun da genç hanımların günün modasına göre, hiçbir şey söylemeden birbirlerine söyledikleri bir tür geleneksel sahtelik olduğunu anlardı; ama buna gelmeden önce insan çok fazla ders çıkarmış olmalı. Sonra, tamamen farklı bir şekilde uyandırılmış olan Jock, eski putperestliğinin tanrısı olan MTutor'dan ayrıldı, ama eski ilgi çekici şefkatin bir benzerini bile geri çekemedi.

"Benimle gelmediğin için çok üzgünüm, ihtiyar dostum," dedi Bay Derwentwater. Jock, arkadaşının şerefine veda
volesini atıyormuş gibi, bir çabayla, "Ben de öyleyim," diye cevap verdi: ama sonra rahatlamış bir ifadeyle kasvetli bir şekilde döndü. "Gittiğine sevindim, Lucy."

"O zaman onunla gitmek istemedin, Jock?"

"Hiçbir şey için gitmezdim. Tam da buna geldim - ona
dayanamıyorum," diye haykırdı Jock.

Ve Lucy, harabelerin ortasında, başının döndüğünü hissetti: ama burada da, eğer bilseydi, uydurma olan yalanlardı. Ancak, insan duygusunun karakterini değiştiren bu hafifletici koşullardan hiçbirinin hesaba katılması
böyle bir şokun doğasında değildir. Lucy, varoluşun ilk bölümünde her şeyi müjde olarak kabul etmişti; herkesin söylediğine inanmıştı; ve
diğer tüm insan ruhları gibi, yaptığı böyle bir keşiften sonra, o da
şimdi tam tersi uca gitti--bilinçli olarak değil, gönüllü olarak değil--ama
dünyanın sütunları sarsıldı ve hiçbir şey yerinde kalmadı.

Ertesi gün şehre gittiler. Bu arada, yolculuğa hazırlanan ve mektup yazmaya dalmış olan ve aklına gelebilecek herkese Mayfair'deki küçük evin varlığını duyuran Kontesle çok az veya hiç ilişki yaşamadı. Ev sahibesinin tavırlarında herhangi bir değişiklik görüp görmediği şüphelidir, aslında Lucy'ye karşı en sınırsız güveni vardı, Lucy'nin böyle bir tiksinti duygusuna sahip olabileceğine inanmıyordu. Bice daha
iyi görüşlüydü, ama Milady'nin kendi işlemlerinden memnun olmadığını düşündü ve bir sebep için daha fazla aramadı. Ve kızın yapabileceği tek şey, aklına gelen tüm küçük araçlarla Lucy'ye karşı gerçekten hissettiği sıcak sevgiyi göstermeye çalışmaktı. Bu yöntem, Lucy'nin kalbini, bazen neredeyse tutkunun zirvesine ulaşan o sahtelik duygusuyla daha da hasta ediyordu. Sert sözler kullanmayı öğrenmiş veya aklına başkasını incitecek bir şey yapmak veya söylemek gelmiş bir kadın, şüphesiz Bice'a gelince meseleyi açıklığa kavuşturabilecek bir sitem veya şüphe imasıyla kıza
patlardı. Ama Lucy'nin emrinde böyle kelimeler yoktu. Kaba bir şey söyleyemezdi. Bu onun
içinde değildi. Sessiz kalabilirdi, gerçekten de, ama bunu bile yapamazdı, arkadaşının "duygularını incitecek" kadar. Bu nedenle, sonuç yalnızca Lucy'nin biraz yapay bir sohbeti sürdürmek için çabalamasıydı, ki bu da
zihninde tepkiye neden oldu ve kendisinde bile dünyada keşfetmeye başladığı aynı samimiyetsizlik eğiliminin olduğunu gösterdi. Bice'a, bir süre önce, her şey yolundayken, üzüldüğü ve itiraz ettiği konular hakkında hiçbir şey söyleyemezdi. Şimdi bu konularda söyleyecek hiçbir şeyi yoktu. Kızın
açık artırmaya çıkarılması, genç Montjoie'yi veya ona benzeyen birini
çekmek ve güvence altına almak için
eğitim aldığı tüm o sanatları ortaya koyması, onun alanının ötesinde olan şeylerdi. Bunları düşünmek
içini daha da hasta etti, kafasını daha da sersemletti. Ama Bice
sevmediği biriyle
evlenirse, bu o kadar da kötü değildi, belki de kendisi de tüm bu zaman boyunca kutsal bir güven ve inançla, yanında bile bilmediği düşüncelerle dolu, başkasına verilmiş bir adamla
yaşamış ve onu sevmiş olabilirdi. Bazen Lucy, etrafındaki her şeyin dönüp durduğunu hissederek, bir tür hasta umutsuzlukla gözlerini kapatıyordu. Ama kendi varlığının durumuna ışık tutacak hiçbir şey söylemedi. Sir Tom, karısında biraz ağırlık hissetti - biraz mesafe; ama kendisi yeni ve acı verici bir düşünce konusuyla fazlasıyla meşguldü. Ve Jock hiçbir şey gözlemlemedi, çünkü bir erkeğin (veya çocuğun) tamamen kendi işleriyle meşgul olduğu bir aşamadaydı. Onun da sorunları vardı. Efendisiyle olan bu kopuştan dolayı artık ayrılmış olmalarına rağmen, rahat değildi. Bice ona karşı nazik davrandığında, acımayla karışık bir zafer parıltısı onu o eski arkadaşına karşı pişmanlık duymasına neden oluyordu; ve o kaba davrandığında, acı bir arkadaşlık duygusu Jock'un düşüncelerini kadınların daha hafif aşklarının üstünde olan o yüce erkeksi dostluk idealine yöneltiyordu. Kendi gizemine dalmış bir çocuk, kız kardeşini nasıl düşünebilir? - kız kardeşini düşünmeye ihtiyaç duyduğu bir kişi olarak görse bile - ki düşünmüyordu, Lucy de henüz açılmamış gözleri için dünyanın sütunlarından biriydi.

Ancak, tüm bunlar Lucy'nin kararlılığında hiçbir fark yaratmadı. Ruhundaki bu devrimden sonra, o sabah Bay Rushton'a, Bice ile ilgili niyetlerini bildirmek ve Londra'daki diğer mütevelli heyetine, Park Lane'e vardığında onu hemen görmesini istemek için bir mektup yazdı. Bu konuda hiçbir şey değiştirilmemeliydi, çünkü neden, diye düşündü kendi kendine, Bice Sir Tom'un yalan söylemesi yüzünden acı çeksin? Ona göre, kendisini uyandırması ve eylemsizliğini bırakması için her zamankinden daha fazla sebep vardı. Hiç şüphe yok ki, mutlu olmasa bile rahat ettirebileceği birçok insan vardı. Rahattı (herkes öyle söyledi) yeterince paraya sahip olmak -- iyi durumda olmak. Lucy'nin parasız olmanın ne demek olduğunu hiç deneyimi yoktu. Kendi kendine denemek istediğini, sadece gerçekten istediğini elde etmek, küçük ailesi için yemek pişirmek, küçük Tom'a tek başına bakmak, kulübe sakinlerinin yaşadığı gibi yaşamak istediğini düşündü. Aklında yoksulluğun hiçbir ayrıntısına karşı bir tiksinti yoktu. Zenginliği bir kazaydı; Irkının
fakir olma alışkanlığı vardı ve Lucy'ye daha mutlu olacağı
görünüyordu,
diğer her şey gibi, yalanlara dönüşen ve var olmayan bir refah görünümü veren tüm o dışsal koşulları şimdi silkeleyip atabilirse. Ama diğer insanlar paraya sahip olmanın iyi olduğunu düşünüyorlardı ve onu vermek onun göreviydi. Daha önce onu esirgeyen her şeye karşı içinde bir tür küçümseme
yükseldi. Görevinden kaçınmak için
Sir Tom'u
hoşnut etmeyecekti - bu da yalandan başka neydi? Hepsi yalandı, sadece daha önce hiç görmemişti.

Şehre, tatlı bir nisan gününün öğleden sonrasında vardılar, gökyüzü altın bir gün batımıyla parlıyordu, parktaki ağaçlar yarı gelişmiş tomurcuklarıyla
dikkat çekiyordu: ve baharın tüm tazeliği
uzun yeşil alanlarda ve bir şekilde, hava yaza doğru ısınırken, dışarıdaki dünyanın seslerinin kendilerini
ayarladığı yumuşamış ses coşkusundaydı. Contessa ve Bice, okuldan eve dönen iki çocuk gibi, büyük bir neşe ve mutlulukla, Mayfair'deki küçük evi ele geçirmek için tren istasyonundaki Randolph partisinden ayrılmışlardı. İkisi de araba penceresinden ellerini sallamış ve uzaklaşırken, "Bizi görmeye mutlaka gelin," diye seslenmişlerdi. "Bu gece geleceksiniz," diye Sir Tom ve Jock ile anlaşmışlardı. Onları neşeyle dolduran yeni bir oyuncak gibiydi. Bu iki maceracının, yeni başlangıçlarında bu kadar samimi, bu kadar saf bir sevinçle, kendi garip tarzlarında, masum, kurnaz ve dalavereci, diğerinin ise bu kadar yetenekli bir bilgin olması mümkün olabilir miydi? Lucy iki gün önce tüm bu zevke katılırdı, ancak şimdi katılamazdı. Sanki bir saattir yokmuş gibi, her şeyin hazır olduğu lüks evine gitti. Zenginlik ne kadar da
harika bir şekilde değişimin getirdiği rahatsızlıkları yumuşatıyor! Ve Lucy, bunun ruhun rahatlığıyla ne kadar da az ilgisi olduğunu düşündü! Onun adına hiçbir
efor sarf etmeye, ilk gelen için hiçbir
kavgaya, hiçbir
yenilik sıkıntısına gerek yoktu. Hall'dan Londra'ya hiçbir
değişim
hissi olmadan geldi. Evinin düzenlenmesini denetlemek, yaşanabilir hale getirmek, güzelleştirmek zorunda kalsaydı, bu ona iyi gelirdi. Ama yapması gereken tek şey Bay Chervil, onun isteğine göre ona hizmet eden ve her zamanki itirazlardan sonra Bice'ye hediyeyle ilgili talimatlarını çok isteksizce ama yine de zoraki bir itaatle alan mütevellisi. "Eğer bunun ne kadar
aptalca olduğunu size gösteremezsem, Leydi Randolph ve Sir Thomas itiraz etmezse, daha ne söylenebileceğini bilmiyorum." "Daha fazla söylenecek bir şey yok," dedi Lucy gülümseyerek; ama bu süreçte düşünmediği bir zorluk vardı, Bice'nin adı tüm bu zaman boyunca ona
bilinmiyordu -Beatrice di Forno-Populo, diye düşündü, ama
Kontessa ona hiç böyle dememişti ve kesin olmak gerekiyordu, dedi Bay Chervil. Bunu bir gecikme vesilesi olarak selamladı. Lucy gençken önceki durumlarda olduğu kadar
şiddetli değildi; ve o, Bay Rushton gibi, Sir Tom'la konuşmanın gerekliliğini üstlenmedi. Bay Chervil, Londra'da bir avukattı ve Sir Tom hakkında çok az şey biliyordu. Ama biraz gecikmeye değecek her şeyi değerlendirmekten mutluluk duyuyordu.

Bu görüşme bittikten sonra, Dul'un kapıya doğru geldiğini görmek Lucy için hem bir sıkıntı hem de bir rahatlamaydı. Yaşlı Leydi Randolph, mümkün olan ilk andan itibaren her zaman Londra'daydı. Meydanlarda ve parklarda baharın ilk
patlamasını tercih ederdi. Arkadaşlarının yavaş yavaş gelmesini ve kendisinin şu ana kadar onlardan daha iyi olduğunu hissetmeyi severdi. Her zamanki gibi, konuyla dolu bir şekilde, söyleyecek binlerce şeyle içeri girdi. "Eğer izin verirseniz, akşam yemeğine kalmaya geldim," dedi, "çünkü tabii ki Tom akşam dışarı çıkacak. Hayatlarına geri dönmekten her zaman çok mutlu olurlar." Ve belki de Leydi Randolph'u akşam yemeğine davet etmek, Jock'un neredeyse hiç yeni bir unsur eklemediği tamamen ev içi partiden kurtulmak için bir rahatlamaydı; ancak Lucy'nin akşam yemeğinden önceki kısa aralıkta kendisine yöneltilen kısa sorularla bile karşılaşması zordu. "Yani sonunda o kadından kurtuldun," dedi Leydi Randolph; "Mayfair'de bir evi olduğunu duydum."

"Evet, Teyze Randolph, eğer Kontes'ten bahsediyorsan," dedi Lucy.

"Ve kızı elinden almak için cesur bir darbe yapmayı planlıyor. Bu tür insanlar genellikle başarılı oluyor: Başarılı olup olmayacağını merak etmemeliyim. Kızın yakışıklı olacağını her zaman söyledim, ancak bence bir yıl daha bekleyebilirdi."

Lucy buna hiçbir cevap vermedi ve Dowager'ın konuşmayı kendi pahasına sürdürmesi gerekiyordu.

"En içten dileklerimle, Lucy," dedi, "artık onlardan
kurtulduğuna göre, bir daha onlarla karışmayacaksın. Rahatsız edici bir
duruma sokuldun, içinden çıkması çok zor, kabul ediyorum; ama şimdi
onları üzerinden attın ve onlar da senin olmadan da idare edebileceklerini kanıtladılar, yalvarıyorum, bir daha onlarla karışma."

Lucy kanın birikmesini ve yüzünü boyamasını engelleyemedi. Daha önce Kontes'ten
her zaman sakin bir şekilde bahsetmişti. Şimdi sakinliğini korumaya çalıştı. "Sevgili Teyze Randolph, onları üzerinden atmadım. Kendiliğinden
gittiler ve onları görmeyi nasıl reddedebilirim? 26'sında burada onlar için bir parti olacak."

"Ah, canım, canım, bu çok tedbirsizceydi! Londra'da onlardan uzak durmanı
ummuştum. Kırsalda eski bir arkadaşa nezaket göstermek bir şey, bambaşka bir şey----"

Burada Lucy neredeyse sessizliği emreden buyurgan bir hareket yaptı. Sir Tom
odaya giriyordu. Büyük cumbalı pencerede oturuyordu
erken alacakaranlığa karşı, yumuşak ışıltısı yaşlı hanımın gözlerini kamaştırıyordu
ve yeğeninin yaklaştığını fark etmesini
engelliyordu. Fakat Leydi Randolph, onu karşılamak için ayağa kalkmadan önce Lucy'ye
şaşkın bir bakış attı. "O zaman öğrendin mi?" dedi istemsizce, büyük şaşkınlığıyla.

BÖLÜM XL.

DULUN AÇIKLAMASI.

Dul, Lucy'den çok daha zeki, dünyayı bilen bir kadındı. Ve belki de etrafındaki gerçeklerin anlamını kaçırmak yerine, onlara fazla anlam yüklemeye meyilliydi. Şimdi, küçük grup akşam yemeğinde bir araya geldiğinde, Leydi Randolph hem kocanın hem de karının yüzlerinde orada olandan daha fazlasını gördü, gerçi orada çok şey vardı. Sir Tom, teyzesinin dediği gibi hayata geri dönmüş bir adam olmaktan daha ciddiydi ve varoluşun daha iyi kısmına - Ev, kulüpler, Londra'daki yaşamın hızlı nabzı - geri dönmeyi dört gözle bekliyordu. Yüzü düşünceliydi ve hem sıkıntı hem de şaşkınlık vardı, ama Dul'un orada bulduğunu düşündüğü heyecan ve dünyaya alışmış gözlerin keşfetmeye
çok hazır olduğu o kötü etkiye boyun eğmiş olma belirtileri yoktu. Lucy ise solgun ve sessizdi. Söyleyecek pek bir şeyi yoktu ve kocasına neredeyse hiç hitap etmiyordu. Leydi Randolph ve bu çok doğaldı, bu kalp rahatsızlığı belirtilerini tam bir aydınlanmanın belirtileri olarak, bir erkeğin aşkı için başka bir kadınla mücadeleye giren bir kadının tutkusu olarak algıladı, bu erkek kocası olsa bile, bunda aşağılayıcı bir şeyler vardı. Bir ifşa olmuştu, korkunç bir sahne, şüphesiz, tüm tutkuların harekete geçmesi, diye düşündü Leydi Randolph. Şüphesiz Kontes'in pençelerini gevşetmesinin ve evi onun varlığından uzak bırakmasının nedeni buydu; ancak Lucy hala fırtınadan sonra titriyordu ve zaferinden zevk almayı öğrenememişti. Bu, dünyanın kadınının sonucuydu. Akşam yemeği uzun sürmedi ve bayanlar tekrar yukarı çıktılar, bastırılmış bir kısıtlamayla, her biri diğerinin söylememek için tetikte olduğu şeyi bilmek istiyordu. Bir süre yalnız oturdular, sohbet ettiler, kahvelerini aldılar, dinlediler ve birbirlerinin nasıl dinlediğini izlediler, beyefendilerin, daha doğrusu Sir Tom'un gelişini; Jock, çocuksu önemsizliğiyle, pek bir şey ifade etmiyordu. Bu arada aralarında geçen önemsiz, küçük
sözler bir tür ahlaki elektrikle yüklüydü ve çok bilinçli sessizlikte acı ve karıncalanma yaratıyordu. Sonunda, biraz zaman geçtikten sonra: "Geldiğim için mutluyum," dedi Leydi Randolph, "bu ilk akşam seninle oturmak için, Lucy; çünkü Tom, kasabadaki ilk akşam, kulübünün cazibesine karşı koyamaz."

"Kulübü! Sanırım evi görmeye gitti," dedi Lucy. "Söz verdi----; çok da uzakta değil."

"Ev mi? O kadının evinden mi bahsediyorsun? Lucy, sana karşı Tom'a karşı olduğumdan daha fazla sabrım yok. Neden buna bir son vermiyorsun? Neden -çünkü sanırım artık onun nasıl bir kadın olduğunu ve buraya neden geldiğini
öğrenmişsindir?"

"O geldi -Bice'i tanıtmak ve onu dünyada yerleştirmek için," dedi Lucy, zayıf bir ses tonuyla. "Ah! Teyze Randolph, lütfen bunu tartışmayalım! Bunu düşünmek istemiyorum. Bice, ona bunu teklif eden ilk zengin adama kurban edilecek; ya da en azından Kontes'in kastettiği bu."

"Sevgili Lucy," dedi Dul sakin bir şekilde, "bu yeterince makul. Keşke Kontes bundan daha kötü bir şey kastetmeseydi. Çoğu kız, zengin bir adam isterse onunla evlenmeye ikna edilir. Ben buna pek inanmıyorum. Ama onun düşündüğü kadar kolay olmayacak," diye ekledi Dul. "Güzelliğin çok şey yaptığı doğru--ama her şeyi değil; ve o konumdaki, hiçbir bağlantısı olmayan veya en azından bağlantısı olmayan bir kız, onsuz daha iyi olamazdı----"

Lucy'nin dikkati, bir zamanlar çok önemli olan ve şimdi çok ikincil görünen bu sorudan uzaklaştı; ama sohbetin devam ettirilmesi gerekiyordu. Rastgele şöyle dedi: "Çok güzel bir sesi var."

"Öyle mi? Ve Kontes de çok güzel şarkı söylüyor. Bu şüphesiz başka bir ilgi odağı olacak," dedi Leydi Randolph tarafsız bir şekilde. "Ama
her şeyin sonu, kimi götüreceği ve onları kim davet edecek?
Yakalanacak hiçbir şey yoksa tuzak kurmak boşunadır."

"Davet edilecekler - buraya," dedi Lucy, biraz duraksayarak. "Sana söylemiştim
26'sında büyük bir toplantı yapacağım."

"Kulaklarıma inanamadım. Sen!--ve o ilk kez
buraya çıkacak ve ilk kez sahneye çıkacak. Aman Tanrım, Lucy! Sana--o_ kıza ne diyebilirim ki!"

"Neden olmasın, Teyze Randolph?" dedi Lucy (ah, ne önemi var--ne önemi var, bu konuda bu kadar yaygara koparmasının? diyordu kendi kendine); "Bice'ı her zaman sevdim ve o da küçük Tom'a karşı çok iyi davrandı."

"Pekala," diye haykırdı öfkeli kadın, kendini unutarak ve öfke dolu sert bir gülümsemeyle, "bunun kesinlikle uygun olduğuna şüphe yok - eğer doğanın kurallarına göre, gelenekleri ve nezaket kurallarını düşünmeden yaşarsak olması gereken şey - oh, kesinlikle uygun! Eğer itiraz etmezsen, tek bir kelime söylemeye hakkı olan kimseyi tanımıyorum."

Lucy, bu sözlerin şiddetine şaşıracak kadar bile uyanmamıştı. "Neden itiraz edeyim?" dedi; "ya da neden
biri tek bir kelime söylesin?" Neredeyse kayıtsızlık olan sakinliği, Leydi Randolph'u giderek daha fazla heyecanlandırdı.

"Ya süper insansın," dedi, bezginlikle, "ya da sen---- Lucy, hangi kelimeleri kullanacağımı bilmiyorum. Her hesaptan bir tane çıkardın. Daha önce tanıdığım hiç kimseye benzemiyorsun. Neden itiraz
edesin ki? Aman Tanrım! Sen
hakka sahip olan tek kişisin---- Senden başka kim itiraz edebilir ki?"

"Teyze Randolph," dedi Lucy, kendini zorlayarak, "lütfen
ne demek istediğini açıkça söyler misin? Ben zeki değilim. Anlayamıyorum. Bice'ı her zaman sevmişimdir. Onu bir kurban olmaktan kurtarmak için babamın vasiyeti uyarınca ona biraz para vereceğim--ve eğer ona verebilirsem---- Ne oldu?" diye bağırdı,
aniden durdu ve kendisi solgunlaşmasına rağmen.

Leydi Randolph dehşet içinde ellerini havaya kaldırdı. "Ve Tom bunu yapmana izin veriyor?" diye haykırdığında bir çığlık attı.

"Karşı çıkmayacağına söz verdi," dedi Lucy; "ama neden böyle konuşuyorsun ve öyle görünüyorsun? Bice--hiçbir zarar vermedi."

"Ah, hayır; Bice hiçbir zarar vermedi," diye haykırdı Leydi Randolph acı bir şekilde; "hiçbir şey,
doğmuş olmak dışında, ki bu da yeterince zarar, bence. Ama bana, Lucy, Tom'un--onurlu bir adam, tüm kaprislerine rağmen--Tom'un----senin bunu yapmana izin verdiğini ve tek kelime etmediğini mi söylemek istiyorsun? Ah, bu çok fazla. Ben her zaman onun yanında oldum. Herkes başarısız olduğunda ben ona destek oldum. Ama bu çok fazla, yükü senin üzerine yıkması--seni bu kızından sorumlu tutması----"

"Teyze Randolph!" Lucy, hızla ayağa kalkıp öfkeli kadınla yüzleşerek bağırdı. Elini, her zamanki sadeliğinden iki kat daha etkileyici olan ciddi bir vakarla kaldırdı. "Ne demek istiyorsun? Bu kız! Anlamıyorum. O bir çocuktan çok daha fazlası değil. Bice'nin -o olduğunu---- olduğunu varsayamazsın." Burada aniden yüzünü elleriyle kapattı. "Ah, aklıma
düşünmekten utandığım şeyleri sokuyorsun," diye bağırdı Lucy.

"Yani," dedi Leydi Randolph, bu tartışmanın hararetinde kendi kendini kontrol etme gücünün ötesine geçmişti, "herkesin, senin dışında, uzun zaman önce görmüş olması gereken bir şey. O kadın utanmaz bir kadın, ama o bile
başka bir kızı evine getirme küstahlığını gösteremezdi.
Bence, onu getirmek diğerlerinden daha utanmazcaydı; ama
o öyle düşünmezdi. Ah, şimdi bile göremiyor musun?
Benzerlik sana bunu söyleyebilirdi; bu yeterliydi. Kız, Tom'un kızı.
Kocanın----"

Lucy, gözleri kocaman açılmış ve kocaman açılmış, tamamen renksiz yüzünü açtı. "Ne?" diye fısıldadı, Leydi Randolph'un yüzüne dikkatle bakarak.

"Kendi çocuğu--kızı--ama bunu söylemekten çok utanıyorum,"
dedi Dul.

Bir an için Lucy'nin gözlerinde her şey sallanıp dönüyormuş gibi göründü,
sanki duvarlar onunla birlikte sersem uzayda bir daire çiziyordu. Sonra
bir şok hissiyle ayağa kalktı ve kendini
ayakta, inanılmaz anlaşılmaz bir rahatlama hissiyle dik dururken buldu.
Neden yoldaşını dehşete düşüren bu iletişimden rahatlamış hissetsindi ki? Lucy'nin etrafında daha yumuşak bir hava dolaşıyor gibiydi,
ayaklarının altında sağlam bir zemin hissetti. İlk an için duyduklarında sadece
rahatlama, tatlı bir rahatlama ve ferahlık vardı.

"Onun--kızı mı?" dedi. Zihni aniden geçmişe döndü, anında doğrulayıcı kanıt parçaları topladı, o anda fark etmediği, unuttuğu, ancak ihtiyaç duyulduğunda geri gelen şeyler: Kontes'in Bice'nin ebeveynliği hakkındaki gizemli sözleri, Lucy'nin bir gün onunla arkadaş olmaktan memnun olacağına dair imaları: Sir Tom'un Bice'nin İngiliz kökeninden bahsettiğinde aniden heyecanlanması: son olarak ve en kesin olanı, Lucy'ye mantıksız bir inançla dokunması ve kalbine sıcak bir his
gelmesi, Baby'nin kızı evlat edinmesi ve onu annesine tavsiye etmesi. Bu doğanın sesi, Tanrı'nın sesi değil miydi? Lucy'nin içgüdüsel bir geri çekilme hissi, keşiften kaynaklanan bir dehşeti yoktu. Suçluluğun farkında değildi ve bazı kadınların olabileceği gibi, kocasının önceki hayatına dair bu kanıt onu acı bir şekilde sarsmadı. "Eğer öyleyse," dedi sessizce, "her zamankinden daha fazla sebep var, Teyze Randolph, Bice için elimden gelen her şeyi yapmam için. Daha önce hiç aklıma gelmemişti. Şimdi görüyorum - çeşitli şeyler: ama neden beni mutsuz ettiğini anlamıyorum," diye ekledi, gözlerini yaşartan hafif bir gülümsemeyle; "Onu tanımadan çok önce olmuş olmalı. Bana annesinin kim olduğunu söyler misin? Yabancı mıydı? Uzun zaman önce mi öldü?"

"Ah, Lucy, Lucy," diye haykırdı Leydi Randolph, "görmemen mümkün mü?
Kim onun için bu kadar zahmete girer? Kim kendilerini
hiç ilgilendirmeyen başka bir kadının kızıyla yükler? Kim yapar - göremiyor musun? göremiyor musun?"

Lucy'nin yüzünde sıcak ve ateşli bir kızarıklık belirdi. Saçları kızardı, tedirginlik ve utanç onu ele geçirdi; sanki alnında
patlayacakmış gibi bir şey
zonkluyor ve şişiyordu. Konuşamıyordu.
Yapılan ifşanın utancından muhbirine bakamıyordu.
O an için göğsünde
durdurulmuş olan tüm şaşkın hisler ateşli bir
girdap ve
kargaşayla tekrar ortaya çıktı. Oturduğu sandalyeye sendeleyerek geri döndü ve
sanki dünyadaki tek güvenli ve sabit şey oymuş gibi
tutarak üzerine düştü. Ancak şimdi Leydi Randolph
attığı bu cesur adımın risklerine ve tehlikelerine uyanmış gibiydi. Sonunda sakin ruhu uyandırmıştı. Onu hangi garip acıya, hangi intikama uyandırabilirdi? Gözyaşları ve sefalet, ve geçici öfke ve çılgın kıskançlık aramıştı. Ama Lucy'nin tam bir sersemlik ve yıkılmışlık ifadesi, söyleyebileceğinden daha fazla onu tedirgin etti.

"Lucy! Ah, aşkım, dediğin gibi, hatırlamalısın ki, her şey
seni tanımasından çok önceydi--sana hiçbir zarar gelmemişti!"

Lucy, daha fazla tartışmayı engellemek için elini salladı, ama
hiçbir şey söyleyemedi. Leydi Randolph'u sandalyesine doğru işaret etti ve
sessizlik için o sessiz duayı etti, daha fazlası için değil. Ama böyle bir
heyecan anında bundan daha zor kabul edilebilecek hiçbir şey yoktur.

"Ah, Lucy," diye haykırdı Dul, "beni affet! Belki de hiçbir şey söylememeliydim. Ah, canım, eğer istersen bunun benim için ne kadar acı verici bir
durum olduğunu düşün. Seni bu kadar şüpheci, her şeyi yapmaya hazır
olarak ve hatta Tom'un bile senden faydalandığını görmek. Her şeyi öğreneli daha bir hafta olmadı ve nasıl sessiz kalabilirdim? Bunun benim için ne kadar acı verici bir
durum olduğunu düşün."

Lucy hiçbir cevap vermedi. Etrafında sadece karanlık vardı. Elini uzattı ve daha fazla söylenmemesi için yalvardı; ve daha çok şey söylenmesine rağmen, ne olduğunu zar zor anlayabildi. Beyni daha fazla şey almayı reddetti. Öpülmesine ve kutsanmasına izin verdi ve neredeyse mekanik bir şekilde iyi geceler diledi. Ve yaşlı kadın sonunda gittiğinde, Lucy Leydi Randolph'un onu bıraktığı yerde oturdu, ne kadar süre olduğunu bilmiyordu, etrafındaki her şey parçalanmış olan o harap dünyanın kalıntılarına hüzünle baktı. Artık her şey parçalanmıştı. O neydi ve diğeri neydi? Neden buradaydı da diğeri değildi? İki kişi miydi? -onun üzerinde eşit hak iddia eden iki kişi? Her şey, hatta yasa, hatta onu Tom'un karısı yapan dışsal gerçekler bile, yanlış mıydı. Başka bir karısı ve bir çocuğu vardı. İki kişiydi, tek bir gerçek adam değildi; biri bebek ve kendisi için, diğeri Bice ve Kontes için. Kocasının içeri girdiğini duyduğunda Lucy avlanmış bir şey gibi yukarı kata kaçtı
ve küçük Tom'un uyuduğu çocuk odasına sığındı. Kendisine ihanet etme, hizmetçilerin bir şeylerin yanlış olduğundan şüphelenmesine izin verme konusundaki burjuva korkusu bile bu gece onu etkilemedi.

BÖLÜM XLI.

KESİLDİ.

Sir Tom eve daha geç geldi, planladığından çok daha geç, eve
o kadar büyük bir pişmanlıkla girdi ki, yakalanma korkusunun zevkin bir parçası olduğu günlerden beri
onu hiç ziyaret etmemişti.

Hediyeleri o türden olmayan Lucy'den bir ders almaktan korkmuyordu;
ama onu kasabadaki ilk gecesinde ihmal ettiğinin ve daha ciddi konularda ona karşı günah işlediğinin kısmen farkındaydı. Ve Kontes'in yeni evindeki tutukluluğunu veya orada tartıştığı konuları nasıl açıklayacağını bilmiyordu. Onu, kendi odası hariç, karanlık ve kapalı oturma odalarından hiçbirinde bulamaması onun için mantıklı bir rahatlamaydı. Lucy'nin abartılmamış doğal sağduyusu gibi, yatağa girmişti: kendi kendine gülümsedi - ama aynı zamanda, aklından onun bir şey hissedip hissetmediğine dair kendi içinde bir merak sorusu geçti - hayal kırıklığı ve memnuniyetle dolu bir düşünce. Ama dönüşünden tam bir saat sonra, sakin bir düşünme döneminin ardından, onu huzur içinde uyurken bulmayı umarak yukarı çıktı ve onu orada
olduğuna dair hiçbir kanıt bulamadı, Sir Tom'un aklından büyük bir telaş dalgası geçti. Şaşkınlıkla durakladı, onun boş yerine baktı, ifade edilemeyecek kadar irkildi. "Lucy!" diye bağırdı, dehşet içinde her köşeye, kendi giyinme odasına ve hatta
bir kenara koyduğu elbiselerinin kabuklar ve kabuklar gibi asılı olduğu
büyük gardıroba bakarak. Sonra telaşlı bir duraklama yaptı, odanın ortasında durdu, ne düşüneceğini bilmiyordu. Bu sırada saat sabahın ikisiydi; Lucy'ye göre gecenin ortasıydı. Nereye
gitmiş olabilirdi? Sonra aniden rahatladı,
ki bu rahatlama kısa süre sonra yerini dokunaklı bir endişeye bıraktı, onun yokluğunun tek olası nedeni --her şeyi açıklayacak bir neden--küçük Tom. Bu düşünce aklına geldiğinde Sir Tom'un aklındaki tüm heyecan bir anda kayboldu ve tek düşündüğü şey
o bebekti, belki de huzursuzca kıpırdanıyordu, küçük yatağında yatıyordu, annesi onu izliyordu;
onun için dünyadaki en kutsal kişi,
ne olursa olsun, ikisini de çok seviyordu. Eline bir mum aldı ve hafifçe adımlar atarak merdivenlerden yukarı, kreş kapısına çıktı. İçeride ağlama sesi yoktu, hikayeyi anlatan acıklı bir çığlık
yoktu; her şey sessiz ve karanlıktı. Kapıyı yavaşça açmaya çalıştı ama
açılmıyordu. Sonra başka bir dehşet uyandı ve bir an için nefesini
aldı. Çocuğa ne olmuştu? Sir Tom bu anda birçok günahın kefaretini ödeyecek kadar acı çekti. Çocuğun yatağında hareketsiz uzandığı ve annesinin yanında
teselli edilmeyi reddettiği bir görüntü geldi. Ne anlama geliyordu? Kapı sanki umut
yok olmuş gibiydi. Kapıyı yumuşakça ama buyurgan bir şekilde çaldı, bu düşüncelerin dehşeti ile küçük Tom'un kapısında herhangi bir gürültüyü
yasaklayan nazik günlük duygu arasında bölünmüştü. Bir cevap alması biraz zaman aldı - ona sonsuz gibi gelen bir zaman. Sonra aniden Lucy'nin sesini kapıya yakın bir yerde fısıldayarak duydu. Hiçbir ayak sesi
yoktu. Tüm bu zaman boyunca orada mıydı, tüm yalvarışlarını dinliyor ve hiç mi aldırış etmiyordu?

"Kapıyı aç," dedi endişeyle. "Bana konuş. Sorun ne? Hasta mı? Doktor çağırdın mı? Beni içeri al."

"Hepimiz kapalıyız ve geceyi orada geçireceğiz," dedi Lucy, kapıdan.

"Geceyi kapalı mı geçireceğiz? Çok mu hastaydı?" diye bağırdı Sir Tom.

"Ah, sus, onu uyandıracaksın; hayır, çok hasta değil: ama onunla kalacağım," dedi içerideki ses titreyerek.

"Lucy, bu ne anlama geliyor? Benden bir şey saklıyorsun. Doktora
gittin mi? Aman Tanrım, söyle bana. Sorun ne? Oğlumu
göremez miyim?"

"Hiçbir şey yok--endişelenecek bir şey yok," dedi Lucy içeriden.
"Uyuyor--iyi--iyi. Ah! Yatağa git ve bizi umursama. Ben onunla
kalacağım."

"Seni umursama? Bu çok kolay," diye bağırdı kırık bir kahkahayla; sonra
sessizlik kalbine çalınırken, "Çocuk---- mi?" diye bağırdı. Ama
Sir Tom kelimeyi söyleyemedi. Titredi, kapalı kapının dışında duruyordu. Gizem, büyük bir felaket dışında, anlaşılmaz görünüyordu. Ölümün acısı onu ele geçirdi; ama sonra
kendisine
bu korkunç ani darbeyi ondan gizlemenin ne gibi bir sebebi olabileceğini sordu. Lucy böyle bir durumda onu isterdi, ondan
uzaklaştırmazdı. Bu ani panik anında her şeyi düşündü
ama gerçek sebep, ki bu da aralarında o kapalı kapıdan daha etkili bir bariyer oluşturuyordu.

"Şimdi yeterince iyi," dedi Lucy'nin sesi, karanlıktan hafifçe
çıkarak. "Ah, gerçekten de, sorun yok. Lütfen git; yatağa git. Çok geç oldu. Onunla kalacağım."

"Lucy," dedi Sir Tom, "daha önce hiç dışarıda bırakılmadım. Benden
gizlediğin bir şey var. Onu görmeme izin ver, sonra
istediğini yaparsın."

Küçük bir duraklama oldu ve sonra Lucy yavaşça, isteksizce kapıyı açtı. Akşam yemeğinde olduğu gibi hâlâ tamamen giyinikti. Yüzünde
bir renk zerresi yoktu. Gözleri korkmuş bir ifadeye sahipti ve
yörünge oyulmuş gibi geniş dairelerle çevriliydi.
Onun tek kelime etmeden geçmesine izin vermek için kenara çekildi. Küçük
Tom'un uyuduğu oda bir iç odaydı. İkisinde de neredeyse hiç ışık yoktu,
gece lambasının hafif parıltısı dışında hiçbir şey yoktu. Yatak odası
sessizdi ve en sakin sessizlikle, küçük yatağında uyuyan çocuğun ve onun yanında duran, herhangi bir müdahaleden
en ufak bir şekilde habersiz olan dadısının düzenli, yumuşak nefesiyle doluydu. Sir Tom içeri gizlice girdi ve
küçük kollarını başının üzerine kaldırmış, mükemmel bir dinlenmenin güzel bebek tavrıyla oğluna baktı.
Kalbindeki kaygı kayboldu, ama bir şeylerin yanlış olduğuna dair rahatsız edici his, onu
tamamen şaşkına çeviren bir gizem. Gizemin bu küçük masumiyet sığınağında yeri yoktu. Ama bu ne anlama geliyordu? Tekrar dışarı çıktı
Lucy'nin beyaz elbisesiyle korkmuş ve sessiz bir şekilde durduğu yere, boynunda yarı karanlıkta garip bir şekilde parlayan mücevherli bir kolyeyle.

"Şimdi gayet iyi görünüyor. Ne oldu ve neden bu kadar endişelisin?" diye sordu. "Doktor----"

"Doktora gerek yoktu. Sadece--ben. Onunla kalmalıyım, beni isteyebilir----" Ve başka kimse istemiyor, diyecekti Lucy,
ama gurur ve tevazu onu engelledi. Kocası ona
ciddi bir şekilde baktı. Garip bir şaşkınlık sancısıyla onun kendisinden
uzaklaştığını, sınırlı alanın izin verdiği kadar uzakta durduğunu ve
gözünden kaçındığını fark etti. "Anlamıyorum," dedi; "altta yatan bir şey var; ya
bana bildirdiğinden daha fazla hastaydı ya da--başka bir şey var----"

Ona cevap veren bir bakış atmadı, başka ne olabilir ki? diye merak eden bir haykırış
yapmadı; ama daha önce yaptığı gibi aceleyle cevap verdi, "Onunla kalmak istiyorum. Bu gece onunla kalmalıyım----"

Sir Tom, sonunda karısını çocuğun odasında bırakıp kendi odasına gitmeye
izin verdiğinde, kavrayamadığı veya sezemediği
en olağanüstü bir değişim hissiyle. Bu ne anlama geliyordu? Ona ne olmuştu veya ne olmak üzereydi? Kendine
havadar beyaz elbisesiyle,
elmaslar hala boynunda, saate ve zamana aldırmadan,
gecenin bir yarısı orada durup ondan uzaklaşan,
korkmuş gözleriyle bitkin ve uyanık duran o hafif, genç figürün görünümünü açıklayamıyordu. Sıradan zamanlarda bu saatte Lucy derin uykuda olurdu. Oğlunu görmeye geldiğinde, eğer toplum onu
geç saatlere kadar uyanık
tutmuşsa,
soğuk bir süs parıltısı olmadan, bir sabahlığın rahatlığındaydı. Ve onun büzülüp, onun dokunuşundan ve gölgesinden
o garip tiksintiyle kendini
uzaklaştırmasını görmek onu şaşkına çevirdi. Başka bir durumda olabileceği gibi öfkeli değildi, ama
kalbinin derinliklerinde acınasıydı. Lucy'ye ne olabilirdi? Odasına giderken yarım düzine kez geri döndü. Bunun ne anlamı olabilirdi? Ona ne olabilirdi? Ondan
açıkça büzülmesi onu dehşete düşürmüş ve zihnini karışıklıkla doldurmuştu. Ama
çocuğun odasında, onu gecenin bir yarısı uyandırma riskiyle herhangi bir tartışma yaşanması
imkansızdı ve şüphesiz, kendi kendine, bunun bir tür panik, çocuk için ani bir telaş olması gerektiğini söylemeye çalıştı,
sabah ışığı güvenini geri getirene kadar ona açıklamak istemediği sebeplerle haklı çıkarılmıştı. Kadınlar böyleydi, sık sık duymuştu: ve gençliğinde tanıdığı kadınlar kesinlikle böyleydi - mantıksız yaratıklar, hayal güçlerine tabi, korku için hiçbir sebep olmadığında korkan, açıklayamayan. Lucy hiç böyle olmamıştı; ama yine de Lucy, aklı başında olmasına rağmen, aynı zamanda bir kadındı ve eğer bir kadının tek çocuğu hakkında mantıksız bir panik yaşamasına izin verilmiyorsa, gerçekten de yargılanması zordu. Sir Tom katı bir yargıç değildi. Bunda gözle görülenden daha fazlası olması gerektiği şeklindeki acı verici duyguyu atlattığında, Lucy'nin diğer kadınlar gibi olduğunu, her zaman mantıklı olmayan sevgili bir aptal olduğunu keşfettiğinde yarı yarıya mutlu oldu. Kendi kendine, bunun için neredeyse onun daha iyi olduğunu düşündü. Küçük Tom sabah ışığında taze ve güzel bir şekilde uyandığında, ne olursa olsun, onun paniğine kendisi de gülerdi. Bu fikirle kendini tatmin etmek için elinden geleni yaptı. Durum garipti, deneyiminde benzeri görülmemişti; ancak kendi tarafında, o anın şaşkınlığı yatıştığında aklına gelen birçok düşünce konusu vardı. Düşünmesi gereken çok şey vardı. Uzun yıllar boyunca geçmiş gibi görünen eski zorluklar şimdi geri gelip onu utandırıyor ve kafasını karıştırıyordu. "Hoş kusurlarımız, bizi kırbaçlamak için kırbaçlanıyor," dedi kendi kendine. Geçmiş, bir kitabın açılması gibi geri gelmişti, artık Kontes'in konuşmasında olduğu gibi sadece anlamsız ve eğlenceli değil, her türlü hafif duyguyla dokunmuş, acı, içinde trajedi, ölüm ve ıssızlık vardı. Ölüm ve yaşam: Ölüler hakkında onları tekrar canlı gibi gösterecek kadar, yaşayanlar hakkında ise kimliklerini tamamen karıştıracak kadar çok şey duymuştu; ancak henüz zihnine atılan şüpheyi gidermeyi başaramamıştı. Bice'nin "bir tarafta İngiliz" olan ebeveynliği hakkındaki soru onu hala rahatsız ediyordu. Gerçeği keşfetmek için tekrar bir girişimde bulunmuştu ve engellenmişti. Olasılıklar, ilk kelimede kendisine sunulan çözümün lehine görünüyordu; ancak yine de bunun böyle olmayabileceği ihtimali vardı. Zihni, hareketsiz eve döndüğünde yeterince dolu ve sıkıntılıydı ve Lucy'nin yanına onunla paylaşamadığı ne kadar çok düşünceyi geri getirdiğini vicdan azabıyla düşündü. Bunları ona emanet edemezdi, ona güvenemezdi ve yardımını sağlayamazdı, diğer birçok durumda tereddüt etmeden yapabileceği gibi. Ama bunu bu durumda yapamazdı, karısı olduğu için değil, çok genç, çok masum, varoluşun karmaşıklıklarından habersiz olduğu için. Hayatının en parlak döneminde, birçok hoşgörünün izin verilebilir veya hafif göründüğü, onun sınırlı ve masum ruhuna affedilemez günahlar gibi görünen genç bir adamın başına gelen ayartmaları nasıl anlayabilirdi? Lucy gibi, ahlaksızlığın yaklaşımlarını anlaşılır kılacak kadar bile
bilgisi olmayan bir
tabiatla birkaç yıl bile yaşamak, en deneyimli adamlar için yeni bir
tür eğitimdir. Onun, onun bulduğu kötülükten bu kadar habersiz olmasının mümkün olduğuna inanmamıştı;
ve ona, onun kelime dağarcığında ahlaksızlık adıyla
etiketlenecek olan şeye
yol açan koşulları nasıl açıklayabilir ve onun hoşgörülü düşüncesini nasıl kazanabilirdi? Sir Tom, şimdi bile bunun ahlaksızlık olduğunu
hissetmiyordu. Bunun böyle olması talihsizdi. Aptalca davranmıştı. Şimdi, bir anlık tutkunun hoşgörüsü için, bir gün
bu kadar utanç verici ve tatsız olabilecek bir
pozisyona nasıl
girebildiğini neredeyse akıl almazdı. O anda kötü davranmamıştı; kötü davranan kadındı. Ama tüm bunları Lucy'ye nasıl açıklayabilirdi ki? Lucy, bir erkeğin ahlak kurallarının bir kadınınkinden farklı olmasının hiçbir nedeninin farkında değildi! Sir Tom bu acı verici ve zor konuya geri döndüğünde, Lucy'nin garip davranışıyla ilgili acil soru aklından uçup gitti. Tekrarladıkça, küçük Tom'la ilgili mantıksız bir paniğin onun geri çekilmesinin nedeni olduğuna inanmak daha kolay hale geldi. Bu aptalcaydı, ancak bir erkeğin affetmekten daha fazlasını yapabileceği, erkeklerin yapmayı sevdiği gibi hayran kalabileceği ve gülümseyebileceği sevgi dolu ve sevimli bir aptallıktı, bir kadının böyle aptal olmasının arzu edilir olduğunu, dünyada çok yaygın olan bencilliğe ve duygu eksikliğine karşı bir denge unsuru olduğunu hissediyordu. Ancak bu lekesiz yaratığa, bir erkeğin bir kenara kayabileceğini ve yine de ahlaksız bir adam olmayacağını, belki de sert yargıçların incelemesine dayanamayacak, ancak ne kötü ne de kalpsiz olabilecek bazı işlemlere ihanet edilebileceğini nasıl anlatacaktı. Bu sorun,
her olası şekilde düşündükten sonra, Sir Tom sonunda
bir tür umutsuzlukla pes etti. Sırrını kendi koynunda saklamalıydı.
Eğer hipotezi doğruysa, Lucy'nin tarafında hiçbir şüphe uyandırmadan, artık açıkça bir görev olacak şeyi yapmanın bir yolunu bulmalıydı. Bunun, diye düşündü vicdan azabıyla, yeterince kolay olacağını.
Aldatmanın daha az zahmete mal olacağı kimse yoktu.
Bu düşüncelerle, onun varlığı olmadan garip bir şekilde yalnız görünen
odaya uyumaya gitti. Ancak, belki de, tüm bu düşünceleri onun varlığında düşünmüş olsaydı ortaya çıkacak olan
ek ihanet duygusu olmadan tek başına düşünmek ona karşı nankörlük değildi.
Hiçbir ihanet yoktu. Kendi kendine, her zaman, bu konuda biraz günah işlemiş bir adam olduğunu düşündü. Bunun
yanlış olduğundan emin olmak için--tüm ahlak kurallarına göre, bunu kabul etmek gerekiyordu;
ama daha fazla değil, diğer birçok adamın olduğu kadar çok değil. Ve,
o ilk adımın uygunsuzluğunu kabul ederek,
sonrasında kendisini suçlayacak hiçbir şeyi yoktu. Bu bakımdan hem cömertçe hem de onurlu davrandığını biliyordu, aldatılmış olmasına rağmen. Ama
nasıl-nasıl-aman Tanrım!-bunu Lucy'ye açıklayacaktı? Odasının sessizliğinde, Lucy'nin olmadığı yerde, bu düşünceye kendi kendine güldü; tüm yasaların veya akıl yürütme gücünün ötesinde bir imkansızlık hissiyle güldü. Hangi mucize ona bunu anlamasını sağlayabilirdi? Katı toprağı hareket ettirmek, ona bunu anlamasını sağlamaktan daha kolay olurdu.

Ama bu tamamen çok garip bir geceydi--o evde daha önce hiç geçirilmemiş bir gece; ve karanlıkta korkunç şeyler, kötü rüyalar, garip sıkıntı gölgeleri vardı. Sir Tom sabah uyandığında ve karısının odada olduğuna dair hiçbir işaret veya ona dair hiçbir iz bulamayınca, zihninde bir kez daha acı dolu bir endişe belirdi. Çocukla ilgili haberleri sormak için yarı giyinik bir şekilde aceleyle kreşe gitti, ancak
dadı onu çok neşeli bir yüz ifadesiyle karşıladı, küçük Tom eteklerinden
tutmuş, neşeli ve gevezelik ve neşe içindeydi.

"İyi bir gece geçirdi, öyle mi?" dedi baba yüksek sesle, küçük çocuğu omzuna
kaldırarak.

"Harika bir geceydi, Sir Thomas," dedi kadın, "ve yolculuğundan hiç yorulmadı, ve tüm arabaları ve geçen insanları görünce çok mutlu oldu."

Sir Tom çocuğu yüzünde bir bulutla yere bıraktı.

"Peki, dün gece Lady Randolph'un kaygısının sebebi neydi?"

"Endişe, Sir Thomas! Ah hayır; hanımefendi oldukça memnundu. Her zaman onun sıradan bir kasaba kuşu olduğunu ve Londra'da her zaman daha iyi olduğunu söyler. Ve onu uyuturken de böyle söyledi. Ve o hiç kımıldamadı, sabah altıya kadar, sevgilim. Şimdi düşünüyorum da, Sir Thomas, umarım gücünü toplamıştır."

Sir Tom ifadesiz bir ifadeyle arkasını döndü. Öyleyse bu ne anlama geliyordu?
Giyinme odasına geri döndü ve Lucy'yi
görmeden tuvaletini yaptı. Dadı, hanımının bebeğin yanında nöbet tuttuğundan tamamen habersiz görünüyordu. Öyleyse Lucy geceyi
nerede geçirmişti ve neden o çocuk odasına sığınmıştı? Sir Tom solgunlaştı ve kendi yüzünün sanki bir yabancınınki gibi beyaz ve sıkıntı dolu olduğunu gördü. Aşağıya, güneşin
içine parladığı kahvaltı odasına koştu. Bundan daha neşeli bir
görüntü olamazdı. Salondan getirilen çiçeklerden birkaçı
masadaydı; neşeli küçük bir ateş yanıyordu; her zamanki gazete yığını, kendisini de politik bir karakter olarak hisseden ve ülkenin ne düşündüğünü görmenin gerekliliğini anlayan Williams'ın bakımıyla onun için düzenlenmişti. Jock, elinde bir kitapla pencerede durmuş, okuyor ve
dışarıdaki değişken hareketleri izliyordu. Fakat masanın başındaki sandalye
boştu. "Lucy'yi gördün mü?" diye sordu Jock'a, neredeyse gizleyemediği bir
endişeyle. Tam bu sırada Lucy içeri girdi,
çok suçlu, çok solgun, bir hayalet gibiydi. Ona hiçbir selam vermedi, sadece bir tür gülümseme ve uyarıcı bir bakışla, uşağın her zaman masaya koymaya tenezzül ettiği o özel
yemeği
elinde bulundurarak odaya
giden Williams'a dikkatini çekti. Sir Tom, ne düşüneceğini veya ne söyleyeceğini bilemeden, şaşkın bir şekilde gazetelerinin başına oturdu.

BÖLÜM XLII.

LADY RANDOLPH İŞLERİNİ BİTİRİYOR.

Lucy, o sabah kocasıyla özel ilişki kurmaktan
kaçmanın bir yolunu buldu. Bir an bile onunla yalnız kalmadı. Küçük Tom ve dün geceki endişesiyle ilgili sorusuna olabildiğince hafif bir
cevap verdi. "Hemşire bana iyi olduğunu söyledi." "Bu sabah gayet iyi," diye cevapladı Lucy, sanki kendini hemşirenin gözlemleriyle sınırlamıyormuş gibi, sessiz bir vakarla. Jock'a okulu ve tatillerin ne kadar sürdüğü hakkında biraz konuştu, Sir Tom ise gazetelerinin kalkanının arkasına çekildi. O sabah gazetelerden pek faydalanamadı veya ülkenin ne düşündüğüne dair bir talimat alamadı. Karısının, kötülük bilmeyen o basit küçük kızın ne düşündüğünü bilmek için çok daha meraklıydı. En zeki adam bile Sir Tom'u bu kadar şaşırtamazdı. Ona bir şey olmuş gibi geldi, ama ne? Herhangi birinin ona ifşa edebileceği ne vardı? Kendisinin yaptığını düşündüğü
keşif değil. Bu imkansızdı.
Eğer başka biri bunu biliyorsa, o da kesinlikle biliyordu. Bu kadar olasılık dışı bir şey olamazdı.

Ama Lucy ona sorma fırsatı vermedi. Ev işlerini halletmek için
hizmetçiyi görmeye gitti; sonra Sir Tom, diğer işleri için yeterli zaman bıraktığını düşündüğünde,
kendi yolunu tuttuğu çocuk odasında onu bulacağından emin oldu. Ama Leydi
Randolph orada değildi. Fletcher'dan, rahatsız
yüz ifadesi kendisininkini andırıyormuş gibi görünen hanımının dışarı çıktığını duydu.
Evde, olağandışı bir şey olduğuna dair kesinliğini paylaşan tek kişi oydu. Fletcher, hanımının her zamanki gibi soyunmadığını; yatağa girmediğini biliyordu. Sabah veya akşam kendi hizmetlerine ihtiyaç duyulmamıştı ve Leydi Randolph'un geceyi yukarıdaki küçük sabah odasındaki bir kanepede geçirdiğinden güçlü bir şekilde şüpheleniyordu. Fletcher'ın aklına bunun nedenini açıklamak çok da zor değildi. Karı koca arasındaki kavgalar yeterince yaygındı. Ancak bilinci ve bakışının sempatik önemi Sir Tom'a durumun mizahına dair sıkıntılı bir his verdi ve bu da artan heyecanının büyüsünü bir anlığına da olsa bozdu. Fletcher'ın bir şekilde sırdaşı, dertlerine tek katılımcı olması düşüncesi komikti. Lucy, yarı kocasından kaçınmak için, yarı da başladığı işi hızlandırmak için bir kararlılıkla dışarı çıkmıştı, bir önceki gün çok farklı duygularla. Sokaklar o nisan sabahı çok neşeli ve aydınlıktı, birçok gelenin ve tüm heyecanlarıyla mevsimin yaklaşmasının getirdiği tüm hayat hızlanmasıyla. Evler
açılıyor, arabalar çıkıyor, hatta Park'taki çocuk ve dadı grupları
büyük korkuluğun diğer tarafında mantıklı bir fark yaratıyor. Kendisini
sokaklarda tek başına bulması çok
alışılmadık bir şeydi ve bu,
tüm bu gerçek insanların arasında dışarı çıktığında hissettiği tuhaf sersem hissiyatı artırıyordu, oysa o hala
bir rüya kadından biraz daha fazlasıydı, tek bir düşünceye sahip,
nasıl olduğunu bilmediği bir şekilde, çaresizlik ve
korunmasızlık hissiyle hareket ediyordu, bu da yeniliği onun için daha da mantıklı hale getiriyordu. Uzun gibi görünen bir süre boyunca, ne yaptığını bilmeden, mekanik bir şekilde kaldırım çizgisini takip ederek, Park Lane'in uzun yolu boyunca ve sonra Piccadilly'nin neşeli telaşına doğru yürüdü, burada, öğleden sonranın yapaylığına benzemeyen, sabah rahatlığı ve boş zaman duygusuyla, birçok insan gelip gidiyordu, hepsi kendi işleriyle meşguldü, ancak daha yoğun işlerin telaşından, şehrin telaşından ve engellerinden çok farklıydı. Lucy, sokaktaki yoldan geçenlerin dikkatini çekecek kadar güzel veya görkemli değildi, ancak bir veya iki sempatik ve dikkatli yolcu yüzündeki sıkıntılı ifadeyi fark etti. Daha önce Londra'da hiç yürümemişti ve nereye gittiğini bilmiyordu. Ama bunu düşünmedi. Sadece tek bir konu üzerinde düşünüyordu, kocası ve onun sahip olduğu, hakkında hiçbir şey bilmediği, ancak söyleyebildiği kadarıyla, bildiği ve paylaştığı hayatla yan yana devam eden diğer hayat hakkında. Lucy'nin zihninin
işte bu noktadan sonra yola koyulduğu anlaşılıyordu. Bice'ye dair
ifşaat
ruhunu temellerinden sarsmış ve ürkütmüştü; ancak şoktan sonra her şey tekrar yerli yerine oturmuştu ve öfke
hissetmemişti, ancak çokça acı ve merhamet. Zihni kendini
bilinmeyen geçmişe, uzun zaman önce ölmüş annesine neredeyse şefkatle geri atmıştı, belki de Bice onun için küçük Tom'un şimdi kendisi için olduğu şeydi. Fakat daha sonraki ifade kulağına ulaştığında, onu ele geçirmiş gibi görünen tüm o yumuşama bir anda kayboldu. Korkunç bir şaşkınlık onu ele geçirmişti. İki karısı, iki hayatı, iki çocuğu olan iki adam mıydı? Kadınların birbirlerinin en azından birindeki başarısızlıklarını en sert şekilde yargılayan kişiler olduğundan bahsetmek olağandır, bu suçlama şüphesiz her iki cinsiyet için de geçerlidir, ancak genel olarak birçok evrensel gerçek gibi birine uygulanır. Ve yaralı bir eş, dünyada çok yaygın olan o ilkel nitelendirmelerde çılgın bir öfkedir. Fakat Lucy'nin zihninde bir kar fırtınasındaki kar taneleri gibi dönen fikirler, insanlığı genel olarak yargılayan kaba eleştirmenler için anlaşılmazdı. Onun düşünme biçimleri, yargılama biçimleri, genellemeye alışkın ve dünyanın ahlaksızlıklarıyla pek az tanışmış zihinlerinkinden mümkün olduğunca farklıydı. Lucy
bir general tanımıyordu; o kadar korkunç bir karmaşaya
bulaşmış üç kişiyi tanıyordu ki, bundan
çıkmanın bir yolunu göremiyordu. Kendisi, kocası, başka bir
kadın. Zihni neredeyse bir çocuğun zihniydi. Toplumun gevezeliğinin ilettiği tüm o kasvetli bilgilere direnmişti. Evli insanların bazen
"mutlu olmadıklarını" biliyordu. Gerçek olamayacaklarına inandığı
berbat hikayeler olduğunu biliyordu. O
Desdemona'nın zihnindeydi ve böyle bir kadının var olduğuna inanmıyordu.
Ve aniden kendi trajedisiyle garip bir şekilde yüz yüze geldiğinde, bu masum ve mütevazı kızı
öfkeli bir Eleanor'a dönüştürmeye yetmedi. Basit tarzında son derece mantıklıydı,
suçlamaya yatkın değildi; hiçbir kötülük düşünmüyordu ve dünyanın eğittiği insanların sadece anlamaktan değil,
varlığına inanmaktan da aciz olduğu o önyargılarla ve
sabit masumiyet kurallarıyla doluydu. Bir erkekle bir kadın arasındaki bağ, onun için bir şekilde bir evlilikti. Kutsal kılan ritüeller olmadan böyle bir bağın oluşmasını sağlayabilecek sebepler ne olursa olsun, bunlara nüfuz edemiyor veya bunları araştıramıyordu. Zihninin hayret ve anlayışsızlıkla geri çekildiği çok korkunç bir konuydu. En azından kadının tarafında, bunun asla böyle amaçlanmış olamayacağını hissediyordu. Sahte romantizm evliliğine, sahnede ve masumlar üzerine yazılan romanlarda uygulanan aldatmacalara tereddüt etmeden inanıyordu, dünyadaki her şey kirlilikten daha anlaşılırdı. Kötü adamlar, hainler, baştan çıkarıcılar olabilirdi, Lucy bunu söyleyemezdi; canavarlar, grifonlar, ateşli ejderhalar olabilirdi, bildiği her şey için; ama tüm doğal tevazusu ve isteksizliğiyle terk edilmiş, tutkuyla hareket eden, baştan çıkarılmaya müsait bir kadın, anlayamıyordu.
Ve bu günahları, trajik koşullar olmaksızın, sadece hafifliğin sonucu olarak hayal etmek daha da imkansızdı; ya da hayatın gizemlerini, delilik veya ilgi gibi daha karanlık bir yemle
çiğnenmiş ve ihlal edilmiş olarak düşünmek. Bu tür önerilerden kalbi bulanıyordu. Sokaklarda yoksul kadınlar, yoksulluk ve ahlaksızlığın kurbanları, kalbinin kanadığı, dayanılmaz acıma ve utanç
sancısından dolayı düşünemediği zavallı aşağılanmış yaratıklar olduğunu biliyordu. Ama tüm bu soruların, kendisinin de bu kadar acı verici bir rol oynadığı ani aydınlanmayla hiçbir ilgisi yoktu. Bu kırık düşünceler, zihninde kar yağışı gibiydi. Sorunlu ruhunun belirsiz dünyasında, sonuç veya tutarlılık olmadan dönüyorlardı; tüm bunların onunla hiçbir ilgisi yoktu. Kocası kötü biri değildi ve kadın - güzel, gülümseyen kadın, Lucy'den çok daha güzel, daha büyük, daha önemli, o
zavallı, aşağılanmış bir yaratık değildi. O zaman o neydi? Karısı - gerçek karısı mı? Ve eğer öyleyse, Lucy neydi? Beyni sarsıldı ve dünya
etrafında mide bulandırıcı bir girdapta döndü. Koşullar, kızgınlık duymak için fazla
korkunçtu. Öfke veya başka bir hızlı
sıçrayan
kısa ömürlü duygu ne yapabilirdi? Lucy'nin ne hissettiğinin, herhangi birinin ne hissettiğinin ne önemi vardı? Bunun çok ötesindeydi. Burada hiçbir duygunun
geri alamayacağı bir gerçek vardı. Her iki tarafta bir eş ve çocuk ve bundan ne çıkacaktı; ve
bununla hayat nasıl devam edebilirdi, asla unutulmayacak, bir an bile
bir kenara atılmayacak? Varlığı durma noktasına getirdi.
Atması gereken bir sonraki adımın ne olduğunu, veya nasıl geri dönebileceğini, veya belki de kocası olmayan
adamla ne söylemesi gerektiğini, veya o çatı altında nasıl devam edebileceğini veya hayatın en sıradan
ayrıntılarını nasıl düzenleyebileceğini bilmiyordu. Önünde sadece bir şey açıktı, şimdi aceleyle
sonuçlandırmaya kararlı olduğu iş.

Kendini Piccadilly'nin sonundaki sirkte birleşen sokakların karmaşasında buldu ve orada Lucy biraz dehşet içinde etrafına baktı, bildiği küçük dünyanın sınırına ulaştığını fark etti. Tek başına o kalabalık yollara dalmaktan korkuyordu ve neredeyse tek alternatifi olan taksi çağırıp şoföre şehirdeki Bay Chervil'in adresini vermekten korkuyordu. Bunu yapmak ve rahatsız edici şıngırdayan taksiye binmek ona alışılmamış bir şok yaşattı, Lucy için bu ahlak kurallarını ihlal etmek gibiydi. Daha önemli konularda yeterince bağımsız olmasına rağmen, kendi sorumluluğunda attığı en cesur adım gibi görünüyordu. Ancak taksi meselesi ve onu taşıdığı bu bilinmeyen dünyanın görünümü zihnini biraz meşgul etti ve düşüncelerinin karmaşasını durdurdu. Bay Chervil'in ofisinin kapısının önünde oturduğunu ve
kirli merdivenleri tırmanırken, kendisine bakan ve
bir hanımın orada ne işi olabileceğini merak eden insanlarla karşılaştığını fark ettiğinde, ne olduğunu pek de bilmiyor gibiydi. Bay Chervil'in kendisi de
biraz daha az şaşırmıştı. İçeri alındığında şaşkınlıkla, "Leydi Randolph!" dedi. Ve işini
açıklamakta, aklına gelmeyen
bir zorlukla karşılaştı. Dün Park Lane'de kendisini bekleme şerefine eriştiğinde ona aynı talimatları verdiğini hatırlattı.
Leydi Randolph'a, babasının vasiyetini yerine getirmek için ilk girişimlerinde Lucy Trevor'a olduğundan çok daha fazla saygılıydı.

"Sizi temin ederim," dedi, "isteklerinizi ihmal etmedim. Bu konu hakkında Rushton'a yazdım. İkimiz de artık biliyoruz ki, Leydi Randolph, kararınızı verdiğinizde -ve bunu yapmaya en büyük hakkınız var--bunu beğenmesek de, hatta bunun para israfından başka bir şey olduğunu
düşünmesek de, yine de karşı çıkma hakkımızın olmadığının farkındayız----"

"Öyle değil," dedi Lucy hafifçe. "Öyle değil, dünden beri koşullar değişti. İstiyorum ki----"

"Niyetinizden vazgeçmek mi? Bunu duyduğuma çok sevindim. Çünkü bir iş adamı olarak şunu söylememe izin vermelisiniz----"

"Öyle değil," diye tekrarladı Lucy. "Toplamı artırmak istiyorum. Genç hanımın bir talebi olduğunu görüyorum ve bunun hemen, bir gün bile kaybetmeden yapılmasını istiyorum. Ah, dün olduğumdan daha fazla, çok daha fazla ciddiyim. Hemen halledilmesini istiyorum. Hemen halledilmezse
zorluklar çıkabilir. Tutarı iki katına çıkarmak istiyorum.
Yazmak yerine Bay Rushton'a telgraf çekemez misiniz? İnsanların iş hakkında telgraf çektiğini duydum."

"Tutarı iki katına çıkar! Bunu düşündünüz mü? Sir
Thomas'ın tavsiyesini aldınız mı? Bu kadar ani karar vermek çok önemli bir konu.
Affedersiniz, Leydi Randolph, ama bu oranda bağışta bulunursanız yakında size pek bir şey kalmayacağını bilmelisiniz."

"Ah, bu bir teselli olurdu!" diye haykırdı Lucy; ve sonra tüm koşulların değiştiği ve kocasıyla kendisi arasındaki anlaşmazlık konusunun ortadan kaldırılmasının artık önemli olmayacağı
üzücü düşüncesi geldi üzerine. Bir zamanlar tek konuydu, şimdi---- Bu değişikliğin farkına varmanın aniliği gözlerini yaşlarla doldurdu.
Ama büyük bir çabayla kendini tuttu. "Evet," dedi, "Babamın tüm isteklerini yerine getirdiğim için çok mutlu, çok mutlu olmalıyım--çünkü birçok şey
olabilirdi. Ölebilirdim--ve sonra kim yapardı bunu?"

"Bu çok düşük ihtimalli durumu tartışmamıza gerek yok," dedi Bay Chervil.
(Kendi kendine şöyle dedi: Sir Tom bunu yapmazdı, bu kesin.) "Ama Bay Trevor'ın isteğiyle bile," diye ekledi, "bu çok büyük bir miktar olacak--daha büyük, sence de onun amaçladığından daha büyük değil mi; eğer çok özel bir talep yoksa?"

"Bu özel bir talep," diye haykırdı Lucy, "ve babam hiçbir koşul koymadı. Bunu yapmakta özgür olacaktım. Beni tamamen özgür bıraktı."

"Hiç şüphesiz," dedi avukat. "Konuyla ilgili fikrimi tekrarlamama gerek yok, ancak kesinlikle oldukça özgürsünüz. Ve bana genç hanımın adını getirdiniz, şüphesiz, Leydi Randolph? Dün, isminden emin olmadığınızı hatırlıyorsunuz. Bu kadar önemli bir konuda oldukça doğru olmak önemlidir. O şanslı bir genç hanım. Birçok kişi sizi bu ölçüde memnun etmenin sırrını öğrenmek ister."

Lucy ona soluk soluğa baktı. Konuşmasının geri kalanını anlamadı veya duymak istemedi. Adı? Adı neydi? Daha önce bilmiyorsa, şimdi daha da az biliyordu.

"Ah," diye haykırdı, "bir ismin ne önemi var? İnsanlar, kızlar,
isimlerini değiştirin. O Beatrice. Boş bırakabilirsiniz ve
sonra doldurulabilir. O evlenecek. O--bunun için her şey ertelenmeli mi?--ve yine de bunun hiçbir önemi yok--görebildiğim kadarıyla hiçbir önemi yok," dedi Lucy ellerini ovuşturarak.

"Sevgili Leydi Randolph! Şunu söylememe izin verin ki, ismini bilmediğiniz birine çok büyük bir miktar para vermek--affedin,
ama kendi çıkarlarınız için konuşmalıyım. Sir Thomas'a danışayım."

"Kocamın danışılmasını istemiyorum. Bana karışmayacağına söz verdi ve bu benim işim, onun değil," dedi Lucy, heyecanla kızararak. Ve daha fazla konuşma olmasına ve avukat onu harekete geçirmek için elinden geleni yapmasına rağmen, Lucy'nin hareketsiz olduğu söylenemez. Onunla birlikte kapıya indi ve onu arabasına bindirdi, tahmin ettiği gibi, çevredeki nüfusun bu pratik yaşamın merkezinde bile, bu güzel genç hanımla ne kadar gizli şartlarda olduğunu görmesini istemiyordu. Ama orada bir araba olmadığını fark ettiğinde ve Lucy, sanki çok garip bir istekmiş gibi titreyerek, arkadaşının sinirlerini bozabilecek bir şeymiş gibi, ona bir taksi çağırmasını istediğinde, Bay Chervil'in şaşkınlığı sınır tanımıyordu.

"Ne kadar uzakta olduğunu hiç düşünmemiştim," dedi Lucy, duraksayarak ve özür dilercesine.
"Yürüyerek gidebilirdim diye düşündüm."

"Yürüyerek mi?" diye bağırdı, "Park Lane'den mi?" şaşkınlıkla. Kadın uzaklaşırken, yaşlı adamın şüphesiz delirdiğini ve bu zavallı genç kızın da belli ki çatlak olduğunu düşünerek, arkasından baktı. Bay Chervil için Sir Tom olmayan Sir Thomas'a yazmanın en iyisi olacağını düşündü; Ancak zavallı genç hanımın kalıtsal bir zayıflık olduğundan şüphe duymadığı şeyi göstermesi durumunda, Bay Chervil servetinin yarısı elinden gitmeden önce bunun kesin bir şekilde kendini göstermesi yönündeki dindar isteğini dizginleyemezdi. Var olan hiçbir Sir Thomas, böylesine çılgın bir karaktere sahip bir kayınpederin vasiyetini yerine getirmezdi. Bu arada Lucy, her zamankinden daha sersem, daha yüreksiz hissederek taksisiyle evine doğru yürüdü. Şimdi her zamankinden daha güçlü bir şekilde, şimdi hemen önündeki konu olduğu için, ne yapması gerektiği sorusu üzerine geldi. Ne yapması gerekiyordu? Bir önceki gece Sir Tom'dan kaçmış ve onu herhangi bir açıklama talep etmeden garip emekliliğini kabul etmeye zorlamıştı. Peki şimdi ne yapması gerekiyordu? Küçük Tom bir daha bahaneyle cevap vermeyecekti. Ya hayatının eski alışkanlıklarına geri dönmeli,
kendini tamamen teslim etmeli, onu neşeli bir yüzle karşılamalı, aralarında oluşan
ani uçurumu görmezden gelmeli--ya da---- Bu imkansızlık
boş duvarına dehşet içinde gözlerle bakmalı ve içinden bir çıkış yolu görememeliydi.
Eskiden olduğu gibi, hiçbir birleşmenin olamayacağı bir birleşme bahanesiyle onunla yaşamalı,
ya da bunu neden yapamadığını açıklamalıydı. Her ikisi de
imkansızdı--imkansızdı!--peki o zaman ne yapmalıydı?

BÖLÜM XLIII.

MAYFAIR'DEKİ KÜÇÜK EV.

Mayfair'deki küçük ev çok aydınlık ve neşeliydi. Ne kadar da geleneksel
kelimelerdi bunlar! Hiç de öyle değildi. Loş ve şiirseldi. İçeri girmesine izin verilen hiçbir ışık yoktu. Londra'daki ışığın kalitesi, Nisan ayında bile, mükemmel değildi ve belki de Kontes'in uzun perdeleri ve etrafına asmayı sevdiği tüm o narin
perdeler, Mayfair'de var olan o zavallı
gün ışığından daha çok görülmeye değerdi. Bir ışık çocuğu olan Bice, bu engellemeye biraz itiraz etti ve Kontes'in güneş ışığını kendisi için sevecek kadar genç olduğu için buna şiddetle itiraz ederdi, ancak Kontes'in ona koyduğu yasak için verdiği mükemmel sebep yüzünden. "Cara," dedi, "eğer sen de o İngiliz kızları gibi beyaz ve kırmızı olsaydın (kendi aramızda _tant soit peu_ bayağı bir şey ve senin _blanc mat_ kadar etkili değil), o zaman istediğin kadar ışığa sahip olabilirdin; ama onlarla kendi sahalarında rekabete girmek için--hayır, Bice mia. Ama bu
ışıkta arzulanacak hiçbir şey yok."

"O zaman, Madam," dedi Bice, öfkelenerek, "hiç ışık olmamasının daha da iyi olacağını ve en iyisi olarak görülmemenin----"

"Canım!" dedi Kontes, birçok şeyi bünyesinde barındıran o gülümsemeyle. Teşvik, alkış, nazik azarlama ve kelimelerin ancak kayıtsızca söyleyebileceği birçok başka şeye karşılık verdi ve bu, herhangi bir cevap vermeyi uygun görmediği bir soruyu bir kenara atmanın en sevdiği yollarından biriydi. Ve Bice öfkesini yuttu ve
daha fazla soru sormadı. Lambalar bu güzellik çardağında pencereler gibi gölgelendirilmişti. Yumuşakça düşen, zengin renk tonlu bir
kumaşla örtülmemiş neredeyse hiçbir köşe yoktu. Bu yarı aydınlık dünyadan narin bir parfüm
yayıldı. Böylece, ne neşeli ne de parlak olsa da, günümüzde, her şeyin farklı olduğu bir zamanda, bu sözcüklerle kastedilen etkiyi fark etti. Zevk için, samimi topluluk için, sohbet için, kahkaha için, nükte için; müzik için, yumuşak
sözler için; ve her şeyden öte, güzelliğin ortaya çıkması için ve hayranlığın ifadesi için bir yerdi. Sandalyeler yumuşaktı, halılar yosun gibiydi; her yerde, kokularıyla kendilerini ele veren çiçekler vardı, onları göremeseniz bile. Kontes, küçük yeri --yumuşak bir şekilde gülerek, ona bebek evim adını vererek-- olabilecek en mükemmel hale getirmek için hiçbir masraftan kaçınmamıştı.

Ve burada iki hanım, Randolph'ların sade evinden çok farklı bir hayat yaşamaya başladılar. Söylemeye gerek yok, Bice, hamisinin tüm umutlarını yerine getirmişti, yoksa genç Montjoie'nin gözlerini kamaştırmak için
bu kadar şaşırtıcı bir gizemle, ama ustalıkla
hiçbir zaman üretilmemişti. Kontes'in tüm beklentilerini fark etmişti ve Madame di Forno-Populo'nun gelirken belli bir memnuniyetle baktığı faturaları, kendisi için
itibarlı bir şey, zihninin ihtişamının ve _koruduğu_ kişinin en iyi çıkarlarına olan bağlılığının kanıtı olarak haklı çıkarmıştı. Ve şimdi kampanyalarına başlamışlardı. Bu yeni başlangıçta, tüm heyecanları ve umutları arasında, Sir Tom tarafından
vermesinin kendi çıkarına olmadığı açıklamalar için çağrılması onu rahatsız etmişti; ki o, aslında,
gizem tohumunu bilerek ektiğinde, vermemeye karar vermişti. Kendisinin sorguya çekilmesine izin vermek aklının ucundan bile geçmemişti ve Sir Tom'u bile şaşırtacak kadar zekiydi ve onun zihnini ona çok acı veren bir belirsizlik ve belirsizlik içinde tutuyordu. Ama onun sorularından kaçmayı başarmıştı ve Sir Tom'un tavrını değiştirmiş olmasına ve çok hoş olan umursamaz iyi mizah duygusunu tamamen ortadan kaldırmış olmasına rağmen, kendini artık Randolph'lardan bağımsız hissediyordu ve hayatına çok neşeli ve büyük bir keyif vaadiyle başlamıştı. Kontes her gün ve gün boyunca "kabul ediyordu", görünür olduğu zamandan itibaren, ancak bu çok erken bir saatte olmuyordu. Yaklaşık dörtte hanımların günü başladı. Bazen, gerçekten de, o saatten önce, her zaman aynı olmayan, Park'tan eve kadar onlara eşlik eden iki ayrıcalıklı kişi, zarif bir öğle yemeğini paylaşmaya kabul edilirdi. Bice artık herkesin bindiği saatte, zarif bir binici olan ve eyerden daha büyük bir avantaja asla bakmayan
Contessa ile birlikte biniyordu. İki güzel İtalyan, kendilerine
dedikleri gibi, bu şekilde, varışlarından bir hafta sonra, Sırada bir sansasyon
yaratmışlardı ve günleri çoktan eğlence ve toplumla
dolup taşıyordu. Mayfair'deki küçük evi birkaç hanım ziyaret ediyordu, ama orada pek istenmiyorlardı. Contessa, erkek toplumunu tercih ettiğini sözlerle dile getiren o kaba uygulayıcılardan
biri değildi. Ama o kadar tatlı bir şekilde söyledi ki (arkadaşlarının çoğu öyle yapsa da), kendi cinsinden yakın bir arkadaşı, kendisi için her şey olan en sevdiği Bice'si olduğu için, dişil unsurdan bağımsızdı. "Ve sonra bu moda hanımları çok meşgul oluyorlar; hiç boş vakitleri yok; yapacak çok şeyleri var. Bu bir esaret, ağır bir esaret, zincirler yaldızlı olsa da." "Bu gece seni Lady Blank Blank'ta görecek miyiz? Düşes'e gidiyor olmalısın? Elbette Highton Grandmodes'ta buluşacağız!" "Ah!" diye bağırdı Kontes, beyaz ellerini açarak, "sadece duymak bile yorucu. Biz rahatımızı seviyoruz, Bice ve ben; gitmemiz beklenen hiçbir yere gitmiyoruz."

Bu konuşmanın yapıldığı beyefendiler "tükenmişçesine" güldüler. Hatta arkalarından birbirlerine küçük işaretler yaptılar ve tekrar patladılar. Onlara baktığında, Contessa'nın sahnedeki her şeyden daha iyi bir taklitçi olduğunu ve her yere giden yaşlı Leydi Barbe Montfichet'nin tonunu mükemmel bir şekilde yakaladığını söylediler (ki Kontes onu gerçekten tanımıyordu) ve tekrar güldüler. Ama Kontes'in taklit gücüne gülmüyorlardı. İddialarının
lezzetli sahteliğine ve isterse Highton Grandmodes'da görünebileceği veya Leydi Blank Blank'ta en iyi sosyeteyle tanışabileceği düşüncesine gülüyorlardı. Bu beyefendiler daha iyisini biliyordu; ve bu asla bıkmadıkları bir şakaydı. Belki de, toplumdaki en arzu edilen sınıf insanlar değildiler, Kontes'in küçük evinde _giriş_ yapanlar; onu dünyadaki ilerleyişinde tanıyan eski tanıdıklardı, yanlarında getirdikleri birkaç genç adamla karışmışlardı, kısmen de oğlanlar bu iki güzel yabancı kadına hayran oldukları için; kısmen, kendilerine hiçbir maliyeti olmayan belli bir kolay iyilikseverlikle, Kontes'in küçük kızının, kim olursa olsun, bir şansa sahip olmasını istedikleri için. Ancak bu zeki beyefendilerden, genç veya yaşlı, çok azı, onun bulunduğu konumdan şüphe duyuyordu.

Ayrıca, kadın ziyaretçileri de hiç yoktu. Basının otoritesi olan ve halkı seçkin yabancıların hareketlerinden haberdar eden ve kendini tehlikeye atmaktan korkmayan Leydi Anastasia, bazen küçük partilerde bir tane yapar ve bunlardan çok keyif alırdı.
Dul Leydi Randolph'un kartı Kontes'in kapısına bırakıldı, tıpkı Düşes'in, Lucy'nin kırdaki partisinde ona büyük bir şaşkınlıkla
baktığı gibi. Bu hanımların ne demek istediklerini bilmek ilginç olurdu. Belki de bu, geride kalan bir nezaket dokunuşuydu, belki de şaşırtıcı bir talih
dönüşüyle ​​La Forno-Populo'nun tekrar zirveye çıkması durumunda itibarlarını kurtarma isteğiydi. Acaba kendisini Salon'da öne çıkarmaya cesaret edebilir miydi? Bu hanımlar nefeslerini tutarak birbirlerine sordular. Bunu başarması mümkündü, hatta oldukça muhtemeldi, çünkü eğer onlara sorarsa reddetmeyecek çok sayıda iyi huylu insan vardı ve tabii ki yabancılar yerliler kadar yakından incelenmiyordu; oysa, aslında, Dul Leydi Randolph, kanıtlanabildiği kadarıyla, Kontes'in tarihinde bir kadının itibarı için kesinlikle ölümcül hiçbir şey olmadığı iddiasında haklıydı. Bu çileye cesaret edebilecek miydi yoksa bir isyan standardı mı oluşturup kendini o moda damgasından üstün ilan edecekti? Yeterince zekiydi, onu tanıyan herkes, her iki _rol_ için de izin veriyordu; ya iyi bir kadını, masum ve cahil birini, kendisinden sorumlu olmaya ikna etmek ve Lord Chamberlain'in araştırmalarından kaçmak ya da neşeli bir isyanla cesurca geri çekilmek ve o öğlen gösterisi için yeterince zengin olmadığını, elmaslarının da yeterince iyi olmadığını ilan etmek. Her iki durumda da Kontes yeterince zekiydi.

Bu arada Bice, bu yeni hayatın hiçbir dezavantajı olmadan tüm eğlenceye sahipti. Su yerlerinin eski varlığından çok daha lüks, görkemli ve hatta eğlenceliydi. Parkta ata binmek ve kendini o parlak kalabalığın bir parçası olarak hissetmek, bir dizi canlı arkadaşla çevrili olmak, her zaman "bir şeyler olup bitmek", gençliğin o zevki ve etrafında yükselen sürekli bir hayranlık tütsüsü, daha az kararlı bir kafayı çevirmek için Bice'ın kupasını mutlulukla doldurdu. Ama belki de en derin zevk, Kontes'in beklentilerini yerine getirmiş ve umutlarını yerine getirmiş olmaktı. Madame di Forno-Populo sorumluluğunun güzelliğinden memnun olmasaydı, bu harcamaların hiçbiri yapılmayacaktı ve bu birçok zevkin olduğu hayat asla olmayacaktı; böylece Bice'nin zihninde, şu anki refahını gerçekten hak etmiş ve kazanmış olmanın rahatlatıcı ve heyecan verici bilinci vardı. Gelecek de önünde sınırsız bir umut ufku açtı. Şimdi sahip olduğu her şeye ve daha fazlasına sahip olmak, her zaman eksik olan o mutluluk unsuruyla birlikte, bunun devam edeceğine dair kesinlik, onun erişebileceği mutlu bir olasılıktı. Kafası o kadar sağlamdı ve avantajın pratik hissi o kadar büyüktü ki, heyecan ve zevk onu sarhoş etmiyordu; ama her şey keyifliydi, yeniydi, güven ve umut saçıyordu. Şimdi yerini aldığı masadaki konuklar, Kontes'in kendisiyle eşit derecede önemliydi, hepsi gurur duyuyordu ve onu memnun etmek için ellerinden geleni yapıyorlardı. Onu eğlendiriyorlardı, ya zeki oldukları için ya da gülünç oldukları için - Bice, gençliğin verdiği alaycılıkla, hangisi olduğuna pek aldırış etmiyordu. Operaya gittiklerinde, benzer bir kalabalık kutunun içine girip çıkıyor ve sonrasında neşeli küçük akşam yemeğini paylaşmak ve sahnedeki hiçbir _prime-donne_'un Kontes ve koğuşunun iki güzel harmanlanmış sesine denk olamayacağını ilan etmek için ortaya çıkıyordu. Geç saatlere kadar oturup konuşmak, gülmek, şarkı söylemek, tüm bu ibadetle çevrili olmak ve ertesi gün yine bir düzine plan ve aynı zevk rutiniyle uyanmak, on yedi yaşındaki hangi kalp (ve henüz on yedi yaşında bile değildi) buna karşı koyabilirdi? Ancak, Bice'ın tüm bunların arasında kaçırdığı bir şey vardı. Hall'daki uzun
galeri, Park Lane'deki çocuk odası, küçük Tom'un omzunda
kucaklaşması, ellerini saçlarına gömmesi ve Lucy'nin bakmasıydı - birçok
şey, ama bir tane. Bunu özledi, kendine güldü ve
aptal olduğunu söyledi - ama yine de özledi. Lucy, göreve gelmiş gibi gelmişti
ve ziyaretini yapmıştı. Çok ciddiydi - kendisi gibi değildi. Ve Sir
Tom çok ciddiydi; ona baktığında nasıl olduğunu anlayamadı; artık eski rahat iyi mizacı, eleştiri ve endişe dolu bakışı yoktu - sanki ona söyleyecek bir şeyi varmış da söyleyememiş gibi huzursuz bir bakış. Bice içgüdüsel olarak eğer bir şey söylerse bunun hoş olmayacağını hissetti ve onun varlığından kaçındı. Ama tabiri caizse manzarasının bu tarafını kaybetmek onu rahatsız ediyordu. Yeni büyüleyiciydi ama eski bir kayıptı. Bunu özlüyordu ve özlediği için kendini aptal sanıyordu
ve gülüyordu ama bunu daha çok hissediyordu.

Evde eskisi gibi rahat bir şekilde kaldığı tek kişi, Mayfair'deki eve kimsenin kabul edilmediği saatlerde gelen Jock'tu, ancak sahip olduğu ayrıcalığın farkında değildi. Sabahleyin, Kontes'in yatakta ve tuvaletin gizemlerinde aradığı yenilenmeyi istemeyecek kadar genç olan Bice, bazen içeride havayı ciğerlerine
almanın ve sabah ışığının sıcaklığını hissetmenin
imkansızlığı yüzünden biraz endişelendiğinde geldi. Onu gördüğüne o kadar sevindi ki Jock derinden gururlandı ve
en sınırsız aptallığın tatlı düşünceleri kafasına girdi.
Bice odasına koştu ve kırsalda giydiği eski şapkalarından birini
buldu ve yüzüne bir peçe bağladı ve bir kuş gibi
uçarak aşağı indi.

"Kimse bizi görmediği sürece dışarı çıkıp Park'ta koşabiliriz," diye bağırdı. "Ah, hadi; kimse beni bu peçenin ardından göremez."

"Peki o peçenin ardından hava sana ne fayda sağlayacak?" dedi Jock
aşağılayıcı bir şekilde. "Güneşi ondan göremezsin; tüm
dünyayı karartır. Ben olsam yüzümde o şeyle dışarı çıkmazdım, yürüyüşe çıkmak için tek şansım oydu. Evde kalmayı tercih ederim; ama
belki de hoşuna gider. Kızlar çok----"

"Ne? Küfür edeceksin ve eğer küfür edersen ben de
sadece sırtımı dönerim. Eh, belki de bunu kastetmedin. Ama ben kastettiğim bu. Erkekler çok---- Ne? Küçük ahlakçılar, kitaplardaki yaşlı kızlar gibi ve sen
o'sun. Yanlış olmayan şeylerin yanlış olduğunu düşünüyorsun. Ama
bir İngiliz için homurdanmak doğru şeydir," dedi Bice, sokağa adım attıklarında bir uzlaşma gülümsemesiyle. O tatlı sabahta
sokak bile keyifliydi. Parka doğru ilerlerken, uzun dalgalı çimen sıraları neredeyse görüş alanına kadar uzanıyordu.

"Ve sanırım," dedi Jock, bir duraklamadan sonra, "burada olmaktan hoşlanıyorsun?"

Bice ona yarı dostça, yarı küçümseyici bir bakış attı. "Yaşamayı seviyorum," dedi. "Sessizlik dediğiniz kırsalda, sadece
yarı canlı olmak için: biz her zaman burada yaşıyoruz. Ama bizi
at binerken, kalabalığın arasında görmek için asla gelmiyorsun. Hiçbir zaman operaya gitmiyorsun. Diğerleri gibi
konuşmuyorsun----"

"Örneğin Montjoie," dedi Jock, garip bir kıskançlık ve acı hissiyle.

"Çok iyi, Montjoie. O senin eğlenceli dediğin türden biri; her zaman
söyleyecek bir şeyi vardır, _betises_ belki, ama bunun ne önemi var? Beni
güldürüyor."

"Seni güldürüyor! Zekasına mı?" diye haykırdı Jock. "Ah, kızlar ne şeylerdir! Böyle bir aptalın, bir eşeğin, iki fikri bile olmayan bir adamın
söylediklerine gül."

"Birçok fikrin var," dedi Bice; "zekisin - birçok şey biliyorsun; ama o kadar eğlenceli değilsin ve o kadar iyi huylu değilsin. Beni azarlıyorsun; ve bir diğerinin, bir arkadaşın, bir eşek olduğunu söylüyorsun----"

"O benim hiç arkadaşım olmadı," dedi Jock, ateşli bir öfkeyle.
"O adam! Ona söyleyecek hiçbir şeyim olmadı."

"Hayır," dedi Bice, zavallı Jock'u bıçak gibi kesen gülümseyen bir küçümsemeyle. "Bir hata yaptım, bu mümkün değildi, çünkü o bir erkek ve sen sadece bir çocuksun."

Jock'un bu darbe altındaki duygularını tarif etmek kelimelerin gücünün ötesinde olurdu. Montjoie'den aşağı! O sadece bir çocukken diğeri bir erkekti!
Bu acil durumda öfke hiçbir şey ifade etmezdi. Ona, takdir edilmeyen liyakat duygusuyla neredeyse acınası, daha da derin bir acıyla, tercih edilen aptallık duygusuyla baktı. Locksley Hall ve şairin hiçbir suçu olmadan yarı gülünç bir umutsuzluğun ifadesi haline gelen o düşünceler, kendi isteği dışında aklına geldi. Alay konusunu göremedi. "Beni reddettiğini bildiği için" -gözleri acının çiyiyle nemlendi- "Eğer öyle düşünüyorsan," dedi yavaşça, "Bice----"

Bice sadece gülerek cevap verdi. "Hadi acele edelim; koşalım," diye bağırdı. "Çok erken, kimse bizi görmeyecek. Neden binmiyorsun, uçmak gibi bir şey? Ve koşmak en iyisi." Bir uçuştan sonra durdu, bir kuş kadar hızlı, Nisan güneşinde hareketsiz duran, her iki yanında leylak çalıları baharla birlikte heyecanla ve hışırdarken, gözleri yıldızlar gibi parıldayan ve onu ışıldatan o sıra dışı renkle, seyrek kullanılan bir yol boyunca. Jock, daha hızlı gidebilmesine rağmen, o an için onun arkasındaydı ve arkasından geldi, kızın ve güzelliğinin hayranlığından çok, geride bırakılıp alay konusu olma utancıyla daha çok meşguldü. Kız, kendi ihtişamının ondan daha fazla farkındaydı: Bice kibirli olmasa da, o da başka herhangi bir düşünceden çok onun düşüncesiyle meşguldü.

"Kızlar asla kalmayı düşünmezler," dedi, "sadece aceleyle yapılabilecek şeyleri yaparsın; ama bu koşmak değildir. Eğer Okul Milini görmüş olsaydın----"

"Ah hayır, mil görmek istemiyorum," diye haykırdı Bice; "benim sevdiğim şey bu, tüm parmaklarımın karıncalanması." Sonra aniden bir anda sakinleşti ve yollar daha sık kullanılan bir ana yola doğru genişlerken ağırbaşlı bir şekilde yürüdü. "İstediğim şey," dedi, "omzumda küçük Tom'un olması,
ve onun çığlık attığını ve saçlarımdan tuttuğunu duymak. Leydim sanki
şimdi onu memnun etmişim gibi görünmüyor. Sadece bir kez geldi ve baktı --bir zamanlar baktığı gibi değil. Ama hala nazik. Bu baloyu benim için yaptı --sadece benim için. Biliyor muydun? Başka bir şey olmasa bile dans ediyor musun? Ah, balo benim için olduğu için dans edeceksin. Dans etmeyi seviyorum --dikkat dağıtmak için; ama İngiltere'ye geldiğimizden beri tek bir kez bile, tek bir kez bile," dedi Bice bir iç çekişle, bir anda kahkahaya dönüşen bir kahkahayla, "Söylediğin gibi, topluma tanıtılmak için dışarı çıkmam gerekecek ve ondan sonra her yere gideceğiz, diyor Kontes." diye ekledi.

BÖLÜM XLIV.

LONDRA KUŞATMASI.

Kontes, belki de yarısından fazlası, söylediklerine inandı. İngiltere'nin bu kaprisli toplumunda her şey mümkündü, ki bu toplum diğer yerlerdeki gibi mutlak yasalarla yönetilmiyordu. Baloya çıktıktan sonra kendisinin ve sorumluluğunun her yerde sorulması oldukça mümkün görünüyordu, Lucy'nin Bice için verdiğini herkese söylemeye özen göstermesi gerekiyordu. İngiltere'de her zaman modanın bir liderinin, başını öne eğen büyük bir hanımın Bice'nin gençliğine acıyıp, Kontes'e karşı hiçbir taviz vermese bile, onun acı çekmesini zor bulması mümkündü. Ve Madam
di Forno-Populo daha önce bahsedilen noktada çok güçlüydü, ona karşı herhangi birine onu dışlama hakkı verebilecek hiçbir şey yoktu. Toplumun kapılarının yüzüne kapatılabileceği veya kapatılabileceği yönündeki tek bir öneri bile başka bir kadını çılgınca bir öfkeye sürükleyebilirdi, ancak Kontes o aşamayı geçmişti. Konuyu oldukça makul, felsefi olarak ele aldı. Hiçbir sebep yoktu. Fakirdi ve çok fazla değişime uğramıştı. Bazen hiçbir kadının izin vermemesi gereken bir şekilde bir erkeğe borçlu olmaya zorlanmıştı. Bunun tamamen farkındaydı ve bu nedenle toplumun onu kabul etmekteki isteksizliğine kızmıyordu; ancak kendi kendine, büyük bir enerjiyle, bunun için hiçbir neden olmadığını söyledi. Balo Park Lane'de iyi giderse, salondan veya tüm erdemlerin bir örneği olan Düşes'in kendisini takdim etmesinden bile umutsuz değildi. Kendi kendine, Kraliçe'nin huzuruna kabul edilmeyi istemekten çekinmesine neden olacak hiçbir şey olmadığını söyledi. O, o kraliyet hanımının nüfuz eden bakışlarından bile korkmuyordu. Kaypaklık, yoksulluk, borçlar, belki de belirsiz olan para kazanma yolları, fazla hafife alınmaya
yardımcı oluyor, bunların hepsi yeterince kötü; ama bir kadında affedilmez bir günah değiller. Ve İngiliz toplumunda bir kapris her zaman mümkündü. Bice'nin genç güzelliği, tüm engelleri yıkacak birinin dikkatini çekebilirdi; ya da önyargılara meydan okuyabilecek kadar yüksek bir konumda olan bir kadının kalbine dokunabilirdi. Ve bundan sonra, elbette, her yere giderlerdi ve her başarı ve zafer kehaneti gerçekleşirdi.

Yine de, işler bu kadar iyi gitmeseydi, Kontes ne söyleyeceğini
kendisine hazırlamıştı. Bice'a kadınların kıskanç olduğunu, gittiği her yerde düşmanlıklarıyla takip edildiğini, erkeklerin saygısını kazanan bir kadının her zaman onların kin ve nefretinin hedefi olduğunu, bunun güzelin çirkinden her bölgede katlanmak zorunda olduğu bir tür zulüm olduğunu söylerdi. Başarısız olmasının başarılı olmaktan çok daha muhtemel olduğunu bilen Kontes, bu kadim yalvarışı dikkatlice kendine sağlamıştı ve gerekirse kullanmaktan çekinmeyecekti; ancak bunlar _grands moyens_ idi, zorunluluk halinde saklanmaya başvurulmazdı. Kendisi, tanınmaktan vazgeçmeye ve şu anda yaptığı gibi yaşamaya gönüllü olurdu, onu asla hayal kırıklığına uğratmamış eski ve yeni hayranları arasında, ruhunun özlemini çektiği ama içtenlikle hor gördüğü, kabul edilmek için her türlü aşağılanmaya katlanacağı ve sonrasında dünyanın en iyi zarafetiyle alay konusu olacağı o sıkıcı salonlar ve ağır partiler hariç her şeyin tadını çıkarırdı. Onları hor görüyordu, ama onlardan
uzaklaşmanın telafisi olabilecek hiçbir şey yoktu; tek güçleri _itibar_, evrensel kabulün sembolüydü. Tüm bunlar Park Lane'deki baloya bağlıydı. O evden ayrıldığından beri orada bir şeyler oluyordu ve Kontes bunu anlayamıyordu. Sir Tom, gerçekten de anlaşılırdı. Yaptığını
düşündüğü keşif, onun
kendisinin
kendisi için tek bir iddiada bulunmadan
kendisi için
kanıtlamasına izin verdiği şeyler, onun değişen
görünüşünü açıklamak için oldukça yeterliydi. Ama Lucy, ne bulmuştu? Sir Tom'un keşfini ona iletmiş olması pek olası değildi. Lucy'nin
tavırları, Kontes'i kelimelerin
söyleyebileceğinden daha fazla şaşırtmıştı. Basit
yaratık, hiçbir şeyin açıklayamayacağı garip bir onur kazanmıştı.
Eski günlerin tatlı uyumu ve neredeyse itaati yerine, genç olanın yaşlı kadına olan saygısı, Lucy ona
eşit veya üstünmüş gibi ciddi bir sakinlikle bakıyordu. Kıza ne olmuştu? Ve şimdi arkadaş canlısı olması ve iyi bir ruh halinde kalması çok önemliydi! Madame di Forno-Populo tüm çekiciliğini ortaya koydu,
sevgili Lucy'ye en tatlı bakışlarını ve sözlerini verdi, ancak çok az
etki bıraktı. Bunu düşündüğünde ona biraz titreme verdi; çünkü
geleceğe dair tüm planları 26'sında Park Lane'deki balo ile bağlantılıydı.

Bu balo Lucy'ye de hayatındaki en önemli kriz gibi göründü.
O gün hiçbir şeyin ters gitmemesi için kahramanca bir fedakarlık yapmıştı.
Bir şekilde nasıl olduğunu anlayamamıştı, çünkü
içindeki mücadele umutsuzdu,
kendi kalbindeki duyguyu bastırmış ve o olay bitene kadar hayatının eski rutinini
kabullenmeye alışmıştı.
Tüm hesaplamaları o tarihe kadardı, ama ötesine değil. Hayat orada durmuş gibiydi.
Kontes'in kendisi için bir ev aldığını bilmenin verdiği hazla, hafif bir kalple düzenlenmiş ve kararlaştırılmıştı ve sonuç olarak,
Lucy bundan sonra bir kez daha kendi evinin metresi olacaktı. Bu olasılıktaki kendi zevkinden o kadar utanmıştı ki, ayrılışı onu mutlu eden misafirine karşı o kadar pişmanlık duyuyordu ki, onları telafi etmek için bu çareye kendini coşkuyla atmıştı. Bunun Bice'nin balosu olacağını söylemişti. Dul kadının
vahiyleri bir yıldırım gibi üzerine düştüğünde, düşünebildiği anda, bu baloyu, böylesine önemsiz bir konu yüzünden heyecanlanması garip olan derin bir duyguyla düşünmüştü. Bu, en sıcak dostluğun bir sözüydü, ancak bu sözün verildiği kişiler, barışının düşmanları, mutluluğunun yıkıcıları olmuşlardı: ve bu, büyük bir şenlik ve neşeydi, ancak kalbi kırılmıştı. Yaptığı şeyden korkan, ancak Kontes'e karşı
kötü niyetli olan Leydi Randolph, bundan vazgeçilmesini önermişti. Böyle bir şey yapmak kolaydı - birkaç not, gazetede bir paragraf, bir kuzeninin öldüğüne dair bir haber veya ani bir hastalık; herhangi bir bahane yeterli olurdu. Ama Lucy bu kadar etkilenmeyecekti. Yumuşak göğsünde neredeyse sert bir adalet duygusu vardı ve tüm sıkıntılarına rağmen Bice'ın en azından Sir Thomas Randolph'un kendisi için yapabileceği her şey üzerinde, başka hiç kimsenin sahip olamayacağı bir hakka sahip olduğunu hatırladı. Dünyaya ilk kez onun çatısı altında mı gelmeliydi? Lucy, Bice'ın haklarına hem acı hem de şefkat karışımıyla sertçe sarıldı. Tüm bu sefalet içinde Bice suçsuzdu, tek masum kişiydi, en çok haksızlığa uğrayan, hatta Lucy'nin kendisinden bile daha çok haksızlığa uğrayan kişiydi. En derin damgayı, hiçbir suçu olmadan, taşımak zorunda kalacak olan oydu. Onu ilerletmek için (ilerleme saydığı gibi) ve onu mutlu etmek için (mutluluk saydığı gibi) ne yapılabilirse, yapılması doğruydu. Lucy bu amaç uğruna kendi sefaletini kahramanca bastırdı. Hayatına giren karışıklığa, kendisiyle birlikte acı çeken diğer genç yaratık uğruna tek bir kelime etmeden katlandı. Bunu yapmanın ne kadar zor olduğunu söyleyemezdi ve kimse bundan şüphelenmedi, belirsiz bir şekilde, Sir Tom hariç, orada nasıl olduğunu veya ne olduğunu bilmeden iş başında olan trajik bir kötülük algıladı. Bir açıklama bulmaya çalıştı, ancak Lucy'nin bir açıklaması yoktu. Mümkün olduğunca ondan kaçındı. Ona soru sorduğunda söyleyecek hiçbir şeyi yoktu. 26'sına kadar! Hiçbir şey, kararlıydı, buna müdahale etmemeliydi. Ve sonra - ama çocuk odasındaki bebek Lucy'den daha az bilmiyordu o zaman ne olacağını.

Londra'ya 2'sinde gelmişlerdi, bu yüzden bu kader günü üç hafta tatildi ve bu süre zarfında Kontes işlerinde hiç de azımsanmayacak bir ilerleme kaydetmişti. Üç hafta, her gün öğleden sonra saat dörtten itibaren bile olsa ziyaretçilere açık olan bir evde uzun bir süredir ve ara vermeden; ve aslında hepsi bu değildi, çünkü hanımlara Mayfair'deki evden başka bir yerden ulaşılabiliyordu. Kontes, Lord Montjoie en erken günün erken saatlerinde uğradığında ortalıkta görünmemekten hoşlanmıştı. Dünyayı tanıyan genç bir adamdı ve işlerin kendisi için çok kolay hale getirilmesinden hoşlanmazdı. Dolayısıyla, bu şekilde engellenen _girişi_ elde etmek için çok ateşliydi ve Kontes, sevimli arkadaşıyla birlikte ilk kez Park'ta göründüğünde, Montjoie hevesle nöbet tuttu ve tanışıklık iddiasında bulunup onun maiyetine katılmakta hiç vakit kaybetmedi. İki veya üç gün sonra öğle yemeğine kabul edilen iki kişiden biriydi.
Hanımlar operaya gittiğinde, onlara katılabilecek duruma gelene kadar diken üstündeydi.
Onlarla bir şarkı için eve gitmesine ve sonraki öğleden sonra biraz müzik için içeri girmesine izin verildi. Ve o zamandan sonra onu dışarıda bırakmanın bir anlamı kalmadı. Neredeyse istediği zaman gelip gidiyordu, tıpkı rahat, zevk düşkünü bir evdeki yakınlardan biri olduğunda genç bir adamın yapmasına izin verileceği gibi, her zaman "bir şeyler oluyor." "Bütün bu günler ve geceler boyunca, kendisiyle övündüğü ve Contessa ve Bice'nin Salon'da söylediği
performansı bir kez bile tekrarlamasına izin verilmemiş olması onu o kadar az gururlandırdı ki. Orada iki kızıyla birlikte tanıştıkları hayranlık uyandıran hanımefendi, Lord Montjoie'nin bu başarısını sergilemesini çok istiyordu ve kızlar onun şarkı söylemesinden büyülenmişlerdi; ancak Contessa, o kadar kusursuz olmasa da, buna hiç izin vermedi. Ve Bice, verecek çok şeyi olan genç asilzadeye serbestçe güldü ve ikisi de ona, onun ağırbaşlı hoşnutluğunu asla delmeyen, narin küçük zeka okları fırlattı, ancak diğer beyefendiler Contessa'nın omzunun üzerinden birbirlerine baktıklarında ve Highton Grandmodes ve diğer bu tür seçkin evler hakkındaki küçük konuşmalarında eğlenceyi fark etmekte oldukça hızlıydı. Montjoie, La
Forno-Populo hakkında her şeyi biliyordu. "Ama yine de o küçük Bice," dedi, "bilmiyor musun?" Montjoie'nin bilgisine onun gibi biri girmemişti. Mavi, pembe veya beyaz giysili, ondan şarkı söylemesini isteyen kızlar hakkında her şeyi biliyordu. Ama onun başarısına ve kendisine gülen, ona karşı çok küstah olan, onunla alay eden Bice, yüzüne karşı bunun çok farklı olduğunu kabul etti. Onu şövalyece olmayan terimlerle ve kendi duygularını daha da az süslü kelimelerle tanımladı; ancak iki hafta bitmeden en iyi jüri üyeleri kendi aralarında, Tanrı aşkına, Forno-Populo'nun bu sefer başardığını, küçük kızın kartlarını nasıl oynayacağını bildiğini, zavallı küçük dilenci Montjoie'nin, benzer türden başka zarafetlerle, her şeyin bittiğini ilan ettiler. Kontes'in evini onun için alan ve tüm düzenlemeleri hakkında büyük bir sıkıntıya sebep olan, çok eski bir arkadaş olarak tanımladığı ve eğer girişiminde başarılı olmazsa ev acentelerinin ve ahırların sonunda kendisine yönelebileceğine dair pişmanlık dolu hissinin sadakatini zedelemediği adam, Montjoie ile bu konu hakkında ciddi bir şekilde konuşacak kadar ileri gitti. "Bak, Mont," dedi, "biraz fazla ileri gittiğini düşünmüyor musun? Kıza karşı bir şey yok, bir kız olabilecek kadar nazik ama teyze, bilirsin----"

"Teyze olduğu için mutluyum," dedi Montjoie. "Ben onun anne olduğunu sanıyordum: ve her zaman ona bağlı olduğunuzu duydum."

"Biz çok eski arkadaşız," dedi bu ilgisiz danışman. "Onun için
yapmayacağım hiçbir şey yok. O, en iyi ruh ve
sana söyleyebileceğim en güzel kadındı--kız, eskiden olduğu şeye göre hiçbir şey.
Teyze veya kuzen, ilişkinin ne olduğundan emin değilim; ama soru bu değil. Oldukça güçlü bir şekilde geldiğini düşünmüyor musun?"

"Ah, aklım başımda," dedi Montjoie; ve sonra ekledi,
biraz isteksizce--çünkü onun türünün kaba olmak ve
içlerindeki cömertlik veya asaleti dikkatlice göz önünden uzak tutmak modadır--"ve benim akrabam yok, bilmiyor musun?
Kendimden başka memnun edeceğim kimsem yok----"

"Eh, bu her neyse, biraz şans," dedi Mentor; ve ertesi sabahki sohbetin özünü Kontes'e anlattı, Kontes bu haberden
çok memnun oldu.

Bütün bunların ilginç noktası, Bice'nin Montjoie'ye
en ufak bir itirazı olmamasıydı. O zeki bir kızdı ve o aptal bir genç adamdı, ama
ister tamamen uyanmamış kalbinin bu konuda hiçbir payı olmasın, isterse de olaylara ilişkin net pratik görüşünün hem duygularını hem de zihnini etkilemesi olsun, kaderinden oldukça memnun olduğu ve onu bir fedakarlık veya mümkün olan en mutlu şeyden başka bir şey olduğu hissine kapılmadan kucaklamaya hazır olduğu kesindir. Bice, Jock'a söylediği gibi, onu eğlendiriyordu. Onu güldürüyordu, en sık
kendisine; ama bunun ne önemi vardı? Bir tür yakışıklılığı ve refahın ve refahın ürünü olan o iyi doğası ve dünyaya karşı genel bir üstünlük duygusu vardı. Belki de kız onunla karşılaştırabileceği daha üstün bir adam görmemişti; ama aslında Montjoie'den tamamen memnundu. Bay Derwentwater ve Jock ona ondan daha gülünçtü ve daha önce bildiği her şeyle daha az uyumluydu. İşleri, entelektüel uğraşları, zekaları ve özlemleri onun dünyasının
tamamen dışındaydı. Kendini eğlendirmekten başka işi olmayan, kendi deyimiyle her zaman "dolaşan", işi zevk olan genç kasabalı adam, onun tanıdığı türden bir varlıktı. Diğer türden hiçbir şey anlayamıyordu. Ülkede yoldaşı olan, orada toplumu onu eğlendiren ve ona karşı bir tür yarı küçümseyici sevgi besleyen adam, hırsları ve ne yapacağına dair büyük fikirleriyle ona ölçüsüzce komik geliyordu. O da onu güldürüyordu; ama Montjoie'nin yaptığı gibi değil. Güldü, gerçi bu Jock'u çok daha az sempatiyle şaşırtacaktı, diğeriyle olduğundan çok daha az sempatiyle, ona çok küçümseyerek bakıyordu. İkisi de Bice'a aptalca davranıyordu, - garip deneyiminde, erkeklerin böyle olmasını olağan ve doğal bulduğu için - ama Montjoie'nin aptalca davranma tarzı ona diğerinden daha uygundu. Bildiği hayatla daha uyumluydu. Hamburg, Baden, Wiesbaden ve diğer tüm Bads, hatta Monako bile Montjoie'ye yeterince uygun olurdu. Zevk alma ticaretinin diğerlerininki gibi yakınlıkları vardır ve panayırdan panayıra giden bir serseri, dünyanın hayal ettiğinden daha fazla bir dükle _uyumludur_. Böylece Bice, harcayabileceğinden daha fazla parası olan genç İngiliz markinin, toplumun araya giren tüm sınıflarından çok daha fazla, zekasıyla yaşayan zarif bir maceracıya benzediğini gördü; onlar için hayat daha ciddi ve kesinlikle çok daha az şenlikli ve masraflı bir meseleydi. Onu çok daha iyi anlıyordu. Ve Lucy'nin düşündüğü gibi bir kurban, para ve getireceği avantajlar için sevgisiz bir evliliğe satılan talihsiz bir kurban olmak yerine, Bice çok neşeli bir şekilde, kalbi mümkün olduğunca hareketsiz bir şekilde, en uygun kader olduğunu hissettiği şeye doğru ilerledi. Ve hepsi 26'sını ve baloyu giderek artan bir heyecanla beklediler. Birçok meseleyi çözecekti. Kontes'in seferinin karakterini belirleyecekti. Onu her zamankinden daha iyi bir şekilde topluma yeniden kazandırabilirdi veya belki de - ama tatsız bir şey
önceden haber vermeye gerek yoktu. Ve büyük olasılıkla başladığı kaynakla aynı yerde, Bice'nin zaferiyle sonuçlanacaktı - genç Montjoie Markisi'nin nişanlısı olan, krallığın en büyük _partisi_ olan bir _debutante_. Fikir şarap gibiydi ve Kontes'in kafasına gitti.

Bu heyecan aralığında Lucy'den kısa bir not aldı,
ki bu onu bir an için ölçüsüzce ürküttü. Bice'in tam isimlerini sormaktı. "Birkaç gün içinde neden sorduğumu öğreneceksin, ama bunların tam ve kesin olarak yazılması gerekiyor," dedi Lucy.
Kontes, etrafındaki yeni hayat selinde, Lucy'nin gücünün ne olduğunu ve ilişkilerinden gelebilecek daha fazla avantajı yarı yarıya unutmuştu ve bunu şimdi bile düşünmüyordu, ama sanki bu basit kelimelerin altında bir tuzak gizliymiş gibi anlık bir titremeyle hissediyordu. Ancak bir an düşündükten sonra, kalın ve akıcı bir
el yazısıyla şunları yazdı:

"TATLI LUCY--Çocuğun adı Beatrice Ersilia. Böyle bir soruyla ona iyilikten başka bir şey kastettiğinizden eminim. Doğru düzgün
tanıtılmadı, biliyorum--ben harika biriyim, Bice'ı sevdim,
ve daha fazlası değil.

"CANIM, BİR TE."

Bu, anlaşılması çok kolay olmayan bir şifreyle imzalanmıştı--Kontessa'yı memnun eden küçük bir gizem. Böylece, hiç kimsenin bilmediği kendi adını hoş bir küçük belirsizliğe sürükledi.

BÖLÜM XLV.

BOL. Lady Randolph'un balosu sezonun ilk balolarından biriydi ve verdiği ilk balo olduğu ve Lucy ile kocasının ikisinin de toplumda gözde kişiler olduğu için, heyecan ve zevkin habercisi olarak dört gözle bekleniyordu ve Nisan ayından başka şehirde pek beklenmeyen bir ilgi ve beklenti tazeliğiyle. Park Lane'deki odalar, donanımlarında özellikle zarif veya dikkat çekici hiçbir şey olmasa da, şık ve kullanışlıydı. Birçok ışık altında toplanan insanlar için iyi bir fon oluşturuyorlardı. Kimsenin dikkatini görünümlerden, elbiselerden, parlak gözlerden ve içeride toplanan mücevherlerden çekmiyorlardı. Bu da belki de kendi yolunda bir avantajdı. Ve şehirdeki herkes oradaydı. Kontes'in çok önemli bir karaktere sahip tasarımlarının olduğu Düşes'ten, büyük dünyanın saflarını oluşturan ve tüm köşeleri dolduran, şehirde dolaşan genç adamlara kadar. Dans edecek pek fazla yer yoktu, ama şaşırtıcı miktarda insan, büyük isimler, güzel tuvaletler ve güzel kişiler vardı.

Kontes, en etkili anda, odalar neredeyse doluyken ama henüz kalabalıklaşmamışken ve daha önemli misafirlerin çoğu çoktan gelmişken, gelişini ayarladı. İnsanların birbirlerini ilk kez görmelerinin ardından, bir tür etkinlik gerekiyordu. Böyle bir anda, prensler ve prensesler gelip meclisin ihtişamını doruk noktasına çıkarmak için zamanlanır. Lucy'nin onu onurlandıracak bir prensesi yoktu. Ama kalabalığın arasından kapının etrafından iki güzel ve görkemli kadının çıktığı görüldüğünde, his neredeyse aynı derecede büyüktü. Bunlardan biri, Kraliçe Anne havasındaydı, biraz daha yaşlı, biraz daha iri ve görkemli olacak şekilde özenle düzenlenmiş koyu renkli bir elbise giymişti (ve buna göre, daha da fazla, adaletli olmak gerekirse, bu, az çok kasıtsız bir cilveydi, solmayan güzelliği); ve diğeri, gençliğin bir taklidi, dünyayı onun yanında, o açık gözlü ve egemen bakışla, gururlu ve mütevazı, ancak kendi başına genç bir prenses olan bir _debutante_'in utangaçlığından veya ürkekliğinden yoksun olarak seyrediyordu. Görüldükleri her yerde genel bir hayret ve hayranlık
ti. Herkes kimlerdi, diye sordu? Forno-Populo'nun adı toplumun bir kesimi tarafından fazlasıyla bilinse de, bu Lucy'nin grubundaki hanımların veya hatta tüm erkeklerin bunu ağızdan ağıza söylendiğini duydukları veya bunun hiç saygıdan daha az karşılandığının farkında oldukları anlamına gelmez: ve evrensel ilgi sadece orada burada bir köşede komşularından daha fazla şey bildiklerinin göstergesi olarak birbirlerine küçük işaretler yapan erkek dedikoducuların kahkahalarıyla bozuldu. Daha masum olanlar arasında bunun kızı veya yeğeniyle birlikte seçkin bir İtalyan hanım olduğu ve görünüşü, bir İngiliz hanımından biraz daha belirgin ve etkili olsa da, bu şekilde tamamen açıklanmış ve açıklanmış ve İngiltere'de yabancıların sahip olduğuna inanılan o devredilemez dramatik yetenekle açıklanmış oldu. Hiç şüphe yok ki girişleri çok dramatikti. Birbirleriyle çelişme ve uyum sağlama biçimleri, her koşulda doğaçlama bir şeye, bir kazaralık havasına yapışan İngiliz gelenekleri için fazla çalışılmıştı. Sıradan misafirlerin içgüdüsel olarak kendilerine yer açmak için geri çekildiği açık merkezi alandan geçerken başlı başına bir gösteriydiler. "Prenses mi?" diye sordular ve görmek için boyunlarını uzattılar. En azından bir Alman Serenity olmalıydı - Pimpernikel Margravin'i, Weissnichtwo'nun Kalıtsal Prensesi - ama İngiliz önyargılarının Alman hanımlarının olmasını beklediğinden daha güzel ve zarif. Ah, İtalyan! Bu her şeyi açıklıyordu -- boyları, zarafetleri, koyu güzellikleri, etkili duruşları. Sadece Latin ırkları bir gösteriyi bu kadar kolay bir şekilde düzenlemeyi, kimsenin etkilenmemesi için kendilerini nasıl ortaya koymayı bilirler. Önlerinde dramatik bir duraklama oldu, onlar geçtikten sonra bir heyecan uğultusu. Kimlerdi onlar? Belli ki orada bulunan en seçkin kişilerdi -- akşamın konukları. Yeterince tedirgin olan ve ciddi ve meşgul görünen Sir Tom, ki bu her zamanki halinden çok uzaktı, onları büyük oturma odasına götürdü, dans eden kızları olan Düşes onun yerini almıştı. Bundan hoşlanmış gibi görünmüyordu ama Kontes, etrafına parlak bir gülümsemeyle baktı ve Kraliçe'nin bir resmi törende tanıdığı insanlara yaptığı gibi eğildi. Dul Leydi Randolph'un önünde yarı ironi yarı meydan okuma şeklinde muhteşem bir reverans yaptı. Randolph bu ilerlemeyi
suskun bir şekilde izledi. Lucy'nin buna nasıl izin verebildiği; Tom'un bunu
yapma güvencesine nasıl sahip olabildiği; Dul'un düşüncelerini meşgul etti.
Geçiş alayı geçerken sert bir tanıma hareketi yapmak için kendini zor tutabilmişti.

Düşes odanın üst ucundaydı, etrafında tüm kızları vardı.
Dans eden daha genç olanların dışında, annelerini destekleyen iki
kontes vardı. O, orada bulunan en muhteşem hanımdı ve
saygınlığı hissediyordu. Fakat etraftaki gruplar arasında oluşan küçük açığı algıladığında ve yukarı baktığında,
Kontessa'nın o görkemli ayrılıkta
hızla ilerlediğini gördüğünde,
Zarif'ini bir nefesle
şaşırtabilirdiniz. Düşes odadaki en önemli kişi olmakla kalmıyordu, aynı zamanda yeni geleni karşılaması da son olacaktı, Kontes için bir tür sosyal yaşam veya ölüm. Fakat
yalvaran bir kraliçe havasıyla yaklaşırken, kaderin hakemi
görünce solgunlaştı ve titredi. Grace'in göğsünde bir titreme varsa, Kontes'in kadifesinin altında da aynı titreme vardı.
Fakat Madame di Forno-Populo'nun büyük bir avantajı vardı, o ne yapacağını tam olarak biliyordu ve Düşes bilmiyordu: o tamamen hazırlıklıydı ve Düşes şaşırmıştı: ve daha da önemlisi, Grace'in utangaç bir kadın olmasıydı, zekası, olduğu gibi, yavaş hareket ediyordu,
Kontes ise çok zeki ve şimşek kadar hızlıydı. Bir bakışta, büyük hanımın düşünmek için ne kadar az zamanı olursa o kadar iyi olduğunu fark etti ve bir iki adım öne çıktı, görkemli adımlarını hızlandırdı, "Ah, Düşes!" dedi ki, "bu kadar eski bir
tanıdıkla tanıştığım için ne kadar mutluyum. Ve her şeyden önce, küçük çocuğum için sizin himayenize sahip olmak istiyorum. Bice - benim müreffeh günlerimin eski bir dostu,
sizi ona tanıtmama izin veriyor." Konuşurken genç arkadaşını öne çekti, Düşes duraksayıp "Nasılsınız?" diye kekeledi ve kızlarına boşuna yardım aradı, onlar da onu izliyorlardı.
Sonra Bice kanını gösterdi. Kontes'in
programında ne yapması gerektiği belirtilmemişti, bu yüzden eylem hem patronunu hem de büyülemesi çok önemli olan büyük hanımı şaşırttı. Düşes dik ve beceriksizce dururken, iradesi dışında geleneksel bir reverans yaparken ve ağzında geleneksel bir gülümsemeyle, Bice, genç bir prenses havasıyla, masumca ama bilinçli olarak tüm çevresine üstün, aniden öne çıktı
ve Düşes'in elini tutarak, görkemli genç başını öpmek için eğdi.
Bu ani harekette hepimizin sevdiği o kaza havası, dürtü havası vardı. Büyük hanımın tüm titremelerini bastırdı. O anın heyecanıyla, "Canım!" dedi ve bu genç yaratığın yanağını öpmek için öne eğildi, genç gururuyla bu kadar saygılı, bu kadar saygılı. Ve Düşes'in kızları bunu onaylamadı! Düşes üzerindeki etkiden daha da harika olan, annelerinin eleştirilerinden korktuğu bu hanımlar üzerindeki etkiydi. Sevimli yabancının yanına yaklaştılar ve hemen daha az önemli konuklara, akşamın kahramanları olan İtalyan hanımların, dük partisiyle kaynaştıkları belli oldu - doğal olarak öyle de olmalıydı.

Daha eksiksiz bir zafer hiç olmamıştı. Kontes içeri girdi
ve güneş parlarken saman yaptı. Elini hafifçe hareket ettirerek, etrafında toplanacak olan yakınlarından birkaçını el salladı ve kendini tanıtmak için acele eden Montjoie'ye sadece dikkatsiz bir söz söyledi. Kendini adadığı iş, gerçeği söylemek gerekirse, pek kolay eğlenmeyen Düşes'in eğlencesiydi. Ancak Madame di Forno-Populo'nun sonsuz kaynakları vardı ve başardı. Poposu için Dul Leydi Randolph'u seçti ve onunla o kadar alay etti ki, Grace kahkahasında neredeyse nezaket sınırlarını aştı.

"Gerçekten yapmamalısın; yapmamalısın--o benim çok yakın bir arkadaşım," dedi Düşes. Ama belki de iki hanım arasında pek fazla sevgi yoktu. Ve böylece konuşma yavaş yavaş Populina sarayına ve çok uzun zaman önceki
şehvet sahnelerine geldi.

"Bizim yıkımımızı duymuş olmalısın," dedi Kontes, Düşes'in yüzüne bakarak; "herkes duymuştur. Kendi evimde
yaşamak için çok fakirdim. Bice ve ben her yeri dolaştık.
Kişi gururlu olduğunda, evden
uzakta fakir olmak daha kolaydır. Ama bugün, çocuk ve ben çok
yüksek ruhluyuz," diye ekledi. "Her şey yeniden
düzeltilebilir. Küçük yeğenim bir servete kavuştu. Bir
miras aldı. Haberi ancak bu gece aldık. Ruhumu böyle
kazandım--ve seni görmek, Düşes, ve güzel eski zamanları
yenilemek."

"Ah, kesinlikle!" Düşes, pek de fazla bir şey söylemedi; ama o, az konuşan bir kadındı.

"Evet, Londra'ya çok fakir geldik," dedi Kontes. "Ne yapabilirdim?
Küçük çocuğu doğurmanın zamanı gelmişti. Bizim bir mahkememiz yok. Onun için
Piedmontese'nin iyiliğini isteyebilir miydim? Ah hayır! Bu imkansızdı.
Kendi kendime dedim ki, o cömert İngiltere'ye gelecek ve oradaki eski
dostlarım Bice'imi elimden tutmayı reddetmeyecekler."

"Ah hayır; eminim ki hayır," dedi Düşes.

Bice'ye gelince, çoktan yola çıkmıştı, Montjoie odaya girdiği andan itibaren etrafında dolanmıştı ve herkesin hayranlığının
birikmesiyle birlikte hayranlığı öyle bir noktaya gelmişti ki, henüz abartılı olma hakkını elde etmemiş bir hayrana izin verilen iltifat sınırlarının içinde kalmakta zorlanıyordu.

"Ah evet, yeterince güzel: ama sen onun ne kadar güzel olduğunun yarısını bile görmüyorsun,
çünkü kendini göremiyorsun, bilmiyor musun?" dedi bu tamamen beceriksiz genç uygulayıcı. Bice ona Kontes'in gülümsemelerinden biri gibi gülümsedi, ona hiçbir sorun çıkarmadan gereken her şeyi söyledi. Ama şimdi girişinin etkisi elde edilmişti ve
tüm o dramatik işler bitmişti, kızın ruhu zevke odaklanmıştı. Dans etmeyi, diğer tüm hızlı hareket biçimlerini sevdiği gibi seviyordu. Tek dezavantajı çok az yer olmasıydı. "Neden odaları bu kadar küçük yapıyorlar?" dedi acıklı bir şekilde; genç İtalyan'ın karakteristik bir özelliğiymiş gibi, bir nükte gibi ağızdan ağıza tekrarlanan bir konuşma, çünkü mermer salonlar asla aşırı kalabalık olmazdı: gerçi Bice aslında mermer salonlar hakkında çok az şey biliyordu.

"Hiç Salon'daki galeride bulundun mu?" diye sordu. "Bir uçtan diğerine gitmek buna değdi. Sanki uçuyor gibiydi."

"Orada dans ettiklerini hiç bilmiyordum," dedi Montjoie. "Çok sıkıcı olduğunu düşündüm, bilmiyor musun, sen ortaya çıkana kadar. Dans ettiğini, eğlendiğini ve diğer adamların birini kestiğini bilseydim----"

"Sadece bir adam daha vardı," dedi Bice ciddi bir şekilde. "Bu ülkede onun gibi birini
görmedim. Ah, neden burada değil? Herkesten daha eğlenceli, ama eğlenceden daha iyi. O----"

Montjoie'nin yüzü ateş ve alevle dolu bir gök gürültüsü bulutu gibiydi.

"Trevor, sanırım demek istiyorsun. O aptalın dans edebileceğini hiç düşünmemiştim. Okulda
çok saf ve iğrenç bir ukalaydı, kendine
böyle havalar
veriyordu! Ama eğer onun hakkında böyle düşünüyorsan----"

"Bay Trevor değildi," dedi Bice. Sonra biraz uzakta Leydi Randolph'u görünce, eşinin kolunda ona doğru bir fırlama yaptı.

"Lord Montjoie'ye Salon'daki eşimden bahsediyorum," dedi. "Ah,
Leydim, gelip baksın! Işıkları ve çiçekleri görmek için nasıl da ellerini çırpardı. Ama buradaki tüm
insanlarla jimnastiğimizi yapamazdık."

Lucy çok solgundu; tek başına, neşeli kalabalığın arasında dalgın bir şekilde duruyordu, sanki
nerede olduğunu pek bilmiyormuş gibi.

"Bebek? Ah, gayet iyi, derin uykuda," dedi, donuk gözlerle yukarı bakarak. Ve sonra yüzünde küçük, hafif bir gülümseme belirdi. "Ona her zaman iyi davrandın," dedi.

"Demek bebekti," dedi Montjoie, sevinçle. "Bir adamı korkutmak için ne kadar da
çok iyisin. Trevor olsaydı sanırım onu ​​öldürürdüm.
O küçük dilenciyle jimnastik yapman ne kadar da hoş; o korkunç derecede narin, değil mi, yaşaması pek olası değil? Ama bana karşı çok
acımasızsın. Kalbimi bir paçavra parçasıymış gibi
daha fazla incitmeyi düşünmüyorsun. Bence kanın geldiğini görmek istersin."

"Dans edelim," dedi Bice büyük bir soğukkanlılıkla. O,
eğlenceye kararlıydı. Hiçbir sohbeti hesaba katmamıştı. Aslında, valsle çakışmasa bile bu noktada sohbete
karşı çıkıyordu. Her şey Kontes tarafından çok daha kolay halledilebilirdi ve eğer evlilik son olacaksa, bu bir balo salonuna
uyarlanmamış bir iş meselesiydi. Kendisinin, Montjoie'nin bu etkileyici amaç için bulması gerektiğini düşündüğü
konservatuara veya başka bir tenha köşeye götürülmesine izin vermezdi. Bice, evlenme teklifi almak istemiyordu.
Dans etmek istiyordu. En ufak bir pişmanlık belirtisi göstermeden onu başka partnerler için terk etti. Hatta, bir dansın sonunda onu ele geçirmek üzereyken, Bay Derwentwater'ı kabul etti ve Lord Montjoie ile dışarıda oturmanın mutluluğuna
karşı onunla Lancers dansı yapmayı tercih etti. O terk edilmiş ona kelimelerle anlatılamayacak bir şaşkınlıkla baktı. Onu ve dudaklarında olan teklifi bırakıp bir öğretmenle kare dansa gitmek! Genç Marki, onun arkasından baktı ve o belli bir hayranlıkla kayboldu. Derwentwater'ı tercih ediyor olamazdı. Anlayamadığı şey onun zekası ve bir adamı kendine çekmek için harika bir İtalyan incelik sistemi olmalıydı.

"Hareketsiz durmaktan daha çok hoşuma gidiyor -bunu seviyorum- yeter," dedi Bice.
"Dans etmek her zaman bir şeydir." Bay Derwentwater da Lord Montjoie gibi genç hanımın partnerine pek önem vermediğini hissetti.

"Ritmi, ölçüyü, örülmüş adımları ve sallanan elleri seviyorsun," dedi arkadaşı.

Bice ona biraz baktı, anlamamıştı. "Ama sen," diye devam etti, "çoğu kadın gibi, modern Baküs dansını, dönmeyi, dönmeyi tercih ediyorsun, ama eski Püritenlerin erkeklerle kadınların birlikte yaptığı rasgele danslar, korkarım Yunan değildi----"

"Yunanlılar hakkında hiçbir şey bilmiyorum," dedi Bice. "Viyana valse için en iyi yer, ama Yunan--hayır, oraya hiç gitmedik."

"Klasik terimler düşünüyorum," dedi MTutor gülümseyerek, ama bilmediği için onu daha çok seviyordu. "Vazolarda ve heykellerde en seçkin
örneklerimiz var. Belki de antik sanata hiç dikkat etmediniz? Bu noktada Bay Alma Tadema'ya pek katılmıyorum.
O büyük bir sanatçı, ama danslarının çılgın sıçramasının sahip olduğumuz hiçbir şey tarafından onaylandığını düşünmüyorum."

"Çılgın sıçramalar yapmayın," dedi Bice, "ama zamanı koruyun. Bir kadrilde
ihtiyacınız olan tek şey budur. Neden herkes gülüyor ve yanlış yapıyor. Ama bu
bir utanç! Eğer kişi zahmete girmeyecekse dans etmemelidir. Ve neden _o_ hiçbir şey yapmıyor?" dedi, iki figür arasındaki duraklamada, aniden görüş alanlarındaki duvara yaslanmış Jock'un görüş alanına girerek, kaşları ağır bir şekilde kıvrılmış gözlerle onu takip ediyordu; "dans etmiyor ya da ata binmiyor; sadece bakıyor."

"Okuyor," dedi Bay Derwentwater. "Çocuk bunu sürdürürse büyük bir bilgin olacak."

"Toplumda okuyamazsın," dedi Bice. "Şimdi, unutmamalısın ki, sen _o_ yoldan gidiyorsun; benim peşimden gelmiyorsun."

"Ben senin peşinden gelmeyi tercih ederim. Böyle bir lideri takip edebildiğin zaman bu cennetsel yoldur. Kendi Dante'nin ne olduğunu hatırlıyorsun----"

"Ah!" diye mırıldandı Bice, sabırsızlıkla uzun bir iç çekişle, "Benim bir Dante'im yok. Benim
kendisine acı çektirmeyecek bir partnerim var--Şimdi," dedi,
ayağıyla vurgulu bir şekilde hafifçe vurarak ve ellerini hareket ettirerek. Ruhu
danstaydı, ancak sadece Lancers'tı. Alnında hafif bir rahatsızlık çizgisiyle onun performansını izledi,
sorumluluğu kendi üzerine aldı, yanlış yaptığında onu dirseğinden itti,
veya doğru yola yönlendirdi. Bay Derwentwater, hatalarını bir kahkahayla telafi etmeyi düşünmüştü,
ama bu Bice'ın düşünce tarzı değildi.
Dans bittiğinde ona küçük bir konuşma yaptırdı.

"Bence sen de büyük bir bilginsin," dedi; "ama bir daha Lancers'ı dans etmek için bir hanımla ortaya çıkmaman iyi olur,
çünkü bunu yapamazsın. Ve bu bazen bir kızın da
tuhaf bir havası olmasına neden olur, ki bu adil değildir."

Bay Derwentwater bu konuşmayı yaparken kıpkırmızı oldu. O
büyük ve çeşitli başarılara sahip bir adamdı ve ona
bir Lancers---- gibi önemsiz bir konu hakkında utanacağını söyleyen olsaydı! Ama
çok kızardı ve alçakgönüllülükle "Korkarım ki çok
eksiğim, ama senin rehberliğinde--Signorina, asla unutamayacağım ilahi bir saat var--o akşam şarkı söylediğin zaman. Seni
arayabilir miyim? Yarın seni yarım saat görebilir miyim?" dedi.

"Ah," dedi Bice derin bir nefes alarak, "işte dans etmeyen
başka biri daha geliyor! Ona Yunanlılardan bahsedersen, Lord Montjoie beni yarın alır! ah evet, zevkle," dedi Montjoie'nin kolunu tutup kalabalığın içine doğru fırlarken. Montjoie
gurur ve neşeyle parlıyordu.

"Ayrılıp şansımı deneyeceğimi düşündüm, bilmiyor musun? Ben
senin bu tür şeylerden yakında bıkacağını düşündüm. Sen ve ben iki kuş gibi birlikteyiz. Bunca zamandır seni izliyordum, sen ve yaşlı Derwentwater.
Yarın hakkında ne dedi? Ben de yarın hakkında konuşmak istiyorum--eğer bu gece----"

"Ah, Lord Montjoie," diye haykırdı Bice, "dans edin! Konuşmak için gelmedin
buraya ve konuşmaktan daha iyi dans edebilirsin," diye ekledi, onu diğerlerinden ayıran o
samimiyetle. Ve Montjoie onun
hızlı ve
dönen hareketleriyle uçup gitti. Dans edebiliyordu. Neredeyse tek başarısıydı.

BÖLÜM XLVI.

BAL DEVAM EDİYORDU.

Sevgililerininkinden başka gözler Bice'ı bu parlak
sahnede takip ediyordu. Sir Tom, Lucy masumca Bice'ın İngiliz ebeveynlerinden bahsederken, aniden onu şu soruya yönelttiğinden beri garip ve durgun bir hayat yaşıyordu: Bice kimdi ve
ebeveynleri kimdi, İngiliz mi yoksa başka bir şey mi? Bu öneri çok aniydi
ve çok basitti, içinde kasıtlı bir ima veya kinaye yoktu. Ama Sir Tom'un üzerine aniden bir şimşek çakması gibi, daha doğrusu
patlamaya hazır hale getirilmiş bir trenin ateşlenmesi gibi geldi. Korkularının ve şüphelerinin tonu zaten belliydi. Bu tarihin okuyucusundan, Sir Tom'un hayatında, geriye dönüp baktığında tatmin olmadığı ve karısının sadeliği ve ona olan şüphesiz güveni nedeniyle bunları ona
açıklaması durumunda çok üzüleceği olaylar
hiç gizlenmemiştir. Bunlardan biri, neredeyse unutulmuş ama unutulmaz olan, çok uzun zaman önce var olan bir bölümdü, bunu düşündüğünde, bir tarafta İngiliz kökenli yarı İtalyan bir kızın, Kontes tarafından evine gizemli bir şekilde, herhangi bir uyarı veya resmi bir tanıtım yapılmadan getirilmiş olması gerçeğine anında bir anlam kazandırdı. O zamandan itibaren, daha önce de söylendiği gibi, zihnindeki rahatsızlık büyüktü. Hiçbir şekilde tatmin
olamıyordu. Ama bu gece huzursuzluğu yeni ve beklenmedik bir biçim almıştı. Bice'nin, on yedi yıl önce Toskana'da doğmuş zavallı bir bebekle özdeşleştiği bir gün ortaya çıkarsa, omuzlarına ne gibi yeni kaygılar, ne gibi yeni bir yük bindirmezdi? Böyle bir düşünce karşısında Sir Tom nefesini tuttu. Böyle bir olasılığın ilk sonucu, kendisini daha önce umursamazca hoşlandığı ve artık hoşlanmadığı kızla bir ilişki içinde bulma ihtimaliydi, bu da hem kendi hayatını hem de onun hayatını değiştirecekti; ve şimdiden ona tedirgin gözlerle ve kendi karakterine yeni bir ışık gibi
şaşırtan bir müdahale etme arzusuyla bakıyordu.
Daha önce her şeyi nasıl bu kadar hafife aldığını ve
Kontessa'nın kurallarına göre yetiştirilmesi ve dünyada onun örneğini izlemesi iyi olmayacak genç bir yaratığın kaderiyle nasıl bu kadar az ilgilendiğini anlamakta güçlük çekiyordu.
Bu yeni olasılığın ışığında, karısının Bice hakkındaki üzüntüsünü ne kadar hafif karşıladığını ve Lucy'nin Kontessa'nın evlilik fikirleri ve onun _koruyucusunun_ ne yapacağı konusundaki dehşetine ne kadar hafif güldüğünü hatırladı. Eğer yeterli parası olan düzgün bir adam yakalayabilirlerse, bunun kıza olabilecek en iyi şey olduğunu söylemişti,
ve Bice'nin diğerlerinden daha kötü durumda olmayacağını ve kendisinin,
geçirdiği eğitimden sonra, bu konuda pek de hassas olma ihtimalinin düşük olduğunu. Fakat bir keresinde,
bu kadar hafife aldığı kızın kendi çocuğu olabileceği aklına geldiğinde, Sir Tom'un görüşlerinde
olağanüstü bir değişiklik oldu. Artık gülmüyordu -
Bice'in iyi adını etkileyecek veya onu kötü ellere atacak bir şey yapılması veya söylenmesinden o kadar rahatsız olmuştu ki, düşünceleri Mayfair'deki evin etrafında huzursuzca dönüyordu ve orada, kendisinin doğru olduğunu düşündüğünden çok daha fazla zamanını nöbette geçirmişti. O ziyaretlerinin nasıl açıklanacağını çok iyi biliyordu ve iyi huylu bazı arkadaşlarının Lucy'ye şüphe
vermiş olabileceğinden emin değildi, çünkü Lucy şehre geldiklerinden beri kesinlikle çok garipti. Ama saatini vermeyecekti, ki bu bir bakıma kendi kendine, göreviydi, eğer---- Kızın hareketlerini rahatsız edici bir dikkatle takip etti ve Park'a aceleyle girip yanından geçti, uygunsuz bir süvariyi
uzaklaştırdı ve Bice'nin anlayamadığı ama Contessa'ya faydadan çok eğlence sağlayan utangaç bir endişeyle ona davranışları hakkında küçük dersler verdi, çünkü bu şaşkınlığının sonucu dünyadaki en büyük eğlenceydi. Ama Sir Tom için eğlenceli değildi. Hanımların etrafında toplanan erkek topluluğuna tiksintiyle bakıyordu. Montjoie en iyisiydi - aptaldan daha fazlası olmak için yeterince yaşlı değildi - ama Montjoie bile kendisinin yakın ilişki kurmayı seçeceği biri değildi. Sonra şu soru geldi: Eğer _o_ çocuk olduğu ortaya çıkarsa, bunu herhangi birinin bilmesi uygun olur muydu? Sir Thomas Randolph'un kızı olarak, hatta gayri meşru olarak mı, yoksa Forno-Populo'nun akrabası ve bakmakla yükümlü olduğu kişi olarak mı bilinmesi daha iyi olurdu? Bir durumda, çıkarlarının hiçbir koruyucusu olmazdı; diğerinde, böyle bir bağlantının bilinmesi, onun artık yerleşmiş saygınlığına ve tüm insanların ona duyduğu güvene ne büyük bir şok verirdi. Her şeyi
düşüncelerinde evirip çevirerek, Sir Tom'un aklına erken bir gizli evliliği itiraf etmesinin ve böylece
kendi itibarını kurtarıp Bice'a yasal bir dayanak noktası vermesinin kendisi için daha iyi olacağı bile geldi.
Zavallı genç anne çoktan ölmüştü; böyle bir
uydurmada hiçbir zarar olamazdı. Lucy, onu görmeden çok önce olan hiçbir şeyden
yaralanamazdı. Ve Bice tüm damgalardan kurtulacaktı; keşke
Bice olsaydı! Keşke emin olabilseydi!

Ama yüzünde büyük ve mizahi bir içerikten başka bir şey ifade etme alışkanlığı olmayan, mutlu bir mizacın ve rahat bir zihnin kaygısız felsefesi olan Sir Tom, bu tür düşüncelerin
artmasıyla tarif edilemeyecek şekilde değişti. Kıskanç ve şüpheci oldu, Bice'ı sürekli müdahale etme dürtüsüyle izliyordu ve hatta -bu nedenle kendi ev içi mutluluğunun tüm güvencelerini hiçe sayarken- yüreğinde kızı Lucy'ye benzemediği için kınıyordu ve hareketlerini en sert ahlakçınınki kadar sert bir eleştiriyle takip ediyordu. O neşeli evdeki hiç kimse, iyi Sir Tom'un başına gelenleri anlayamıyordu, hatta Kontes bile, bir şekilde sebebi biliyordu, ancak ona bir tür kötü niyetli zevk veren fikrin böyle bir sonuca yol açabileceğini asla hayal etmemişti. Sir Tom her zaman en cana yakın ev sahibi olmuştu, ancak şu anki ruh halinde bu konuda bile kendisi değildi. Bice'ı karakterine hiç uymayan sert bir bakışla izliyordu. Eğer
gereksiz yere flört ederse, eğer Kontes'i bu kadar büyüleyici kılan o sanatlardan herhangi birini göstermeye başlarsa, ciddiyetine rağmen
onu gıdıklayan bir miktar kendini alaya alma duygusuyla, hiçbir şeyin onu araya girmekten alıkoyamayacağını hissetti. Kontes'in
kurnazca yollarını görüp onlara gülerken bile, istemeden de olsa büyülenmişti; ama bunları, bildiği kadarıyla, damarlarında kendi kanı olan bir kızda görmek çok farklı bir konuydu. Kabaca, buyurgan bir şekilde araya girmenin kendisinde olduğunu hissetti - ve eğer bunu yaparsa, Bice umursar mıydı? Ona
gülümseyen bir meydan okumayla dönerdi ya da belki de onun işlerine karışmaya
ne hakkı olduğunu sorardı. Böylece Sir Tom o kadar meşguldü ki, Lucy'deki değişim, gerekli görevlerini yerine getirmek için gösterdiği çaba, tüm basit nezaketini ve parlaklığını
silip atması onu
sadece genel karışıklığın bir unsuru olarak donuk bir şekilde etkiledi, daha fazlası değil.

Fakat Kontes, kendi adına, ışıl ışıldı. Tüm yol boyunca muzafferdi. Lucy'nin Bice için yapmayı planladığı tedarik hakkında bilgi veren notunu ancak o öğleden sonra almıştı ve kalbi
zenginlik, harcanacak para ve sonsuz zevk
kapasitesi hissiyle dans ediyordu. Ne olursa olsun bu güvenliydi ve o, Lucy'nin iyiliğini kalıcı bir avantaj olmaktan çıkaracak yeni harcamaları daha ilk saatte planlamıştı. Fakat Bice'a bundan hiç bahsetmedi, Bice (kızlar her zaman kaprisli oldukları için bunu kim söyleyebilirdi ki) artık Montjoie'yi cesaretlendirmenin gerekmediğini kafasına takmış olabilirdi, şu anda ona hayatındaki en iyi şeylerin muhtemel vericisi olarak yeterince memnun bir şekilde bakıyordu. Bu neredeyse bir gün için yeterliydi; fakat Kontes, başarı gibi başarılı olan hiçbir şey olmadığı atasözüne tamamen inanıyordu ve akşamın diğer olayları için kendi
şanlı yıldızına inanıyordu. Ve o
muhteşem bir şekilde başarılı olmuştu. Düşes'in, o nezaket modelinin
korkak ruhunu tamamen yenmişti. Londra dünyasına girişi
muzaffer olmuştu ve neredeyse
oturma odasının onurunu elde etmişti. Lord Chamberlain karışmadığı sürece ve neden karışsın ki? toplumun daha geniş dünyasındaki görünümü Park Lane'deki kadar
muzaffer olacaktı. Güzel gözleri ışıkla
yüzüyordu, memnuniyet ve zaferin parıltısı. Erdemli bir refakatçi rolünü oynamak, akşam boyunca aynı yerde dikilip oturmak, danslar arasında _çıkmacısını_ beklemek,
aynı sabır egzersizinde diğer erdemli hanımlarla sohbet etmek,
ve sahnede ilk elden tüm katılımlardan gülümseyerek uzak durmak onu biraz yordu
ki bu onu gerçekten eğlendirebilirdi, ancak _rolünün_ yerine getirilmesine engel olurdu. Ama özverisini telafi edecek kadar içsel bir mutluluğa sahipti. Yarın Bice için o inci setini ve kendisi için onu çok cezbeden zümrüt kolyeyi sipariş edecekti. Ve Düşes onu takdim edecekti ve muhtemelen bu akşam Montjoie teklif edecekti. Bu dünyada daha mükemmel bir
başarı kombinasyonu beklemek mümkün müydü?

Bay Derwentwater, Bice'nin acımasız konuşmasından sonra odaları gezmek için biraz rahatsız olmuş bir şekilde gitti. Onun yargısının
alaycı ciddiyetine gülümsemeye çalıştı. O da, Montjoie'den daha fazla, onun sadece söylediğini kastettiğine
inanmazdı. Bu yetenekli edebiyatçı ve
zanaatkâr adam, başka hiçbir şeyde olmasa bile, bu konuda, kaliteli genç aptalla, böylesine aşırı dürüstlüğün ve açık sözlülüğün bir hayran çekmenin ince bir İtalyan yolu olduğu konusunda hemfikirdi. Bunu Montjoie'nin emredebileceğinden daha güzel kelimelerle ifade etti ve kendi kendine, itici görünerek
çekici olanın o gizemli, sevimli kadınsı içgüdü olduğunu söyledi. Ve daha
basit bir açıklamayla bile yeterince anlaşılırdı. Toplumun başarılarına bu kadar önem veren bir kız, doğal olarak, kendisine saygı duyduğu birinin bu başarılarındaki başarısızlıktan rahatsız olurdu. Daha önceki günlerde bunlara daha fazla dikkat etmemiş olmasının pişmanlığı bile zihnini harekete geçirdi. Belki de, sonuçta çok fazla zahmet gerektirmeyecek ve Dogberry'nin dediği gibi, böylesi kibirlere gerek olmadığında, sadece öne çıkarılması gereken
kazanımlarımızı ihmal etmek aptalcaydı. Kendine biraz kızararak, diğer erkeklerin nasıl yaptığını yakından fark etmeye ve böylece başka bir zaman onu tatmin edecek şekilde kendini aklamaya karar verdi. Ve onun ciddiyeti bile tatlıydı; bu, onun diğer erkekler gibi olmadığı, bilginin daha önemsiz aksesuarlarında bile onun üstün olmasını istediği anlamına geliyordu. Eğer ona karşı tamamen kayıtsız olsaydı, neden bu zahmete girsindi? Ve sonra "Yarın; memnuniyetle." Ne anlama geliyordu? Bu gece ona dikkatini vermese de, dansına adamıştı
(bu garip bir şekilde kusurlu sistemde kızların yetiştirildiği şey budur), bunu mümkün olan en erken fırsatta yapacaktı. Odanın içinde bir rüyadaki adam gibi dolaştı, gözleriyle her yere
o güzellik vizyonunu takip etti ve bastırmaya çalışmadığı bir umut sarhoşluğuyla hayat dramasının bir sonraki adımını dört gözle bekledi. Gerçekten de _büyük bir tutku_ deneyimlemekten memnundu. Bu, bir erkeğin zihinsel donanımını tamamlayan bir şeydi. Aşk - sıradan
evcil sevgi değil, hayatın gereklilikleri bir eş aradığında aranan tek şeydi ve adam ihtiyaç duyduğu her şeyi hesaplayarak onu aramaya ve onunla evlenmeye koyulur. Bu çok
farklıydı, her şeye hükmeden, her engeli küçümseyen bir tutku. Yarın! Montjoie'nin bir akşam eğlencesi için dans edip cevap vermesine rağmen, o parlak ve eşsiz yaratığın hayatı boyunca rehberinin kim olması gerektiği konusunda tereddüt etmeyeceğine dair içsel bir inanç hissetti. Büyük bir heyecan ve bastırılmış bir beklenti coşkusu içinde böyle dolaşırken, hiç eğlenmeyen Jock ile karşılaştı. Bu büyük eğlencede Jock
bir çocuk olarak kabul edilmişti ve artık öyle değildi. Daha çocukken bile orada dans etseydi, belki de biraz dikkat çekilebilirdi, ama bu şekilde
becerisizdi ve başka hiçbir şekilde dikkat çekemezdi. Daha ciddi bir partide, Jock ile konuşmaktan yeterince memnun olan insanlar sıklıkla olurdu ve okuluna bağlılık borcu olan adamlardan, kendini
seçmiş ve eski yere itibar kazandırmış bir çocuk her zaman dikkat çekerdi. Fakat sonra, Altıncı Sınıfta yüksek bir yerde olmasına ve Yunan şiirinde herhangi bir
üstünlüğe sahip olmasına rağmen, o hiç kimse değildi; oysa Montjoie gibi,
alt sınıf çocuk rütbesinin ötesine asla geçememiş bir adam, işlerin önündeydi, tüm hayranların hayran olduğu, Bice'nin seçilmiş ortağı ve yoldaşıydı. Zihin, böyle bir deneyimden geçtiğinde
hızla gelişir. Jock, sırtını duvara yaslayarak durur ve
her şeyi kaşlarının altından izlerdi. Bazen o gözlerde, öfke ve acıyla
kırışık ve ağır bir şekilde kavisli göz kapaklarının altında yarı örtülü bir nem parıltısı olurdu, çünkü çok gençti, erkekliğine rağmen, bir çocuktan pek de büyük değildi. Ancak doğal görüşün keskinliği ve o nemin acı aydınlatıcı ortamıyla Jock, Bay Derwentwater'ın tahmin rüyasında dolaşırken, kendini kandırarak, sahnenin gerçekliğini daha net gördü. Jock'u ilerlemesi sırasında gördü ve onları ayıran bu duygu olsa da, doğal etkisi onları bir araya getirmekti. Öğretmen durakladı ve öğrencisinin yanında bir pozisyon aldı. "Felsefi olarak düşünüldüğünde ne kadar da aptalca bir sahne," dedi; "ve yine de çözüme ve insan kaderinin yüzen gölgelerine ne kadar çok insan ilgisi var! Dans ediyordum," Bay Derwentwater devam etti, biraz ciddiyetle ve söz konusu üstün konumun tam anlamıyla bilinciyle, "gerçekten inanıyorum ki, dünyadaki en güzel yaratıkla." Jock başını kaldırdı ve ona eleştirel, biraz alaycı bir bakış attı. Bay Derwentwater'ın çok etkisiz performansının gayet farkındaydı ve Bice'ın duygularını çok net bir şekilde tahmin etti, bu gereksiz kendini beğenmişliğe seyircinin alaycı bakışını hissetmemek için; ama hiçbir yorum yapmadı.

"Böyle bir kombinasyonda yapılan egzersizde önemsiz hiçbir şey yok. Bence güzellik, Doğanın önümüze koyduğu tüm gösterilerin en büyüğüdür. Üzerimizdeki etkisi, başka herhangi bir etkiden daha büyüktür. Belki de zihninizin böyle bir konu hakkında uyanması için çok gençsiniz----"

Bu aptalca bilgeliğin fışkırdığını duymak, dinleyicinin her nefeste kendi göğsünün kelimelere dökülemeyecek kadar derin bir duyguyla, umutsuz, gülünç bir tutkuyla nasıl titrediğini hissetmesi, kimsenin buna sempati duymaması veya yorum yapmaması, sadece bir kahkaha atması! Cennet ve dünya! Ve hepsi de bir adamın birkaç on yıl daha yaşlı olması, kendini bir adam sanması ve senin sadece bir çocuk olman yüzünden!

"----ama sen iyi bir zekaya sahipsin ve senin için
en yüce tarafıyla büyük bir konuya yaklaşmak asla yanlış olamaz. O senden çok daha
yaşlı değil, Jock."

"O benim kadar yaşlı değil. Benden üç ay daha genç," diye bağırdı Jock, en boğuk sesiyle.

"Ve yine de o bir vahiy," dedi Bay Derwentwater. "Varlığımda büyük bir krizin arifesinde olduğumu hissediyorum. Sen her zaman
en sevdiğim oldun, dostum, çok daha genç olmana rağmen; ve bu konuda her zamankinden daha fazla sempati duyduğumuzu hissediyorum. Jock, yarın--yarın onu göreceğim, ona söyleyeceğim---- Balkona çık, orada kimse yok,
ve ay ışığı ve gecenin saf havası bu kalabalık sahneden daha çok böyle bir kalp açılışına uygundur."

"Ona ne söyleyeceksin?" dedi Jock, kaşları gözlerinin üzerinde birleşerek
ve sırtı duvara yaslanarak. "Eğer ona
söylediklerini dinleyeceğini düşünüyorsan! Montjoie'yi seviyor. Zengin falan değil ama onu seviyor, bilmiyor musun, hepimizden daha çok. Ah, gizemlerden bahsediyoruz," diye haykırdı Jock, başını çevirerek, onu yarı kör eden ama bir türlü kurtulamadığı o
nemin farkında olarak, "Bunu nasıl açıklayabilirsin? O, o adamı, senden veya benden daha çok seviyor!"

Jock'tan daha iyi; bu adamdan çok daha iyi, asil erkekliği canlandıran, tüm duyguların en düzleştiricisi olan, Kızıl Cumhuriyetçi Aşk'tan daha fazla olan, aniden Jock'un seviyesine, hatta daha da altına düşüren bu adamdan - çünkü o sadece Jock gibi bir aptal değil, aynı zamanda umutlu bir aptaldı, Jock ise umutsuzluğun doluluğuna nüfuz etmiş ve gençliğindeki
koyu tüm yanılsamaları
kovmuştu. Çocuk başını çevirdi ve o kadar boğuk yaptığı ses sonunda titredi. O anda kendi içinde derin ve vizyon sahibi tutkunun tüm derinliklerini hissetti, bir hedefi ve umudu olan herhangi bir adamın
bildiğinden daha fazla bir şey.
Çocuk bunlardan hiçbirine sahip değildi; ne onunla evlenmeyi ne de duyulmayı,
ne de ciddiye alınmayı umuyordu. Reddedilen ciddi bir tutkunun pişmanlığı, kendini suçlamanın acısı, acıma
ve şefkat onun olurdu. Gülmekten başka bir şey almazdı. O
okul çocuğu, Leydi Randolph'un bir yıl boyunca okuldan ayrılmayan
kardeşi! Herkesin ne söyleyeceğini biliyordu. Yine de onu
herkesten daha çok seviyordu! Öğretmen irkildi, duygulandı, peşinden gitti,
Jock arkasını döndü ve kolunu onunkine geçirerek,
bir çocuğa doğal olarak söylenebilecek türden bir şey söyledi. "Sevgili dostum, bana şunu mu demek istiyorsun----? Gel, Jock! Seni
aldatan sadece hayal gücün. Kalp bu kadar çabuk konuşmayı öğrenmedi," dedi Öğretmen, Jock'un omzuna yaslanarak. Çocuk ona döndü, gözlerinde ateşli bir parıltıyla.

"Dans hakkında ne diyordun?" dedi. "Yine o
Lancers olayını uyduruyorlar gibi görünüyor."

BÖLÜM XLVII.

ERTESİ SABAH.

"Bana anlatacak haberlerin var, Bice mia?"

Sokaklarda hafif bir gün ışığı vardı, hanımlar evlerine doğru giderken şafak vaktinin maviliği.

"Öyle mi? Kendimi çok eğlendirdim. Yorgun değilim, hayır.
Devam edebilirim - istediğin kadar," diye cevapladı Bice, akşamın başlangıcından daha fazla çiçek açmış bir şekilde köşesinde oturuyordu,
gözleri parlıyordu, yorulmaktan aciz bir yaratıktı. Kontes,
kendisininkine, hissettiği yorgunluktan dolayı gerekli olmaktan çok, refakatçi rolüne uygun bir uyuşuklukla uzanmıştı. Eğer eğlendirilmemişse, muzafferdi ve bu, salt zevkten daha
baş döndürücü bir coşku sağlıyordu.

"Canım!" dedi, en etkileyici tonuyla. Birkaç
an sonra ekledi, "Ama Lord Montjoie! Konuştu mu? Bunu
yüzünden okudum----"

"Konuştu mu? Çok şey söyledi--bazı şeyler beni güldürdü, bazıları
komik değildi. Sonuçta belki biraz aptaldır,
ama dans etmek için onun gibisi yok!"

"Ve siz birliktesiniz--mükemmel----"

"Ah!" dedi Bice, uzun bir zevk nefesiyle, "insanlar
gitmeye başladığında, yer olduğunda! Kesinlikle diğer
partnerlerimizi terk ettik, hem o hem de ben. Londra'da bunun bir önemi var mı? Hayır diyor."

"Hayır, meleğim, eğer evleneceksen."

"Söylediği buydu," dedi Bice, olağanüstü bir sakinlikle. "Şimdi, hatırlıyorum
dediği buydu; ama ben hiçbir şey bilmediğimi söyledim
--dans etmek istiyordum, konuşmak değil; ve benden kurtulan
sizdiniz, Madam. Bu onu eğlendirmiş gibi görünüyor," dedi kız düşünceli bir şekilde. "Beni bu yüzden mi öpüyorsun? Ama konuşan oydu, dediğiniz gibi, ben değil."

"Sen biraz vahşisin," diye haykırdı Kontes. "O zaman
en büyük evliliği yapmak, ödülü kazanmak, her şeyi
hiç sorun çıkarmadan, sunulmadan veya hiçbir şey yapılmadan önce halletmek umurunda değil mi?"

"O zaman halledildi mi?" dedi Bice. Beyaz pelerininin içinde hafifçe omuzlarını silkti. "Hepsi bu mu?--hiç heyecan yok, dört gözle bekleyecek hiçbir şey yok, sıkıntı yok? Ama daha çok sıkıntı olsaydı daha eğlenceli olurdu," dedi kız.

Bu, dünyanın balolara gitmeyen daha iyi kısmının derin uykuda olduğu, günün ilk öncülerinin henüz sessiz sokaklarda kıpırdanmaya başladığı, ara sıra kendileri gibi geç kalmış eğlence düşkünlerinin arabalarının aniden, içinde neredeyse bir suçluluk duygusu barındıran bir şangırtıyla fırladığı mavi şafak vaktiydi. On iki saat sonra, boudoir'daki Kontes--genç Montjoie'nin kızarmış ve mutlu yüzünü görebilecek kadar ışıktan başka bir şey olmayan, bütün gece ve sabah dikenler üzerinde olan, Bice'ın dikkatsiz cevabının bir adamı etkilemekten başka bir şey ifade etmeyebileceğinden korktuğu korkunç bir şüpheyle--her şeyi en hoş şekilde halletti.

"Belki de sizin düşündüğünüz gibi, bir metelikten yoksun da değil. Sizin zenginliğinizle kıyaslanamayacak bir şeye sahip, ama bir akraba tarafından
ona
kabul edilmiş bir şeye. Forno-Populi zengin değil - ama
dostsuz da değiller."

Montjoie bunu biraz şaşkınlık ve sabırsızlıkla dinledi. Bir kere, buna pek inanmadı; ve Bice'nin kendisiyle ilgili her şeyin yolunda olduğuna ikna olduğunda, Forno-Populi'yi pek umursamadı. "Sous hakkında hiçbir şey bilmiyorum. İkisine de yetecek kadar param var," dedi,
"bunun sana gitmesi daha iyi olurdu, bilmiyor musun? Tek istediğim o. Bice! Ah, bu çok yabancı. Ona Bee diyeceğim, çünkü İngiliz olmalı, bilmiyor musun Kontes, senin Bohem'lerinden hiçbiri--Oh, bunu kastetmiyorum; senin yabancı yollarından hiçbiri. Bir adamı cezbediyorlar, ama her şey
yerleştiğinde ve evlendiğimizde ve bu tür şeylerde, o tamamen İngiliz olmak zorunda kalacak, bilmiyor musun?"

"Ama bu makul," dedi Kontes, gerektiğinde çok net bir şekilde cevap verebilen. "Birinin büyük bir İngiliz adı ve
korunması gereken bir konumu olduğunda, İngiliz olmalı. Ona istediğin
adı verebilirsin."

"Bir şey daha var," dedi Montjoie biraz kızararak ve tereddüt ederek, ama Kontes'in henüz tanışmadığı belli bir inatçı tavırla. "Birbirimizi anlamak en iyisi, bilmiyor musun; onu hemen almak biraz katı yüreklilik. Ama Kontes, sen dünyalı bir kadınsın ve bir adamın adil başlaması gerektiğini biliyorsun. Bahsettiğin tüm o sou'ları sakla ve kendi yolumuza devam etmemize izin ver. Ben parayı istemiyorum ve bunun için bir kullanım bulacağını
söylemeye cesaret ediyorum. Ve adil başlayalım; bu tüm taraflar için daha iyi olacak, bilmiyor musun," dedi genç adam. Kızardı, ama Kontes'in gözlerine tereddütsüzce baktı, ancak bu belirgin ifadeye yapıldığı ruh haliyle yanıt verme çabası ona bir mücadeleye mal oldu. Bir an ona baktı
biblolarla dolu zarif küçük masanın üzerinden.
Zafer anında böyle ani ve kesin bir yenilgi almak garipti. Bir anlığına bu cesur ruhun kendini sıradan bir kadın olarak kabul edip yıkılıp ağlaması ihtimali vardı.
Bir saniyeliğine dudağında bir titreme oldu; sonra gülümsedi, ki bu her amaç için
daha iyi bir yoldu.

"Bice'ı görmek istersin," dedi, ". O küçük oturma odasında. Avukatlar gerisini halleder; ama senin
önerini anlıyorum, Lord Montjoie." Tüm doğal ağırbaşlı zarafetiyle ayağa kalktı,
bu sıradan genç adamın kendi kendine rağmen
kendini çok küçük hissetmesine neden oldu. Ona verdiği gülümsemede dizlerinin birbirine çarpmasına neden olan bir şey vardı.

"Umarım," dedi, duraksayarak, "sizi rahatsız etmez, Kontes. Halkım,
her ne kadar bahsedecek bir halkım olmasa da,
kendilerini rahatsız edici hale getirebilirler--bilmiyor musun? sen--dünyanın bir kadınısın."

Kontes ona bir kez daha göz kamaştırıcı bir tatlılıkla gülümsedi. "Küçük
oturma odasında," dedi. Ve böylece heyecan, sıkıntı, Bice'nin dediği gibi, sona erdi; çok daha fazla sıkıntı olsaydı çok daha eğlenceli olurdu. Kontes kalktığı kanepenin köşesine çöktü. Bir anlığına gözlerini kapattı ve kendisine yapılan hakareti, hakaretten daha kötüsünü, bu önemsiz küçük lordun hiç çekinmeden kalbine indirdiği darbeyi yuttu. Bu onun planlarının sonu olacaktı, yetiştirdiği çocuktan derhal ve acımasızca ayrılacaktı. Kontes, aynı türden biri olarak, kovalamacanın ateşinin bittiğini ve avı indirmenin tüm heyecanının bittiğini görünce biraz hayal kırıklığına uğrayan Bice'nin, Montjoie'yi diğer olası kişilerden daha az önemsediğini, onun ısrar ettiği koşulları aceleyle iletmesi durumunda onu şaşırtmamaya hazır olacağını biliyordu. Ancak, aynı türden biri olmasına rağmen, Kontes daha yaşlı ve daha bilgeydi. Çok sayıda deneyim yaşamıştı. Zengin genç İngiliz soylularının, markizlerin, herhangi bir ebeveyn veya veli tarafından kontrol edilmeyenlerin, her çalıda yetişmeyen meyveler olduğunu ve bu talih dalgası tam zamanında yakalanmazsa, bir başkasının ne zaman geleceğini bilmenin bir yolu olmadığını biliyordu. Şimdi, Bice çok değerli olmasına rağmen, Kontes'in hala kendine ait çok sayıda kaynağı vardı ve ne yaşlıydı ne de hayattan bıkmıştı. Bice olmadan bile kendine yeni bir kariyer yapacaktı, özellikle de sabit bir gelirin yardımıyla, hala çok ilgi çekebilecekti. Sous hakkındaki dikkatsiz konuşmanın kendine özgü bir belagatten yoksun olduğu söylenemezdi. Sous, tatsız olan her şeyi daha az tatsız, hoş olan her şeyi daha hoş hale getirir. Ve zaferini kazanmıştı. Bice'ı için muhteşem bir pay elde etmişti. Birçok alaycının asla yapmayacağını düşündüğü şeyi başarmıştı. İngiliz Mahkemesi'ne sunulacaktı ve dünyadaki tüm toprakları ve lekeleri temizlenecekti ve nereye giderse gitsin kendisi rehabilite edilecekti. O zaman Montjoie ve onun sefil koşulları yüzünden kalbini kırmak mantıklı mıydı? Bice'ın sevgisini ondan ayıramazdı, hayatlarını ayırabilirdi ve sous hakkındaki bu cömertçe bir davranıştı. O, sevgisini satacak veya sevdiği herhangi birinden para için vazgeçecek biri değildi. Ama yine de söylenecek çok şey vardı ve Bice'nin çıkarı için ne yapmazdı ki? Contessa, daha iyi birçok kadının cesaret edemeyeceği bir kararla sona erdi. Montjoie'nin durumunu kendi kalbine gömdü -varlığını asla ima etmedi- sanki yokmuş gibi görmezden geldi. Daha tatmin edici birçok kişi buna irkilirdi. Çoğumuz en azından kurban ettiğimiz kişinin onlar için ne yaptığımızı bilmesine izin verirdik. Contessa, bu noktada kaderin cazibesine bile boyun eğmedi.

Bu arada Bice kendi küçük olayını yaşamıştı. Bay Derwentwater, Contessa kalkmadan öğlen vakti geldi; ama Kontes'in alışkanlıklarını bilmiyordu ve kabul edildi, ki ne Montjoie ne de Kontes'in arkadaşlarından hiçbiri kabul edilmeyecekti. Sevdiği kadını tek başına bulduğu için çok mutluydu. Bunun her şeyi onun için basit ve kolay hale getirdiğini düşündü ve bu, onun ziyaretinin amacına hazır olduğuna ve Kontes'i yolundan
uzak tutmayı başardığına dair hoş bir güvenle doldurdu. Kalbi hızlı hızlı atıyordu, zihni heyecanla
doluydu. Kendisine işaret ettiği sandalyeye oturdu ve sonra tekrar ayağa kalktı, şapkasını ellerinin arasına aldı.

"Signorina," dedi, "bir kadının her zaman yarattığı izlenimi bildiğini söylerler."

"Bana neden Signorina diyorsun?" dedi Bice. "Evet, kesinlikle doğru. Ama
o kadar uzun zamandır duymadım ki ve bana böyle diyen tek kişi
sensin."

"Belki," dedi Bay Derwentwater, biraz doğal bir hoşnutlukla,
"diğerleri sizin güzel ülkeniz ve
dilinizle pek iyi tanışık değiller. Size ne diyeyim? Ah, size
nasıl hitap etmek istediğimi biliyorum. _Beatrice, loda di deo vera._ Siz, adınızı duyan herkesin aklına gelmesi gereken yüce ve egemen
hanımefendi gibisiniz."

Bice ona yarı komik bir dikkatle baktı. "Çok bilgili bir adamsınız," dedi, "bunu görebiliyorsunuz. Her zaman, insanın anlamadığı
güzel bir şey söylersiniz."

Bu, talibi biraz kızdırdı ve yanağına renk verdi. "Bana öğret," dedi, "beni anlamanı sağlamak için. Sana
kalbimi gösterebilseydim, seni gördüğüm ilk andan itibaren
Bice isminin yazıldığını görürdün----"

"Ah, zaten biliyorum," diye haykırdı Bice, "şiire büyük bir bağlılığın olduğunu. Ne yazık ki hiç eğitim almadım. Çok az şey biliyorum. Ama
Bice hakkında ne demek istediğini anladım. Söylediğinden daha yumuşak. İçinde hiç _tch_ sesi yok. Beeshe, işte böyle. Senin
İtalyancan çok iyi," diye ekledi, "ama Toskana ve _bocca
romana_ en iyisi."

Bay Derwentwater bir filozofa yakışacak kadar sinirlenmişti. "Ben," diye bağırdı, bir tür sertlikle, "çok farklı bir amaç için geldim, İtalyancamla düzeltilmek için değil. Ben geldim----" ama burada hisleri onun için çok güçlüydü, "hayatımı ve kalbimi ayaklarınıza sermek için. Şimdi beni anlıyor musun? Sana seni sevdiğimi söylemek--hayır, bu yeterli değil, bu aşk değil, hayranlık," dedi. "Daha önce bunun ne anlama geldiğini hiç bilmiyordum. Kadınlar ne kadar güzel olursa olsun, onları geçtim; kalbim hiç konuşmadı. Ama şimdi! Seni ilk gördüğüm andan beri, Bice----"

Kız ayağa kalktı; biraz tedirgin oldu. Duygular ona garip geliyordu ve bundan çekiniyordu. "Kimseye," dedi, "beni adımla çağırma izni vermedim."

"Ama sen bana vereceksin! Gerçek sevgiline," diye bağırdı. "Hiç kimse sana benim kadar hayran olamaz ve tapamaz. İlk andan itibaren.
Bice, oh, dinle! Sana aşktan başka sunabileceğim hiçbir şey yok, bir hayatın bağlılığı. Bir kral bundan daha fazla ne verebilir? Gerçek bir adam sevdiği kadınla konuşurken başka hiçbir şey düşünemez. Sana sunmaya
değer başka hiçbir şey yoktur. Bice, seni seviyorum! Seni seviyorum! Bana söyleyebileceğin hiçbir şey, hiçbir şey yok mu?"

Bütün kendini beğenmişliği ve entelektüel üstünlüğü onu terk etmişti.
Öylesine telaşlıydı ki onu heyecan ve tutku sisleri arasından ancak belirsiz bir şekilde görebiliyordu. Ellerini ona doğru uzatarak yalvardı.
Bildiği her şey için dizlerinin üzerinde olabilirdi. Güçlü tutkusunun
geri dönmemesi ona inanılmaz geliyordu.

"Bana söyleyebileceğin hiçbir şey, hiçbir şey yok mu?" diye bağırdı.

Bice korkmuştu ama kendini toparlamıştı. Bu garip duygu gösterisine, aşırı gençliğin hayret verici sakinliğiyle baktı. Biraz duygulandı, ama her şeyden daha çok şaşırdı. Hafif bir titremeyle, "Bence hepsi bir
hata olmalı. İnsan asla bu kadar ciddi olamaz - oh, asla bu kadar ciddi olamaz! Bu
şöyle bir şey--ağırlık değil. Bilmiyor muydun? Bir
evlilik yapmaya niyetliyim - iyi, çok iyi bir evlilik - sizin dediğiniz gibi büyük bir evlilik. Ben
bu yüzden buraya getirildim. Kontes asla dinlemezdi - Oh, bu
tamamen bir hata - bir hata! Kariyerimin ne olduğunu bilmiyorsun.
Doğduğumdan beri her şey düşünüldü. Dua et, dua et, git ve
daha fazla bir şey söyleme." dedi.

"Bice," diye haykırdı, her zamankinden daha içten bir şekilde, "Biliyorum. Kurban edileceğini duydum. Seni Mammon'a
kurban edecek olan kadın kim? O senin annen değil; ona itaat borcun yok. Tehlikede olan senin
mutluluğun, onunki değil. Ve seni ondan koruyacağım.
Seni kendi ruhum gibi koruyacağım; cennetin rüzgarları
yanağına sertçe çarpmayacak. Seni besleyeceğim; sana tapacağım. Gel, sadece
bana gel. "

Sesi duygudan boğuktu; son sözleri zar zor duyuluyordu,
kontrolünü aşan yüksek bir tutkuyla nefesinin içinden söyledi. Bu muazzam duygu gücüyle
onun mutlak gençlik sakinliği arasındaki karşıtlık tarif edilemezdi. Trajik sahnede
şimdiye kadar temsil edilen her şeyden daha harikaydı. Sadece insan deneyiminin
derinliği ve gizeminde böylesine harika bir karşıtlık olabilirdi.

"Bay Derwentwater," dedi hafifçe titreyerek, "Sizi
anlayamıyorum. Uzaklaşın, ah, uzaklaşın!"

"Bice!"

"Uzaklaşın, ah, uzaklaşın! Buna dayanamıyorum; hiç kimse bu kadar
ciddi olamaz. Yeterince büyük değilim, yeterince yaşlı da değilim. Bilmiyor musun," diye bağırdı Bice, ayağını hafifçe yere vurarak, "Ben en çok diğer yolu seviyorum? Ah,
git buradan, git buradan!"

Sessizce durdu, konuşma
gücünü yeniden kazanana kadar sessizce ona baktı, ki bu bir iki dakika bile sürmedi. Sonra kısık bir sesle, "Sen
diğerini daha çok
seviyorsun?" dedi.

Kadın ellerini bir sabırsızlık, şaşkınlık ve artan öfke karışımıyla birleştirdi. "Ben böyle yaratılmışım," diye haykırdı. "Nasıl bu kadar
ciddi olunacağını bilmiyorum. Ah, benden uzak dur. Beni rahatsız ediyorsun. Diğerini daha çok seviyorum."

Kalbini geride bıraktığı evin garip, doğal olmayan atmosferinden nasıl çıktığını hiç bilemedi. Parfümler,
perdeler, loş ışıklar, birbirine karışan kumaşlar bir an etrafını sarmıştı; bir sonraki an kendini Park'ın yeşilliğinde,
yüzüne esen esintiyle buldu ve rüyası sona erdi ve bitti.

Kızın isteksiz eline dokunduğuna dair bir tür vizyonu vardı ve
hatta sanki bir yankıyı uyandırmış veya sesi onun için yeni olan bir tele dokunmuş gibi gözlerinde korkmuş bir bakış görmüştü. Ama eğer öyleyse, onu harekete geçiren kendisi değildi, sadece bilinmeyen bir hissin keşfiydi. Kendine geldiğinde, Park'taki tüm masum sabah insanlarının, hizmetçileriyle birlikte olan çocukların, banklarda güneşlenen hasta kadınların ve yaşlı adamların, dürüst işleriyle uğraşan insanların soluk yüzüne ve Görünüşünün çalkantısı. Uzun bir yürüyüşe çıktı, ne kadar olduğunu bilmiyordu, başına büyük bir şey geldiğine dair o garip hisle, asla atlatılamayan veya değiştirilemeyen bir şey, ki bu hayatta böyle bir olaydan sonra gelir. Hatta, alışkanlık ona yardım etmeye başlayınca, insanların böyle
harika bir olaydan sonra genellikle böyle
hissettikleri merak uyandırıcı bir sorunun bile farkına vardı - hiç gösterilemeden gerçekleşen, kimsenin asla bilemeyeceği, ama onda sanki ölüme mahkûm edilmiş gibi
değişim yaratan bir şey. Ölüme mahkûm olmak! az çok böyle hissettiriyordu. Olmuştu ve
asla geri alınamazdı, o da uzaklaştı ve uzaklaştı, ama asla ötesine geçemedi, boynunda her zaman zincirle. Kimsenin ona hiç dikkat etmediği sokaklara
çıktığında, şaşkınlıkla, neredeyse
kırgınlıkla karşılaştı. Bir şeyin olduğunu görmemiş olmaları mümkün müydü - bir gizem, hayat dışında asla
sarsılmayacak bir şey? Yürürken Jock'la karşılaştı ve durmadan ona bir tür
korkunç gülümseme verdi ve "Haklıymışsın; o en çok bunu seviyor," dedi ve devam etti, sanki gezgin bir Yahudi gibi sonsuza kadar devam edecekmiş ve asla hayret ve acının ötesine geçemeyecekmiş gibi bir hisle.

Ve Bice'ın Montjoie'nin kahkahasını ve
söylediği saçmalıkları duymaktan ve onu korkutan o ani izlenimi
atmaktan memnun olduğuna şüphe yok. Neydi bu? Hayatın içinde olan ama daha önce karşılaşmadığı bir şey. "Her şeyi kendi istediğimiz gibi yaşayacağız, bilmiyor musun?" dedi Montjoie. "İnsan diyebileceğim kimsem yok ve o
müdahale etmeyecek. Her şey kendi istediğimiz gibi olacak ve
Yankes'in dediği gibi
iyi vakit geçireceğiz. Ve sana Bice demeyeceğim,
ki bu saçma bir isim ve telaffuzundan oldukça farklı bir şekilde yazılıyor. Neden geri çekiliyorsun? Artık benimle
utanman için hiçbir sebep yok. Bee, artık bana aitsin, bilmiyor musun?" dedi genç adam, Bice'ın biraz çekindiği gösterilerle. Evet, onun yolunu beğenmişti; ama, ama yine de - belki de biraz vahşiydi, Kontes'in dediği gibi.

BÖLÜM XLVIII.

SON DARBE.

Lucy son nefese kadar dik durdu. Kendini ele vermedi,
sadece solgunluğu, yüzünden
sürdüremediği ciddiyeti.
Misafirleri Leydi Randolph'un hasta olduğunu,
onları karşıladığı gülümsemenin altında kötü bir baş ağrısını veya daha ciddi bir şeyi gizlediğini düşündüler. "Eminim ki yatakta olmalısın," dedi yaşlı hanımlar ve akşamın başarısı için tebriklerini sunduktan sonra ondan ayrılırken,
hepsi bunu farklı tonlarda tekrarladılar. "Eminim ki oldukça yorgunsun; Sabah nasıl olduğunuzu sormak için sizi göndereceğim," dedi Düşes. Lucy, her şeyi biraz donuk ve acı dolu bir gülümsemeyle dinledi. Duygu ve acıdan o kadar bitkin düşmüştü ki sonunda ne sözler ne de bakışlar onu fazla etkilemedi. Kontes ve Bice'nin, hala zaferlerinin tüm ihtişamı ve parıltısı içinde, görevlilerden oluşan bir çemberle arabalarına doğru akın ettiğini gördü; ve bundan sonra daha az önemli olan kalabalık, sona kadar kalan önemsiz insanlar, son valsi bırakmak istemeyen kızlar ve son akşam yemeği için geri dönen erkekler, onun sersemlemiş gözlerinde yüzdüler. Kapıda mekanik bir şekilde el sıkışarak "İyi geceler" dedi. Merak, endişe ve belki de acımayla hareket eden Dul, Lucy'nin bunun pek farkında olmamasına rağmen, geç saatlere kadar onu korudu. Sonunda gittiğinde, diğerinin tavsiyesini ciddiyetle ve belli bir pişmanlıkla tekrarladı. bayanlar.
"Ayağa kalkacak kadar iyi görünmüyorsunuz," dedi. "Eğer yatağa giderseniz
tüm bu sıkıcı insanlar gidene kadar bekleyeceğim. Çok fazla, çok fazla şey yaptın." "Önemli değil," dedi Lucy, yarı bilinçli bir şekilde kendi sesini bir rüya gibi duyarak. "Ah, canım, senin için çok mutsuzum!" diye haykırdı Leydi Randolph. "Eğer sana
söylediklerimi düşünüyorsan, Lucy, belki de doğru olmayabilir." O anda bir sürü insan gidiyordu ve onlarla el sıkışmak zorundaydı. Onlar gidene kadar bekledi ve sonra yaşlı kadını korkutan bir kahkahayla ona doğru döndü.

"Bunu daha önce düşünmeliydin," dedi. Belki de doğru olmayabilir! Cennet bir belki tarafından örtülebilir ve dünyanın sütunları
aşağı çekilebilir mi? Kahkaha kendisine bile doğal olmayan bir şekilde geldi ve yaşlı Leydi Randolph bundan korktu ve neredeyse tek bir kelime etmeden
kaçtı. Herkes gittiğinde Sir Tom, tüm ışıkların
yandığı ve Perdelerin arasından içeri giren mavi gün, o kadar ciddi ve solgundu ki. Sezonun (şimdiye kadar) en başarılı partisinin yorgun ama mutlu eğlendiricilerine benzemiyorlardı. Lucy ayakta durmakta zorluk çekiyordu ve hiç konuşamıyordu ve o da bu karşılıklı tebriklere, hatta evin efendisi ve hanımının bu gibi durumlarda genellikle birbirlerini selamladığı "Tanrıya şükür bitti"ye daha uygun görünmüyordu. Odanın farklı uçlarında durdular ve hiçbir yorum yapmadılar. Sonunda, "Sanırım yatağa gidiyorsun," dedi Sir Tom. Dalgın bir şekilde ona yaklaştı. "Önce gidip bir puro içeceğim ve senin için bir mum yakmak pek iyi görünmüyor." İkisi de gün ışığına biraz kasvetli bir şekilde baktılar, artık mavi değil, pembe. Sonra elini onun omzuna koydu. "Çok yorgunsun, Lucy ve
sanırım son birkaç gündür sende bir sorun var. Sana
ne olduğunu sorardım ama ben bitkinim ve sen de çok yorgunsun." Durdu ve alnını öptü ve elini
bir nevi uyuşuk bir şekilde kendi eline aldı. "İyi geceler; yatağa git zavallı küçük kadınım," dedi.

Sevdiklerimize öfkelenmek korkunç bir şeydir. Onlara karşı öfkelenmek
kendimiz için ölümcüldür. "Beyinde delilik gibi çalışır"; hiçbir şeyin hafifletemeyeceği bir karanlıkta
cennet ve yeryüzünü içerir. Fakat o öfke haklı olduğunda ve ondan ayrılmamamız gerektiğinde, o anlatılmaz geri çekilmelerle, o ani sevgi canlanmalarıyla, her şeyi önlerine katan o ani şefkat dokunuşlarıyla
geçildiğinde, hangi acı tatlılık o acı tatlılıklara denktir? Lucy bunu, kocasının eli omzunda, tamamen bitkin ve tüm yetenekleri kırılmış halde
dururken hissetti. Etrafında yükselen tüm o karanlık ve acı sislerin arasından, sesi bir ışık huzmesi gibi
kırıldı: ürkek kalbi göğsünde
yükseldi ve ona bir _terk_ ile çıktı, ama aşırı fiziksel yorgunluk olmasa, bir tür ilgisizlik
üreten, her şeyi
yıkmış olmalıydı. Bir an için sanki kendini onun göğsüne
atacakmış gibi ona doğru sallandı.

Bu hareket her iki yabancılaşmış kişiye de geldiğinde, zorlukların
arınması, kalbin bir devrimi, mümkün olduğunda bir
uzlaşma ve bazen mümkün olmadığında da bir
uzlaşma olur. Ancak bunun her ikisine de aynı anda gelmesi çok nadirdir. Sir Tom, karısı o ani uyanmış şefkate
erişirken hareketsiz kaldı. Karısının kendisinden ne kadar uzakta olduğunun bile farkında değildi ve şimdi ne kadar yakın olduğunun da farkında değildi. Zihni endişelerle ve şüphelerle doluydu ve nasıl idare edeceğini
göremediği utanç verici bir durumdu. Karısının sıradanlığın
dışına taşındığının bile farkında değildi. Elini omzundan çekti ve başka bir kelime etmeden onu
bıraktı.

Ah, asla söylenmeyen o diğer kelimeler! Bunlar, insan talihsizliğinin
kayıtlarında, asla söylenmemesi gereken çok fazla başka kelimeyle dengelenmiştir. Böylece tüm açıklamalar,
çaresiz durumun tüm sonu, başka bir gece için ertelendi.

Lucy ertesi sabah bir tür çaresizlikle uyandı. Yeni bir olay
olmamıştı ama dinlenemiyordu. Bir şeyler yapması gerektiğini ya da
ölmesi gerektiğini hissediyordu ve ne yapabilirdi? Sabahın erken saatlerini kreşte geçirdi,
sonra dışarı çıktı. Bu sefer mantıklıydı, şehre gittiği o eski
zamanlar gibi değildi. Artık çok iyi biliyordu ki
yürüyerek ya da rahatsız edici bir taksiye binerek hiçbir şey
kazanılamazdı.
Önceki sefer bu ona bir rahatlama sağlamıştı; ama şimdi değil.
Böyle sıra dışı bir şeyin,
yapılması gereken garip bir şeyin, incinmiş ve yaralı ruha biraz olsun rahatlama sağlaması o kadar da kötü değil. Artık daha ileri bir aşamaya gelmişti ki
bu tür hiçbir şey ona rahatlama sağlayamazdı; sadece sıkıcı bir
dayanma, devam etme ve daha fazlası değildi. Bay Chervil'in ofisine sessizce gitti, sanki herhangi bir yere gitmiş gibi ve böylece, bunu söylemek garip görünse de, daha öncekinden daha derin bir umutsuzluğa kapıldı. Karşısına
yazılı rakamlarla bir isim listesi götürdü. Orada büyük bir servet elde etmeye yetecek kadar şey vardı. Bu çok fazla, şu çok fazla. Bu da zihnindeki umutsuzluğun bir dürtüsüydü.
Babasının vasiyetini bir çırpıda yerine getiriyordu. Bu, onun amaçladığı gibi,
ayrımcılık yapmamak, yararlanılacak kişilerin dikkatli bir şekilde seçilmemesi, sadece ihmal ettiği bir göreve aceleyle koşmak,
onu bitirme arzusu anlamına geliyordu. Lucy, hayatında büyük bir
değişimin arifesinde olduğunu hissediyordu. Bundan sonra ne yapabileceğini bilemiyordu; bunu yaşayıp yaşamaması gerektiğini, zihnini ve hafızasını
sağlam bir şekilde getirip getirmemesi gerektiğini, bir zamanlar görevi olan herhangi bir şeyi artık düşünüp düşünmemesi gerektiğini. Yapabildiği sürece bunu yapacaktı. Bice'a verdiği paranın babasının istediğiyle uyuşmadığının çok farkındaydı: belki de bunlar da değildi. 
Anlayamıyordu, umurunda değildi. En azından bitecekti ve bir daha 
yapılamayacaktı.

"Leydi Randolph," dedi Bay Chervil, dehşet içinde, "attığınız
toplamın ne kadar olduğunu biliyor musunuz?" "Hiçbir meblağ hakkında fikrim yok," dedi Lucy, nazikçe, "sadece harcadığım paradan başka, kesemde şu kadar var. Ama bana nasıl hesap yapılacağını öğrettin ve
bu kadarı insanları rahatlatırdı. Söylediğin bu değil miydi?
Peki, eğer sen değilsen, oydu--hatırlamıyorum. Bu sorumluluğu ilk elime aldığımda----"

"Leydi Randolph, ne yaptığını kesinlikle düşünemezsin.
En kötüsü," dedi sıkıntılı mütevelli, "bunun tüm hayatın boyunca iyilik için bir fon olması gerekiyordu: bir günde binlerce ve binlerce dolar harcanıp harcanmamalıydı----"

"Rahatlık verdiğinde--belki de mutluluk verdiğinde harcanmış sayılır mı? Ve
hayatımın ne kadar süreceğini nereden biliyorsun? Bir günde-----"

"Hastasın," dedi avukat. "Seni gördüğüm anda öyle düşünmüştüm. Bugün işlerin yolunda gitmediğinden emindim."

"Hasta olduğumu sanmıyorum," dedi Lucy; "biraz yorgunum, çünkü dün gece geç kaldım - bir balomuz olduğunu bilmiyor muydun, çok güzel bir balo?" diye ekledi meraklı bir gülümsemeyle, yarı memnuniyet yarı alay. "Belki de şu anda sahip olunması garip bir şeydi."

"Çok doğal bir şey," dedi Bay Chervil. "Bunu bildiğime sevindim; çok gençsiniz, Leydi Randolph, bunu söylediğim için beni affedin."

"Benim için değildi," dedi Lucy; "genç bir hanım içindi - kocamın----"

Aklını mı kaçırıyordu? Ne söylemek üzereydi?

"Bir akraba mı?" dedi Bay Chervil. "Belki de bu kadar ilgi duyduğun genç hanım daha önemli bir şekilde? Onlar şanslı,
Leydi Randolph, seni bir arkadaş olarak görüyorlar."

"Öyle mi düşünüyorsun? Kimsenin böyle düşündüğünü sanmıyorum." Kendini biraz toparladı ve kağıtları işaret etti. "Bunu sen yap,
lütfen. Ben gidiyorum. Hareketlerimden pek emin değilim. En kısa
zamanda bunu yapacaksın."

"Gidiyorum - mevsimin başında!"

"Ah, hiçbir şey kesinleşmedi; ayrıca hayatın çok
güvensiz olduğunu biliyorsun."

"Senin yaşındayken böyle düşünmek çok nadirdir," dedi avukat, buna sadece gülümsedi, sonra ayağa kalktı ve başka bir yorumda bulunmadan uzaklaştı.
Onu arabasına kadar geçirdi, şimdi komşularının hayranlığını
çekecek kadar hoş bir gösteri ve bu kadar iyi bir müvekkilin sergilenmesiyle ilgili hiçbir şey hatırlamıyordu. Sonuçta bir kalbi ve kendi kızları vardı;
ve söyleyebileceğinden daha fazla endişeliydi. Başı açık bir şekilde durdu ve
onun yüzünde endişeli bir ifadeyle uzaklaştığını gördü. Yaşlı Trevor'ın o kadar belirgin bir şekilde gösterdiği
şapkalı arı mıydı?
Deliliğe varan bir eksantriklik miydi? Ofisine geri döndü ve
Sir Tom'a Lucy'nin listesinin bir kopyasını da ekleyerek bir mektup yazdı. "Benimkini size sunmak yerine
bu konuda sizden tavsiye istemeliyim," diye yazdı. "Leydi Randolph'un, eğer meseleleri aşırıya kaçmaya
karar verirse, elbette bir hakkı var, ama bunun doğru olduğunu
düşünemiyorum."

Lucy hala aynı garip heyecanla eve gitti.
Programında olan her şey yerine getirilmişti. Hiç gözünü kırpmadan
geçmişti. Balo--o garip, anlamsız-trajik umutsuzluk çabası--bitmişti, şükürler olsun! ve Bice tam adaleti
onun--babasının evinde mi elde etmişti? Lucy, Sir Tom'un kabul edilmiş kızı olsaydı, daha büyük bir avantaja
sahip olamazdı diye düşündü, belli bir kederli, basit
gururla. Ah, o kadar da
avantajlı değil! çünkü koruyucusu olan Kontes, onun----Lucy'nin olabileceğinden
çok daha becerikliydi. Bice zaferini elde etmişti; hiçbir şey
ihmal edilmemişti. Ve diğer iş de yoldaydı--paranın
elden çıkarılması. İsteklerini tam olarak bildirmişti ve hatta herhangi bir hata olasılığını önlemek için büyük bir zahmete girmişti, hesaplamış ve yazmıştı. Ve şimdi, şimdi, duyduğu şeyi kocasına anlatması ve ona bu varoluşun daha fazla devam edemeyeceğini söylemesi gereken hayat krizi anı gelmişti. Bir adamın iki hayatı olamazdı. Onu azarlamak istemiyordu. Azarlamanın ne faydası olurdu? hiç, hiç; bu, her şeyi tekrar eskisi gibi yapmazdı veya kaybettiği
onu ona geri döndürmezdi. Ona söyleyecek tek bir sözü yoktu, sadece
bunun imkansız olduğunu -daha fazla devam edemeyeceğini-.

Lucy eve giderken ona bunu söylemesi gerektiğini düşünmek,
her şeyi karanlıklaştırdı. Sanki bu gece dünyanın sonu gelecekmiş gibi hissediyordu. Artık kendini kısıtlama ihtiyacı bittiğine göre, her şey açıktı.
Hiçbir gecikme veya pozisyonundan
çekilmeyi düşünmüyordu. Bu karanlık ve sefil
zorunluluğu yerine getirmek için çarmıha giden bir şehit gibi içeri girdi. Önce gidip bebeği görecekti, hem onun hem de kendisinin oğluydu. Sir Tom şüphesiz kütüphanesinde olacaktı ve bir süre sonra öğle yemeği için dışarı çıkacaktı, ancak o konuşana kadar değil. Ama önce, sadece biraz ihtiyaç duyduğu güç için gidecek ve oğlunu öpecekti.

Fletcher onu merdivenlerin başında karşıladı.

"Ah, lütfen hanımefendi, acele ettirmek veya korkutmak için değil, ama dadı lütfen içeri girip bebeğe bakabilir misiniz?"

Birdenbire, bir anda Lucy'nin tüm varlığı değişti. Her şeyi
unuttu. Halsizliği ve yorgunluğu kayboldu. Kadının
ayakta durduğu yere doğru sıçradı. "Ne oldu? Hasta mı? Yaşlı mı----"
Konuşurken aceleyle çocuk odasına doğru yürüdü.

"Hayır hanımefendi, daha önce hiç olmadı; ama dadı onun göründüğünü düşünüyor--ah, hanımefendi, korkulacak bir şey olmayacak--doktoru çağırdık."

Lucy, Fletcher sözlerini bitirmeden önce küçük Tom'un olduğu odadaydı. Çocuk dadısının dizinde oturuyordu. Gözleri
ağırdı, ama ateşle
parlıyordu. Küçük, sıcak elleriyle kadının elbisesini çekiştiriyor, kendini onun üzerinden, bir kolundan, bir yanından diğerine savuruyordu. Annesini görünce ona doğru uzandı. Henüz on sekiz aylıktı; bir düşünceyi ifade edemiyordu; belki de bir kadının gökyüzü ve yeryüzü görünümünü değiştirmesi için pek bir şey yoktu. Kadın onu tek kelime etmeden kollarına aldı ve yanağını -sabah havasıyla çok serin, taze olmasına rağmen kalbi çok ateşli ve hastaydı- yanan ve parlayan küçük yanağına dayadı. "Nedir bu? Ne olduğunu söyleyebilir misin?" dedi hayranlıkla fısıldayarak. Tanrı'nın kendisi miydi araya giren -müdahale etmeye gelen?

Sonra bebek, insanlığın tüm ifadelerinin en acıklısı olan o anlaşılmaz acının
ağlamasıyla ağlamaya başladı. Neyi
olduğunu
anlayamıyordu. Büyük, sersemlemiş gözleriyle acınası bir şekilde
birbirine baktı, sanki yardım etmelerini ister gibi.

"Ateş, hanımefendi," dedi hemşire. "Doktor çağırdık. Kötü bir nöbet olmayabilir."

Lucy oturdu, uzuvları onu terk etti, kalbi daha da çok terk etti,
başlığı ve dışarıdaki elbisesi hareketlerini zorlaştırıyordu, çocuk
kollarında dönüp duruyordu ve huzursuzdu. Rahatsızlıkları daha önce hiç bu şekilde olmamıştı. "Ne yapılması gerektiğini biliyor musun? Bana onun için ne yapmam gerektiğini söyle," dedi.

Evin her yerinde bir sessizlik vardı. Hizmetçiler, hanımları eve gelene kadar
bir şeylerin ters gittiğini kabul etmeyeceklerdi.
Çocuk odasına girip durumun tamamen farkına vardığında,
önlemlerini bıraktılar. Hizmetçiler, yapmamaları gerektiği gibi
gizlice merdivenlerde belirdiler. Bayan Freshwater kendisi
sıcacık dolabını terk etti ve etkileyici bir sesle
öğle yemeği için
zil çalınmaması gerektiğini ve
kutsanmış bebeği rahatsız edebilecek hiçbir şey yapılmaması gerektiğini söyledi, siparişi verirken. Ve Williams
Bay Randolph'un yemeği için ne hazırlandığını bilmek istedi ve
kendisinin almaya niyetli olduğunu duyurdu. Yemek odasındaki diğer öğün, öğle yemeği, hiç kimse için önemli değildi. Eğer
dana çayını alabilirse, ona iyi geleceğini söylediler.

Doktor gelene kadar sanki uzun bir zaman geçmiş gibiydi; Sir Tom'dan
en genç mutfak hizmetçisine, bulaşıkçı hizmetçisine kadar herkes merak içindeydi. Eve girdiğinde, uzun süre tutulmuş ve bastırılmış tek bir nefes vardı. Çocuk odasında uzun süre kaldı ve dışarı çıktığında, kendisine eşlik edenlerle konuşmaya devam etti. "Evin bu bölümünü tamamen kapatsan iyi olur," diyordu, "bu kapının üzerine bir çarşaf as ve her zaman ıslak kalsın. Geceyi geçirebileceğime güvenebileceğim birini göndereceğim. Leydi Randolph'un oturmasına izin vermemelisin." Aynı uyarıyı, söylediklerini duymak için şaşkın bir tavırla dışarı çıkan Sir Tom'a da tekrarladı. Sir Tom, korkmayan tek kişiydi. "Çok bulaşıcı," dedi Doktor. "İstenmeyen herkesi
göndermenizi tavsiye ediyorum. Leydi Randolph odadan uzak tutulabilseydi daha iyi olurdu ama bunun mümkün olduğunu sanmıyorum; neyse,
oturmamasına izin vermeyin. Sadece onu alabilecek durumda.
Çocuğun yanına kendiniz gitmemeniz daha iyi olurdu; ama tabii ki
bunun ne kadar zor olduğunu anlıyorum. Bu gibi durumlarda ebeveynler can sıkıcıdır,"
Doktor, Sir Tom'un kalpsiz olduğunu düşündüğü ama onu neşelendirmek için yapılmış bir gülümsemeyle söyledi. "Küçük hastayı
bilimsel, duygusuz bir bakıma teslim etmek çok daha iyidir."

"Ama tehlike olduğunu söylemek istemiyorsunuz, Doktor," diye haykırdı Sir Tom.
"Neden, küçük dilenci daha bu sabah olabildiğince neşeliydi."

"Oh, onu kurtaracağız, onu kurtaracağız," dedi iyi huylu
Doktor. Her zaman konuşmayı, soru sorulmasını
tercih ediyordu, çünkü ne söyleyebilirdi ki? Hemşire yukarı çıkarken çok korkunç görünüyordu, neredeyse herhangi bir kadının saklayamayacağı kadar önemli olan özel bilgilerle
yüklüydü. Fletcher'a fısıldamak için merdivenlerin başında durdu, bu arada başını salladı ve Fletcher da başını salladı
ve Bayan Freshwater'a doktorun vaka hakkında çok kötü bir fikri olduğunu fısıldadı. Zavallı küçük Tom bir anda "vaka" olmak zorunda kalmıştı.
Ve birbirlerine fısıltıyla "anayasa yok" dediler.

Böylece Lucy'nin ve tüm dertlerinin üzerine kapı kapandı. Sanki hiç var olmamış gibi
temizlediğini unuttu. Dünyadaki her şey bir anda onun için tamamen önemsiz hale geldi, o ağır gözlerdeki ateş hariç. Kaderi önceden haber verdiğinin korkunç hissiyle, o gece,
gelmelerinden sonraki ilk gece, kendini korumak için onun hasta olduğunu iddia ettiğini belirsiz bir şekilde düşündü. Her şey yolundayken onun hasta olduğunu söylemişti. Ve işte! Aniden, acımasız ve korkunç bir ceza öfkeli göklerden ona gelmişti.

BÖLÜM XLIX.

BICE'NİN DENEYİMLERİ.

Sir Tom endişeli ve kaygılıydı, ancak kadınlar gibi telaşlı değildi. Sonuçta, çocukların her gün iyileştiği bir şikayetti.
Çocuğun eski hastalığıyla zayıflamış olan akciğerleriyle hiçbir ilgisi yoktu. Mevcut hastalıkta diğerleri kadar iyi bir şansı vardı. Sir Tom bir veya iki saat boyunca çok depresifti, ancak
yapılabilecek her şey yapıldığında ve deneyimli bir kadın geldiğinde, "vaka", dediği gibi "endişeli" olsa da, hemen endişe verici görünmedi, zihnini bu depresyonu kontrol etmeye ve daha az ciddi olsa da onu daha fazla rahatsız eden ve endişelendiren
kaygılara geri dönmeye zorladı. Lucy bütün gün görünmezdi. Perdenin arkasından kapalı kapıdan ona seslendi, ama onun neredeyse duyamayacağı ve bireysel bir ton taşımayan, sadece hafif bir insan sıkıntısı sesi olan bir sesle. "Daha iyi değil. Ondan daha iyi olmasını bekleyemeyeceğimizi söylüyorlar," dedi. "Aşağı in canım, biraz akşam yemeği ye," dedi Sir Tom'un yuvarlak ve iri sesi, o sessizliğe bile belli bir neşe getirdi. Ama kapalı odaya, kimsenin nefesinin üstünden konuşmaya cesaret edemediği yere, bir çan sesi veya top atışı gibi duyuldu, sessizliği bozan ve zavallı annenin düşündüğüne göre, küçük hastayı huzursuz yatağında ürperten bir şeydi. Akşam yemeği! Ah, bunu nasıl sorabilirdi, bunu nasıl düşünebilirdi? Sir Tom karışık bir huzursuzluk ve sabırsızlık iç çekişiyle uzaklaştı. Lucy'yi her zaman kadınlığın kaprisleri ve tuhaflıkları arasında mutlu bir istisna olarak görmüştü. Onun sinirsiz olmasını ummuştu, çünkü kesinlikle
başkalarının eşlerinde bir erkeği eğlendiren ama kendi eşlerinde onu iğrendiren o kaprislerden
kurtulmuştu. Diğerleri gibi mi olacaktı, abartılı korkular, mizahlar, fantezilerle - hepsi gibi?
Neden yemeğe gelmesin ve neden onunla sadece kapalı kapının ardından konuşsun? Lucy'ye sinirliydi ve neredeyse öfkeliydi. Bir süredir bir şeyler olmuştu, diye düşündü. Bir şeye
kırılmıştı; ama gerçek bir belanın görünümü, en azından, buna bir son verebilirdi. Jock'la yalnız başına
otururken kendini sinirli ve sabırsız hissediyordu. "Bundan kurtulmak zorundasın, oğlum," dedi, "yoksa seni okula geri göndermeyecekler; bunun bulaşıcı olduğunu bilmiyor musun?" Birinin evinde enfeksiyon olması ve arkadaşları tarafından tehlikeli olarak görülmesi her zaman sinir bozucudur. Sir Tom gülerek konuştu, ama bu bir hakaret gülüşüydü. "Bunu daha
önce düşünmeliydim," dedi; "ateşli bir evden doğrudan okula gidemezsin, biliyorsun. Hemen eşyalarını toplayıp gitmelisin."

"Korkmuyorum," diye bağırdı Jock. "Lucy başı dertteyken onu terk edecek kadar küstah olduğumu mu düşünüyorsun? Ya da--ya da--küçük olanı?" Jock, boğuk bir sesle ekledi.

"Bu konuda hepimiz küstahız," dedi Sir Tom. "Bu doğru şey. Bu yüksek bir ilke. Erkekler dirsek atıp beni uzak tutacaklar ve Lucy'nin yanına kimse yaklaşamayacak. Sanırım her şey yolunda. Ama senin için bunun bir nedeni var. Gel, bu gece gitmelisin. MTutor'ı bul, hala şehirde
ve ona ne yapman gerektiğini sor."

Akşam yemeğinden sonra Sir Tom dışarı çıktı. Dışarı çıkmak istemiyordu ama ev dayanılmazdı ve Bice konusunda çok huzursuzdu. Lucy'nin çocuğunun hasta odasında kapalı kalması, bir şekilde karşıtlık olduğu hissedilen ve bakışlarını ve davranışlarını değiştirdiği için belirsizce şüphelenilen eve gitmek gerçekten de ona ihanet gibi geliyordu. Oraya gitmeyi düşündüğünü bile kendi kendine söylemedi. Ve onu çeken Kontes'in hiçbir çekiciliği yoktu. Bu, sorumluluğu da içeren ve muhtemelen asla emin olamayacağı veya kurtulamayacağı o rahatsız edici olasılık duygusuydu. Mayfair'deki küçük ev, çatı katından bodruma kadar aydınlatılmıştı. İçerideki ışıklar loş olsa bile, dışarıda parlak görünüyorlardı. Hayatla dolup taşan bir evin havası vardı, her odada bir işgal belirtisi vardı. İçeri girdiğinde, gördüğü ilk şey Montjoie'nin küçük yemek odasının kapısından içeri adım atmasıydı. Montjoie, yeni gelene sigarasını
tüttürerek kendini evinde hissediyordu. "Merhaba, St. John!" diye bağırdı, sonra hayal kırıklığıyla ekledi, "Ah! Senmişsin."

"Ben, üzgünüm ama, pek hoşlanmamış gibi görünüyorsun," dedi Sir Tom.

Genç adam biraz utanmış görünüyordu. "Başka birini bekliyordum.
Bu, seni gördüğüme sevinmediğim anlamına gelmiyor. İçeri gir ve bir kadeh şarap iç."

"Teşekkür ederim," dedi Sir Tom. "Sanırım siz sigara içerken hanımlar
yukarıdadır."

"Ah, aldırmaz," dedi Montjoie; "en azından Kontes, bilmiyor musun? O da sigara içiyor. Buna dayanamam," diye ekledi,
bir an sonra, "Mademoiselle. Ah, belki duymamışsındır. O
ve ben--her şeyi ayarladık, bilmiyor musun?"

"Her şeyi ayarladık mı?"

"Nişanlandık ve bu tarz şeyler. Artık bu evde bir nevi patronum.
Belki de bu yüzden geldiğini düşündüm, her şeyi duymak için,
bilmiyor musun?"

"Nişanlandık!" diye bağırdı Sir Tom, hiçbir gerekçesi olmayan bir şaşkınlıkla. Genç adamı boğazından yakalayıp
dışarı atmaya meyilli hissetti.

"Fazlasıyla memnun görünmüyorsun," dedi Montjoie, sigarasını atarak ve Sir Tom'a meydan okurcasına bir tavırla meydan okuyarak. Bir an birbirlerine baktılar, Antonio ise arkada, merdivenlerin dibinde, bir rahatsızlık umuduyla onları izliyordu.

"Benim zevkimin veya zevksizliğimin çok önemli olduğunu sanmıyorum: ama eğer geçersem beni affedin, çünkü ziyaretim Kontes'eydi," dedi Sir Tom, hızla devam ederek. Başlangıçta sinirli bir ruh halindeydi. Eski bir arkadaş olarak bile kendisine danışılması gerektiğini düşünüyordu, daha çok---- Ve genç eşek saldırgandı. Eğer Sir Tom'un bununla bir ilgisi olduğu ortaya çıkarsa, Montjoie, sezonun en iyi _partisi_ olmanın, onu en azından bir babaya kesinlikle tavsiye edecek bir şey olmadığını görecekti. Kontes, sesleri duyarak sandalyesinden kalkmıştı. Sir Tom oturma odasına girerken iki elini uzatarak ona doğru yürüdü. "Sevgili eski dostum!
beni tebrik et. İstediğim her şeyi başardım," dedi.

"O Montjoie'ydi," dedi Sir Tom. Güldü, ama her zamanki gibi değil. "Korkarım ki büyük bir hırs yok. Ama," dedi, o narin elleri eskiden olduğu gibi değil, sert bir ciddiyet ve buyurganlıkla sıkarak, "bana söylemelisin! Bir açıklamam olmalı. Daha fazla gecikme veya gevezelik olamaz."

"Beni incittin, efendim," dedi küçük bir çığlık atarak ve ellerine baktı,
"bedenine ve zihnine," diye ekledi, gülümsemelerinden biriyle. "Gevezelik--bu senin İngilizce kelimelerinden biri, bir kadının anlaması beklenemez. Hadi,
benimle barbar, yatak odama gel."

Bice, elinde İngiliz yaşamıyla ilgili bilgisini edindiği en sevdiği Tauchnitz ciltlerinden biriyle, biraz düşünceli bir şekilde tek başına oturuyordu. Kaçaktı, bu da onu onun için daha da değerli kılıyordu. Okumuyordu, çenesini ona yaslamış, düşüncelere dalmıştı. Montjoie'nin varlığına özlem duymuyordu, aksine onunla geçirdiği uzun bir öğleden sonradan sonra onun bir sigarayı onun arkadaşlığına tercih etmesinden memnundu. Bunun tam olarak kendi durumu olduğunu hissediyordu, sigara, düşünce sürecini örten kitap veya başka bir araçla temsil ediliyordu. Bice bu süreçlere alışkın değildi. Hayatında gördüğü tüm garip
gösterilerde insanlığın yollarını keskin bir şekilde gözlemlemek, canlı zekasının başlıca egzersizi olmuştu. Belki de Bay Derwentwater'a kızın zihnini, kendisiyle sempati duymaya değil, bir tür huzursuzluğa ve genel bir ruh
kargaşasına sürüklediği için itibar edilebilir. Olaylar hızla üzerine çullanıyordu. Birkaç saat içinde bir talibi kabul etmiş, diğerini reddetmişti. Bu tür olaylar varlığı geliştirir; belki de ilki büyük ölçüde değil - ama ikincisi programda değildi ve onu şaşırtmış ve uyandırmıştı. Aklına parıltılar, düşünceler gelmişti, ne olduğunu söyleyemezdi. Montjoie aşağı katta aynı şekilde meşguldü, sigarasıyla her şeyi düşünüyordu, Toplum'un ve amcasının ne diyeceğini merak ediyordu, amcasına karşı belli bir saygısı vardı. Genel olarak Toplum'u umursamadığını söyledi! Ona çok yakışıyordu. Tanıdığı en neşeli kızdı, ayrıca çok yakışıklıydı. Sadece arkadaşların nasıl baktığını ve kadınların nasıl kıskançlıktan yeşile döndüğünü görmek için onunla ata binmeye değerdi; ya da onunla bir odaya girmek, Tanrım! Ne kadar da sansasyon yaratacaktı ve Montjoie elmasları arasında parıldarken
herkesin gözlerini nasıl açacağını! Memnuniyeti bundan biraz daha derindi, ona adalet sağlamak için. Kendi tarzında, ilk gördüğü andan itibaren güvence altına almaya karar verdiği güzel yaratığa çok aşıktı. Ama belki de Park Lane'deki zaferi ve etrafında yükselen hayranlık ve hayret uğultusu olmasaydı, kaderini bu kadar erken belirlemezdi; ve amcanın gölgesi ara sıra neşesinin üzerine bir bulut gibi geliyordu. Bunu hatırladığı ani
ciddiyetten sonra, aniden tüm sıradan kuzenlerinin gelininin etrafında toplanıp ona kaşlarını çatarak, eleştiri ve onaylamamayla
patlattıkları bir görüntü belirdi ve bu onu kahkahalara boğdu. Bice kendi başının çaresine bakacaktı; aldığı kadarını verecekti. O sindirilecek veya aşağılanacak biri değildi, Bee değil mi! Kendini
ellerini çırparken ve onu mücadeleye teşvik ederken hissetti ve tüm o genç hanımların
rahatsızlığını kahkahalarla önceden kutladı. Ama Forno-Populo ile artık hiçbir ilgisi olmamalıydı. Hayır; karısının böyle bir şeyi olmamalıydı. Yaşlı Randolph her zaman o yaşlı kadınla ve diğer tüm eski kafalılarla takılmaktan ne kast ediyordu? Onlarla hiçbir ilginiz olmadığı sürece yeterince eğlenceliydi, ama Tanrı aşkına, Leydi Montjoie için değil. Sonra yukarı çıkıp Bice'ye birkaç sert okşama yağdırdı ve ondan ayrıldı, çünkü hayatındaki değişikliğin farkına varmadan önce bir akşam randevusu vardı. Öğleden sonra boyunca Bice'nin etrafındaydı ve bu saldırıdan rahatsız olan ve okşamalara biraz sabırsızlanan Bice, onun gidişini memnuniyetle karşıladı. Şehre geldiklerinden beri ilk akşamdı, hanımlar yalnız kalmayı planlamışlardı. Sonra sevgilisinin düşünceleri kadar kolay olmayan bu düşünceleri tekrar düşünmeye başladı: ama kısa süre sonra çok farklı bir tür başka bir saldırıya maruz kaldı. Daha önce hiç akşam gelmemiş olan Jock, aniden habersizce odanın kapısında solgun ve ağır bir
yüzle belirdi. Bice sevgilisi tarafından rahatsız edilmeye itiraz etmiş olsa da, Jock'a itiraz etmedi; Montjoie'nin yapamadığı
zihninin durumuyla uyum sağladı. Hatta, o göründüğünde onu düşünme zorunluluğundan bile kurtarmış gibiydi - yeterince düşünen, yarı bilinçli bir mizahla, herhangi bir sayıda insan için. Bir tür hevesle, ama yorgun bir şekilde içeri girdi ve veda etmeye geldiğini açıkladı, çünkü hemen gidiyordu.

"Gidiyorum! ama henüz zamanı değil," dedi Bice.

"Ateş yüzünden. Ama benim gelmemin sebebi de bu değil," dedi, kavisli kaşlarının altından ona bakarak. "Söyleyecek
bir şeyim var."

"Ne ateşi?" dedi, sandalyesinde dik oturarak.

Jock soruya hiç aldırmadı; zihni kendi amacıyla doluydu. "Bak," dedi boğuk bir sesle, "bir daha asla benimle konuşmayacağını biliyorum. Ama söylemek istediğim bir şey var. Arkadaştık----"

"Ah evet," dedi, başını samimi ve içten bir zevkle kaldırarak, "iyi arkadaşlar--_yoldaşlıklar_--ve her zaman, her zaman seninle konuşacağım. Sen benim ilk arkadaşımdın."

"Yani," dedi Jock, hiç aldırmadan, "siz--arkadaştınız. Ne olduğumu
anlayamıyorum. Bilmiyorum. Çok komik bir şey. Gülersiniz, sanırım. Ama bu da amacına hizmet etmez. Bugün
Derwentwater'a sahip olamazdın."

Bice yarım bir kahkaha atarak başını kaldırdı. Kız, keskin görüşlü, nüfuz eden gözleriyle onu yakından incelemeye başladı ve Jock'un
çabaladığı ajitasyon kızın hızlı zihnini etkiledi. Yüzündeki her değişikliği şaşkın bir ilgiyle izledi, ancak hiçbir cevap vermedi.

"Bunu yapacağını hiç beklemiyordum. Ona söyleyebilirdim. Ona
diğerini en çok sevdiğini söyledim. Kadınlarda bunun yaygın olduğunu söylerler," dedi Jock biraz hayretle, "seçim şansı verildiğinde, her zaman en kötüsünü alırlar."

Ancak Bice yine de cevap vermedi. Bu, onun herhangi bir sorumluluğu olmadan bir tür uygulamaydı, belirsiz bir şaşkınlık ve kendi zihninin sorgulamaları. Jock'un söylediklerinde hiçbir sorumluluğu yoktu. Hatta şimdi ona dışarıdan sunulduğu için neşeyle sorgulayabilir ve mücadele edebilirdi, ancak o an için ona yardımcı olacak hiçbir şey söylemedi ve ara sıra duraklasa da, o da buna ihtiyaç duymuyor gibiydi.

"Söyleyeceklerim bu," diye devam etti Jock neredeyse sert bir şekilde. "Montjoie'yi alırsan bu bir hata olur. İyi huylu ve benzeri şeyler gibi görünüyor;
anlaşması kolay görünüyor. Beni dinle, sonra giderim ve
bir daha asla seni rahatsız etmem. O iyi bir adam değil. Eğer gidip
böyle bir şey yaparsan--onunla evlenirsen ve sonra öğrenirsen! Bilmeni istiyorum.
Belki de bunu söylememin kötü olduğunu düşünüyorsun, gizlice gitmek gibi ve belki de öyledir. Ama bak, kendimi tutamıyorum. Elbette
bana gülersin--herkes güler. Ben okulda bir çocuğum. Bunu senin kadar iyi biliyorum----" Jock'un sesine bir şey girdi ve durakladı, devam etmeden önce bir
yutkunma sesi çıkardı. "Ama Bice, o adamı alma.
Çok
bir sürü var; _onu_ alma. "Bunu kaldırabileceğimi sanmıyorum," diye haykırdı Jock. "Ve bakın, eğer bunun nedeni Kontes'in para istemesiyse, benim de biraz var. Parayla ne işim olur? Yaşlandığımda çalışacağım.
İsterseniz işte size göre. Ama yapmayın--o adamı. İyi bir adam edinin, çok var--Sir Tom gibi adamlar var. O iyi bir adam. Yapmam," dedi Jock, kendi isteği dışında gelen ve içindeki tutku o kadar güçlüydü ki, fark etmediği bir tür hıçkırıkla. "Yapmam--önemli değil. O zaman buna katlanabilirdim. Derwentwater da öyle yapardı. Ama, Bice----"

O ayağa kalkmıştı ve o da öyle. İkisi de bunun farkında değildi.
Jock bilincini, algısını kaybetmişti, onun dışında her şeyi düşünüyordu
ve ona dayattığı şey. Bice'ye gelince, gelgit başının üzerinden çok yükseğe çıkmıştı. Şimdiye kadar bildiği herhangi bir duygudan çok daha güçlü bir şeyin varlığında başı dönüyordu ve yine de ona yarı endişeli, yarı rahatsız bir şekilde bakıyordu, çocuğun sesinin çok bas ve derin, bazen çocuksu, kadınsı tizlere dönüşmesi ve çocuğun bakışının konuştuğu tutkuyla çok güçlü bir şekilde tezat oluşturması gibi komik bir algıyla. Sir Tom'un sesi, Kontesle sohbet eden boudoir'dan geldiğinde, bu şekilde bir tür ölümcül karşılaşmada duran ikili üzerindeki etkisi olağanüstüydü. Bice, önüne koyduğu hedefe doğru zorlanarak, şaşkın bir şekilde Yükseldiği
sel, tekrar rahatlamaya ve durumun
hakkında bir hakimiyete kavuşurken, yorgun ve her şeyin bittiği hissiyle Jock aniden
oturdu ve sahneyi olduğu gibi bıraktı.

"Zavallı küçük adam oldukça kötü, korkarım," dedi Sir Tom, loş odadan geçerek. Sesinde bir şeyler vardı, daha rahat bir ton,
bir rahatlama sesi. Kontes onu nasıl neşelendirmeyi başarmıştı? "Ve
daha kötüsü (çünkü umarım iyi olur) Lucy'nin etrafındaki tüm arkadaşlarının dağılması. Ben bunun dışında tutuluyorum ve önemli değil,
görüyorsun; ama o, zavallı küçük kadın,"--sesi ona şefkatli bir tonla isim verirken yumuşadı--"kimse ona yaklaşmayacak," dedi.

Kontes hafifçe ürperdi ve giydiği bol şalı üzerine çekti. "Böyle bir durumda ne söyleyebiliriz? Bizim için değil, etrafımızdakiler için. Pek çok kişi için bir risk----"

"Teyzem," dedi Sir Tom, "onun doğal müttefiki olurdu; ama Leydi Randolph'u bunu düşünemeyecek kadar iyi tanıyorum. Ve Jock var, onu
göndermek zorunda kalıyoruz. Evde tek başımıza iki karga gibi olacağız."

"Bana anlattığın bu mu, ateş?" diye bağırdı Bice, Jock'a dönerek. "Ama gidecek olan benim--oh, şu an! Hiç sorun değil. Ayağa kalkabilirim.
Hiç uykum gelmez. Çok güçlüyüm, hiçbir şey bana zarar vermez. Hemen
gideceğim, şimdi."

"Sen!" diye bağırdılar hepsi, ama Kontes'in sesi çok yüksekti. Öfkeli bir erdemle
dolu bir itirazda bulundu.

"Sence," dedi, "eğer bunu düşünecek kadar kendim olsaydım
ona uçmazdım mı? Ama, senin durumundaki çocuk! Daha bugün _nişanlı_ olarak -
yapacak çok şey, düşünecek çok şey varken, seni nasıl terk edebilirim? Ah, bu imkansız;
asla mantıksız olmayan iyi Lucy'im bunu bilecek, anlayacaktır. Ayrıca, ne işe yarar, Bice'ım? Gündüz ve gece bakıcıları var. Yanında sevgili kocası, iyi kocası var. Bir
kadın daha ne ister? Sen _de trop_ olurdun. Yersiz
olurdun. Onlar için bir sorun olurdu. Benim için bir suç olurdu. Ve sen onu alır, geri getirir ve yayardın, Bice--ve belki Lord
Montjoie----"

Bice şaşkın şaşkın etrafına baktı.

"Ben _de trop_ mu olmalıyım?" dedi, endişeli gözlerle Sir Tom'a dönerek.

Sir Tom ona tuhaf bir duygu havasıyla baktı. Elini okşayarak omzuna koydu: "_De trop_? hayır; asla benim evimde olmaz. Ama
sorun bu değil. Lucy, senin gelmek istediğini
öğrendiğinde neşelenecektir. Ama Kontes'in söylediği doğru; çok sayıda
hemşire var--ve karım--benim yanımda, eğer iyiysem; ve sizin
hiçbir riske girmenizi istemeyiz----"

"Onun pozisyonunda!" diye haykırdı Kontes; "_nişanlısı_ sadece bugün. O zaten
kendini asla, asla rıza göstermeyecek olan Lord Montjoie'ye borçludur; bu her
kurallara aykırıdır. Onunla konuş, _mon ami_, onunla konuş; o her şeyi yapabilecek
bir kız. Ona artık suç olarak düşünüldüğünü, birinin kendini ve başkalarını riske
atmamasının. Bunu buraya, kendisine değilse bile, bana, Montjoie'ye, hizmetçilere getirebilir." Kontes bir
sandalyeye çöktü ve kendini yelpazelemeye başladı; sonra tekrar ayağa kalktı ve ellerini
kavuşturarak kıza doğru yürüdü. "En tatlım," diye haykırdı, "sen
_entetee_ olmayacaksın ve her şeyi riske atacaksın. Haberlerimiz olacak, iyi haberler, her sabah, günde üç, dört kez."

"Ve her şeyi yapmış olan Milady," dedi Bice, "yalnız ve sıkıntıda olacak. Sir Tom, onu terk etmeli, işlerine bakmalı. O bir
erkek; hava almalı; dışarı çıkmalı. Ve o--yalnız olacak: onunla yaşadığımızda, o daha iyi olduğunda, herhangi birinin hak edebileceğinden daha iyi olduğunda. Risk! Doktor bunu kabul etmiyor, her yerde, belki de bir sonraki size gelecek olan,
Madam; ve hemşireler de kabul etmiyor. Bu bir utanç," diye haykırdı kız, güzel başını kaldırarak, "Eğer Aşk hizmetçiler kadar iyi değilse, eğer
yüreğinizde minnettarlık olması hiçbir şey değilse! Ve risk, nedir? Bir
hastalık, bir ateş. Ateşim var----"

"Bice, sen--düşünmesi korkunç olan şeyi getirebilirsin," diye bağırdı Kontes, titreyerek. "Ölebilirsin."

"Öl!" diye bağırdı kız, gümüş bir trompet gibi bir sesle, alay ve şefkatin birleştiği keskin bir tatlılıkla. "_Apres_?" dedi, başını geriye atarak. Bay Derwentwater ve öğrencisinin önüne koyduğu soruları sorabilecek durumda değildi. Ama burada farklı bir zemindeydi.

"Ah, her şeyi yapabilir! "O her şeyi yapabilecek bir kız," diye bağırdı Kontes, bir kez daha bir sandalyeye gömülürken.

BÖLÜM L.

KEDERİN ARİFESİ.

Sir Tom, bir süre sonra Jock'u kolundan tutarak geceye doğru
çıktı. Çocukta sanki şiir okuyormuş veya büyük bir trajik sahneye tanık olmuş gibi bir tür heyecan ve titreme vardı, yaşlı adam Jock'un bu dramada kendisinin bir aktör olduğunun farkında olmadan bunu kısmen anlamıştı. Kendisi de deyim yerindeyse
kovulmuştu. Zihni rahatlamıştı, ancak beklediği kadar
tatmin olmamıştı. Bice'a karşı hiçbir sorumluluğu olmadığı ona kanıtlanmıştı ve bu konudaki kaygısı hafiflemişti;
rahatlamıştı, oh evet: ve yine de biraz hayal kırıklığına uğramıştı. Bu sonsuz bir utanç olurdu ve Lucy bundan hoşlanmazdı. Yine de
kendini bu fikre alıştırmıştı ve şimdi, kırılmıştı
temizlemişti, beklediği kadar memnun olmamıştı. Zavallı küçük
Bice! Onun cömert minnettarlık ve şefkat dolu küçük patlaması
kalbine işlemişti. Eğer (görünüşe göre) Floransa'da çok uzun yıllar önce ölmüş olan o küçük şey
bir saat önce onun yaptığına inandığı gibi hayatta kalıp bir kadın olarak yetişmiş olsaydı, onun böyle hissetmesini
ve kendini ifade etmesini isterdi. İçinde öyle bir onay ve hayranlık duygusu vardı ki
hayal kırıklığını daha da çok hissetti. Evet, bunun bir
hayal kırıklığı olduğunu varsaydı. Bu fikre alışmaya başlamıştı ve kızdan her zaman hoşlanmıştı; ama tabii ki Lucy'ye yapacak bir açıklama olmaması, belki de kısmen inanacağı acı verici açıklama yerine, bir rahatlamaydı --en büyük rahatlamaydı. Ona, bunun böyle olmasına rağmen, hiçbir komploda yer almadığını ve Bice evine getirildiğinde bundan haberi olmadığı gibi, bunu da bilmediğini anlatmanın çok zor olacağını hissetmişti. Bu, meselenin en zor noktası olurdu ve şimdi, Tanrıya şükür! her şey bitmişti ve
hiçbir gizem, açıklanacak hiçbir şey yoktu. Ama insan duygusu o kadar garipti ki, Sir Tom'a göre dünya oldukça yoksullaşmıştı, ama o çok rahatlamıştı. Hayat, bir an için tamamen daha sıradan bir mesele haline geldi. Rahatsızlıktan kurtulmuştu. Artık kiminle evlendiği onun için önemli değildi --toplumdaki en iyi _parti_, Jock'un öğretmeni veya
kızın hoşuna giden herhangi biri. Eğer o duygu gösterisi olmasaydı, Sir Tom muhtemelen kendi kendine, alaycı bir şekilde, Kontes'in koğuşu ve öğrencisinin hangisini seçeceği konusunda pek şüphe olmadığını söylerdi. Fakat o küçük sahneden sonra çok sarsılmış, yüreğine dokunmuş bir şekilde, belki de endişeleri gerçek olsaydı hayatın daha dolu ve tatlı olacağını düşünerek çıktı. Kontes, kendisinin ve Kontes'in birleşik baskısı altında ezilmişti ve o an için sakinleşmişti, ancak gözündeki ateş ve genç göğsünün şişmesi, zaferin çok eksik olduğunu söylüyor gibiydi. Ölen küçük kızın, Bice gibi bir kadın yetiştirecek kadar yaşasaydı, böyle görünmesini ve böyle hissetmesini isterdi. Aman Tanrım, ölen küçük kız! Aklından geçen kelimeler, Sir Tom'un göğsüne bir ürperti gönderdi. Tekrar söylenselerdi - bir kez daha - ve
o çok eski günah, bu kadar uzun süre gecikmesi nedeniyle daha da acı bir ceza getirirdi. İnsan doğası, Tanrı'nın her hesabı ödemek için bir yerlerde beklemediğine asla inanamayacak.

"Bunu anlıyor," dedi Jock aniden. "Diğer şeylerin anlamını bilmiyor."

"Diğer şeyler neler olabilir?" dedi Sir Tom, Bice'ın aleyhine söylenebilecek herhangi bir şeye karşı yarı kıskançlık hissederek. "Bence
anlayışı eksik değil. Ah, anlıyorum. MTutor'ın etkisine nasıl direnebileceğini bilmiyorsun, Jock."

Jock, zayıf lambanın altındaki karanlığın içinden, yaşlısına, gençlerin yaşlıların gösterdiği tüm nüfuz eksikliğine ve sınırlı gözlem güçlerine karşı hissettiği o ölçülemez küçümsemeyle bir bakış attı. Ama hiçbir şey söylemedi. Belki de konuşacak kadar kendine güvenemiyordu.

"Alaycı olduğumu düşünme, oğlum," dedi Sir Tom. "Öğretmen çok iyi bir adam. Gidip onu arayalım. Bana göre, o kadar iyi olmasa daha iyi olurdu, biliyorsun. Ama bu önemsiz,
ve ben de yaşlı bir budalayım. Bu gece Park Lane'e geri dönmeyeceksin."

"Onun söylediklerinden sonra mı? Benim de kalbimin olmadığını mı düşünüyorsun?
Onun yerine
benim olabilseydim!"

"Ama yapamazsın, oğlum," dedi Sir Tom, Jock'un kolunu sıkarak.
"Ve etrafta dolanarak Lucy'yi daha da perişan etmemelisin. İşte gizem," diye aniden patladı. "Yapamazsın - hiçbirimiz yapamayız. Senin veya benim için
hiçbir şey olmayan şey, o küçük şey için ölüm olabilir, ama bunu
yaşaması gereken odur; hayat korkunç bir zevktir,
Jock."

"Bu bir zevk mi?" diye sordu çocuk kendi kendine. O anda içindeki yaşam, tüm varlığında büyük ve ağır bir zonklamaydı, bilinmeyen gizemli güçlerle doluydu, Ölüm bunların en küçüğüydü - yine de, en zayıf olanın üzerine büyük bir gölge gibi
geldi, insanın anlayabileceği gücün ötesinde korkunç ve dehşet verici bir güç.

Bu duygu dolu geceden sonra, loş büyük evde, büyük parkın tüm canlı manzaralarına ve seslerine bakan, işaret veya işaret olmadan geçen bazı günler geldi. Güneş doğdu ve
pencereleri kızarttı, öğle vakti parladı, gri alacakaranlık her şeyi
renklendirdi. Tüm ilginin merkezi olan odada,
saatlerin nasıl geçtiğini ve sabah mı, öğlen mi yoksa gece mi olduğunu kimse bilmiyordu veya umursamıyordu. Bu yaygın hesaplama yöntemleri yerine,
doktorun geldiği, çocuğun ilacını alması gereken,
küçük karyolayı serin, temiz çarşaflarla serinletme veya küçük, sıcak elleri süngerleme zamanı geldiğinde saatlere göre sayıyorlardı. Diğer görevliler sırayla gelip dinlendiler, ancak Lucy dinlenemiyordu. Bazen
gözleri yarı açık bir şekilde uyukluyordu, her hareketi ve küçük ağlamayı duyuyordu.
Belki de zaman geçtikçe ve nöbet devam ettikçe yetenekleri bundan biraz körelmişti, bu yüzden
hiç uyumadığı için neredeyse hiç uyanık kalmıyordu. Mekanik bir şekilde hareket ediyordu ve hiçbir şeyin farkında değildi, öngörü veya hatırlama olmadan, sersemlemiş ve kafası karışmış bir sefaletten başka bir şey yoktu. Aklında belki de daha da kötüleştiren bir şey vardı; söyleyemezdi. Herhangi bir şey daha da kötüleştirebilir miydi? Kalp, diğer tüm kaplar gibi, ancak kapasitesinin yettiği kadarını tutabilir ve daha fazlasını değil. İnsan hayatının en büyük acısının ne olduğunu tahmin etmek kolay değildir. Bizi pençesine alan şey, ne olursa olsun. Yaşamaktan daha acı bir sızı gelene kadar, yas korkunçtur: ve bir acı, onu aşan bir başka acıya kadar en yücedir ve deniz dağ gibi dalgalar halinde devam eder. Ama belki de doğanın tüm dayanıklılıkları arasında, genel kabulün en büyüğü olarak kabul edeceği hiçbir şey yoktur, tıpkı bir annenin tek çocuğunun yatağına sessizce, korkunç adımlarla yaklaşan ölümü izlemesi gibi. Eğer insanlık acı çekme kapasitesinde sonsuza daha fazla yaklaşabiliyorsa, bunu nasıl yapacağını bilmek zordur. Hepimiz bu ızdırabın en uç noktasına eğilmeli, o acı çekenin affını alçakgönüllülükle dilemeliyiz, çünkü daha az acılarımızda onun huzurunda kendimizden yakınmaya cesaret edebiliriz. Ve ister sevgili yoldaş olsun - yetişkin bir erkek veya kadın - ister onun kucaklayan kollarından çıkan bebek, çok az önemli gibi görünüyor. Öyle görünüyor ki, darbe en korkunç olanı. O kederle sarmalanmış Lucy için, dayanılmaz yükünün bir kısmını hafifletmeyecek hiçbir değişiklik olamazdı (ya da öyle hissediyordu). Ateşini ve acısını kelimelere dökebilir miydi, kendisine ne olduğunu söyleyebilir miydi, ona sadece kalbine yerleştirilecek küçük bir sevgi cümlesi söyleyebilir miydi! Ama o bebek gözlerinin acınası bakışları, şimdi ateşle parlıyor, şimdi ölü menekşeler kadar donuk, küçük anlaşılmaz mırıltılar, kavranamayan yalvarışlar, et ve kanın katlanamayacağı kadar büyük bir sefalet ekliyordu. Lucy'nin katlanmak zorunda kaldığı şey buydu. Hizmetçilerin söylediği gibi, çocukta bir yapı yoktu ve yarım ömrü boyunca hastalıktan bitkin düşmüştü, saatlerce, günlerce savaşıyordu. Bazen küçük yüzünde, hayat için cesurca savaşan bilinçli bir zekanın ifadesi vardı. Yanındaki genç annesi, onun nefesiyle kalkıp iniyordu, sadece onun içinde yaşıyordu, hasta odasının iniş çıkışlarından başka bir şey bilmiyordu, o uyuduğunda kısa süreli mola veriyordu, sadece daha yüksek bir nefesle, küçük bir çığlıkla mücadele yeniden başladığında irkiliyordu. Hemşireler, annesi kadar tamamen kendi sorumluluklarına dalmış olamazlardı, bunu beklemek mantıksız olurdu. Sonunda, onun varlığını umursamadan, diğer "vakalar", bildikleri hastalar ve durumlar hakkında yarı fısıltıyla konuşmaya başladılar. Ölen çocukların, mucizevi bir şekilde mezarın kenarından kaldırılanların, sürüklenen ailelerin ve harap evlerin hikayeleri odanın havasına
giriyor ve Lucy'nin etrafında uçuşuyor, sürekli başka seslere dikkat eden şaşkın kulağını yakalıyordu. Günde üç veya dört kez Sir Tom haber almak için kapıya gelirdi, ancak doktorun emirleri katı olduğu için içeri alınmazdı. Doktor dışında kimse içeri alınmamıştı; hasta odasına dışarıdan hiçbir neşe veya teselli gelmiyordu. Sir Tom neşeli bir söz söylemek için elinden geleni yaptı ve Lucy'yi koridora çıkmaya veya bir balkondan temiz hava almaya ikna etmek isterdi. Ancak Lucy, çocuğu bırakabilseydi, aklında bir şeyin, ne olduğunu söyleyemediği, kendisi ve kocasının arasına girdiğini ve kalbinde bir çöküntüyle ondan uzaklaştığını belirsiz bir şekilde hatırlıyordu. Kocasının başka bir şeye sahip olduğunu, onu rahatlatacak başka bazı eşyalara sahip olduğunu belirsiz bir şekilde hatırlıyordu; sadece bu çocukta olduğu gibi değildi. Belki de onun da sevebileceği bir şeye sahipti; ancak onun hiçbir şeyi yoktu; ve içgüdüsel bir fark duygusuyla ondan uzaklaştı, bunun oğluna karşı bir haksızlık olduğunu hissediyordu. Ama bunun için birbirlerini teselli edebilirlerdi ve ateş ve semptomları hakkında birbirlerine danışabilirlerdi. Ve o, çocuğunun yatağından birkaç dakika çalabilir ve kocasının
kocasının
koynuna atılıp teselli bulabilirdi. Ama sonuçta ne önemi vardı? Bunu daha kolay katlanılabilir hale getiren bir şey olabilir miydi? Üzüntü ve acı tüm varlığı kapladığında, teselli için ne yer kalır, üzüntünün sonsuz küçük bir
parçasının azalmasında ne önem vardır!

Bu, Lucy kaç gün olduğunu söyleyemezdi (aslında çok uzun olmasa da), bir öğleden sonra her şeyin sona ermeye yaklaştığı bir zaman geldi. Bu, kalbin en kolay
yetersiz kaldığı ve varoluşun gelgitinin en düşük olduğu zamandır. Işık, o loş odalarda azalmaya başlamıştı, ancak evin diğer tarafında mor ve alevli büyük bir altın gün batımı canlandırılıyordu.
Çocuğun gözleri donuk ve donuktu; ruhun geri çekilmesi gibi olan o korkunç boşlukla içe dönmüş gibiydiler; küçük güçleri
tükenmiş gibiydi. Küçük inleme, mücadele,
sessizliğe düşmüştü. Küçük dudaklar kavrulmuş ve kuruydu. Yardım ve anlayış için yalvarıyormuş gibi görünen o zavallı bakışlar artık gelmiyordu. Bebek,
bu tür acı dolu yaşam belirtileri için fazla yorgundu. Kadınlar
bir kenara çekilmişlerdi, tüm konuşmaları susturulmuştu, sadece arada sırada ikisinin en deneyimli olanından astlarına ciddi nöbeti destekleyenlere verilen talimatların hafif bir fısıltısı duyuluyordu. Lucy, yerdeki küçük yatağın yanında oturuyordu, bazen daha iyi görmek için dizlerinin üzerine kalkıyordu. Umutsuzluğun
soğukluğuna ve ilgisizliğine düşmüştü.

Bu sırada bir kapı açıldı, yüksek sesle veya böyle bir krizin görgü kurallarını ihlal ederek değil, ama belirgin, yumuşak bir sesle, bir hasta odasının alışkanlıklarına bağlı olmayan birini gösteriyordu. Aynı derecede belirgin,
yumuşak, bir gözlemcinin sessiz adımları olmayan bir adım,
dış odadan içeri ve yatağa geldi. Biraz ayrı duran kadınlar,
alçak, istemsiz bir çığlık attılar. Bu, ölmekte olan çocuğun yatağının yanına doğru
loş odaya hızla gelen sağlık ve gençlik enerjisinin
somutlaşmış hali gibi görünüyordu. Lucy'nin yanına diz çöken ve güzel başını eğip bebeğin
yorganının üzerinde duran eli öpen kişi, hiç izin istememiş olan Bice'ydi. "Ah, beni affet," dedi, "Daha fazla
uzak duramazdım. Beni zorla tuttular, yoksa
çok, çok uzun zaman önce gelirdim. Kalmaya geldim, biraz dinlenebilesin diye,
çünkü
onu emzirebilirim--ah, tüm kalbimle!"

Çocuğa bakmadan önce tüm bunları aceleyle tek nefeste söylemişti. Şimdi başını küçük yatağa doğru çevirdi.
Yüzünde
ani bir değişiklik oldu. Renk yanaklarını terk etti, dudakları
aralandı. Hemşireye doğru döndü, gözlerinde
korku dolu bir soruyla, alçak bir çığlıkla.

"Görüyorsun," dedi Lucy, sanki daha önceki bir tartışmaya cevap veriyormuş gibi soluk soluğa konuşarak, "o da öyle düşünüyor----" Sonra korkunç bir
duraklama oldu. Kadınların söylediğine göre, küçük yüzün üzerinde, her nefeste hayatın çekildiği başka bir "değişim" daha oldu. Lucy ayağa kalktı; Bice'nin kolunu tuttu ve onu kaldırdı, ki bu daha az korkunç bir krizde imkansız olurdu. "Git," dedi; "Git, Bice, babana git ve ona gelmesini söyle, çünkü oğlum ölüyor Git--git!"

BÖLÜM LI.

SON KRİZ.

"Babana git." Bice, Lucy'nin ne demek istediğini bilmiyordu. Kelimeler onu tarif edilemeyecek kadar şaşırtmıştı, ama ne yapacağını tereddüt etmeden yaptı.
Aşağıya, kapısı açık ve yüreği göğsünde oturan ve duymayı bekleyen Sir Tom'un yanına gitti. Hiçbir söze gerek yoktu. Hemen onu takip etti, neredeyse geldiği kadar yumuşak ve sessizce. Ve loş odaya girdiklerinde, bu sırada alışkın olmayan gözlerin görebileceği kadar ışık yoktu, Lucy'nin yanına gitti ve küçük yatağa yaslanmış şekilde duran Lucy'nin etrafına kollarını doladı. "Aşkım," dedi, "aşkım; artık birbirimize karşı her şeyimiz olmalı." Sesi boğuk ve kırıktı, ama Lucy'nin kalbine ulaşamadı. Lucy onu neredeyse fark edilemeyecek bir hareketle kendinden uzaklaştırdı. "Başkaları var," dedi kısık bir sesle; "Benim hiçbir şeyim yok, sadece o." Tam o sırada çocuk yatağında hafifçe kıpırdandı ve önce kollarını uzatarak hepsini kendisinden uzaklaştırdı, Lucy onun üzerine eğildi ve onu göğsüne kaldırdı. Dadı müdahale etmek için bir adım öne çıktı, ama sonra ellerini ovuşturarak tekrar geri çekildi. Anne bir tür yüceliğe, büyük kederinde sorumsuzluğa yükselmişti - eğer onu acısını biraz olsun önlemek için öldürseydi, çaresizliğin içgüdüsü olduğu gibi, onlar müdahale edemezdi. Oturdu ve çocuğu sıkıca kucakladı,
başını göğsüne koydu, sanki ona kendi temasıyla hayat vermek istercesine tutuyordu. Nefesi, kolları,
tüm varlığı, küçük ölmekte olan yaratığı tutkulu bir varoluşla sardı, en yüksek noktasına kadar genişledi. Yarı sönmüş tohumu hayatın tam göğsüne ve özüne geri götürmek gibiydi. Onlar, ona karşı bir hayranlıkla etrafında durdular, bu da ne söz ne de eylemle müdahaleye izin
vermiyordu. Bu hareketle hayatın küçük kıvılcımının
söneceğine inanan deneyimli hemşire bile sadece ellerini
ovuşturdu ve hiçbir şey söylemedi. Geri kalanlar sadece seyirciydi, trajedinin gerçekleşmesini ve kadının kalbinin gözlerinin önünde parçalanmasını görmek için etrafta toplanıyorlardı. Bu da haksızlıktı çünkü arkada duran koca da aynı derecede büyük bir acı çekiyordu. Bir erkeğin en çok hissedebileceği her şeye vurulmuştu, baba sevgisinin içgüdüleri geç uyanmıştı, bir erkeğin varisine duyduğu gurur, hepsi göğsünden kalbini söküp atmış gibi görünen bir darbeyle ezilmişti; ama ne kimse onu düşünüyordu ne de o kendini. Onu doğuran anne! -her şeyin ötesine ve öncesine uzanan o gizemli bağ, hepsi tarafından tek kelime etmeden kabul edildi. İstediğini yapmak onun hakkıydı. Böyle anlar uzundur. O garip sahnede hareketsiz duruyor gibiydiler. Işık aynıydı; karanlık, belki de başlarının üstündeki bulutlar yüzünden çok erken geldiği için durmuş gibiydi; belki de zamanın henüz bu dünyaya alışmamış bir ruhun kolayca ayrılmasına tanıklık etmek için durması nedeniyle; kadının kalbinin çok daha korkunç bir şekilde parçalanması.

Hemen büyük bir sakinlik hissi düştü, nasıl olduğunu kimse söyleyemedi,
odaya. Dehşet, izleyenlerin kalplerini terk etmiş gibiydi.
Gelip de varlığıyla huzur saçan melek miydi
ama sonu başarmak için gelmişti?

Bir başka küçük değişiklik, neredeyse fark edilemeyecek kadar, Lucy çocuğunu
yumuşacık sallamaya başladı, sanki onu uyutmak için. Kimse kıpırdamadı, hatta
nefes bile almadı, ne kadar sürdü sanki? birkaç dakika, yarım ömür. Sonra
bir ses daha. Aman Tanrım! Masum yaratık, genç anne, acısıyla mı dikkati dağılmıştı? Şarkı söylemeye başladı - birkaç düşük nota, küçük bir ninni, tarif edilemez, hiçbir ölümlü sese benzemeyen bir sesle. Kadınlardan biri feryat etmeye başladı - çocuğun dadısıydı - ve onu annenin kollarından almaya çalıştı. Diğeri onu omuzlarından tutup geri çevirdi. "Ne önemi var, birkaç dakika daha fazla veya daha az; yakında kendine gelecektir, zavallı sevgilim," dedi görevli hıçkırarak. Böylece grup azaldı. Sir Tom bir eliyle karısının sandalyesinde, yüzü diğeriyle örtülü ve kalbinde ölümün acısı ile duruyordu; Bice o zavallı grubun yanında dizlerinin üzerine çökmüştü; ve ortada
anne eğilmiş oturuyordu, çocuğu neredeyse kucaklıyor, onu kendi
hayatında kucaklıyordu. Bice kendisi de bir çocuktan pek de farklı değildi; onun için her şey
mümkündü - mucizeler, ölülerden kurtarmalar. Gözleri yaşlarla
doluydu, ama titreyen ağzında bir gülümseme vardı. Ona
Lucy baktı, gözleri şairin bahsettiği o "korkunç şafak gülü"ne
benziyordu. Doğal boyutlarının iki katına kadar açılmışlardı. Hafif bir hareket yaptı, Bice'ye göğsündeki küçük yüzü açtı, bakışını her şeyden saklanması gereken nefessiz bir sırra benzetti. Küçük yıpranmış yanakta bir yansıma mı yoksa hafif bir sıcaklık parıltısı mıydı? Gözler artık açık değildi, beyazı gösteriyordu, ama kapalıydı, kirpikler yanağa gölge yapıyordu. Lucy'nin gözlerine sırrı saklamak için bir tür uyarı bakışı geldi ve harikulade manzara
sanki tekrar kapandı, kolları ve eğik başıyla gizlendi.
Ve ninni'nin yumuşak sesi devam etti.

Şu anda kadınlar geri çekildiler, hayrete düşmüş ve sessizleşmişlerdi, ama
yeniden canlanan bir merak heyecanıyla doluydular. Hastaneden gelen ve her şeye hazırlıklı olan büyük olan daha da yaklaştı ve
bilimsel ama sempatik olmayan bir gözle anneye ve çocuğa baktı.
Bebeğin sarıldığı şalı biraz geri çekti ve Lucy'yi hiç fark etmeden
çok deneyimli, bilgili ellerini onun küçük uzuvlarına koydu, Lucy bu inceleme boyunca pasif kaldı. "O güzel ve sıcak," dedi kadın, meraklı bir tonda. Sonra Bice hızlı ve ani bir hareketle ayağa kalktı ve Sir Tom'a gidip elini yüzünden çekti. "Ölmüyor, uyuyor," dedi.
"Ve bence, hanımefendi, haklısınız. İyiye doğru bir dönüş yaptı,"
dedi hastaneden gelen deneyimli kadın. "Kıpırdamayın, hanımefendi,
kıpırdamayın; sizi yastıklarla destekleyeceğiz - onu yine de kurtaracağız,
lütfen Tanrım," dedi hemşire, birkaç samimi gözyaşıyla.

Doktor bir süre sonra geldiğinde, çocuğun son anlarını izlemek yerine, sadece bu olumlu değişimin kesinliğini teyit etmesi ve buna onay vermesi gerekti; ve bütün gün üzerinde asılı kalmış gibi görünen bulut evden kalktı. Hizmetçiler tekrar hareket etmeye ve telaşlanmaya başladı. Lambalar yakıldı. Ev halkı işlerine geri döndü ve Williams sempati göstergesi olarak Bay Randolph'un dana etinden yapılmış çayını
yukarı taşıdı. Lucy, uzun bir aradan sonra, sıkışmış tavrından kurtulduğunda ve çocuk yatağına yatırıldığında, iyileşme o kadar belirgindi ki, uzanıp dinlenmeye ikna olmasına izin verdi. "Hanımefendi," dedi Bice, "Hiçbir işe yaramıyorum,
ama onu seviyorum. Karışmayacağım, ama siz tekrar buraya gelene kadar gözlerimi ondan ayırmayacağım." Bunun bir faydası yoktu, ama genç anne için bir şeydi. Yattı ve uyudu, hastalık başladığından beri ilk kez; kesik kesik, acı dolu
uykularla değil, gerçek bir uykuyla. Düşünebilecek durumda değildi; ama zihninde, burada başkaları gibi olmayan, küçük Tom'un diğerlerinden daha fazla bir şey olduğu belirsiz bir his vardı. Bilinçli olarak Bice'ın varlığından uzaklaşmalıydı; bilinçsizce bu onu rahatlatıyor ve kalbini ısıtıyordu. Sir Tom, uzun bir hastalıktan sarsılmış gibi odasına geri döndü, ama
dünyanın yeniden başladığını ve hayatın bir kez daha yaşanabilir olduğunu hissediyordu.
Oturdu ve her olayı düşündü ve erkeklerin de kadınlar gibi, çoğunlukla özel olarak yaptıkları gibi gözyaşlarıyla Tanrı'ya şükretti.
Sonra, bu büyük krizin etkisi biraz azalmaya ve ortak tur geri dönmeye başladığında, aklına Lucy'nin garip konuşması geldi, "Başkaları var----" Başkalarının ne olması gerekiyordu? Kendini ondan uzaklaştırmıştı. Onun sempatisine
hiç başvurmamıştı. "Başkaları var. Benim ondan başka hiçbir şeyim yok." Lucy ne demek istiyordu? Ve sonra aralarında son zamanlarda ne kadar az ilişki olduğunu, ondan ne kadar uzak durduğunu hatırladı. Aralarındaki birliktelik boyunca ayrılmış ve farklı evlerde yaşıyor olabilirlerdi. "Başkaları da var----" Lucy ne demek istiyordu?

Ayağa kalktı, bu sorunun verdiği huzursuzlukla hareketlendi ve
yerde volta atmaya başladı. Başkaları yoktu; hiçbir erkek kendi evine bu kadar bağlı olmamıştı. Ne karısı titiz, ne de kendisi aşırı düşkündü. Dünyada bir erkek hayatı yaşamıştı ve karısına karşı görevlerini ihmal etmemişti; ancak bir tür öfkeli memnuniyetle,
Lucy'yi beklediğinden çok daha ilginç bulduğunu ve
yeni merakının, her şeye olan ilgisinin ve zekâdan daha hoş olan yeterli miktardaki alıcı zekasının onu tanıdığı en hoş arkadaş yaptığını hatırlattı. Bu, Dul'un ve aslında diğer birçok arkadaşının yapmaya çalıştığı gibi, onun adına bir özveri, bir erdem egzersizi değildi, ama onun toplumunda gerçek bir zevkti. Onunla konuşmayı, ona kendi geçmişini anlatmayı (ondan seçmeler), basit yorumlarını beğenmeyi ama onlara gülmeyi severdi. Söylediği hiçbir şeyi küçümsemezdi, ama bazılarıyla
güler yüzlü ve sakin bir eğlenceyle gülmüştü. Ve o küçük dilenci!
Sir Tom'un bugün gözlerine yaşlar dolmadan düşünemediği - herhangi bir adam bu küçük adamı daha fazla düşünebilir,
ondan daha fazla gurur duyabilir veya ona daha fazla düşkün olabilir miydi? Çocuk odasında yaşayamazdı, doğruydu, Lucy gibi, ama bunun dışında - "Diğerleri." Ne demek istiyordu? Başkaları yoktu. Yaşamak ve ölmekten memnundu, eğer onlar ona ve çocuğa
sahip olabilselerdi. Birisinin kulağına Bice'nin ebeveynliğiyle ilgili o öneriyi
üflemiş olabileceğine dair bir tür ürpertici şüphe
gerçekten aklından geçti; ama bu korkunun bir sanrı olduğunu anladığından beri, ona dünyadaki en saçma fikir gibi gelmişti. Daha önce böyle görünmemişti; yeterince olası görünmüştü,
hayır, lehine birçok tesadüfle. Ve hatta hayal kırıklığına benzer bir şeyin farkındaydı ve bunun doğru olmadığını bulmuştu.
Ama şimdi ona inanılmayacak kadar saçma geliyordu; ve dünyada kendisi dışında hangi yaratık bunu mümkün kılan koşulları bilebilirdi? Williams'tan başka kimse ve Williams doğruydu.

Ev halkının olağan alışkanlıklarının herhangi bir ölçüde
yeniden başladığı ancak ertesi sabah söylenebilirdi. O gün Bice, Sir Tom'la kahvaltıya, onun yalnız kalbini neşelendiren
gülümseyen bir parlaklıkla indi. Tüm şıklığından sıyrılıp sade siyah elbiseye geri dönmüştü ve ona taşıması en kolay şey olduğunu söylemişti.
Bu, onun "Nasıl gelmişti? Kontes
onu mu göndermişti?" sorusuna bir cevaptı. Bice zevkle ellerini çırptı ve nasıl
kaçtığını anlattı.

"Haberler her zaman kötüydü, daha da kötüydü; ve Milady tek başınaydı. Sonunda artık dayanamayacağım bir zaman geldi. Onu seviyorum, küçük Tom'um; ve
Milady her zaman nazikti, çok nazikti, herkesten daha nazikti. Kimse bana onun kadar nazik olmadı ve ayrıca sana, Sir Tom; ve o benim sevgilimdi," dedi kız.

"Tanrı seni korusun, canım," dedi Sir Tom; "ama," diye ekledi, "bunu yapmamalıydın. Enfeksiyonu hatırlamalıydın. "

Bice neşeli bir küçümsemeyle küçük bir yüz ifadesi yaptı ve yüksek sesle güldü. "Enfeksiyon umrumda mı? Aşk ateşten daha güçlüdür. Ve sonra," diye ekledi,
"Benim de bir amacım vardı."

Sir Tom, elbisesi ve amacı hakkındaki kız gibi sırlarından çok memnundu. "O bakışlardan çok ciddi bir şey olduğunu tahmin ediyorum."

"Ah, çok ciddi," dedi Bice, yüzü değişerek. "Benim _nişanlı_ olduğumu biliyorsun. Bana Lord Montjoie hakkında çok şey söylendi;
bazen onun akıllı olmadığı, aptal dediğin, zeki olmadığı, onunla
ilişki kurulacak kadar iyi olmadığı söylendi. Zeki olmadığı görülebilir; ama sonra ne olacak? Zeki olanlar her zaman hoşlarına gitmiyor. Diğerleri onun
büyük bir _parti_ olduğunu ve her şeyin arzu edilir olduğunu söylüyor. Ben," diye ekledi, yargısal tarafsızlık havasıyla, "onu yeterince seviyorum; Beni memnun etmese bile, eğlendiriyor. Zeki olanlar her zaman eğlenceli olmuyor. 
İstenildiği için onunla evlenmeye razıyım, yoksa pek umursamıyorum.
Çünkü, bilirsin, bolca zaman var ve bu kadar erken evlenmek hayal kırıklığı yaratıyor, artık heyecan verici değil. Bu yüzden ne yapacağını kesin olarak bilmek kolay değil. Buna ikilem diyorsun," dedi Bice.

"Ciddi bir ikilem," dedi Sir Tom, çok eğlenmiş ve gururlanmış bir şekilde.
"O zaman sana tavsiyemi vermemi istiyorsun----"

"Hayır," dedi Bice, bu da yüzünün aniden ifadesizleşmesine neden oldu, "tavsiye değil.
Bir yol düşündüm. Herkes buraya gelmenin neredeyse kötü, en azından çok
yanlış olduğunu söylüyor (Tauchnitz'de korkmak berbat olurdu,
ve ben de öyle düşünüyorum) ve ateş her şeyden daha fazla. Şimdi benim için
öyle değil. Lord Montjoie benim fikrimdeyse ve gelmem gerektiğini düşünüyorsa, o zaman zeki olmasa da bunu bileceğim---- Evet;
amacım bu. Haklı olduğumu düşünüyor musun?"

"Anlıyorum," dedi Sir Tom, biraz morali bozuk görünse de. "Bizim için gelmedin, bize karşı nazik olsan da,
gelecekteki kocanı sınamak için geldin. Tek bir dezavantajı var,
mükemmel bir adam olabilir ve yine de attığın adıma itiraz edebilir. Ayrıca bu tür testler çok risklidir ve bunun için kötü bir hastalık, belki de hayatın için riske girmeye değmez."

"Bu haksızlık," dedi Bice gözlerinde yaşlarla. "Montjoie hiç olmasaydı Milady'ye gelirdim. Her şeyden önce onun iyiliği için. "Onun için ateşim olacak, oh gönüllü olarak!" diye bağırdı kız. Sonra kısa bir duraklamadan sonra ekledi: "Neden bana 'babana git ve ona söyle----?' dedi? Bu ne demek, babama git? Benim
hiç babam olmadı."

"Bunu söyledi mi?" diye bağırdı Sir Tom. "Ne zaman? ve neden?"

"Her şeyin umutsuz göründüğü zamandı. Yatağın yanında diz çökmüştü ve
o, küçük oğlum, küçük sevgilim! Ah," diye bağırdı Bice titreyerek.
"Bunun bu kadar yakın olması gerektiğini düşünmek! Tanrı onu
kurtarmak için aklına bunu koymuşken. 'Babana git ve ona oğlumun öldüğünü söyle' dedi.
Ne demek istedi? Sana geldim; ama sen benim babam değilsin."

Büyük bir heyecanla ayağa kalkmıştı ve odada dolaşıyordu.
Bu sözleri
söylediğinde yanına geldi ve elini bir anlığına
başına koydu. "Hayır," dedi, acı veren bir kayıp hissiyle; "Hayır,
daha da yazık, Bice. Tanrı seni korusun, canım."

Sesi titriyordu, eli biraz titriyordu. Kız onu kendi güzel
yoluyla aldı ve öptü. "Bana sanki öyleymiş gibi iyi davrandın. Ama söyle bana Milady ne demek istiyor? Çünkü o anda
kalbinin derinliklerinde olanlardan başka hiçbir şey söylemezdi."

"Sana söyleyemem, Bice," dedi Sir Tom, neredeyse gözyaşlarıyla. "Eğer onu mutsuz ettiysem, Lucy'm, hepimizden daha iyi olan, neyi
hak ediyorum? Bana ne yapılmalı? Ve o mutsuz oldu, bana olan
inancını kaybetti. Şimdi her şeyi görüyorum."

Bice oturdu ve ona düşüncelerle dolu gözlerle baktı. Çok genç olmasına rağmen
hayatta acemi değildi. Genç kulaklara
uyarlanmamış birçok hikaye duymuştu. Bir çocuğun, adını taşımadığı ve kendisine hiç açıklanmamış bir babası olması, bir İngiliz kızına olacağı kadar anlaşılmaz değildi. Kız, yargılanan genç bir Daniel gibi, sertçe yüzüne baktı. Gerçekten de onun çocuğu olsaydı, Sir Tom o sabit gözlerin ışığı altında ne kadar korkunç bir çileye maruz kalırdı. "Onu mutsuz ettiğin doğru mu?" dedi, sanki elinde ölüm gücü varmış gibi. "Hayır!" dedi, aniden gelen bir duygu patlamasıyla. "Hayır! Hayatımda, asla ortaya çıkarmayacağım şeyler var; ama onu tanıdığımdan beri, hiçbir şey; hayatımın hiçbir kaydında ona karşı hiçbir hakaret yok----"

Bice, ona hâlâ tereddütsüzce baktı. "Bizi unuttun - Kontes ve
ben. Bizi sen getirdin, o bilmese de. Biz onun gibi değiliz, ama
bizi onun evine sen getirdin. Yine de," dedi genç yargıç
ciddi bir şekilde, "bu düşüncesizce olabilir, ama ona karşı bir haksızlık değil. Belki bir
hata mı?"

"Bir hata, bir iftira ya da--kötü bir dil," diye haykırdı.

Bice, adalet kürsüsü olan sandalyeden kalktı ve
ofisine yakışır şekilde, düşüncelerle dolu ağırbaşlı adımlarla kapıya doğru yürüdü. Sonra bir anlığına tekrar durdu, geriye baktı ve elini salladı. "Bence bu bir yazık," dedi büyük bir ciddiyetle. Onun yaptığı gibi, vizyoner uygunluğu fark etti. Baba ve kız için böyle
önerildiğinde birbirlerine
uygun olurlardı; ve kaderin bir lütfu olarak, bunun böyle olmaması üzücüydü. Lucy'yi giyinmiş ve dinlenmiş bir şekilde çocuğun yatağının yanında otururken buldu, çocuk zaten hafifçe gülümsemeye başlamıştı. "Hanımefendi," dedi Bice, "aşağı iner misiniz? Uzun zamandır Sir Tom'la konuşmadınız. Ateşinizden mi korkuyor? Benden daha fazla! Ama kalbi sizin için kırılıyor. Ona gidin, Hanımefendi, ben de çocukla kalırım."

Lucy'nin gitmeye ikna edilmesi uzun zaman aldı. O, başkaları vardı. Lucy onun için hayatının bir kısmından başka neydi? Ve çocuk tamamen onundu: hayatının sadece birkaç yıllık küçük bir kısmı,
diğerlerinin ise çok daha eski ve güçlü bir iddiası vardı. Zihninde öfke yoktu, hepsi geçmişteki büyük acıların verdiği bitkinlikle susturulmuştu, ama bir kez daha bu soruya girmek konusunda büyük bir isteksizlik vardı. Lucy sadece sessiz kalmak istiyordu. Yavaşça, isteksizce aşağı indi. Mutsuz muydu?
Hayır. Onu mutsuz etmemişti. Çocuğu kurtarıldığına göre artık hiçbir şey onu mutsuz edemezdi. Lucy'ye göre hasta olan kendisiydi ve iyileşiyordu ve yalnız kalmak istiyordu. Sir Tom, başını eline dayamış bir şekilde pencerenin önünde duruyordu. Ona yaklaşana kadar onun hafif adımlarını duymadı. Sonra döndü ama Bice'ın temsil ettiği gibi ona karşı hevesli değildi. Elini nazikçe tuttu ve kolunun arasına aldı.

"Her şey yolunda mı?" dedi, "ve biraz dinlendin mi canım?
Bice bana söyledi----"

Kolunun üzerindeki elini biraz geri çekti. "Çok daha iyi," dedi; "insanın mümkün olduğunu düşünebileceğinden daha iyi."

"Tanrıya şükür!" diye haykırdı Sir Tom; ve bir an sessiz kaldılar, şükranla birleşmişlerdi, ama yine de çok bölünmüşlerdi, aralarında mide bulandırıcı bir uçurum vardı.
Lucy, kalbinin kıpırdamaya ve bu kadar sessiz olan şeyin acımaya başladığını hissetti. "Ve
sen," dedi, "biraz dinlendin mi? Bunun için de Tanrı'ya şükür.
Başına gelen her şey yeterince kötü olurdu; ama senin için,
Lucy----"

"Ah, sus, sus," diye bağırdı, "bu bitti; ona olan hiçbir şeyden
bahsetmeyelim."

"Ama her şey bitmedi," dedi. "Bir şey oldu--bize. Bana
başkalarından bahsederken ne demek istedin? 'Başkaları var.' O korkunç anda bunu zar zor fark ettim; ama şimdi---- O diğerleri kim,
Lucy? Ondan ve senden başka kimim var?"

Hiçbir şey söylemedi, ama elini kolundan tamamen çekti,
ve ona baktı. Neredeyse sitem dolu, hüzünlü, kederli bir bakış,
söyleyen ama kelimelerle değil, sabit bakışıyla--Biliyorsun.

Sanki konuşuyormuş gibi cevap verdi. "Ama bilmiyorum. Ne bu, Lucy? Bice'ın da bana açıklamamı istediği bir şey var ve ben açıklayamıyorum. Ona 'Babana git' dedin. Bu ne? Ne demek istediğini anlatmalısın."

"Bice?" dedi, duraksayarak; "Ne söylediğimi
düşünmediğim bir andaydı."

"Hayır, kalbindeki o tehlikeli şeyi söylediğinde.
Ah, Lucy, ne oldu ve bunu oraya kim koydu?"

"Tom," dedi, çok titreyerek. "Bice değil; o--o--uzun zaman önce--eğer annesi ölmüş olsaydı. Ama bir adamın iki hayatı olamaz.
Aynı yerde iki hayat olamaz. Kıskançlık değil. Ben
kusur
bulmuyorum. Belki de kasıtsızdı; ama
uygun değil--ah, uygun değil. Olamaz--ah, imkansız! Olmamalı."

"Ne olmamalı? Tanrı aşkına, ne hakkında konuşuyorsun?" diye bağırdı.

Bir kez daha ona baktı, bu sefer daha sitem dolu, anlam ve keder dolu bir şaşkınlıkla. Biraz uzaklaştı.
"Konuşmak istemedim," dedi. "Çok minnettardım; hiçbir şey söylemek istemiyorum. O diğer hayatı geride bıraktığını sanıyordun; belki de
tamamen unuttun. İnsanların yaptığını söylerler. Ve şimdi burada senin yanında, ve diğer tarafta küçük oğlum ve ben. Ah! hayır, hayır, bu uygun değil, olamaz----"

"Belli belirsiz anlıyorum," dedi; "sana Bice'ın benim çocuğum olduğunu söylediler. Keşke öyle olsaydı. Bir çocuğum vardı, Lucy, doğru, uzun zaman önce Floransa'da öldü. Annesi de uzun zaman önce öldü. O kadar uzun zaman geçti ki, inanabilirsen, ben--unutmuştum."

"Öldü!" dedi. Ve onun yumuşak gözlerine korkmuş ve ürkmüş bir ifade geldi. "Ve--Kontes?"

"Kontes!" diye bağırdı.

Birbirlerine, aralarında hiç
olmamış veya Lucy'nin sakin doğasına mümkün gözüken
tutkulu bir tartışmanın hararetine daha çok benzeyen bir şeyle bakarak ayrı duruyorlardı ki, kapı
aniden açıldı ve Williams'ın "Sir Thomas burada, hanımefendi," demesi ikisini de bir anda sessizliğe boğdu. Sonra bir telaş ve hareket oldu ve gözlerinin önündeki tüm harika manzaralardan
biri, Kontes'in kendisi tereddütle odaya girdi. Mendilini yüzünün alt kısmına bastırmıştı, yukarıdan gözleri dikkatle bakıyordu. Lucy'yi görünce küçük bir çığlık attı. "Sanırım," dedi, "Sir Tom yalnızdı. Lucy, meleğim, en
tatlım, yanıma gelme!" Williams'ın yeni kapattığı kapıya doğru geri çekildi. "Söyleyeceklerimi burada söyleyeceğim. Sevgili
insanlar, sizi seviyorum ama veba ile suçlanıyorsunuz. Lucy'im, küçük
oğlunuz için ne kadar da mutluyum--ama bana söyledikleri her an tehlike artıyor. Bice nerede? Bice! Onu götürmeye geldim."

"Kontes," dedi Sir Tom, "şanslı bir anda geldiniz. Leydi Randolph'a Bice'ın kim olduğunu söyleyin. Bence bilmeye hakkı var."

"Bice kim? Ama bunun bununla ne ilgisi var? O _nişanlısı_, o
kendisinden fazlasına ait. Ve bir hafta içinde salon var - hayal edin, sadece bir hafta içinde! - ve nasıl olur da Kraliçe'nin huzuruna enfeksiyonla dolu bir şekilde girebilir? Kabul ediyorum, kabul ediyorum," diye bağırdı Kontes, mendili aracılığıyla, "çok naziktiniz - oh, nazik olmaktan
fazla. Ama o zaman neden şimdi her şeyi mahvediyorsunuz? Bir
devrim
yapabilir - Majeste'nin kendisine iletebilir - Ah! Çocuğun tüm
umutlarını mahvedebilir. O kim? Neden şimdi beni küçük gizemimle suçluyorsunuz? O en doğal olan her şey; Guido'nun çocuğu, onu yeterince iyi hatırlıyorsunuz, Sir Tom, zavallı küçük kız kardeşimle evlenen, beni takip eden, benim yaptığımı yapacak olan küçük kızım. Bunların hepsini biliyorsunuz,
çünkü size söyledim. Hepsi öldü, hepsi öldü - nasıl Bana
onlardan bahsetmemi mi sağlıyorsun? Ve belki de damarlarındaki ateşle Bice, bunu
iletmeye hazırdı - Majestelerine, bana, herkese!"

Kontessa kapının yanındaki bir sandalyeye çöktü. Yelpazesini çıkardı,
yanında asılıydı ve bu veba havasını ondan uzaklaştırdı. "Çocuk hemen geri dönmeli," dedi, küçük çığlıklar ve hıçkırıklarla - eğer bu basit insanlar bilseydi, bir _access de nerfs_ - mendili aracılığıyla. "Hemen gelsin, onu hala gizleyebiliriz. Banyo yapacak. Tütsülenecek. Onu görmeyeceğim veya görülmesine
izin vermeyeceğim. Bir dizi baş ağrısı olacak. Montjoie'ye
söylediklerim bunlar. Beni havada hayal edin, bu saatte ten rengi için çok kötü! Ama Bice'nin çıkarlarıyla
karşılaştırılabilecek hiçbir şey düşünmüyorum. Onu çağırın. Lucy, tatlım, onun umutlarını
mahvetmezsin. Onu çağırın - bilinmeden önce." Sonra histerik bir şiddetle güldü. "Anlıyorum; biri ona, bana bıraktığın zavallı küçük çocuğun, benim ona baktığım olduğunu söylüyordu--evet, küçük çocuğa karşı iyi davrandım. Ben katı yürekli bir kadın değilim. Lucy: Bu düşünceyi senin aklına
ben sokan bendim. İngiliz soyundan geldiğimi söyledim. Buna inanmanı istedim--zavallı Bice'ıma bu kadar çok şey verirken, bir şeyler verebilmeni istedim. Neyin yanlıştı? Bir gün ona yardım ettiğin için mutlu olacağını söyledim:--evet--ve düşmanım olan Dul'un da buna inanmasına izin verdim."

"Buna inanmak." Lucy odanın ortasında tek başına duruyordu,
ziyaretçinin duvara doğru küçülmesine rağmen,
onun endişesi diğer tüm duygulardan çok daha belirgindi. "Buna inanmak_--senin çocuğun olduğuna inanmak ve----"

Bir şey Lucy'nin ağzını kapattı. Geri çekildi, solgun yüzü kıpkırmızı olmuştu, tüm vücudu korkakça ve acımasız bir darbe indirmiş birinin pişmanlığı ve acısıyla titriyordu.

Kontes ayağa kalktı. Duvara yaslandı. Bunun ne tür korkunç bir suçlama olduğunu
anlamamış gibiydi, sadece
tuhaf, anlaşılmaz bir şey olduğunu. Bir an için mendili ağzından çekti. "Çocuğum mu? Ama benim hiç
çocuğum olmadı!" dedi.

"Lucy," diye haykırdı Sir Tom korkunç bir sesle.

Ve sonra Lucy dehşet içinde aralarında durdu, birinden diğerine baktı.
Gözlerindeki pullar düşmüş gibiydi. Şüphenin gücüne kapıldıklarında
tamamen masum olanlar o acı yolda en uzağa giderler.
Şüphelerine ve korkularına hiçbir olasılık sınırı koymazlar.
Karakter veya doğayı düşünmezler. Şimdi, bir anda Lucy'nin gözlerindeki pullar
düştü. Kocası ona böylesine akıl almaz bir hakaretle davranacak bir adam mıydı? Tüm muzaffer tasarımları, yalanları, dilencilikleriyle, zevke olan susuzluğuyla Kontes böyle bir kadın mıydı? Bunu kim söylediyse, bu doğru olabilir miydi?

Kontes irkilerek elinin ağzından düştüğünü
aldı. Mendili titrek bir hevesle tekrar yerine koydu. "Eğer
alırsam, her şey ters gidecek - her şey paramparça olacak," dedi acınası bir şekilde. "Lucy, canım, yanıma yaklaşma, ama beni seviyorsan bana Bice'yi gönder," diye haykırdı Kontes. Ağzı kapalı olmasına rağmen gözleriyle gülümsedi. Kötü dünyayla bu kadar
tecrübeli, bu kadar
tanıdık, bu kadar
kötü hikayelerde _uzman_ olan o, bunu hiç anlamamıştı - masum Lucy'nin ne demek istediğini bile
anlamamıştı.

BÖLÜM LII.

SON.

Bice taksiyle götürüldü, Lucy'nin artık yalnız veya kalbi kırık olmadığı bir evde kalması için hiçbir sebep yoktu - ama hamisi tarafından değil, iki kat daha fazla teyzesiydi ama bu eski moda unvanı sevmiyordu ve gizemi seviyordu. Kontes, küçük Tom'un kreşinden çıkan ve şüphesiz veba ile suçlanan kızla aynı araçta kendine güvenmiyordu. Yüzünde kalın bir peçeyle, harikaların harikası bir şekilde yürüyordu ve Sir Tom, eğlenerek, tül perdenin ardından, yıllardır görmediği bu bahar sabahı harikasına merakla bakıyordu. Bice ise, takside bekleyen yaşlı kadın, Mayfair evindeki hizmetçilerden birinin annesi tarafından mütevazı evine götürüldü ve kız, Kontes'in isteği üzerine tütsülendi ve dezenfekte edildi. Bir hafta sonra sunuldu, bu işlemler hakkında en katı gizlilik korunuyordu; ve merhametli bir şekilde, aslında, ne Kontes'e ne de temas ettiği daha seçkin hanımlara
bulaşma bulaştırmadı. Madame di
Forno-Populo için ne bir gün! Ona karşı hiçbir şey yoktu. Düşes, her yerde soruşturma yaparak endişeli bir hafta geçirmişti. Kendini zayıf bir saatte söz vermişti; ama erkekler gülse de, hepsi bu kadardı. Kulüplerde bile
elde edilecek bir hikaye yoktu. Düşes'in dedikodu konusunda
zeki bir damadı vardı. Hiçbir şey olmadığını söyledi ve Lord Chamberlain itiraz etmedi. Kontes di Forno-Populo, aslında, dedi ki, hiç Piedmontese'nin önünde görünmek istememişti; ama üzerinde, kısmen yıpranmış olsa da,
eski Toskana Büyük Dük Sarayı'nın damgası vardı--birçok kişi daha çok
düşünür--ve bu iki görkemli İtalyan hanımefendi,
güzellikleri ve görkemli havalarıyla
şu anki saltanat döneminde herhangi bir salonda
yapılmış olan kadar büyük bir sansasyon yarattılar. En görkemli ve seçici eleştirmenler
onları diğerlerinden daha fazla övdü. Ve aile tarihi bilgisi dünyadaki yeri gibi
eşsiz olan bir Hanımefendi,
Conte di Forno-Populo'nun bir İngiliz hanımla evlendiğini hatırlamaya tenezzül etti.
Elbiseleri özellikle Leydi Anastasia tarafından en sevdiği
kağıtlarda tarif edildi; ve portreleri, söz konusu salona dair özel (fantezi) bir resim veren
_Grafik_'te neredeyse tanınabilirdi. Triumph daha fazla ileri gidemedi.

Bice, küçük Tom'un hasta yatağına yaptığı ziyaretin sebeplerinden birinin ne olduğunu ancak bu olaydan sonra açıkladı. O büyük günün akşamı, Düşes'in o vesileyle düzenlenen resepsiyonuna tüm ihtişamıyla çıkmadan hemen önce, sevgilisini bir kenara çekti; onun ihtişamıyla gurur duyması ve kendisine gösterilen tüm alkışlar sınır tanımıyordu.

"Dinle," dedi, "sana anlatacak bir şeyim var. Belki de, duyduğunda, her şey biter. Bana yaklaşmana veya bana dokunmana izin vermedim----"

"Hayır, Tanrı aşkına! Gerçekten de bir çıkmazdaydı! Ne demek istediğini bilmiyorum," diye haykırdı Montjoie kederle; "benim pazarlık ettiğim bu değildi, bilmiyor musun?"

"Açıklayacağım," dedi Bice. "O zaman, o baş ağrılarım olduğunda -hatırlarsın- ve beni göremediğinde, baş ağrım olmadığını bileceksin, _mon ami_. Milady Randolph ile Park Lane'deydim, ateşin ortasında, çocuğu emziriyordum."

Montjoie yuvarlak gözlerle ona baktı. Bir adım geri çekildi, sonra nişanlısına doğru koştu, saray tüylerine ve fırfırlarına rağmen, Bice'ı kollarına aldı. "Aman Tanrım!" diye bağırdı, "ve bu yüzden! Ateşten korktuğumu
düşündün; bu, uzun zamandır duyduğum en iyi şaka,
bilmiyor musun? Ne kadar da cesaretin var, Bee! Ve ne kadar da güzelsin, güzelim! Tüm borçları kendime ödeyeceğim."

"Yapma," dedi Bice, acıklı bir şekilde; okşamalar onun aklına pek gelmiyordu,
ama onlara belli bir sınıra kadar katlandı. "Acaba," dedi hafif bir iç çekişle, "ne söylerdin?"

"Çok aptalcaydı," dedi Montjoie. "Senin bu kadar yumuşak olduğuna inanamazdım, Bee, eğitiminle, bilmiyor musun? Ve seni
bırakması için _onu_ nasıl ikna ettin? O her zaman çok kötü durumdaydı. Çok
aptalcaydı; yakalayabilirdin, ya da bana verebilirdin veya yüzlerce şey ve tüm eğlenceni kaybedebilirdin; ama çok cesurdu," diye haykırdı Montjoie, "Aman Tanrım! Senin cesur biri olduğunu biliyordum;" ve bir an düşündükten sonra, yumuşamış bir tonla, "ayrıca iyi bir kızsın." diye ekledi.

Bice'in kaderi böylece mühürlendi.

O öğleden sonra Lucy, Leydi Randolph'tan şu sözlerle bir not aldı:--

"SEVGİLİ LUCY--Sevgili oğlanın iyi haberini duyduğuma
anlatamayacağım kadar sevindim. Muhtemelen bu durumu
bu kadar iyi atlattığı için her zamankinden daha güçlü olacak. "Sana _o_ gün söylediklerimi bir daha düşünmemeni söylemek istiyorum. Umarım seni üzmemiştir. Muhbirimin tamamen yanıldığını ve her zaman yanlış bir düşünceye göre hareket ettiğini görüyorum. Böyle bir şeyden bahsettiğim için ne kadar üzgün olduğumu anlatamam; ama
en iyi otoriteye aitmiş gibi görünüyor. Umarım Tom ile aranızda
bir soğukluk yaratmamıştır.

"Bunu cevaplamak için zahmete girme. Mektuplar kadar enfeksiyon taşıyan hiçbir şey yoktur ve ben her gün çocuğu soruyorum.--Sevgili

M. RANDOLPH."

"Onun hatası değildi," dedi Lucy, kocasının omzunda hıçkırarak.
"Seni daha iyi tanımalıydım, Tom."

"Öyle düşünüyorum canım," dedi sessizce, "ama benim yaşımda bir adamın olması gerekenden
daha aptalca davrandım; ama Contessa'da hiçbir kötülük yok,
Lucy."

"Hayır," dedi Lucy, yine de ciddi bir yüzle. "Ama Bice bir kurban olacak: Bice ve----" diye ekledi suçlu bir bakışla, "o parayı
atmış olacağım, çünkü onu kurtarmadı."

"İşte çok miktarda para," dedi Sir Tom cebinden bir mektup çıkararak, "aynı zamanda atılmış gibi görünüyor."

Lucy'nin mütevellisine verdiği, Bay Chervil'in kocasına geri verdiği listeyi çıkardı ve önüne uzattı. Çok ilginç bir belgeydi, fakir insanları
zenginleştirme yolunda bir deney. İsimler Lucy'nin kişisel olarak çok az şey bildiği kişilere aitti;
ve yine de düşünülmeden yapılmamıştı. Orada böyle bir hediyenin birçok dertten kurtuluş anlamına gelmeyeceği kimse yoktu. Özetle, hiçbir şeyi
atmak değildi. Belki de, bir kamu
görevlendirmesi olsaydı Mücadele eden ve onurlu olanları iyi gelirlerle ödüllendirmek için, bunlar seçilmiş isimler olmayabilirdi; ama yine de Lucy'nin istisnai konumu ışığında hepsi meşru ve dürüsttü.
Koca ve karı, yeniden bir araya geldikleri bu anda, ikisinin de hayatı tehdit edebilecek en ölümcül tehlikelerden -çocuklarını kaybetmek, birlikteliklerini kaybetmek-
kaçtıkları anda ayağa kalkıp birlikte baktılar.
Hangisinin en ölümcül darbe olacağını söylemek zordu.

"Seni engellemem gerektiğini söylüyor; ne yaptığını düşünmüş olamayacağını; bunun delilik olduğunu, Lucy."

"Sanırım neredeyse deliriyordum," dedi Lucy basitçe. "Ne olursa olsun bundan kurtulmayı düşündüm--en iyisi bu."

"Şimdi buna tam anlamıyla bakalım," dedi Sir Tom.

Lucy iki eliyle kolunu kavradı. "Tom," dedi telaşlı bir tonla, "sana karşı kendimi koyduğum tek şey bu. Bu, tüm dertlerimizin başlangıcıydı; ve bunu tekrar yapmak zorunda kalabilirim.
Şimdi belki daha akıllıca yapmamızın ne önemi var? Bütün bu insanlar
yoksul ve onları iyi durumda tutacak para var; babamın kastettiği buydu. Tohumun biçiciye geri verilmesi gibi, tekrar dağıtılmasını kastetti. Eskiden öyle derdi. Olduğu gibi bırakıp,
işimizi bitirip, bir daha sorun yaşamayalım mı?"

Kağıda bakarak onu kollarında tutarak duruyordu. Çok
fazla paraydı. Çok fazla parayı feda etmek, hayatında hiç paraya ihtiyaç duymamış genç bir kadını etkilemez, ancak her şeyi bilen orta yaşlı bir adamı etkiler, bu büyük bir fark yaratır. Sir Tom'un aklından birçok düşünce geçti. Lucy'nin kalbinin çok
yumuşak olduğu bir andı. Kocası için her şeyi yapmaya hazırdı,
kendisine haksızlık ettiğini düşünüyordu. Ve böyle bir fedakarlıkla kendi önemini azaltmak ve bir çırpıda servetinin gücünün ve öneminin yarısını kaybetmek onun için zordu,
Lucy
bunun kaynağı olsa bile. Akıllıca, dikkatlice düzenlenmemiş, ama kimseye pek faydası olmayacak,
kendisine ise tartışmasız zarar verecek bu kayba razı mı olacaktı? Bir süre sessizce durdu, düşünerek,
neredeyse kağıdı yırtıp atmaya karar verdi. Ama sonra
paradan daha önemli olan diğer şeyleri düşünmeye başladı; kesintisiz
huzur ve mutluluk; Lucy'nin sadık, vefalı ruhu, güveninin tamamını yerine getirmekten daha azıyla asla tatmin olmayacaktı, aralarında
şimdiki kadar kapsamlı ve anlayışlı
olmayan
tam uyum; ve cehennemin kapılarından, ölümün çenelerinden geri verilen çocuk. Bu küçük bir mücadele değildi. Yüzlerce tereddüdü, onaylamamayı, kendi zihninin direncini yenmek zorundaydı. Elini hafifçe titreterek geri koydu. "O küçük dilenci," dedi eski kahkahasıyla -ama eski kahkahası değildi, çünkü bu kahkahada bir gözyaşı sesi vardı--"yaklaşık yüz bin daha fakir olacak. Ona sorsak, umurunda olur mu? Hadi, işte pazarlık için bir öpücük. Para gidecek ve iyi ki kurtulduk, Lucy. Artık seninle benim aramda hiçbir şey yok."

Bice, sezon sonunda, en şık kilisede, en doğru şekilde evlendi. Montjoie'nin sıradan kuzenleri, "kendi kız kardeşi olmadığı için, zavallı şey!" diye sorarak ve Bice'a "zavallı şey" diyerek yanaklarını "yarmaya hazır" olduğunu ilan etti. Kontes, Bice'a paralı asker evliliğinden
uzak durması için verilen küçük serveti ona
aktarmış olan kadere homurdanmadan, tanrıların ona sağladığı iyiliği kabul etti. Bu, kelimenin olağan anlamıyla bir paralı asker evliliği değildi. Bice'ın zihninde bu, sadece doğal kariyerini yerine getirmekti; ve Montjoie'den hoşlanmıyordu. Onu
yeterince seviyordu. Bice, onun testine iyi cevap vermişti. Elbette zeki değildi; ama sonra ne olacaktı? Kiliseden kocasının kolunda Montjoie Markizi olarak çıktığında, coşkulu olmasa bile, yeterince memnundu. Söylemeye gerek yok, kalabalık ve şık bir topluluk vardı. Lucy, ilk başta, kızın mutlu olup olmadığını merak ederek çok hüzünlü görünüyordu ve Sir Tom, onunla bir arkadaş olmaktan daha fazla bir ilgisi olmamasının çok iyi olduğunu kendi kendine söyledi. Törene daha da ciddi yüz ifadeleriyle bakan iki seyirci daha vardı, bir adam ve bir çocuk, birbirlerine en yakın arkadaşlar olarak geri dönmüşlerdi. Ayinin tüm ayrıntılarını bitmek bilmeyen bir ilgiyle izliyorlardı, ancak güzel gelin kocasının kolunda koridordan aşağı indiğinde, hep birlikte dönüp birbirlerine baktılar. O ana kadar oldukça hareketsizlerdi, hiçbir yorumda bulunmamışlardı. Gelin, her zaman yürüdüğü gibi havadaymış gibi yürüyerek yanlarından geçti, ancak şimdi yanındaki o daha donuk varlık tarafından sonsuza dek dengelenmişti. Birçok gelin gibi, düşen duvağının altında ezilmemişti, ancak geçerken her şeyi, onları da diğerlerinin arasında gördü ve yarım bir gülümsemeyle onların varlığını tanıdığını gösterdi. Üzerinde gizemli bir duygu örtüsü yoktu; hiçbir gizemin bilinci yoktu. Hayatla ve dünyayla buluşmak için cesurca, gülümseyerek yürüdü. O güzel, ışıldayan yaratıkta, gelecekteki bir ihtiyaç, sıkıntı veya yardım veya destek için en uzak fırsat düşüncesini ima edecek ne vardı? Belki de kendimize "Bir zaman gelebilir!" diyemeyeceğimiz kadar büyük bir refahtan aldığımız bir tür intikamdır.

Bu iki seyirci kalabalığın arasından yavaşça çıktı.
Tek kelime etmeden sonraki hedeflerine doğru uzun bir yol yürüdüler. Sonra
Bay Derwentwater konuştu:

"Eğer ona yardım edebileceğimiz veya ona faydalı olabileceğimiz bir zaman gelirse, sen ve ben--çünkü o, iyi yerine kötüyü seçtiğini anlayacağı zaman gelecek----"

"Ah, saçmalık!" diye bağırdı Jock sertçe, sesindeki keskinlik özür niteliğindeydi. "Her zaman yapmak istediğini yaptı--ve en çok hoşuna giden şey bu."

"Yine de----" dedi MTutor iç çekerek. +-------------------------------------------------------------------+
| YAZICI NOTU:- |
| |
| Aşağıdaki yazıcının yazım hataları düzeltildi:- |
| |
| Sayfa 66 |
| 'direst' kelimesi 'divest' kelimesine çevrildi |
| 'could not yet diseven itself' kelimesine çevrildi |
| |
| Sayfa 278 |
| 'down' kelimesi 'done' kelimesine çevrildi |
| 'as a simple girl might have done' kelimesine çevrildi |
| |
| Sayfa 397 |
| 'psychological' kelimesi 'psychological' kelimesine çevrildi |
| 'any initiative at psychology investigation' kelimesine çevrildi |
| |
| Sayfa 470 |
| 'unforgetable' kelimesi 'unforgettable' kelimesine çevrildi |
| 'neredeyse unutulmuş, ama unutulmaz' |
| |
| Aşağıdaki kelime 138. sayfada değiştirilmiştir:- |
| |
| 'amca' 'baba' olarak |
| Daha önce bir amcadan bahsedilmemiştir ve hikayenin bağlamında |
| 'baba' başlığı daha anlamlıdır. |
| |
+------------------------------------------------------------------------+

SON.

_R. & R. CLARK, _Edinburgh_ tarafından basılmıştır.

MESSRS. MACMILLAN & CO.'NUN YAYINLARI.

_AYNI YAZARIN POPÜLER ROMANLARI._

Crown 8vo. Bez. Her biri 3s. 6d.

YEŞİL KOMŞULAR.

KIRSTEEN.

_SCOTSMAN_--"Bayan Oliphant'ın yazdığı en güçlü hikayelerden biri."

_MURRAY'S DERGİSİ_--"Bayan Oliphant'ın verimli kaleminin son yıllarda ürettiği en iyi kitaplardan biri."

_DÜNYA_--"Bayan Oliphant birçok roman yazdı ve birçoğu da iyi; ama
şimdiye kadar _Kirsteen_ kadar iyi bir roman yazdıysa bile, onu okumadık.... İçinde, İskoç yaşamı ve karakterinin resimleri olarak Sir Walter'ın sayfalarından çıkarılmasının zor, hatta imkansız olacağı pasajlar olduğunu söylediğimizde, verebileceğimiz en büyük övgü bu olur."

_NATIONAL OBSERVER_--"Bayan Oliphant, _Kirsteen_'den daha iyisini nadiren, hatta hiç yapmamıştır.... Mizah var, acı var, trajedi var, hatta suç var -- kısacası, insan hayatı var."

JOYCE.

_GUARDIAN_--"Bu kadar ilgi çekici bir hikayeye denk gelmek bizim için nadirdir."

KUŞATMIŞ BİR ŞEHİR.

_TIMES_--"Hikaye güçlü ve üstelik çok özgün."

HESTER.

_ACADEMY_--"En iyi halinde, bir veya iki istisna dışında, yaşayan İngiliz romancılarının en iyisi. En iyi halinde _Hester_."

OLABİLECEĞİNDE OLMAYAN O.

_SCOTSMAN_--"Kitabın işçiliği basitçe takdire şayan."

DEMİRYOLU ADAM VE ÇOCUKLARI.

_ANTİ-JAKOBİN_--"Son derece ilginç bir hikaye ve edebi sanatın
tatmin edici bir başarısı."

_SABAH POSTU_--"Bayan Oliphant daha basit ve aynı zamanda daha iyi tasarlanmış bir hikaye yazmamıştı. Saf ve basit kurgunun mükemmel bir örneği, aynı zamanda en derin ilgiyi çeken."

ELİNOR'UN EVLİLİĞİ.

_NATIONAL OBSERVER_--"Kendinize ve onlara rağmen, ilgisiz insanlarla ilgilenmeye, onların
aptallıklarına sinirlenmeye ve
önemsiz üzüntülerine ve sevinçlerine sempati duymaya başlıyorsunuz. Bu, Bayan Oliphant'ın sırrı."

SIR TOM. _CUMARTESİ İNCELEMESİ_--"Her zaman memnun etmeyi başaran bir stil, edebi kalite ve
tat çekiciliğine sahip."

Globe 8vo. 2s. her biri.

TOPRAĞIN BİR OĞLU.

SORUMLU KÜRAT.

GENÇ MUSGRAVE.

BÜYÜCÜNÜN OĞLU.

_SPECTATOR_--"İki kez okuduk, bir kez parçalar halinde, bir kez de bütün olarak ve ilgimiz hiç azalmadı."

BİR KÖY BEYEFENDİSİ VE AİLESİ.

_AKADEMİ_--"İşçiliği hiç bu kadar emin, istikrarlı veya
daha ustaca olmamıştı."

İKİNCİ OĞUL.

_SABAH POSTU_--"Bayan Oliphant hiç bu kadar eksiksiz bir
şekilde sanatının efendisi olmamıştı.... Tüm hikaye akıllıca ve güçlü."

_AYNI YAZARIN ESERLERİ._

JERUSALEM, THE HOLY CITY: IT'S HISTORY AND UMUT.

50 Resimli. Orta 8vo. 21s.

_Ayrıca Büyük Kağıt Üzerine Sınırlı Baskı._ 50s. net.

_GRAPHIC_--"Yazarı farklı kılan tüm
resimsellik ve üslup gücüyle yazılmış, Kudüs hakkında etkileyici bir monografi."

_SPECTATOR_--"Bayan Oliphant, bilindik eski İbranice hikayeleri kendi topraklarımızın ve yüzyılımızın diline yeniden
aktarma gibi zor bir başarıyı başarıyla gerçekleştirdi, ama çekiciliğini kaybetmedi."

_SCOTSMAN_--"Yılın en ilgi çekici kitaplarından biri."

_RECORD_--"En yüksek edebi becerinin ifadesi olarak çekiciliği için hak ettiğinden daha büyük bir övgüyü hak ediyor."

_OBSERVER_--"Bayan Oliphant bundan daha iyi bir edebiyat eseri yazmamıştır.
Bu bir tarih; ama insani ilgiden daha fazlasını içeriyor."

VENEDİK'İN YAPIMCILARI: DOGE'LER, FATİHLER, RESSAMLAR VE EDEBİYATÇILAR.
Çok sayıda Resimle.

Crown 8vo. Kumaş. 10s. 6d.

_Edition de Luxe_, ek Levhalarla. 8vo. 20s. net.

_BLACKWOOD'S DERGİSİ_--"Floransa'nın Yapımcıları'ndan bile daha hoş. Yazı parlak ve canlandırılmış, araştırma kapsamlı,
Venedik yaşamının sunumu parlak bir şekilde canlı. Tamamen
işçilik eseri."

FLORANSA'NIN YAPIMCILARI: DANTE, GIOTTO, SAVONAROLA VE ŞEHİRLERİ. Resimlerle. Crown 8vo. Kumaş. 10s. 6d.

_Edition de Luxe_, 20 ek Levha ile, Floransalı sanatçıların resimlerinin ardından
çizgi gravürlerden yeniden üretilmiştir. Orta 8vo. 20s. net.

_EDINBURGH REVIEW_--"Günümüzde o ünlü cumhuriyetin
sanatlarından ve yıllıklarından esinlenen en zarif ve ilginç kitaplardan biri."

_WESTMINSTER REVIEW_--"Floransa'yı ziyaret eden hiç kimse,
Bayan Oliphant'ın
başyapıtını inceleyerek,
yerin mizacını ve ruhunu tam olarak takdir etmeye daha iyi hazırlanamaz."

ROYAL EDINBURGH: HER SAINTS, KINGS, AND CHOOLARS. GEORGE REID, R.S.A. tarafından resimlendirilmiştir. Crown 8vo. Bez. 10s. 6d.

_PALL MALL GAZETTE_--"Büyüleyici ve baştan sona ilgi çekici.
Bay Reid uzun zamandır İskoç sanatçılarının en ön saflarında yer alıyor ve onun kaleminden çıkan
bu ciltteki resimlerden daha iyi bir şey görmedik."

_SPECTATOR_--"Harfli baskı ve resimler arasında, _Royal Edinburgh_, İskoç tarihinin trajedisini, ihtişamını ve resimselliğini başka hiçbir eserin yapmadığı şekilde yeniden üretiyor."

AGNES HOPETOUN'UN OKULLARI VE TATİLLERİ. Resimli.
Globe 8vo. 2s. 6d.

S. FRANCIS OF ASSISI. Crown 8vo. 6s.

ON SEKİZİNCİ YÜZYILIN SONUNDA VE ON DOKUZUNCU YÜZYILIN BAŞINDA İNGİLTERE'NİN EDEBİ TARİHİ. 3 cilt. 8vo. 21s.

SHERIDAN. Crown 8vo. 1s. 6d.; dikilmiş, 1s. [_English Men of Letters._]

COWPER'IN ŞİİRLERİNDEN SEÇMELER. 18mo. 2s. 6d. net.
[_Golden Treasury Series._]

MACMILLAN'IN ÜÇ-ALTI-PENNY SERİSİ

OF

=POPÜLER YAZARLARIN ESERLERİ.=

Crown 8vo. Ekstra kumaş. Her biri 3s. 6d. fiyat.

=Sir SAMUEL BAKER'dan.=

TORUNLARIM İÇİN GERÇEK HİKAYELER.

=ROLF BOLDREWOOD'dan=

_CUMARTESİ İNCELEMESİ_--"Bay Boldrewood bildiklerini büyük bir
nokta ve canlılıkla anlatabilir ve kitaplarının macera dolu
bölümlerinden daha iyi bir okuma yoktur. "

_PALL MALL GAZETTE_--"Ciltler macera dolu,
altın, altın avcıları, arayıcılar, hak sahiplerinin aktif rol aldığı."

SİLAH ALTINDA SOYGUN.
MADENCİLER HAKLI.
BİR SÖMÜRGE REFORMCUSU.
GECEKONUN HAYALİ.
SİDNEY YANINDAKİ BİR SAKSON.
ASLA.

= FRANCES HODGSON BURNETT'İN YAZISI.=
LOUISIANA; VE O LOWRIE'NİN LASS'I.

= HUGH CONWAY'İN YAZISI.=

_MORNING POST_--"Gerçekçi ve bireysellikle dolu."

_DAILY NEWS_--"Baştan sona ruh, iyi hisler ve yetenekle ve biraz da mizahla yazılmış."

YAŞAYAN MI ÖLÜ MÜ?
BİR AİLE İLİŞKİSİ.

= Bayan CRAIK.=
("JOHN HALIFAX, GENTLEMAN"ın Yazarı)

ZEYTİN. G. BOWERS'ın çizimleriyle.
OGILVIES. Çizimleriyle.
AGATHA'NIN KOCASI. Çizimleriyle.
AİLENİN BAŞI. Çizimleriyle.
İKİ EVLİLİK.
DEFNE ÇALILIĞI.
ANNEM VE BEN. Çizimleriyle.
BAYAN TOMMY: Bir Ortaçağ Aşk Romanı. Resimli.
KRAL ARTHUR: Bir Aşk Hikayesi Değil.
KİLİSE DIŞINDAKİ VAİZLER.

= F. MARION CRAWFORD'DAN.=

_SPECTATOR_--"Bayan Oliphant'ın tek istisnası dışında, Bay Marion Crawford'dan daha çeşitli tema ve hayal gücü yelpazesiyle
öne çıkan yaşayan bir romancımız yok."

BAY ISAACS: Modern Hindistan Hikayesi. Yazarın Portresi.
DR. CLAUDIUS: Gerçek Bir Hikaye.
BİR ROMA ŞARKICI.
ZERDÜŞ.
MARZİO'NUN ÇARMİHA GERİLMESİ.
YALNIZ BİR PARİŞİN HİKÂYESİ.
PAUL PATOFF.
ÖLÜMSÜZLERLE.
GREİFENSTEİN.
SANT' İLARIO.
SİGARA ÜRETİCİSİNİN ROMANI.

=Sir HENRY CUNNINGHAM, K.C.I.E. tarafından=

_ST. JAMES'S GAZETTE_--"Romantizmin ilginç örnekleri olarak, yazım tarzı o kadar mükemmel ki -hem akademik hem de aynı zamanda kolay ve doğal--ki ciltler sadece bu nedenle bile okunmaya değer.
Ama
ayrıca kişilerin, yerlerin ve şeylerin ustaca betimlenmesi;
karakterlerin ustaca analizi; sürekli bir nükte ve mizah oyunu; ve
anlık portrelerin mutlu bir hediyesi."

THE COERULEANS.
THE HERIOTS.
WHEAT VE TARES.

=CHARLES DICKENS'IN YAZISI=

THE PICKWICK PAPERS. 50 Resimle.
OLIVER TWIST. 27 Resimle.
NICHOLAS NICKLEBY. 44 Resimle.
MARTIN CHUZZLEWIT. 41 Resimle.
THE OLD CURIOSITY SHOP. 97 Resimle.
BARNABY RUDGE. 76 Resimle.
DOMBEY AND SON. 40 Resimle. _26 Eylül._
CHRISTMAS BOOKS. 65 Resimle. _26 Ekim._
SKETCHES BY BOZ. 44 Resimle. _21 Kasım._
DAVID COPPERFIELD. 41 Resimle. _21 Aralık._
İTALYA'DAN AMERİKAN NOTLARI VE RESİMLERİ. 4 Resimle.
_26 Ocak._
CHARLES DICKENS'IN MEKTUPLARI.

=LANOE FALCONER'dan.=

CECILIA DE NOEL.

=W. WARDE FOWLER'dan.=

KUŞLARLA BİR YIL. BRYAN HOOK'un çizimleriyle.
KUŞLARIN HİKAYELERİ. BRYAN HOOK'un çizimleriyle.

=Rahip JOHN GILMORE'dan=

FIRTINA SAVAŞÇILARI.

=THOMAS HARDY'den=

_TIMES_--"Ahlaki yaşamın şiirini yoksulluğuyla bu kadar ustaca
uyumlaştıran, ölü veya diri, neredeyse hiçbir romancı yoktur. Millet'in ovada çalışan yalnız bir köylü figüründe acıklı bir anlam dünyası aktarabildiği gibi, Bay Hardy de çiftçileri ve köylüleriyle birlikte.
Ellerindeki uğraşları, bir Ruskin'in övgülerinin bile
artıramayacağı acıklı bir onur taşır."

ORMANCILAR.
WESSEX HİKAYELERİ.

=BRET HARTE'den=

_SPEAKER_--"Bay Bret Harte'ın en iyi eseri tamamen tek başına durur...
Her sayfada ayrıcalık ve kaliteyle işaretlenmiştir.... Güç ve
zarafet, ruh ve şefkat, en iyi eserinde bir araya gelir."

CRESSY.
DEDLOW MARSH'IN MİRASI.
TASAJARA'NIN İLK AİLESİ.

"Hogan, M.P." Yazarı Tarafından

HOGAN, M.P.

=THOMAS HUGHES Tarafından.=

TOM BROWN'UN OKUL GÜNLERİ. A. HUGHES ve S. P. HALL'ın Çizimleriyle.
TOM BROWN OXFORD'DA. S. P. HALL'ın Çizimleriyle.
BEYAZ ATIN TEMİZLENMESİ VE KÜLLÜ FUGGOT.
RICHARD DOYLE'un Çizimleriyle.

=HENRY JAMES Tarafından. =

_CUMARTESİ DEĞERLENDİRMESİ_--"Birkaç kişinin sanatsal algısıyla görme ve gördüklerini yazma gücüne sahip, böylece
çoğunluk onunla birlikte anlayabilir ve hissedebilir."

_DÜNYA_--"Dokunuşu çok hafif ve mizahı, kurnaz ve keskin olmasına rağmen,
acıdan çok uzak."

LONDRA HAYATI.
ASPERN BELGELERİ.
TRAGİK İLHAM.

=ANNIE KEARY'DEN.=

_SPECTATOR_--"Bizim görüşümüze göre, bundan daha iyi okunmaya değer pek çok roman yayınlanmamıştır. Edebi işçilik mükemmel ve hikayelerin tüm kıvrımları sabırlı bir dolulukla ve sıklıkla
bulunmayan bir beceriyle işlenmiştir."

CASTLE DALY.
BİR YORK VE BİR LANCASTER GÜLÜ.
ŞÜPHELİ BİR KALP.
JANET'İN EVİ.
OLDBURY.

=PATRICK KENNEDY'den.=

İRLANDALI KELTLERİN EFSANEVİ HİKÂYELERİ.

=CHARLES KINGSLEY.=

BATIYA DOĞRU!
HYPATIA.
MAYA.
ALTON LOCKE.
İKİ YIL ÖNCE.
BUGÜN UYANIŞ.
ŞİİRLER.
KAHRAMANLAR.
SU BEBEKLERİ.
MADAM NASIL VE LADY NEDEN.
SONUNDA.
DÜZYAZI İDİLLERİ.
OYUNLAR VE PÜRİTENLER, &c.
ROMANLILAR VE TEUTONLAR.
SAĞLIK VE SOSYAL DERSLER VE MAKALELER.
TARİHSEL DERSLER VE MAKALELER.
BİLİMSEL DERSLER VE MAKALELER.
EDEBİ VE GENEL DERSLER.
MÜNZEVİLER.
GLAUCUS; VEYA, DENİZ KENARININ HARİKALARI.
Renkli Resimlerle.
KÖY, KASABA VE KÖY VAİZLERİ.
HAYAT SUYU VE DİĞER VAİZLER.
MİLLİ KONULAR VE DÜNYANIN KRALI HAKKINDA VAİZLER.
ZAMAN İÇİN VAİZLER.
TANRI'NIN İYİ HABERLERİ.
TEVİTÖK VE DAVUT'UN İNCİLİ.
DİSİPLİN VE DİĞER VAİZLER.
WESTMINSTER VAİZLERİ.
TÜM AZİZLER GÜNÜ VE DİĞER VAİZLER.

=HENRY KINGSLEY'DEN.=

ESKİ SEYAHAT HİKAYELERİ.

=MARGARET LEE'DEN.=

SADIK VE SADAKATSIZ.

=AMY LEVY'DEN.=

REUBEN SACHS.

=LYTTON KONTU'ndan.=

AMASIS YÜZÜĞÜ.

=MALCOLM M'LENNAN'dan.=

MUCKLE JOCK VE KÖYLÜ HAYATININ DİĞER HİKAYELERİ.

=LUCAS MALET'ten.=

BAYAN LORIMER.

=A. B. MITFORD'dan.=

ESKİ JAPON HİKAYELERİ. Resimli.

=D. CHRISTIE MURRAY'den.=

_SPECTATOR_--"Bay Christie Murray, İngiliz kırsal yaşamını tasvir etmede hayatta kalan yarım düzine romancımızdan daha fazla güce ve dehaya sahiptir."

_SATURDAY REVIEW_--"Çok az modern romancı, İngiliz kırsal yaşamını Bay D. Christie Murray'den daha iyi anlatabilir."

RACHEL TEBE.
JOHN VALE'İN KORUYUCUSU. SCHWARTZ.
DAHA ZAYIF KAP.
HIRSIZLARIN ARASINDAN DÜŞTÜ. D. C. MURRAY ve H. HERMAN tarafından.

=Bayan OLIPHANT tarafından.=

_AKADEMİ_--"En iyi halinde, bir veya iki istisna dışında, yaşayan İngiliz romancılarının en iyisidir."

_CUMARTESİ DERGİSİ_--"Hiçbir zaman memnun etmeyi başaramayan bir stil, edebi kalite ve
lezzet çekiciliğine sahiptir."

KUŞATMIŞ BİR ŞEHİR.
JOYCE.
YEŞİLLİKTE KOMŞULAR.
KIRSTEEN.
HESTER.
OLABİLECEĞİNDE OLMAYAN.
DEMİRYOLU ADAM VE ÇOCUKLARI.
ELINOR'UN EVLİLİĞİ.

=W. CLARK RUSSELL'dan.=

_TIMES_--"Bay Clark Russell, İngiliz deniz hikayesini tüm görkemli heyecanıyla yeniden canlandırmaya kendini adamış yazarlardan biridir. Bay Russell bu alanda hatırı sayılır bir üne kavuşmuştur.
Konuları iyi kurgulanmıştır ve _Marooned_'unki de bu kuralın bir istisnası değildir."

MAROONED.
GARİP BİR KAÇIŞ.

=J. H. SHORTHOUSE'dan.=

_ANTI-JACOBIN_--"Güçlü, çarpıcı ve büyüleyici aşklar."

JOHN INGLESANT.
SIR PERCIVAL.
KÜÇÜK OKUL MÜDÜRÜ MARK.
KONTES EVE.
KEMAN ÖĞRETMENİ.

=Bayan HUMPHRY WARD'dan.=

BAYAN BRETHERTON.

=MONTAGU WILLIAMS, Q.C. tarafından=

BİR HAYATIN YAPRAKLARI.
SONRAKİ YAPRAKLAR.

=Bayan CHARLOTTE M. YONGE tarafından.=

REDCLYFFE'İN VARİSİ.
KALP RAHATSIZLIĞI.
UMUTLAR VE KORKULAR.
DYNEVOR TERRACE.
PAPATYA ZİNCİRİ.
DURUŞMA: PAPATYA ZİNCİRİNİN DAHA FAZLA HALKASI.
EVİN DİREKLERİ. Cilt I.
EVİN DİREKLERİ. Cilt II.
GENÇ ÜVEY ANNE.
AİLENİN AKILLI KADINI.
ÜÇ GELİN.
GENÇ ALCİDES'İM.
KAFES İÇİNDEKİ ASLAN.
KARTAL YUVASINDAKİ GÜVERCİN.
İNCİ ÇELİK.
LADY HESTER VE DANVERS KAĞITLARI.
MAGNUM BONUM. AŞK VE HAYAT.
TARİHİN BİLMEDİĞİ. SÜRÜKLEYEN İNCİLER.
ZIRHÇININ ÇIRAKLARI.
KALKANIN İKİ YÜZÜ.
NUTTIE'NİN BABASI.
SAHNELER VE KARAKTERLER.
CHANTRY EVİ.
MODERN BİR TELEMAKHOS.
ELVEDA SÖZLERİ.
ROCKSTONE'DA BEECHCROFT.
DAHA FAZLA ELVEDA SÖZÜ.
SÖZCÜKLERLE ÜNLÜ BİR DEĞİŞKEN.
KÜÇÜK DÜK.
LYNWOOD'UN MIZRAKLARI.
PRENS VE SAYFA.
P'LER VE Q'LAR VE KÜÇÜK LUCY'NİN HARİKA KÜRESEL ŞEHRİ.
İKİ PARASIZ PRENSES.
O SABİT.

= ARCHDEACON FARRAR'DAN.=

TANRI'YI ARAYANLAR.
ETERNAL UMUT.
İNSANIN DÜŞÜŞÜ. TARİHİN MESİH'E ŞAHİTLİĞİ.
TANRI'NIN SESSİZLİĞİ VE SESLERİ.
GENÇLİĞİNİN GÜNLERİNDE.
AZİZ İŞÇİLER.
EPPHATHA.
MERCY VE JUDGMENT.
AMERİKA'DA VERİLEN VAİZLER VE KONUŞMALAR.

=FREDERICK DENISON MAURICE'DEN.=

LINCOLN'S INN ŞAPELİNDE VERİLEN VAİZLER. _6 ciltte._

=Toplu Eserler.=

Ekim 1892'den itibaren Aylık Ciltlerde. Cilt başına 3s. 6d.

1. NOEL GÜNÜ VE DİĞER VAİZLER.
2. İLAHİYAT MAKALELERİ.
3. PEYGAMBERLER VE KRALLAR.
4. PATRİKLER VE KANUN KOYUCULAR. 5. GÖK KRALLIĞININ İNCİLİ.
6. AZİZ YUHANNA İNCİLİ.
7. AZİZ YUHANNA MEKTUP.
8. KIYAMET ÜZERİNE DERSLER.
9. KİTAPLARIN DOSTLUĞU.
10. SOSYAL AHLAK.
11. DUA KİTABI VE RAB'BIN DUASI.
12. KURBAN DOKTRİNİ.

MACMILLAN & CO., BEDFORD STREET,

STRAND, LONDRA.

Bayan Oliphant'ın Sir Tom'un Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SIR TOM ***

***** This file should be named 30692.txt or 30692.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/0/6/9/30692/

Produced by Brenda Lewis, woodie4 and the Online Distributed
Proofreading Canada Team at http://www.pgdpcanada.net (This
file was produced from images generously made available
by The Internet Archive/Canadian Libraries)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
