*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Great Boer War (Büyük Boer Savaşı)
Yazar: Arthur Conan Doyle
Yayın Tarihi: Feb, 2002
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/3069
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Great Boer War, by Arthur Conan Doyle

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Great Boer War

Author: Arthur Conan Doyle

Posting Date: February 1, 2009 [EBook #3069]
Release Date: Feb, 2002

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE GREAT BOER WAR ***

*** START OF TURKISH PART ***
Robert Laing ve Sue Asscher tarafından üretildi





Büyük Boer Savaşı

Arthur Conan Doyle tarafından



İçerik.

Bölüm 1. Boer Nations.

Bölüm 2. Kavga nedeni.

Bölüm 3. Müzakereler.

Bölüm 4. Savaş arifesi.

Bölüm 5. Talana Tepesi.

Bölüm 6. Elandslaagte ve Rietfontein.

Bölüm 7. Ladysmith Savaşı.

Bölüm 8. Lord Methuen'in ilerlemesi.

Bölüm 9. Magersfontein Savaşı.

Bölüm 10. Stormberg Savaşı.

Bölüm 11. Colenso Savaşı.

Bölüm 12. Karanlık Saat.

Bölüm 13. Ladysmith Kuşatması.

Bölüm 14. Colesberg Operasyonları.

Bölüm 15. Spion Kop.

Bölüm 16. Vaalkranz.

Bölüm 17. Buller'in son ilerlemesi.

Bölüm 18. Kimberley Kuşatması ve Rölyefi.

Bölüm 19. Paardeberg.

Bölüm 20. Roberts'ın Bloemfontein üzerindeki ilerlemesi.

Bölüm 21. Lord Roberts'ın Yürüyüşünün Stratejik Etkileri.

Bölüm 22. Bloemfontein'deki durma.

Bölüm 23. Güneydoğu'nun temizlenmesi.

Bölüm 24. Mafeking Kuşatması.

Bölüm 25. Pretoria Yürüyüşü.

Bölüm 26. Diamond Hill-Rundle'ın Operasyonları.

Bölüm 27. İletişim çizgileri.

Bölüm 28. Pretoria'daki Durma.

Bölüm 29. Komatipoort'a ilerleme.

Bölüm 30. De Wet kampanyası.

Bölüm 31. Transvaal'daki gerilla savaşı: Nooitgedacht.

Bölüm 32. Cape Colony'nin İkinci İstilası.

Bölüm 33. Ocak - Nisan 1901 arasındaki Kuzey Operasyonları.

Bölüm 34. Kış kampanyası (Nisan - Eylül 1901).

Bölüm 35. Cape Colony'deki gerilla operasyonları.

Bölüm 36. Bahar Kampanyası (Eylül - Aralık 1901).

Bölüm 37. Ocak -Nisan 1902 kampanyası.

Bölüm 38. De la Rey'in 1902 Kampanyası.

Bölüm 39. Son.




Son baskıya önsöz.

Savaş sırasında bu çalışmanın on altı baskısı
ortaya çıktı, her biri umarım, biraz daha dolu ve doğruydu
ondan önce gelenden. Ancak,
yapılan mutlak hatalar sayıca azdı ve asla
Tersine ve nadiren değiştirme fırsatları vardı
oluştu. Bu son baskıda erken metin dikkatle
Gözden geçirilmiş ve tüm taze mevcut bilgiler
tek bir cilt anlatısının sınırları. Çeşitli bölümlerin
Savaşın son yarısı, malzemenin
Tam ve son bir kronik için kullanılabilir. Ancak yardımla
Resmi sevkıyatlar, gazetelerin ve birçok özel mektubun
Anlaşılır ve doğru bir açıklama yapmak için elimden geleni yaptım
mesele. Tedavi bazen çok kısa görünebilir, ancak bazıları
1899-1900 savaşları ve
1901-1902 çatışmaları.

Özel muhbirlerim o kadar çok ki mümkün olmayacak,
arzu edilir olsa bile, isimlerini alıntı yapmalıyım. Ki
Malzemelerim için işler yaptığım muhabirler,
Messrs. Burleigh, Nevinson, Battersby'ye karşı yükümlülüklerimi kabul edin,
Stuart, Amery, Atkins, Baillie, Kinneir, Churchill, James, Ralph,
Barnes, Maxwell, Pearce, Hamilton ve diğerleri. Özellikle yapardım
Geçen yıl 'standardı' temsil eden beyefendiden bahsedin
Vlakfontein, von Donop'un konvoyu hesapları ve
Tweebosch halka ulaşan tek güvenilir olanlardı.

Arthur Conan Doyle, Undershaw, Hindhead: Eylül 1902.




Bölüm 1. Boer Nations.

Savunanların türünden bir Hollandalı topluluğa alın
kendileri İspanya'nın tüm gücüne karşı elli yıldır
İspanya dünyanın en büyük gücüydü. Onlarla bir zorlan
ev ve servetten vazgeçen esnek olmayan Fransız huguenots ve
Ülkelerini Efsanenin iptali sırasında sonsuza dek bıraktı
Nantes. Ürün açıkçası en sağlam, erkeklerden biri olmalı,
Yeryüzünde hiç görülmeyen yarışlar. Bu müthiş insanları al
ve onları Savage'a karşı sürekli savaşta yedi kuşak için eğitin
Erkekler ve vahşi canavarlar, hiçbir zayıflığın yapamayacağı durumlarda
Hayatta kal, onları silahlarla olağanüstü beceri edinecek şekilde yerleştirin
ve binicilikte, onlara son derece uygun bir ülke verin
Avcı, nişancı ve binicinin taktikleri. O zaman, sonunda,
Dour Fatalist tarafından askeri niteliklerine daha ince bir öfke verin
Eski Ahit dini ve ateşli ve tüketen bir vatanseverlik. Birleştirmek
Bütün bu nitelikler ve tüm bu dürtüler bir bireyde ve siz
modern boer-şimdiye kadar geçen en zorlu antagonist
İmparatorluk Britanya'nın yolu. Askeri tarihimiz büyük ölçüde oluştu
Fransa ile olan çatışmalarımızda, ancak Napolyon ve tüm gazileri
Bize bu kadar ısırılmış çiftçilere asla bu kadar muamele etmedi
Eski teoloji ve onların uygunsuz modern tüfekler.

Güney Afrika haritasına bakın ve orada,
İngiliz malları, şeftali içindeki taş gibi, büyük streç yatıyor
İki cumhuriyetten, çok küçük bir insan için güçlü bir alan. Nasıl geldi
orada mı? Bu kadar derinden gömülü olan bu Cermenler kimler
Afrika? İki kez katı bir masal ve yine de bir kez daha söylenmelidir.
Bu hikaye, en yüzeyli tanıtımlara sahip olmaktır. Hiç kimse
Geçmişini bilmeyen Boer'i bilebilir veya takdir edebilir, çünkü
Geçmişi onu ne yaptı.

Oliver Cromwell'in Zenith'te olduğu zamandı-1652'de,
Kesinlikle doğru olmak için-Hollandalıların ilk konaklamalarını yaptığını
İyi Umut Paflığı. Portekizliler onlardan önce oradaydı, ama,
Kötü havalarla püskürtüldü ve altın söylentileriyle ileriye doğru çekildi,
İmparatorluğun gerçek koltuğunu geçtiler ve
Doğu kıyısına yerleşin. Biraz altın vardı, ama çok değil ve
Portekiz yerleşimleri hiçbir zaman servet kaynağı olmamıştı.
Ana ülke ve asla Büyük Britanya'ya kadar olmayacak
Delagoa Körfezi için büyük kontrolünü imzalar. Üzerine yerleştikleri kıyı
sıtma ile reeked. Yüz mil zehirli bataklık onu ayırdı
Sağlıklı iç platodan. Yüzyıllar boyunca Güney'in bu öncüleri
Afrika kolonizasyonu biraz daha fazla temel almaya çalıştı, ancak tasarruf edin
Nehirlerin kursları boyunca çok az ilerleme kaydettiler. Şiddetli
Yerliler ve koruyucu bir iklim yollarını engelledi.

Ama Hollandalılarla farklıydı. İklimin çok kabalık
Portekizli maceracının kaynağı olmasıydı.
başarı. Soğuk ve yoksulluk ve fırtına niteliklerin hemşireleridir
imparatorluk yapar. Kasvetli ve çorak topraklardan gelen adamlar
Işığın ve ısının çocuklarına hakim olun. Ve böylece Hollandalılar
Cape bu güçlü iklimde zenginleşti ve güçlendi. Onlar yaptılar
İç kısımda nüfuz etmemek, çünkü sayıca azdı ve hepsi
Aranan elinizin altında bulundu. Ama kendilerini evler inşa ettiler,
Ve Hollanda Doğu Hindistan Şirketine yiyecek ve su sağladılar,
Yavaş yavaş küçük kasaba mağazaları, Wynberg, Stellenbosch ve
Yerleşimlerini o büyüklere yol açan uzun yamaçlara itmek
kenardan on beş yüz mil uzanan merkezi plato
Karoo'nun Zambesi vadisine. Sonra ek geldi
Huguenot göçmenleri-Fransa'nın en iyi kanı üç yüz, bir
Zarafet ve ruha dokunmak için atılan en seçkin tohumun avcısı
Katı Cermen gerginliğine. Tarih boyunca tekrar tekrar,
Normanlar, Huguenots, Göçmenler ile, büyük eli görülebilir
O mağazaya daldırma ve ulusları aynı şekilde serpme
muhteşem tohum. Fransa onun harika gibi başka ülkeleri kurmadı
rakip, ama o karışımdan daha zengin olan diğer ülkeleri yaptı
En seçkin ve en iyisi ile. Rouxs, Du Toits, Jouberts, Du Plessis,
Villiers ve diğer Fransız isimlerinin bir puanı en tanıdık
Güney Afrika'da. Yüz yıl daha koloninin tarihi,
Afrikanlıların kademeli olarak yayılması
kuzeyine uzanmak. Sığır yetiştirme bir endüstri oldu, ancak
Altı dönümün bir koyun, büyük çiftliklerin zorlukla desteklenemediği bir ülke
Küçük sürüler için bile gerekli. Altı bin dönüm olağan boyuttu,
ve yılda beş pound hükümete ödenecek kira. Hastalıklar
Amerika ve Avustralya'da olduğu gibi Afrika'da Beyaz Adamın İzliliği takip eden,
yerliler için ölümcül ve çiçek hastalığı salgını temizledi
Yeni gelenler için ülke. Daha ileri ve kuzeyde ittiler,
Graaf-Reinet ve gibi burada ve orada küçük kasabalar kurmak ve
Hollandalı bir Reform Kilisesi ve Satış için Mağaza Olduğu Swellendam
yaşamın çıplak gereksinimleri birkaç dağınık için bir çekirdek oluşturdu
konutlar. Zaten yerleşimciler,
kontrol ve en çok olan Avrupa'dan bu ayrılma
belirgin karakteristik. Hollandalı şirketin sallanması bile (daha yaşlı
Ancak Hindistan'daki John Company'nin daha zayıf kardeşi) isyan etmelerine neden olmuştu.
Ancak yerel yükseliş, evrensel felakette pek fark edilmedi
Fransız Devrimi'ni takip etti. Yirmi yıl sonra,
Dünya, İngiltere ve Fransa arasındaki Titanik mücadelesi tarafından sarsıldı
Oyunun son sayımında ve Bahislerin Ödemesinde, Cape
Koloni 1814 yılında İngiliz İmparatorluğu'na eklendi.

Tüm geniş devlet koleksiyonumuzda muhtemelen bir tane yok
Buna daha fazla tartışılmaz olan başlıklar. Biz vardı
İki hakla, fetih hakkı ve satın alma hakkı. 1806'da
Birliklerimiz indi, yerel güçleri yendi ve sahip oldu
Cape Town. 1814'te büyük miktarda altı milyon pound ödedik.
Bu ve bazı Güney Amerika topraklarının aktarılması için stad sahibi.
Muhtemelen hızla ve dikkatsizce yapılan bir pazarlıktı
devam eden genel yeniden dağıtım. Bir çağrı evi olarak
Hindistan'a giden yolu, yerin değerli olduğu görülüyordu, ama ülkenin kendisi
kârsız ve çöl olarak görülüyordu. Castlereagh ne olur?
Liverpool, olduğumuz eşyaları görebileceklerini düşündüler
Altı milyon liramız için mi satın alıyorsunuz? Envanter karışık olurdu
iyi ve kötülük; Dokuz şiddetli Kaffir savaşı, en büyük
Dünyadaki elmas madenleri, en zengin altın madenleri, iki pahalı ve
Savaştığımızda bile saygı duyduğumuz erkeklerle aşağılayıcı kampanyalar
Onlarla ve şimdi sonunda, bir Güney Afrika Barış ve
tüm erkekler için eşit haklara ve eşit görevlere sahip refah. Gelecek
O ülkede bizim için çok iyi bir şey tutmalıyım, çünkü biz sadece
Geçmiş saymak zorunda olduğumuzu söylemeye zorlanmalıyız
Dünyanın saygısında daha güçlü, daha zengin ve daha yüksek eşyalarımız vardı
Asla savaş adamlarımızın silahlarının ötesinde geçmedi. Ancak
Elbette en zorlu olanı en onurludur ve geriye bakarak
Yolculuklarının sonu, torunlarımız uzun kaydımızın
felaket ve başarı karışımı ile mücadelenin dışına çıkması
kan ve hazine, her zaman bazı büyük ve kalıcı
amaç.

Mülkün başlıkları, söylediğim gibi, iyi olanlar, ama orada
hükümlerinde tekil ve uğursuz bir kusurdur. Okyanus var
Üç sınır olarak işaretlendi, ancak dördüncüsü tanımlanmamış. Orada
'Hinterland' sözü yok; Ne terim ne de fikir için
Sonra düşünüldü. Büyük Britanya bu geniş bölgeleri satın almıştı
yerleşim yerlerinin ötesinde mi genişledi? Ya da hoşnutsuz olan Hollandalılar
ileri geçme özgürlüğü ve yolunu engellemek için taze uluslar buldu
Anglo-Celtic kolonistleri? Bu soruda tüm sorunların mikropunu yatıyordu
gelmek. Bir Amerikalı, eğer yapabilirse söz konusu noktayı fark ederdi
Amerika Birleşik Devletleri'nin kuruluşundan sonra Hollandaca
New York Eyaleti sakinleri batıya doğru trekking yapmışlardı.
Yeni bir bayrak altında yeni topluluklar kurdu. O zaman, Amerikalı
Nüfus bu batı devletlerini geçti, yüz yüze olurlardı
Bu ülkenin çözmesi gereken sorunla. Eğer bulurlarsa
Bu yeni eyaletler şiddetli bir şekilde Amerikan karşıtı ve son derece ilerici,
bu zorluklarının ağırlığını yaşayacaklardı
Devlet adamlarımız uğraşmak zorunda kaldı.

İngiliz bayrağına geçişleri sırasında
Kolonistler-Hollanda, Fransızca ve Almanca-otuz bin numaralı.
Köle sahipleriydi ve köleler
kendileri. İngilizler arasında tam bir birleşim olasılığı
Ve orijinal yerleşimciler iyi görünüyordu, çünkü
Aynı stoktaydılar ve inançları sadece
değişen derecelerde bağnazlık ve hoşgörüsüzlük ile ayırt edilir. Beş
Doğu'ya yerleşerek 1820'de bin İngiliz göçmen indi
Koloninin sınırları ve o zamandan itibaren yavaş ama
İngilizce konuşan sömürgecilerin istikrarlı akışı. Hükümet vardı
Tarihsel hatalar ve İngiliz yönetiminin tarihsel erdemleri. Oldu
Hafif, temiz, dürüst, dokunmasız ve tutarsız. Genel olarak,
çok iyi yapmış olsaydı
onlara. Ancak en muhafazakar Cermen'in alışkanlıklarını değiştirmek için
Yarışlar tehlikeli bir girişimdi ve uzun bir seriye yol açan bir girişimdi
Güney Afrika'nın sorunlu tarihini oluşturan komplikasyonlar. .
İmparatorluk hükümeti her zaman onurlu ve hayırsever bir
yerli haklarının ve sahip olduğu iddianın görüşü
yasanın korunması. Değilse, İngiliz adaleti tutuyoruz ve haklı olarak
Kör, en azından renk kör olmalı. Görünüm geri dönüşü olmayan
Teori ve tartışılmaz tartışmada, ancak tahriş edici olmak için
Bir Boston ahlakçı veya Londra hayırsever tarafından erkekler üzerine çağrıldığında
tüm toplumu siyahın varsayımı üzerine inşa edildi
aşağı ırktır. Böyle bir insanlar daha yüksek ahlakı bulmayı sever
kendileri için, altında yaşayanlar tarafından onlara empoze edilmemeli
tamamen farklı koşullar. Bu hissediyorlar-ve bir sebeple-bu
iyi düzenlenmiş bir sükunetten ucuz bir erdem biçimidir.
Beacon Street veya Belgrave Meydanı'ndaki hane halkı,
İlişki, beyaz bir işveren ile yarım aranası arasında olacaktır,
Yarım Yardımcı Tutucular. Anglo-Celtic ırkının her iki şubesi de
Soru ile boğuştu ve her birinde belaya yol açtı.

Güney Afrika'daki İngiliz hükümeti her zaman popüler olmayan
Yerli hizmetçilerin arkadaşının ve koruyucusunun bir parçası. Üzerinde idi
Bu nokta, ilk sürtünmenin eskisi arasında ortaya çıktığı nokta
yerleşimciler ve yeni yönetim. Kan dökülmesiyle bir yükseliş izledi
kölesini kötü muamele eden Hollandalı bir çiftçinin tutuklanması. Oldu
bastırılmış ve beş katılımcı asıldı. Bu ceza
haksız yere şiddetli ve son derece haksız. Cesur bir yarış unutabilir
Savaş alanının kurbanları, ama asla iskele. .
Siyasi şehitlerin yapmak devletçiliğin son deliliğidir. BT
hem tutuklanan adamın hem de kınayan hakimin
Mahkumlar Hollandalılardı ve İngiliz valisinin
merhametin tarafı; Ama tüm bunlar daha sonra unutuldu
Olaydan ırksal sermaye yapın. Kalıcı için tipiktir
Jameson baskınından sonra bunun geride kalan kızgınlık
o kötü niyetli girişimin liderlerinin asılmış olabileceği anlaşılıyor,
Işın aslında Cookhouse Drift'teki bir çiftlik evinden getirildi.
Pretoria, Hollandalılar ölürken İngilizlerin ölebileceği
1816. Slagter'ın Nek, İngilizler arasındaki yolların bölünmesini işaret etti
Hükümet ve Afrikalılar.

Ve ayrılık kısa sürede daha belirgin hale geldi. Yasadışı vardı
Yerel yönetim ve yerel yollarla kurcalama,
Hukuk Mahkemelerinde Hollandalılar için İngilizce'nin ikamesi. Vicarious ile
cömertlik, İngiliz hükümeti Kaffir'e çok yumuşak terimler verdi
1834'te sınır çiftçilerine baskın düzenleyen kabileler. Ve sonra nihayetinde
Aynı yıl kölelerin kurtuluşu geldi.
Tüm yanan hoşnutsuzlukları aktif hale getiren İngiliz imparatorluğu
alev.

Bu vesileyle İngiliz hayırseverliğinin
doğru olduğunu düşündüğü şey için ödeme yapmaya istekliydi. Soylu bir
ulusal eylem ve ahlakı, önceden
İngiliz Parlamentosu'nun yirmi muazzam miktarda oy vermesi gereken zaman
köle sahiplerine tazminat ödemek için milyon pound ve böylece kaldırmak
Ana ülkenin hemen bağlantısı olmadığı bir kötülük. BT
bir şey olduğu zaman yapmış olmalıydı, çünkü biz
etkilenen kolonilerin kendi hükümetleri olabileceğini bekledi
Anayasal yöntemlerle asla yapılmamıştır. Birçoğu bir homurdanarak
İyi İngiliz ev sahibi çantasını fobinden çekti ve ödedi.
Doğru olduğunu düşündüğü şey. Herhangi bir özel lütuf erdesel olarak katılırsa
Bu dünyada sıkıntıdan başka bir şey getirmeyen eylem, o zaman
Bu kurtuluşa göre bunu um. Paramızı harcadık, mahvettik
Batı Hint kolonileri ve Güney Afrika'da bir hoşnutsuzluğa başladık,
sonu görmediğimiz. Yine de tekrar yapılacak olsaydı
Şüphesiz yap. En yüksek ahlak da en yüksek olanı kanıtlayabilir
Yarı anlatılan hikaye bittiğinde bilgelik.

Ancak önlemin detayları prensipten daha az onurluydu.
Aniden gerçekleştirildi, böylece ülkenin ayarlanacak zamanı yoktu
kendisi yeni koşullara. Üç milyon pound kulak işaretlendi
Altmış ila yetmiş arasında köle başına bir fiyat veren Güney Afrika
Pound, mevcut yerel oranların oldukça altında bir toplam. Sonunda,
Tazminat Londra'da ödenebilir, böylece çiftçiler
Aracılara düşük fiyatlarla talepler. Öfke toplantıları yapıldı
Karoo'daki her küçük kasaba ve sığır kampı. Eski Hollanda Ruhu
Usta-Dykes'i kesen erkeklerin ruhu. İsyan işe yaramazdı.
Ancak kuzeyine uzanan geniş bir çözülmemiş toprak. Göçebe
Hayat onlar için ve büyük öküz çizgilerlerinde-benziyor-benziyor
eski akrabalarının bazılarının geldiği bu bullock arabaları
GAUL-Hepsi bir arada araçlar, evler ve kaleler vardı. Tek tek
yüklendi, büyük takımlar incelendi, kadınlar oturdu
İçeride, uzun namlulu silahlarıyla birlikte erkekler yanında yürüdüler,
Ve büyük göç başladı. Sürüleri ve sürüleri eşlik etti
göç ve çocuklar onları yuvarlamaya ve onları sürmelerine yardımcı oldular. Bir
Tatted Little Boy, Sjambok kırbaçını bullocks'un arkasına kırdı.
O tekil kalabalığın içinde küçük bir maddeydi, ama ilgisini çekti
Biz, onun adı Paul Stephanus Kruger'di.

Garip bir göçtü, sadece modern zamanlarda Sallying ile karşılaştırılabilir
Vaat edilen arazileri aradıklarında Nauvoo'dan Mormonların Durumu
Utah. Ülke biliniyordu ve kuzeye kadar seyrek yerleşti.
Orange River, ama ötesinde asla
bazı cesur avcı veya maceracı öncü tarafından tasarruf edildi. BT
Başbakan-eğer geyikte şans gibi bir unsur varsa
İnsanın İşleri-Bir Zulu Fatihi Bu Toprağın üzerinden süpürüldü ve
Değil, cüce Bushmen, iğrenç Aborjinler tarafından kurtar,
İnsan ırkının en alçak. İyi otlatma ve iyi toprak vardı
göçmenler. Küçük müstakil partilerde seyahat ettiler, ancak toplamları
Sayılar, altı ila on bin arasında dikkate değerdi.
tarihçi veya koloninin tüm nüfusunun neredeyse dörtte biri.
Bazı ilk gruplar sefil bir şekilde öldü. Çok sayıda
Bloemfontein'ın doğusunda yüksek bir zirvede deneme yeri
Son zamanlarda turuncu özgür durum. Göçmenlerin bir partisi kesildi
Büyük Zulu ulusunun bir kolu olan zorlu Matabeli tarafından. .
Hayatta kalanlar onlara savaş ilan ettiler ve bu konuda ilk kez
Kampanya, taktiklerini uyarlamada olağanüstü bir yaratıcılık
En büyük askeri özellikleri olan düşman. .
Matabeli ile savaşmak için dışarı çıkan komando,
dedi, yüz otuz beş çiftçi. Rakipleri on iki yaşındaydı
Bin Spearmen. Mafeking yakınlarındaki Marico Nehri'nde buluştular. .
Boers, atlarının ve tüfeklerinin kullanımını çok zekice birleştirdi
Antagonistlerinin üçte birini herhangi bir kayıp olmadan katlediklerini
kendileri. Taktikleri düşman menzili içinde dörtnala gitmekti,
Bir voleybolu ateşlemek ve daha sonra mızraklılar yapmadan önce tekrar uzaklaşmak için
onlara ulaş. Vahşiler Boers kaçtığında kaçtı. Ne zaman arayış
Boers durdu ve tüfek ateşi yeniden başladı. Strateji
Basit ama en etkili. O zamandan beri ne sıklıkta olduğunu hatırladığında
Kendi atlıları dünyanın her yerindeki vahşilere karşı çekildiler,
Tüm askeri gelenekleri cehaletin kendimizi kurtardığını düşünür
bu hizmetimizin karakteristiğidir.

'Voortrekkers'in bu zaferi, tüm ülkeyi temizledi.
Orange River ve Limpopo,
Transvaal ve Turuncu Free State. Bu arada başka bir gövde
Göçmenler şimdi Natal olarak bilinen şeye inmişlerdi ve
Zulus'un büyük şefi Dingaan'ı yendi. Bundan dolayı yapamamak
ailelerinin varlığı, sahip olan süvari taktiklerini kullanmak
Matabeli'ye karşı çok etkili oldular, yine yaratıcılıklarını kullandılar
Bu yeni durumu karşılamak ve Zulu Warriors'ı bir meydanda almak için
laagered vagonlardan, kadınlar yüklenirken ateş ediyorlar. Altı Burger
öldürüldü ve üç bin zulus. Böyle bir formasyon kullanılmış mıydı
Kırk yıl sonra bu zulus'a karşı, sahip olmamalıydık
Iandhlwana felaketini yas tutmak.

Ve şimdi büyük yolculuklarının sonunda, üstesinden geldikten sonra
mesafe, doğa ve vahşi düşmanların zorlukları, Boers
Seyahatlerinin sonunda istedikleri şeyi gördüm
en azından-kaçınmak için şimdiye kadar geldikleri-büyük bayrağı
İngiltere. Boers içeriden doğa işgal etmişti, ancak İngiltere
daha önce aynı şeyi deniz tarafından ve küçük bir İngiliz kolonisi
şimdi Durban olarak bilinen Port Natal'a yerleşmişti. Ev Hükümeti,
Ancak, boş bir şekilde hareket etmişti ve bu sadece fetihti
Boers tarafından Natal, bunu bir İngiliz kolonisi olarak iddia etmelerine neden oldu.
Aynı zamanda, bir İngiliz
Konu, bağlılığını atamaz ve bu nereye
Olabilirler, dolaşan çiftçiler hala sadece öncülerdi
İngiliz Kolonileri. Üç asker şirketi gerçeğini vurgulamak için
1842'de şimdi Durban'a gönderildi-
Hangi Büyük Britanya yeni bir imparatorluk başlatır. Bu avuç adam yolla yattı
Boers tarafından ve kesilmiş, halefleri o zamandan beri çok sık olduğu gibi.
Ancak hayatta kalanlar kendilerini güçlendirdiler ve bir savunma yaptı
pozisyon-haleflerinin o zamandan beri birçok kez yaptığı gibi-
Takviyeler geldi ve çiftçiler dağıldı. Nasıl var tekil
Tarih aynı faktörler her zaman aynı sonucu verecektir. Burada
İlk Çatışma, bunlarla tüm askeri ilişkilerimizin bir özüdür
insanlar. Göz kamaştırıcı kafa saldırısı, yenilgi, güçsüzlük
Çiftçinin en zayıf tahkimatlara karşı-aynı masal
Farklı önem ölçeklerinde tekrar tekrar. Bundan Doğum
Zamana göre bir İngiliz kolonisi oldu ve Boers'ın çoğunluğu
Yanlışlarını söylemek için acı kalplerle kuzey ve doğuya trekking yaptı
Turuncu Özgür Devlet ve Transvaal Kardeşleri.

Anlatacak yanlışlar vardı? Bu yüksekliğe ulaşmak zor
Tarihçinin kesinlikle başa çıkmasını sağlayan felsefi müfreze
Kendi ülkesinin kavgaya bir parti olduğu tarafsız bir şekilde. Ancak
En azından düşmanımız için bir dava olmasına izin verebiliriz. Bizim
Natal'ın ilhakı hiçbir şekilde kesin değildi ve onlardı ve
o kana susamış zulu gücünü ilk kıran biz değil,
Ülke genelinde gölge. Bu tür denemelerden sonra zordu
sahip oldukları verimli topraklara geri dönmek için istismarlar
fethetti ve yayla veld çıplak meralara dönmek için. Onlar
Natal'dan ağır bir yaralanma duygusu gerçekleştirdi, bu da
O zamandan beri onlarla olan ilişkilerimizi zehirleyin. Bir bakıma çok önemli bir
Bölüm, bu küçük askerler ve göçmenler, çünkü
Denizden Boer'den çıkmak ve hırsının hapsedilmesi
araziye. Başka bir şekilde gitmiş olsaydı, yeni ve muhtemelen müthiş
Denizcilik ülkelerine bayrak eklenirdi.

Aradaki büyük ülkeye yerleşen göçmenler
Güneydeki turuncu nehir ve kuzeydeki limpopo
Cape Colony'den yeni gelenler tarafından biraz numaralanana kadar işe alındı
On beş bin ruh. Bu nüfus bir alana dağılmıştı
Almanya kadar büyük ve Pennsylvania, New York ve yeniden daha büyük
İngiltere. Hükümet biçimleri bireysel ve demokratikti
Son derece her türlü uyumla uyumludur. Onların savaşları
Kaffirler ve İngiliz hükümetinden korkuları ve sevmedikleri
Onları bir arada tutan tek bağ olmak. Bölündüler
ve çimlenen bir yumurta gibi kendi sınırları içinde alt bölümlere ayrıldı.
Transvaal, şehvetli küçük yüksek işlenmiş topluluklarla doluydu,
kendi aralarında yaptıkları kadar şiddetli bir şekilde
Cape yetkilileri. Lydenburg, Zoutpansberg ve Potchefstroom
Tüfeklerini birbirlerine karşı çevirme noktasında. Güneyde,
Orange Nehri ve Vaal arasında bir tür hükümet yoktu
ama Hollandalı çiftçilerin, Basutos, Hottentots ve
Kronik bir türbülans durumunda yaşayan, hiçbirini tanıyan yarım breeds
İngiliz otoritesi güneyinde ne de Transvaal cumhuriyetleri
kuzeyde. Kaos sonunda dayanılmaz hale geldi ve 1848'de
garnizon Bloemfontein ve bölgeye yerleştirildi.
İngiliz İmparatorluğu. Göçmenler Boomcomats'ta nafile bir direniş yaptılar,
ve tek bir yenilginin içine çekilmelerine izin verdikten sonra
Uygar kuralının yerleşmiş düzeni.

Bu dönemde Boers'ın çoğunun yerleştiği Transvaal,
İngilizlerin bağımsızlıklarının resmi bir kabulü istedi
Yetkililer bir kez ve herkesin onlara vermesi için karar verdiler. Büyük çorak
Little Save Marksmen üreten ülkenin bir cazibe merkezi yoktu
Yükümlülüklerinin sınırlandırılması üzerine eğilen sömürge ofisi.
Kum olarak bilinen iki taraf arasında bir kongre sonuçlandı.
Güney Afrikalı'nın sabit noktalarından biri olan nehir konvansiyonu
tarih. Bunda İngiliz hükümeti Boer çiftçilerine garanti etti
kendi işlerini yönetme ve kendilerini yönetme hakkı
İngilizlerin müdahalesi olmadan kendi yasaları. BT
kölelik olmaması gerektiğini ve o single ile
Rezervasyon nihayet hayal ettiği gibi ellerini yıkadı.
soru. Böylece Güney Afrika Cumhuriyeti resmen var oldu.

Sand River Kongresinden sonraki yıl sonra ikinci bir cumhuriyet
Turuncu Free State, büyüklerin kasıtlı olarak çekilmesi ile yaratıldı
İngiltere, sekiz yıl boyunca işgal ettiği bölgeden. .
Doğu sorusu zaten akut hale geliyordu ve harika bir bulut
Savaş sürükleniyordu, tüm erkekler tarafından görülebilirdi. İngiliz devlet adamları bunu hissetti
Taahhütleri dünyanın her yerinde çok ağırdı ve
Güney Afrika ilhakları her zaman şüpheli bir değer ve
şüphesiz sorun. Sakinlerin büyük bir kısmının iradesine karşı,
Çoğunluk olsun ya da olmasın, söylemek imkansızdır, biz de bizim
Romalılar İngiltere'den çekildiği kadar dostluklar ve yeni
Cumhuriyet mutlak ve sınırsız bağımsızlık bıraktı. Bir
Dilekçenin Para Çekilmesine Karşı Sunmak, Ev Hükümeti
aslında olanları telafi etmek için kırk sekiz bin lira oy verdi
değişimden muzdaripti. Transvaal tarihsel şikayet ne olursa olsun
Büyük Britanya'ya karşı olabilir, en azından belki birinde tasarruf edebiliriz
Madde, ilişkilerimizle ilgili çok açık bir vicdan sahibi olduğunu iddia edin
Turuncu Free State ile. Böylece 1852'de ve 1854'te doğdu
Birleşik Kuvvetler Körfezde Tutulabilen Sağlam Devletler
İmparatorluk.

Bu arada Cape Colony, bu bölümlere rağmen,
aşırı derecede ve nüfusu-İngilizce, Almanca ve Hollandaca-büyümüş
1870'e kadar iki yüz binden fazla ruha, Hollandalılar hala biraz
baskın. Büyük liberal sömürge politikasına göre
Britanya, kordonu kesme ve genç ulusa izin verme zamanı gelmişti
kendi işlerini yürütmek. 1872'de tam kendi kendine hükümet verildi
Buna göre, vali, kraliçenin temsilcisi olarak,
Mevzuat üzerine nominal olarak beklenmedik veto. Bu sisteme göre
koloninin Hollanda çoğunluğu kendi başına koyabilir ve yaptı
Temsilciler iktidara geliyor ve hükümeti Hollanda hatları üzerine yürütüyor.
Zaten Hollanda yasası restore edilmiş ve Hollandalılar aynı temelde
ülkenin resmi dili kadar İngilizce. Aşırı
Bu tür önlemlerin liberalitesi ve onların kontratsız yolu
ancak mevzuat tatsız görünse de
İngilizce fikirlere göre, iliberal yapan başlıca nedenler arasındadır
Transvaal'daki İngiliz yerleşimcilerin tedavisi
Cape. Hollanda hükümeti İngilizleri bir İngiliz kolonisinde yönetiyordu,
Boers'ın bir İngilizceye oy vermeyeceği bir anda
Kendini inşa ettiği bir şehirde belediye konseyi. Maalesef,
Ancak, 'erkeklerin onlardan sonra yaşadığı kötülük' ve cahil Boer
Çiftçi, güney akrabalarının esaret altında olduğunu hayal etmeye devam etti.
Tıpkı İrlandalı göçmenlerin soyundan hala bir İrlanda'yı resmediyor
ceza yasaları ve yabancı bir kilise.

Sand River Sözleşmesinden yirmi beş yıl sonra Burghers
Güney Afrika Cumhuriyeti, yorucu ve şiddet içeren bir
varoluş, yerlilerle sürekli mücadele etmek ve bazen
Birbiriniz, küçük Hollanda Cumhuriyeti'nde ara sıra fırlatarak
güney. Yarı tropik güneş yatağında garip fermentler uyanıyordu
Friesland Blood ve türbülansı ekleyen bir yarış üretiyor ve
Güney'in kuzeyin müthiş azimine huzursuzluk.
Güçlü canlılık ve şiddetli hırslar kan davası ve rekabet üretti
Ortaçağ İtalya'ya layık ve büyük küçükün hikayesi
Topluluklar Guicciardini'nin dışında bir bölüm gibidir. Düzensizlik
ortaya çıktı. Burgers vergi ödemeyecek ve hazine boştu. Bir
Şiddetli Kaffir kabilesi onları kuzeyden tehdit etti ve Zulus
Doğu. Bizim gibi davranmak İngiliz partizanlarının abartısı
Müdahale Boers'ı kurtardı, çünkü kimse askeri tarihlerini okuyamaz
Zulus ve Sekukuni'nin birleştiği için bir maç olduklarını görmeden.
Ama kesinlikle müthiş bir istila beklemişti ve dağınık
Çiftlik evleri çiftçilerimizin evleri kadar açıktı.
Kızılderililer savaş yolunda iken Amerikan kolonilerinde. Sayın
İngiliz komiseri Theophilus Shepstone, bir soruşturma sonrasında
üç ay, tüm soruların resmi ilhakıyla çözüldü
ülke. Bir güçle sahip olduğu gerçeği
Yaklaşık yirmi beş adam, silahsız olmadığı inancının dürüstlüğünü gösterdi
Direniş korkulacaktı. Bu, o zaman, 1877'de tam bir geri dönüştü
Sand River Sözleşmesi ve yeni bir bölümün açılması
Güney Afrika Tarihi. O zamanlar güçlü bir duygu gibi görünmüyordu.
Ek. İnsanlar sıkıntılarıyla depresyonda ve yorgun
çekişme. Başkan Burgerler resmi bir protesto yatırdı ve
İngilizlerden emekli maaşı aldığı Cape Colony'deki meskenini yukarı
Devlet. Tedbire karşı bir anıt,
Boer sakinlerinin çoğunluğu, ancak adil bir azınlık vardı
Diğer görüş. Kruger, hükümet altında ücretli bir ofisi kabul etti.
İnsanların, makul bir şekilde ele alınırsa,
İngiliz bayrağının altına yerleşin. Hatta yapacakları bile
kendileri daha uzun süre saklanmış olsaydı ilhak için dilekçe verdiler.
Ana anayasal hükümetle
En inatçı olanları,
Askerlerimizin cesetlerinden ziyade oy pusulalarında protestolar.

Ama imparatorluğun Güney Afrika'da her zaman kötü şansı vardı ve asla
Bu vesileyle daha kötü. Kötü bir inanç olmadan, ama basitçe
Meclis ve gecikme, verilen vaatler anında yerine getirilmedi.
Basit ilkel erkekler sünnetimizin yollarını anlamıyor
ofisler ve gerçekten bürokrasi ve neyin yinelenmesine atfediyorlar ve
aptallık. Transvaalers bekleseydi
Volksraad ve istedikleri her şey. Ama İngiliz hükümetinin biraz
Sekukuni'nin kök salması ve
Zulus'un kırılması, taahhütlerini yerine getirmeden önce. .
Gecikme keskin bir şekilde kızdı. Ve bizim seçimimizde talihsizdik
Vali. Burgers sade bir halktır ve ara sıra bir şey severler
Onları yönetmeye çalışan endişeli adamla bir fincan kahve. Üç
Transvaal tarafından izin verilen yılda yüz kilo
Başkan hiçbir şekilde sadece bir form değildir. Bilge bir yönetici düşer
Halkın sosyal ve demokratik alışkanlıklarına. Sir Theophilus
Shepstone bunu yaptı. Efendim Owen Lany yapmadı. Volkraad yoktu ve
Kahve yok ve popüler hoşnutsuzluk hızla büyüdü. Üç yıl içinde
İngilizler tehdit eden iki vahşi ordu kırmıştı
arazi. Finans da restore edilmişti. Sahip olan nedenler
ilhak, güç tarafından zayıflatıldı
onları korumakla ilgili her ilgiye sahipti.

Bu ilhakta,
Sorunlarımızın başlangıç ​​noktası olan Büyük Britanya, ancak yanlış olabilir
öyle, bencilce bir ilgisi yoktu. Rand yoktu
o günlerde mayınlar, ne de ülkede cazip bir şey yoktu
en çok covetous. Boş bir hazine ve iki yerli savaş geri dönüştü
devraldık. Dürüst olmak gerekirse, ülkenin
Kendini yönetecek bir devletin dikkatini dağıttı ve zayıflığı nedeniyle vardı,
komşuları için bir skandal ve tehlike haline gelir. Hiçbir şey yoktu
Eylemimizde sordid, ancak hem haksız hem de
yüksek elle.

Aralık 1880'de Boers yükseldi. Her çiftlik evi tüfeklerini gönderdi,
Ve Trysting-Place en yakın İngiliz kalesinin dışıydı. Tüm
Ülke boyunca küçük müfrezeler kuşatıldı ve kuşatıldı
Çiftçiler tarafından. Standerton, Pretoria, Potchefstroom, Lydenburg,
Wakkersstroom, Rustenberg ve Marabastad yatırım yapıldı ve hepsi
savaşın sonuna kadar dışarıda kaldı. Açık ülkede daha azdık
şanslı. Bronkhorst Spruit'te küçük bir İngiliz kuvveti tarafından alındı
Sürpriz ve antagonistlerine zarar vermeden vuruldu. Cerrah
onları tedavi eden ortalama sayısının
Yaralar insan başına beş idi. Laing'in Nek'inde İngilizlerin daha düşük bir gücü
Boer Riflemen tarafından tutulan bir tepeye koşmaya çalıştı. Yarısımız
Erkekler öldürüldü ve yaralandı. Ingogo'ya çizilmiş bir savaş denebilir, ancak
Kaybımız düşmanınkinden daha ağırdı. Sonunda geldi
Majuba Tepesi'nin yenilgisi, bir dağda dört yüz piyade
Altında ilerleyen bir keskin nişancı sürüsü tarafından yenildi ve sürüldü
kayalar. Tüm bu eylemlerden biri yoktu
bir çatışmadan daha fazlasıydı ve son bir İngiliz tarafından takip edildiler mi
Zafer şimdi pek hatırlanmayacaklardı. Onlar
nesnelerinde başarılı olan çatışmalar onlara vermişti
abartılı bir önem. Aynı zamanda işaretleyebilirler
Yeni bir askeri çağın başlangıcı, çünkü eve götürdüler-sadece
bizim tarafımızdan kötü öğrenilmiş-bu tüfek ve matkap değil
asker. Böyle bir deneyimden sonra
İngiliz askeri yetkilileri sadece üç yüz hizmet etmeye devam etti
tüfek antrenmanı için yılda bir kartuş ve hala teşvik ettikleri
Tüm bireysel amacı yok eden mekanik voleybol ateşleme. İle
Arkalarındaki ilk Boer savaşının deneyimi, çok az şey yapıldı,
Taktiklerde ya da tüfekte, askeri ikinciye hazırlamak için.
Monte edilmiş tüfekçinin değeri, doğrulukla çekim bilinmiyor
Aralıklar, örtme sanatı-hepsi eşit derecede ihmal edildi.

Majuba Tepesi'ndeki yenilgiyi tam olarak teslim etti.
Gladstonian hükümeti, ya en pusillanimous olan bir eylem
ya da yakın tarihte en büyük olanı. Büyük adam için zor
darbeler vurulmadan önce küçük olandan uzaklaşmak ama büyük adam
üç kez yıkıldı, hala daha zor. Ezici
İngiliz gücü sahadaydı ve General,
elinin boşluğundaki düşman. Askeri hesaplamalarımız
bu çiftçiler tarafından şimdiye kadar tahrif edildi ve bu görev olabilir
Wood ve Roberts'ın hayal ettiklerinden daha zor olurdu; ama
En azından, düşman olmadan ezilebilecekmiş gibi görünüyordu
zorluk. Yani halk düşünce ve yine de
yükselen kılıç kaldı. Onlarla birlikte, politikacılar dışında,
Kuşkusuz ahlaki ve Hıristiyan bir güdü idi. Düşündüler
Transvaal'ın ilhakının açıkça bir adaletsizlik olduğunu,
Çiftçilerin savaştıkları özgürlük hakkına sahip oldukları ve
büyük bir ulusun haksız bir şekilde devam etmesinin değersiz bir şey olduğunu
Askeri bir intikam uğruna savaş. İdealizmin yüksekliğiydi,
Ve sonuç, tekrarını teşvik edecek gibi değildi.

5 Mart 1881'de bir ateşkes, barışa yol açtı
Aynı ayın 23'ünde. Hükümet, kuvvet verdikten sonra
Dostça temsilleri defalarca reddettiği, yapıldığı şey
yerleşimlerinde beceriksiz bir uzlaşma. Bir idealizm politikası ve
Hıristiyan ahlakı denenecek olsaydı kapsamlı olmalıydı
hiç. İlhak haksız olsaydı, o zaman
Transvaal, daha önce olduğu duruma geri dönmüş olmalı
Sand River Sözleşmesi tarafından tanımlandığı gibi ilhak. Ama
Hükümet bir nedenden dolayı bu kadar ileri gitmezdi. Niggled
ve eyalet meraklı bir melez olarak bırakılana kadar tartışmalı ve pazarlık ediyor
Dünya gibi bir şey hiç görmedi. Bu bir cumhuriyetti
Sömürge ofisi tarafından ele alınan bir monarşi sisteminin bir parçası,
ve haber sütunlarında 'koloniler' başlığı altında dahildir.
'Kez.' Özerkti ve yine de belirsiz bir suzerainty,
sınırları hiç kimsenin tanımlayamadığı. Tamamen içinde
Hükümleri ve ihmallerinde, Pretoria Sözleşmesi
Siyasi işlerimizin bizim kadar kötü yürütüldüğünü kanıtlamak için
1881'in bu talihsiz yılında ordu.

İlkinden itibaren çok mantıksız ve tartışmalı bir
Anlaşma, nihai bir çözüm olduğunu kanıtlayamadı ve gerçekten
Bir ajitasyon yaya olarak önce imzaların mürekkebi neredeyse kuru değildi
revizyonu için. Boers düşündü ve adaletle, eğer onlar
Savaşta tartışmasız galipler olarak bırakılacaklardı.
zaferin tam meyveleri. Öte yandan, İngilizce konuşan
Koloniler sadakatlerini en çok test ettiler. Gururlu
Anglo-Celtic stoku alçakgönüllü olmaya alışık değil, ama yine de buldular
kendileri, kendi hükümetinin eylemi yoluyla
Dövülmüş bir yarışın üyeleri. Londra vatandaşı için çok iyiydi
Yaralı gururunu, muazzam bir şey yaptığı düşüncesiyle konsollayın
eylem, ama İngiliz sömürgecisi Durban veya Cape ile farklıydı
Kendi eylemi olmadan ve yerleşimde herhangi bir sessiz olan kasaba,
Hollandalı komşusunun önünde kendini aşağıladığını gördü. Çirkin bir his
Geride, belki de vefat etmiş olabilirdi.
Transvaal, kastedilen ruhtaki yerleşimi kabul etti,
ama on sekiz yıl boyunca gittikçe daha tehlikeli hale geldi
insanlar gördüklerini gördüler ya da düşündüklerini düşündüler, bir imtiyazın her zaman
yeni bir talebe ve Hollandalı cumhuriyetlerin sadece
Eşitlik, ancak Güney Afrika'da hakimiyette. Profesör Bryce, dostça
Eleştirmen, ülkenin kişisel incelemesinden ve sorunun ardından,
Boers'ın ne cömertlik ne de görmediğini kayıt üzerine bıraktı
Davranışımızda insanlık, ama sadece korku. Açık sözlü bir yarış, aktardılar
komşularına duyguları. O güneyde merak edilebilir mi
Afrika o zamandan beri bir fermente ve İngiliz Afrika
İngiltere'de bir saat boyunca bilinmeyen hissetme yoğunluğuyla özlem duydu
intikam?

Savaştan sonra Transvaal hükümeti
Triumvirate, ancak bir yıl sonra Kruger başkan oldu,
On sekiz yıl boyunca tutmaya devam etti. Cetvel olarak kariyeri doğrular
Amerikan'ın bu bilge ama yazılmamış hükmünün bilgeliği
Bu ofisin görev süresi için bir sınırın olduğu Anayasa.
Yarım nesil için devam eden kural, bir adamı bir otokrat haline getirmelidir.
Eski başkan, kendi sade ama kurnaz bir şekilde kendini söyledi.
Takıma liderlik etmek için iyi bir öküz aldığında onu değiştirmek üzücü.
Ancak iyi bir öküz, kendi yönünü seçmeye bırakılırsa
Rehberlik, vagonunu belaya sokabilir.

Üç yıl boyunca küçük durum çalkantılı bir belirtiyi gösterdi
aktivite. Fransa kadar büyük olduğunu ve
Nüfus 50.000'den fazla olamazdı, biri düşünürdü
uygunsuz bir kalabalık olmadan oda bulmuş olabilirler.
Fakat Burghers her yöne sınırlarının ötesine geçti. .
Başkan yüksek sesle ağladı ve bir Kraal'da kapatıldığını ve o
yoldan çıkmaya devam etti. İçin büyük bir trek yansıtıldı
Kuzey, ama neyse ki düşük yaptı. Doğuda Zululand'a baskın düzenlediler,
ve başarılı, o ülkenin İngiliz yerleşimine meydan okudu,
üçte birini yırtmak ve transvaal eklemek. İle
Batı, üç yaşındaki antlaşmaya bakılmaksızın, istila ettiler
Bechuanaland ve Goshen ve Stellalanland'ın iki yeni cumhuriyetini kurdu.
Büyük Britanya'nın zorlandığı bu işlemler çok çirkin
1884'te Sir Charles Warren yönetiminde yeni bir keşif gezisi yapmak için
Bu freebooters'ı ülke dışına çıkarmak. Olabilir
sordu, eğer bu adamlar neden freebooters olarak adlandırılmalı
Rodos öncü miydi? Cevap, transvaalın sınırlı olması
bu adamların geçtiği belirli sınırlara antlaşma yoluyla
İngiliz gücü kuzeye doğru genişlediğinde taahhütler bozuldu. .
Bu izinsiz girişlerin ortaya çıkması, Güney'in her draması
Afrika çalıyor. Bir kez daha çanta cebinden çekildi
Mutsuz vergi mükellefi ve bir milyon kadar daha fazla ödendi.
Bu anlaşma kırıcıları tutmak için gerekli polis gücünün masrafları
emir. Ahlaki ve maddi değerlendirdiğimizde bunun aklınızda bulundurulmasına izin verin
o kötü tasarlanmış ve aptalca transvaal için yapılan hasar
Girişim, Jameson Raid.

1884'te Transvaal'dan bir dükkân İngiltere'yi ziyaret etti ve
Talep Pretoria'nın beceriksiz anlaşması hareketsiz hale geldi
Londra'nın daha beceriksiz konvansiyonu. Hükümlerdeki değişikliklerin hepsi
Boers lehine ve ikinci bir başarılı savaş neredeyse hiç
Onlara Lord Derby'nin barış zamanında verdiğinden daha fazlası. Onların
Stil, Transvaal'dan Güney Afrika Cumhuriyeti'ne değiştirildi,
Gelecekte genişlemeyi uğursuzca düşündüren değişim. .
Büyük Britanya'nın dış politikaları üzerindeki kontrolü de rahatladı.
Bir veto gücü korunmuş olsa da. Ama en önemli şey
Hepsi ve gelecekteki sorunların verimli nedeni bir ihmalde yatıyordu. A
Suzerainty belirsiz bir terimdir, ancak siyasette, teolojide olduğu gibi,
Nebulous a bir şey, hayal gücünü daha da heyecanlandırırsa ve
erkeklerin tutkusu. Bu Suzerainty, önsözünde ilan edildi.
İlk antlaşma ve ikincisinde bundan bahsedilmedi. O muydu
Böylece ortadan kaldırıldı mı yoksa değil miydi? İngiliz tartışması sadece
Makaleler değiştirildi ve önsöz iyi olmaya devam etti
Her iki antlaşma için. Sadece Suzerainty'nin değil, aynı zamanda
Ayrıca, Transvaal'ın bağımsızlığı, bu önsözde ilan edildi,
ve eğer biri diğerinin geçmesi durumunda da bunu yapmalı. Diğer taraftan,
Boers, aslında bir önsöz olduğuna dikkat çekti.
Bu nedenle, yeri almış gibi görünen ikinci kongre
birincisi. Mesele o kadar teknik ki,
uygunluk ile olabilecek sorulardan biri
Yabancı hukukçulardan oluşan bir kurulun kararı-veya muhtemelen yüce
Amerika Birleşik Devletleri Mahkemesi. Karar büyük karşıya verilmiş olsaydı
Britanya, onu uydurma bir ruh içinde kabul etmiş olabiliriz
başarısız olan temsilcinin dikkatsizliği için ceza
anlamımızı anlaşılır hale getirin. Carlyle siyasi bir hata söyledi
Her zaman biri için kırık bir kafayla biter. Maalesef biri
genellikle başka biri. Siyasi hataların hikayesini okuduk.
Sadece çok yakında kırık kafalara geleceğiz.

Bu, o zaman, imzalamaya kadar olanların bir özetidir.
nihayet kuran veya kuramayan kongre
Güney Afrika Cumhuriyeti'nin konumu. Şimdi daha büyük olanı bırakmalıyız
sorular ve o küçük devletin iç işlerine inin ve
Özellikle aklımızın zihnini karıştıran olayların trenine
İnsanlar Hint isyanından beri her şeyden çok.



Bölüm 2. Kavga nedeni.

Neredeyse bazı ince bir bağlantı gibi görünebilir
Bir yüzeyin kısırlık ve değersizliği ve minerallerin değeri
altında yatan. Batı Amerika'nın çatlak dağları, kurak
Batı Avustralya Ovaları, Klondyke'nin buza bağlı sakızları ve
Witwatersrand Veld'in çıplak yamaçları-bunlar kapsayan kapaklar
Dünyanın büyük hazine sandıkları.

Altının daha önce Transvaal'da var olduğu biliniyordu, ama sadece
1886, otuz mil uzanan mevduatların
Başkentin güneyinde çok olağanüstü ve değerli bir niteliktedir.
Kuvarsdaki altın oranı özellikle yüksek değil veya
Dikkat çekici bir kalınlığın damarları, ancak rand'ın tuhaflığı
Madenler, bu 'bank' oluşumu boyunca metalin
o kadar düzgün dağıtılmıştır ki, işletme bir kesinlik iddia edebilir
bu genellikle endüstri ile ilişkili değildir. Taş ocağı
madencilik yerine. Buna ek olarak
Çıkıntılar şimdi muazzam derinliklere kadar izlendi ve şimdiki
Yüzeydeki özellikler ile aynı. Muhafazakar bir tahmini
Altının değeri onu yedi yüz milyonlarca liraya yerleştirdi.

Böyle bir keşif kaçınılmaz etki yarattı. Çok sayıda
Maceracılar ülkeye akın etti, bazıları arzu edilen ve bazıları
tersi. Ancak uzak tutulan koşullar vardı
Genellikle yeni açılan bir
Goldfield. Bireyi teşvik eden bir madencilik sınıfı değildi
maceracı. Parıldayan bu külçelerin hiçbiri yoktu
Ballarat'ta Bebeklerin Çamdası veya kırk dokuzluları yeniden düzenledi
Kaliforniya tüm seyahatleri ve onların zahmetleri için. Bir alandı
Sadece sermaye tarafından sağlanabilecek ayrıntılı makineler. Yöneticiler,
Mühendisler, madenciler, teknik uzmanlar ve esnaf ve aracılar
onlar üzerinde yaşayanlar, bunlar tüm yarışlardan çekilen Uitlanders'dı
güneş altında, ancak Anglo-Celtic ile büyük ölçüde baskın. En iyisi
Mühendisler Amerikalı, en iyi madenciler Cornish, en iyi yöneticilerdi
İngilizceydi, madenleri yönetecek para büyük ölçüde abone oldu
İngiltere. Ancak zaman geçtikçe Alman ve Fransız çıkarları
Ortak varlıkları şimdi muhtemelen
İngilizler kadar ağır. Yakında madencilik merkezlerinin nüfusu
Bütün Boer topluluğununkinden daha büyük oldu ve oluştu
esas olarak hayatın başbakanındaki erkeklerin-adamlar da olağanüstü
zeka ve enerji.

Durum olağanüstü bir durumdu. Zaten denedim
Hollandalıların önererek sorunu bir Amerikalıya getirin
New York'tan batıya trekking yapmış ve bir Amerikan karşıtı ve çok
öngörülemeyen devlet. Analojiyi gerçekleştirmek için şimdi
Bu devlet Kaliforniya idi, bu devletin altının bir
orijinalinden daha fazla gelen Amerikan vatandaşlarının büyük bir inruşu
sakinler, bu vatandaşların ağır vergilendirildiği ve kötü kullanıldığı ve
Washington'u yaralanmaları hakkındaki saldırılarıyla sağır ettiler.
Bu, Transvaal arasındaki ilişkilere paralel bir paralel olacaktır,
Uitlanders ve İngiliz hükümeti.

Bu Uitlanders'ın kimsenin yapamayacağı çok gerçek ve acil şikayetleri vardı
Muhtemelen inkar. Hepsini yeniden saymak, müthiş bir görev olurdu, çünkü onların
Tüm yaşamlar adaletsizlik nedeniyle karardı. Yanlış bir şey yoktu
Boer'i şimdi pratik yapmadığı Cape Colony'den sürdü
başkalarına-ve yanlış 1885'te mazur görülebilir, bu da
1895'te. Çiftçileri karakterize eden ilkel erdem kırıldı
Ayrılık karşısında. Ülke Boers çok az etkilendi,
Bazıları hiç değil, ama Pretoria hükümeti en çok
Yolsuz oligarşi, venal ve son dereceye kadar beceriksiz. Yetkililer
ve ithal Hollanders, gelen altın akışını ele aldı
Madenler, Dokuz'uncu onda birini ödeyen talihsiz Uitlander
Vergilendirme her fırsatta uçtu ve kahkaha ve alay alaylarıyla karşılaştı
barışçıl bir şekilde olabileceği franchise'ı kazanmaya çalıştığında
Acı çektiği yanlışları tam olarak belirleyin. Mantıksız değildi
kişi. Aksine, uysallığın eşiğine sabırlıydı,
çünkü sermayenin tüfeklerle çevrili olduğu zaman olması muhtemeldir. Ama onun
Durum dayanılmazdı ve birbirini izleyen denemelerden sonra barışçıl
Ajitasyon ve Volksraad'a çok sayıda mütevazi dilekçe,
Son olarak, bulamadığı sürece asla tazminat almayacağını fark etmek
Kendisi için kazanmanın bir yolu.

İhtiyat eden tüm yanlışları numaralandırmaya çalışmadan
Uitlanders, bunlardan daha ciddi olan bu şekilde özetlenebilir.

1., yoğun bir şekilde vergilendirildikleri ve yaklaşık yedi sekizinci
Ülkenin geliri. Güney Afrika Cumhuriyeti'nin geliri-
1886'da altın tarlalar açıldığında 154.000 pound olmuştu-
1899'da dört milyon pound ve ülke
Yeni gelenlerin endüstrisi en yoksullardan birinden en fakirden değişmişti.
tüm dünyada en zengin (nüfus başına).

2., getirdikleri bu refaha rağmen, onlar
Ülkenin sakinlerinin çoğunluğu oy kullanmadan kaldı.
ve hiçbir şekilde büyük meblağların elden çıkarılmasını etkileyemez
sağlıyorlardı. Temsilsiz böyle bir vergilendirme vakası
hiç bilinmemedi.

3. Yetkililerin seçiminde veya ödemesinde hiçbir sesi yoktu. Adam
En kötü özel karakter, tam bir otorite ile yerleştirilebilir
değerli çıkarlar. Bir keresinde Maden Bakanı denedi
kendisi bir madenden atlamak, resmen biraz kusur öğrenmiş
başlık. Toplam resmi maaşlar 1899'da yeterli bir miktar yükseldi
Tüm erkek Boer popülasyonuna kafa başına 40 kilo ödemek.

4. Eğitim üzerinde hiçbir kontrolü olmadığı. Bay John Robinson,
Johannesburg Eğitim Konseyi Genel Müdürü
Uitlander okullarına 63.000 pound üzerinden 650 pound olarak harcanan toplam
Eğitim için ayrılan, baş başına bir şilin ve tenpans yapmak
Uitlander çocuklarında yıl ve baş başına sekiz kilo altı şilin
Boer çocuklarında-Uitlander, her zaman olduğu gibi, yedi-sekizinci
Orijinal toplam.

5. Belediye hükümetinin gücü yok. Borular yerine su kartları,
kanalizasyon yerine pis kovalar, yozlaşmış ve şiddet içeren bir polis, yüksek
Bir sağlık tesisi olması gereken şeyde ölüm oranı-tüm bunlar bir şehirde
Kendilerini inşa ettiler.

6. Despotik Hükümet Basın Konusu ve Hakkı
halka açık toplantı.

7. Bir jüriye hizmetten sakatlık.

8. Madencilik ilgisinin can sıkıcı mevzuatla sürekli taciz edilmesi.
Bu kafanın altında, bazıları mayınlara ve bazıları için özel bir şey şikâyet geldi.
Tüm Uitlanders'ı etkiliyor. Madencilerin sahip olduğu dinamit tekel
Daha kötü bir kalite elde etmek için yılda 600.000 pound ekstra ödemek
dinamit; Kaffirlerin üçte birinin olduğu likör yasaları
alışkanlıkla sarhoş olmasına izin verildi; yetersizlik ve gaspları
Devlete ait demiryolu; Çok sayıda makale için taviz verilmesi
yüksek fiyatların olduğu bireylere olağan tüketim
korunur; Johannesburg'un çevresi kasabanın bulunduğu paraleler
kar yoktu-bunlar ekonomik şikayetler arasındaydı, bazıları büyük,
Yaşamın her işlemini aşan bazı küçükler.

Ve tüm bu kesin yanlışların dışında ve ötesinde, özgür doğmuş bir
İlerici adam, bir Amerikalı veya bir İngiliz, sürekli tahriş
yirmi beş adamdan oluşan bir beden tarafından kesinlikle yönetilmek, yirmi bir
Selati Demiryolu Şirketi durumunda kimin halka açık olduğunu ve
Rüşvetlerin tüm detayları ile rüşvetle suçlanan koşullu olarak
alındı, yolsuzluklarına göre öyle kaba cehalet eklediler ki
Volksraad'ın yayınlanmış raporlarında, kullanmanın
Dinamit yağmur yağacak bombalar Tanrı'ya ateş ediyordu, bu zorlayıcı
çekirge yok etmek için, 'katılma' kelimesinin kullanılmamalı
Çünkü İncil'de değil ve bu posta sütun kutuları
abartılı ve efemine. Böyle obiter dikta bir
mesafe, ancak bir otokrattan geldiklerinde daha az eğlenceli.
hayatınızın koşulları üzerinde tam bir güce sahip.

Son derece meşgul oldukları bir topluluk oldukları gerçeğinden
Kendi işleri, Uitlanders'ın ateşli olmadığını izledi
politikacılar ve hükümetinde bir pay almak istediklerini
kendi endüstrisinin koşullarını elde etmek amacıyla devlet
ve kendi günlük yaşamlarının daha dayanıklı. Ne kadar ihtiyaç duyuldu
Böyle bir müdahale,
Şikayetlerinin listesi. Yüzeysel bir görüş, Boers'ı şu şekilde tanıyabilir.
Özgürlük şampiyonları, ancak daha derin bir içgörü (
seçilmiş yöneticileri tarafından temsil ediliyor) gerçekte herkes için
Bu tarihin münhasırlık şeklinde korkunç olduğunu göstermiştir ve
baskı. Özgürlük anlayışları bencil biriydi ve onlar
diğerlerine sürekli olarak bunlardan çok daha ağır yanlışlar
kendilerine isyan ettikleri.

Madenler önem kazandıkça ve madenciler sayılarda
bu siyasi engellerin bazılarını etkilediği bulundu
Kozmopolit kalabalık, diğerlerinden çok daha fazla, orantılı olarak
Ev kurumlarının onları alışkın hale getirdiği özgürlük. .
Continental Uitlanders, dayanılmaz olanın daha sabırlı
Amerikan ve Briton'a. Ancak Amerikalılar çok büyüktü
Mücadelenin yükü olan İngilizlerin üzerinde bir azınlık
Özgürlük için düştü. İngilizlerin daha fazla olduğu gerçeğinin yanı sıra
diğer tüm Uitlanders'ın birleştirdiği çok sayıda, özel
aşağılayıcı pozisyonlarını daha fazla hissetmeleri için nedenler
herhangi bir yarışın üyeleri. İlk olarak, İngilizlerin çoğu
Komşu ülkelerde bunu bilen İngiliz Güney Afrikalıları
bu da onlara doğum verdi en liberal mümkün kurumlar
Onları reddeden bu çok boers'ın akrabalarına verildi
Kendi kanalizasyonlarının ve su teminlerinin yönetimi. Ve yine, her İngiliz
Büyük Britanya'nın güneyde en önemli güç olduğunu iddia ettiğini biliyordu
Afrika ve böylece kendi toprakları gibi hissetti, bakmış olabilir
Koruma için, kötü muamelesine bağlıydı ve kabul ediyordu.
En büyük gücün vatandaşları olarak,
siyasi boyun eğme içinde yapılmalıdır. Bu nedenle İngilizler
ajitatörlerin en kalıcı ve enerjik.

Ancak bu, oldukça belirgin bir şekilde ve dürüstçe dayanamayan kötü bir nedendir
Rakiplerinin durumunu düşünün. Boers, olduğu gibi
Kısaca gösteriliyor, kendi ülkelerini kurmak için büyük çabalar. Onlar
çok seyahat etmiş, çok çalışmış ve cesurca savaşmıştı. Sonuçta onların
Onların yabancı akını görme çabaları
ülke, bazıları şüpheli karakterli, sayıca fazla
orijinal sakinler. Franchise bunlara verildiyse,
Hiç şüphe yok ki, ilk başta Boers kontrol edebilse de
oyların çoğunluğu, sadece bir zaman meselesiydi
Yeni gelenler RAAD'a hakim olacak ve kendi başkanlarını seçeceklerdi.
Arazinin orijinal sahiplerine iğrenç bir politika benimseyebilir. Vardı
Boers, kazandıkları zaferi oy pusulasından kaybedecek
tüfekleri? Beklemek adil miydi? Bu yeni gelenler altın için geldi.
Altınlarını aldılar. Şirketleri yüzde yüz ödedi. Değildi
onları tatmin edecek kadar? Ülkeyi sevmediyse neden yaptı
bırakmıyorlar mı? Kimse onları orada kalmaya zorlamadı. Ama eğer onlar
kaldı, tolere edildikleri için minnettar olmalarına izin verin, değil
Nezaketle olanların yasalarına müdahale etmeyi varsayalım
ülkeye girmesine izin verildi.

Bu boer pozisyonunun adil bir ifadesidir ve ilk bakışta bir
Tarafsız insan bunun için söyleyecek iyi bir anlaşma olduğunu söyleyebilir; Ancak
Daha yakından incelendiğinde,
Teori, pratikte haksız ve imkansızdır.

Dünyanın şu anki kalabalık durumunda, bir thibet politikası olabilir
bazı belirsiz köşelerde gerçekleştirildi, ancak harika bir
Endüstriyel ana hattın karşısında yer alan ülkenin yolu
ilerlemek. Pozisyon kesinlikle yapay. Bir avuç insan
fetih hakkı ile muazzam bir ülkeye sahip olmak
ki, öyle aralıklarla noktalı ki, onların övünür
Çiftlik evi dumanını göremiyor, ancak yine de sayıları
kapsadıkları alanla orantısızdırlar,
Eşit şartlarda başka insanları kabul edin, ancak ayrıcalıklı olduğunu iddia edin
yeni gelenlere tamamen hakim olacak sınıf. Sayıca fazla
Kendi topraklarında, çok daha yüksek eğitimli ve
ilerici ve yine de onları hiçbir yerde bulunmayan bir şekilde tutuyorlar
başka yeryüzünde. Hakları nedir? Fetih hakkı. O zaman
Aynı hak, bu kadar dayanılmaz bir durumu tersine çevirmek için adil bir şekilde çağrılabilir.
Bu kendilerini kabul ederlerdi. Hadi ve savaş! Hadi!'
Volksraad'ın bir üyesi, franchise dilekçesinin
Uitlanders sunuldu. 'Protesto! Protesto! Ne iyisi
Protesto mu? ' dedi Kruger Bay W. Y. Campbell; '
Silahlar var. ' Her zaman nihai temyiz mahkemesi vardı. Yargıç Creusot
Ve Yargıç Mauser her zaman cumhurbaşkanının arkasındaydı.

Yine, Boers'ın argümanı alsalardı daha geçerli olurdu
Bu göçmenlerden fayda yok. Onları görmezden gelmiş olsaydı
Oldukça varlıklarını arzulamadıklarını belirtmişlerdir. Ama hatta
Protesto ederken Uitlander'ın pahasına zenginleştiler. Onlar
Her iki yöne de sahip olamadı. Onu caydırmak tutarlı olurdu
ve onun tarafından kâr değil, onu rahat ettirmek ve devleti inşa etmek
parası üzerine; Ama onu kötü muamele etmek ve aynı zamanda güçlü büyümek için
Vergilendirmesi kesinlikle bir adaletsizlik olmalı.

Ve yine, tüm argüman dar ırklara dayanıyor
Boer çıkartmasının olmayan her vatandaşlık vatandaşının
zorunlu olarak vatansever olun. Bu örnekler tarafından karşılanmıyor
tarihin. Yeni gelenler yakında ülkesinden gurur duyuyor ve
Eski olarak özgürlüğünü kıskanıyor. Başkan Kruger
Uitlander'a cömertçe franchise, piramidi
tabanında firma ve apeksi üzerinde dengelenmemiş. Doğrudur
Yolsuz oligarşi yok olurdu ve daha geniş bir
Hoşgörülü özgürlük devletin danışmanlarını etkiledi. Ama Cumhuriyet
daha güçlü ve daha kalıcı hale gelirdi, bir nüfusla,
Ayrıntılarda farklılık gösterdiyse, esas olarak birleşmişlerdi. Böyle bir
Çözüm, İngiliz çıkarlarının güneydeki avantajı olurdu
Afrika başka bir soru. Birden Fazla Başkan Kruger
İmparatorluğun iyi bir arkadaşı oldu.

Uitlander'ın neden olması gerektiğinin genel sorusu üzerine
Ajit ve Boer neden obducat oldu. Uzun mücadelenin detayları
franchise arayanlar ve reddedicileri arasında
Hızlı bir şekilde çizildi, ancak herhangi biri tarafından tamamen göz ardı edilemezler.
bu büyük yarışmanın başlangıçını anlamayı arzular
Anlaşmazlığın sonucu.

Pretoria Sözleşmesi (1881)
Burghership bir yıllık konutla elde edilebilir. 1882'de
her ikisi de büyük olan makul sınır beş yıla yükseldi
İngiltere ve Amerika Birleşik Devletleri'nde. Öyle kalsaydı, söylemek güvenlidir
asla bir Uitlander sorusu ya da harika olmayacaktı
Boer Savaşı. Şikayetler içeriden doğru bir şekilde doğrulanacaktı
dış müdahale.

1890'da yabancıların inrush'u Boers'ı endişelendirdi ve franchise
sadece on dört yıl yaşayanlar tarafından elde edilebilecek şekilde yetiştirildi
ülkede. Sayıca hızla artan Uitlanders
ve zaten müthiş şikâyet listesinden muzdaripti
numaralandırılmış, yanlışlarının o kadar çok olduğunu algıladı ki
Onların doğru seriatim'i ayarlamaları umutsuz ve sadece elde ederek
franchise'ın kaldıraçları, ağır yükü hareket ettirmeyi umabilirler.
onları tarttı. 1893'te 13.000 Uitlander dilekçesi, kanepede
En saygılı terimlerle, RAAD'a gönderildi, ancak
aşağılayıcı ihmal. Bununla birlikte, bu başarısızlık nedeniyle ulusal
Ajitasyonu düzenleyen bir dernek olan Reform Birliği,
1894'teki saldırı. 35.000 tarafından imzalanan bir dilekçe hazırladılar.
Yetişkin erkek Uitlanders, toplam boer erkeğinden daha fazla sayıda
Ülke nüfusu. RAAD'de desteklenen küçük bir liberal beden
Bu anıt ve boşuna çaba sarf etti
yeni gelenler. Bay Jeppe bu seçkin grubun ağızlığıydı. Sahipler
Toprağın yarısı, vergilerin en az dörtte üçünü ödüyorlar 'dedi.
'Onlar sermaye, enerji ve eğitimde en azından bizim
eşittir.

O gün bulabileceğimiz gün bize veya çocuklarımıza ne olacak
kendimiz yirmi birinden bir azınlıkta tek bir arkadaş olmadan
diğer on dokuz, o zaman bize istediklerini söyleyecek olanlar arasında
kardeş olmak, ama biz kendi eylemimizle onları yabancı yaptık
Cumhuriyet? ' Bu tür makul ve liberal duygular
İmzaların yasalara uygun olamayacağını iddia eden üyeler
vatandaşlar, çünkü aslında yasalara karşı tedirgin oldukları için
franchise ve hoşgörüsüzlüğü meydan okumasıyla ifade edilen diğerleri
Uitlanders'ı dışarı çıkmaya zorlayan üye zaten alıntı yaptı ve
kavga. Münhasırlık ve ırksal nefret şampiyonları günü kazandı. .
Anıt sekiz oyla ve franchise yasası ile reddedildi
cumhurbaşkanının inisiyatifinde, aslında daha sıkı hale geldi
her zamankinden daha fazla çerçevelenmek
Denetimli Serbestlik Başvuran önceki uyruğundan vazgeçmelidir, böylece
O dönem için gerçekten hiçbir ülkeye ait olmayacaktı. Umut Yok
Uitlanders'ın olası tutumlarının
Cumhurbaşkanı ve burgerlerinin kararlılığını yumuşatacaktı. Bir
Reconsteated, Başkan tarafından devlet binalarının dışına çıkarıldı,
ulusal bayrağı işaret eden. O bayrağı görüyor musun? dedi. Eğer ben
Franchise'ı ver, ben de aşağı çekebilirim. ' Onun düşmanlığı
Göçmenler acıydı. 'Burghers, arkadaşlar, hırsızlar, katiller,
yeni gelenler ve diğerleri, 'Halkından birinin uzlaştırıcı açılışıdır
adresler. Johannesburg Pretoria'dan sadece otuz iki mil uzakta olsa da,
Ve onun hali olduğu durumu gelirine bağlıydı
Altın tarlalarında, dokuz yıl içinde sadece üç ziyaret ödedi.

Bu yerleşmiş düşmanlık acınacaktı, ama doğal değildi. Bir adam emildi
Seçilmiş insanlar fikriyle ve herhangi bir kitapta okunmamış olanı kurtar
bu fikri geliştiren, öğrenmesi beklenemezdi
Bir devletin bir araya geldiği avantajların tarihsel dersleri
liberal politika. Ona göre sanki amonitler ve moabitler vardı
On iki kabileye kabul istedi. Ajitasyonu yanlış yaptı
Biri için devletin münhasır politikasına karşı varoluşa karşı
devletin kendisi. Geniş bir franchise cumhuriyetini yapardı
firma tabanlı ve kalıcı. Uitlanders'ın küçük bir azınlığı
İngiliz sistemine girme arzusu vardı. Onlar kozmopolitti
Kalabalık, sadece ortak bir adaletsizliğin bağıyla birleşti. Ama her zaman
Diğer yöntem başarısız olmuştu ve freemen hakları için dilekçeleri
onlara geri dönmüştü, gözlerinin olması doğaldı
kuzeye, batı ve güneye sallanan bayrağa dönün
Onlar-eşit haklara sahip hükümetin saflığı anlamına gelen bayrak ve
tüm erkekler için eşit görevler. Anayasal ajitasyon bir kenara bırakıldı, kollar
kaçırıldı ve her şey organize bir yükseliş için hazırlandı.

1896'nın başında takip edilen olaylar çok atıldı
Belki de söyleyecek hiçbir şey kalmadı-gerçeği hariç. Bu yüzden
Uitlanders'ın kendileri endişe duydukça, eylemleri en çok
doğal ve haklı ve kendilerini kazımak için hiçbir nedenleri yok
Irkımızın hiçbir insanı gibi baskılara karşı yükselmek için
gönderildi. Sadece kendilerine ve adaletine güvenmiş olsaydı
Sebepleri, ahlaki ve hatta maddi konumları bile
sonsuz derecede güçlüydü. Ama maalesef arkasında güçler vardı
daha şüpheli olan, doğası ve kapsamı olan
Asla, iki soruşturma komisyonuna rağmen, düzgün bir şekilde
açıklığa kavuşmuş. Yanıltıcı soruşturma girişiminde bulunması gerektiğini,
veya bireyleri barındırmak için belgeleri bastırmak acınacaktır,
izlenim için-tamamen yanlış birine inanıyorum-
İngiliz hükümeti,
felaketti.

Kasabanın belirli bir gecede yükseleceği düzenlenmişti,
Pretoria saldırıya uğramalı, kale ele geçirildi ve tüfekler ve
Mühimmat Uitlanders'ı silahlandırıyordu. Yine de uygulanabilir bir cihazdı
Ordu hakkında böyle bir deneyime sahip olan bize görünmeli
Burgerlerin erdemleri, çok umutsuz bir tane. Ama düşünülebilir
isyancıların evrensel olana kadar Johannesburg'u tutmuş olabileceğini
Güney Afrika'da heyecan duydukları sempati
Büyük Britanya'nın müdahale etmesine neden oldu. Maalesef karmaşıklaştılar
Dış yardım isteyerek önemlidir. Bay Cecil Rhodes,
Cape, muazzam bir enerji adamı ve harika hizmetler veren biri
imparatorluğa. Eyleminin güdüleri belirsiz-kesinlikle, biz
küstah olmadıklarını söyleyebilir, çünkü her zaman bir adam
Düşünceler büyüktü ve alışkanlıkları basitti. Ama ne olursa olsun
Güney Afrika'yı pekiştirmek için kötü düzenlenmiş bir istek olsun
İngiliz yönetimi veya Uitlanders ile yanan bir sempati altında
Adaletsizliğe karşı mücadele-teğmenine izin verdiğinden emin,
Dr. Jameson, kiralanan şirketin monte edilmiş polisini bir araya getirmek için
İşbirliği yapmak amacıyla hangi Rhodes kurucusu ve yönetmeni
Johannesburg'daki isyancılarla. Dahası, isyan
Johannesburg, hangisi olduğu konusunda bir anlaşmazlık nedeniyle ertelendi.
Altına yükseleceklerdi, Jameson (olmadan veya olmadan
Rodos'un emirleri) istila ederek komplocuların elini zorladı
Sahip olduğu iş için saçma bir şekilde yetersiz olan ülke
el ele alındı. Beş yüz polis ve üç tarla silahı
Mafeking'in yakınından başlayan ve Transvaal'ı geçen Hope Hope
29 Aralık 1895'te sınır. 2 Ocak'ta çevrelediler
Boers, Dornkop yakınlarındaki kırık ülkenin ortasında ve birçoklarını kaybettikten sonra
Numaralarının öldürülmesi ve yaralanması, yiyeceksiz ve harcanan atlarla,
Kollarını bırakmaya zorlandılar. Altı Burgher kaybetti
çarpışmada yaşıyor.

Uitlanders, bir
Jameson'a zorluklarında yardım etme gücü, ama görmek imkansız
başka bir şekilde nasıl davranabilirlerdi. Hepsini yapmışlardı
Jameson'un rahatlamalarına gelmesini önleyebilir ve şimdi daha çok
rahatlatıcılarını rahatlatmaları gerektiğini varsaymak mantıksız. Aslında,
Gücün gücü hakkında tamamen abartılı bir fikirleri vardı
Getirdi ve yakalanma haberini inanılmazlıkla aldı.
Doğrulduğunda yükseldiler, ama yarı yürekli bir şekilde
bu cesaret istemekten kaynaklanmadı, ama onların zorlukları
konum. Bir yandan İngiliz hükümeti Jameson'u reddetti
tamamen ve yükselişi caydırmak için elinden geleni yaptı; Öte yandan,
Cumhurbaşkanı Pretoria'da tutulmasında Akıncılar vardı ve
kaderlerinin davranışına bağlı olduğu anlaşılmalıdır
Uitlanders. Jameson'un vurulacağına inanmaya yönlendirildiler.
Yine de kollarını bıraktılar, aslında, Jameson ve
Halkı bir çeyrek vaadine teslim olmuştu. Çok ustaca yaptı
Kruger, İngilizlerin yardımıyla başarılı olduğu rehinelerini kullanıyor
Komiser, binlerce heyecanlı Johannesburger'ı almak
Kollarını kan dökmeden bırakın. Tamamen dışarıya doğru
Zeki eski cumhurbaşkanı, reform hareketinin liderleri tüm
Barış yönünde etki, genel bir af olduğunu düşünmek
takip ederdi; Ama onların ve insanların çaresiz olduğu an
Dedektifler ve silahlı burglar kasabayı işgal etti ve altmışı
Pretoria Gaol'a sayı acele etti.

Akıncıların kendileri için başkan büyük cömertlikle davrandı.
Belki de kalbinde, erkeklere sert olmayı bulamadı
onu sağa koymayı başardı ve onun için sempati kazandı
dünya. Yeni gelenlerin kendi liberal ve baskıcı tedavisi
Bu yasadışı filibusterlerin karşısında unutuldu. Gerçek
Sorunlar bu saldırıdan o kadar gizlenmişti ki yıllar aldı
onları temizlemek için ve belki de asla tamamen temizlenmeyeceklerdir. Oldu
ülkenin kötü hükümeti olduğunu unuttu
Talihsiz baskının gerçek nedeni. O andan itibaren hükümeti
daha da kötüleşebilir, ancak her zaman işaret etmek mümkün oldu
Her şeyi haklı çıkarmak için baskın. Uitlanders
Franchise? Baskından sonra nasıl bekleyebilirler? İngiltere nesnesi olur
Muazzam silah ithalatı ve savaş için bariz hazırlıklar?
Onlar sadece ikinci bir baskına karşı önlemlerdi. Yıllarca baskın
sadece tüm ilerlemelerin değil, aynı zamanda tüm gösterilerin de yolunda durdu.
Kontrolleri olmayan ve sahip oldukları bir eylem yoluyla
Önlemek için ellerinden geleni yaptılar, İngiliz hükümeti kötü bir şekilde kaldı
dava ve zayıf bir ahlaki otorite.

Akıncılar, rütbenin ve dosyanın çok düzgün olduğu eve gönderildi
serbest bırakıldı ve baş memurlar hapis cezasına çarptırıldı
ki bu kesinlikle şiddetin yanında hata yapmadı. Cecil Rhodes
Pahalsız ayrıldı, Privy Council'daki yerini korudu ve onun
Chartered Company, kurumsal bir varlığa sahip olmaya devam etti. Bu
mantıksız ve sonuçsuz. Kruger'in dediği gibi, 'Bu köpek değil
Dövülmeli, ama onu bana koyan adam. ' Kamuoyu-
Bir tanık kalabalığına rağmen ya da nedeniyle-bilgilendirilmişti
sorunun tam rulmanları ve Hollandalı olarak açıktı
Cape'deki duygu zaten bize tamamen düşmanca görünüyordu,
İngiliz Afrikalıları da yabancılaştırmak tehlikeli olurdu.
en sevdikleri liderin şehitini yapmak. Ama argümanlar ne olursa olsun
Uygunluk üzerine kurulmuş, Boers'ın acı bir şekilde kızdığı açıktır,
ve adaletle, Rodos'un dokunulmazlığı.

Bu arada, hem Başkan Kruger hem de burgerleri bir
Johannesburg'dan siyasi mahkumlara karşı
Jameson'un silahlı takipçileri. Bu mahkumların uyruğu
İlginç ve müstehcen. Yirmi üç İngiliz, on altı vardı
Güney Afrikalılar, dokuz Scotchmen, altı Amerikalı, iki Galli, biri
İrlandalı, bir Avustralyalı, bir Hollander, bir Bavyera, bir Kanadalı,
Bir İsviçre ve bir Türk. Mahkumlar Ocak ayında tutuklandı, ancak
Duruşma Nisan ayının sonuna kadar gerçekleşmedi. Hepsi suçlu bulundu
yüksek ihanet. Bay Lionel Phillips, Albay Rhodes (Bay'ın kardeşi
Cecil Rhodes), George Farrar ve Amerikalı Mühendis Bay Hammond,
ölüme kınandı, daha sonra daha sonra geçilen bir cümle
muazzam bir para cezası. Diğer mahkumlar ikiye mahkum edildi
Her biri 2000 pound para cezası ile yıl hapis cezası. Hapis cezası
en zorlu ve deneme türdendi ve
Gaoler'in sertliği, du plessis. Talihsiz adamlardan biri kesilmiş
boğazını ve birçoğu ciddi şekilde hastalandı, diyet ve sıhhi
koşullar eşit derecede sağlıksızdır. Sonunda Mayıs sonunda tüm
Mahkumlar ama altısı serbest bırakıldı. Altıdan dördü kısa süre sonra, ikisi
Stalwarts, Sampson ve Davies, herhangi bir dilekçe imzalamayı reddediyor ve
1897'de serbest bırakılana kadar hapishanede kaldı. Tamamen
Transvaal Hükümeti, reform mahkumlarından para cezası aldı
212.000 pound muazzam miktarda. Belli bir komik rahatlama hemen
daha sonra bir faturanın sunulmasıyla bir bölüme bu kadar mezar verildi
Büyük Britanya 1.677, 938 pound 3 şilin ve 3 peni-daha büyük
bunların bir kısmı ahlaki ve entelektüel hasar başlığı altındaydı.

Baskın geçmişti ve reform hareketi geçmişti, ama nedenler
ikisini de üretti. Bir devlet adamının
Ülkesini seven kimin çaba sarf etmekten kaçınırdı
Zaten böyle büyük tehlikelere neden olan bir şeyleri kaldırın,
ve her yıl daha ciddi olması gereken
geçti. Fakat Paul Kruger kalbini sertleştirmişti ve hareket ettirilmeyecekti.
Uitlanders'ın şikayetleri her zamankinden daha ağır oldu. Tek
Bir çeşit temyiz edebildikleri arazide güç
Şikayetlerinin ortasında tazminat hukuk mahkemeleri vardı. Şimdi kararlaştırıldı
Mahkemelerin Volksraad'a bağımlı olması gerektiğini. Baş Adalet
Yüksek ofisinin böyle bir bozulmasına karşı protesto etti ve
Emekli maaşı olmadan sonuç olarak reddedildi. Kınayan yargıç
Reformcular boşluğu doldurmak için seçildi ve
Sabit yasa Uitlanders'dan çekildi.

Devlet tarafından atanan bir komisyon,
madencilik endüstrisinin durumu ve
Yeni gelenler acı çekti. Başkan, en çok olan Bay Schalk Burger'di
Boers'ın liberal ve yargılamalar kapsamlı ve tarafsızdı.
Sonuç, reformcuları büyük ölçüde haklı çıkaran bir rapordu ve
Tatmin edici yollar için uzun bir yol kat edecek önerilen ilaçlar
Uitlanders. Bu kadar aydınlanmış mevzuatla
Franchise'ı aramak daha az baskı olurdu. Ama Başkan
Ve RAAD'ın komisyonun tavsiyelerinin hiçbiri olmayacaktı.
Sağlam eski otokrat, Schalk Burger'in hain olduğunu açıkladı.
Ülkesi böyle bir belge imzaladığı için ve yeni bir gerici
Komite rapor hakkında rapor verecek şekilde seçildi. Kelimeler ve kağıtlar
ilişkinin tek sonucu. Yeni gelenlere iyileşme gelmedi.
Ama en azından tekrar davalarını rekor kırmışlardı ve
en saygın burgerler tarafından onaylanmıştı. Yavaş yavaş
Baskının durduğu İngilizce konuşulan ülkelerin basını
sorunu gizlemek. Giderek daha açık bir şekilde ortaya çıkıyordu
nüfusun çoğunluğunun kalıcı yerleşim mümkün oldu
azınlık tarafından ezildi. Barışçıl araçları denediler ve başarısız oldular.
Savaş gibi araçları denediler ve başarısız oldular. Onlar için ne kaldı
Yapmak? Kendi ülkeleri, Güney Afrika'nın en önemli gücü asla
onlara yardım etti. Belki de doğrudan temyiz edilirse bunu yapabilir. BT
Sadece kendi emperyal prestiji uğruna, bırakamazsa,
Çocuklar sonsuza dek bir boyun eğme durumunda. Uitlanders belirledi
Kraliçe'ye bir dilekçe üzerine ve bunu yaparken
Yerel bir tartışmanın daha genişliğe sınırları dışında şikayetler
Uluslararası Siyaset Alanı. Büyük Britanya ya onları korumalı
Ya da korumalarının gücünün ötesinde olduğunu kabul edin. Doğrudan
Koruma için dua eden kraliçe dilekçesi Nisan 1899'da imzalandı.
Yirmi bin Uitlander. O zamandan itibaren olaylar kaçınılmaz olarak hareket etti
Bir ucuna doğru. Bazen yüzey sorunlu ve bazen
pürüzsüz, ama akış her zaman hızlı bir şekilde koştu ve sonbaharın kükremesi
Kulaklarda daha yüksek sesle geliyordu.



Bölüm 3. Müzakereler. İngiliz hükümeti ve İngiliz halkı doğrudan istemiyor
Güney Afrika'da otorite. Onların bir yüce ilgisi
Orada çeşitli eyaletler Concord ve refah içinde yaşamalıdır ve
içinde bir İngiliz redcoat varlığına gerek olmamalıdır.
Bütün büyük yarımada. Yabancı eleştirmenlerimiz, yanlış anlamalarıyla
İngiliz sömürge sisteminin, asla
Transvaal'ın dört renkli bayrağı veya bir sendika krikosu
Altın madenleri üzerinde sallanan kendi kendini yöneten koloni
Büyük Britanya'nın gelirine bir şilin farkı. .
Bir İngiliz eyaleti olarak transvaal kendi yasama organına sahip olurdu,
Kendi geliri, kendi harcamaları ve anneye karşı kendi tarifesi
Ülke ve dünyanın geri kalanına karşı ve İngiltere
değişim için daha zengin. Bu bir İngiliz için o kadar açık ki
bunun üzerinde ısrar etmeyi bıraktı ve bu nedenle belki de
Yurtdışında evrensel olarak yanlış anlaşıldı. Öte yandan, o hayır
değişimden kazanç, bunun masraflarının çoğu kan ve parada
kendi ülkesine düşer. Bu nedenle, Büyük Britanya
bu kadar zorlu bir görevden kaçınmak için her nedeni vardı
Güney Afrika Cumhuriyeti. En iyi ihtimalle kazanacak hiçbir şeyi yoktu ve
En kötüsü kaybetmek için muazzam bir anlaşma vardı. Hırs için yer yoktu veya
saldırganlık. Bu, en zorlu bir görevi ortadan kaldırma veya yerine getirme durumuydu.

İlhak için bir komplo sorusu olamazdı.
Transvaal. Özgür bir ülkede hükümet
kamuoyu ve kamuoyu etkilenir ve yansıtılır
gazeteler. Basın dosyalarını tüm aylar boyunca inceleyebilir
müzakerelerin ve böyle bir lehine asla saygın bir görüş bulamıyorum
Tabii ki, toplumda biri böyle bir önlemin savunucusunu da karşılamadı.
Ama büyük bir yanlış yapıldı ve sorulan tek şey minimumdu
doğru ayarlayacak ve beyaz olan arasındaki eşitliği geri kazandıracak
Afrika'da yarışlar. 'Kruger sadece uzatmasında liberal olsun
franchise, 'dedi.
İngiliz görüşü, 've Cumhuriyetin gücünün olacağını görecek
Zayıf değil, sonsuz daha güvenli hale gelir. Bir zamanlar vermesine izin ver
tam yaşta yerleşik erkeklerin çoğunluğu tam oy ve olacak
Cumhuriyete başka hiçbir şeyin yapamayacağı bir istikrar ve güç vermişti. Eğer
Bu tür tüm memnuniyetleri reddeder ve mevcut politikasında devam eder,
Muhtemelen kötü günü kurabilir ve sevgisini koruyabilir
Birkaç yıl daha oligarşi; Ama son aynı olacak. '
Ekstrakt, tüm İngiliz basınının tonunu yansıtır.
Bir veya iki makale hariç,
Halkımızın kalıcı kötü kullanımı ve tuhaf bir şekilde olduğumuz gerçeği
Bu durumda kendilerinden sorumlu, müdahale etmede bizi haklı çıkarmadı
Cumhuriyetin iç işlerinde. Bunun inkar edilemeyeceği
Jameson baskısı ve koşulların
araştırılmış olmuştu, bunların gücünü zayıflatmıştı
İngiliz konular adına enerjik olarak müdahale etmek isteyen.
Belki de kapitalistlerin belirsiz ama yaygın bir his vardı
durumu kendi amaçları için mühendislik ediyordu. Zor
bir huzursuzluk ve güvensizlik durumunun nasıl bir şey söylemeyeceğini hayal edin
savaş durumu, sermayenin avantajı olabilir ve elbette
Bazı Arch-Chemer'ın şikayetlerini kullanıyorsa
Uitlanders kendi uçları için onu kontrol etmenin en iyi yolu,
Bu şikayetleri kaldırın. Ancak şüphe, bunlar arasında vardı
bariz olanı görmezden gelmeyi ve uzaktan kumandanı büyütmeyi ve
Büyük Britanya'nın eli zayıfladı, onun gibi
Düşman şüphesiz bunun ciddi bir şekilde olacağını hesaplamıştı
Ama telaşlı ve faddy azınlık. İdealizm ve morbid, huzursuz
vicdanlılık,
Modern ilerici devlet acı çekmeli.

Nisan 1899'da İngiliz Uitlanders dilekçelerini gönderdi
kendi ülkelerine koruma için dua etmek. Önceki Nisan'dan beri
Dışişleri Bakanı Dr. Leyds arasında bir yazışma devam ediyordu.
Güney Afrika Cumhuriyeti ve Sömürge Sekreteri Bay Chamberlain için
Suzerainty'nin varlığı veya varlığı üzerine. Üzerinde
el, ikinci bir sözleşmenin yerine geçtiği iddia edildi
ilkini tamamen iptal etmişti; Öte yandan, önsözü
Birincisi ikincisine de uygulandı. Transvaal çekişmesi
Doğru, Büyük Britanya'nın kandırıldığı ve jokey yapıldığı açıktır
böyle bir pozisyonda, çünkü
İkinci Kongre ve hatta sömürge sekreterlerinin en dikkatsizliği bile
Çok önemli bir şey vermesi beklenemezdi
Hiçbir şey için bir şey. Ancak çekişme bizi geri atar
Suzerainty'nin ne olduğuna dair akademik soru. Transvaal bir
Veto'nun dış politikaları üzerindeki gücü ve kendi başına bu giriş,
Sözleşmeyi açıkça yırtmadıkları sürece,
egemen bir durumun konumu. Genel olarak, soru olmalı
çok iyi atıfta bulunulan bir şey olduğu kabul edildi
güvenilir bir tahkime.

Ama şimdi bu tartışmaya, içinde çok az aciliyete sahip olan yedi
Aylar açıklama ve cevap arasında müdahale etti, acı geldi
Uitlanders'ın yanlışları ve cazibesinin hayati sorusu. Sir Alfred
Milner, Güney Afrika'daki İngiliz Komiser, Liberal Adam
Muhafazakar bir hükümet tarafından atanan görüşler,
tüm tarafların saygı ve güven. Onun kaydı bir
yetenekli, açık başlı adam, sadece suçlu veya hoşgörülü olmak için
Adaletsizlik. O'na konu atıfta bulunuldu ve bir konferans düzenlendi
Başkan Kruger ile Bloemfontein'de onun başkenti arasında
Turuncu Free State. 30 Mayıs'ta buluştular. Kruger bunu ilan etmişti
Transvaal'ın bağımsızlığı dışında sorular tartışılabilir.
'Hepsi, hepsi, hepsi!' Kesinlikle ağladı. Ama pratikte bulundu
Tarafların neyi veya neyin tehdit etmediğini kabul edemedikleri
Bu bağımsızlık. Biri için gerekli olan şey,
diğer. Milner, beş yıllık geriye dönük bir franchise ile tartıştı.
Madencilik Bölgeleri için yeterli temsili güvence altına alma hükümleri.
Kruger, çok sayıda ile birlikte yedi yıllık bir franchise sundu
değerini çok düşüren koşullar, beş vaat etti
Erkeklerin çoğunluğunu temsil eden otuz bir kişiden üyeler
nüfus ve tüm farklılıkların tabi olması gerektiğine dair bir hüküm ekledi
yabancı güçler tarafından tahkim için,
Suzerainty iddiası. Her birinin teklifleri imkansızdı
Diğer ve Haziran ayı başlarında Sir Alfred Milner Cape Town'a geri döndü ve
Pretoria'daki Başkan Kruger, Extreme dışında hiçbir şey yerleşmedi
bir yerleşimin zorluğu. Akım hızlı çalışıyordu ve kükreme
Sonbahar zaten kulağa daha yüksek sesliydi.

12 Haziran'da Sir Alfred Milner, Cape Town'da bir görev aldı ve
durumu inceledi. 'Irkların eşitliği ilkesi,'
dedi, Güney Afrika için gerekli. Eşitsizliğin olduğu tek durum
Diğerlerini ateşte tuttu. Politikamız saldırganlık değildi,
Ancak tekil sabır, ancak olamaz
kayıtsızlık.' İki gün sonra Kruger RAAD'a hitap etti. Diğer taraf
Bir bitti kabul etmemiştim ve daha fazlasını veremedim. Tanrı her zaman vardır
bizim tarafımızdan durdu. Savaş istemiyorum ama daha fazlasını vermeyeceğim. Rağmen
Bağımsızlığımız bir zamanlar götürüldü, Tanrı onu restore etti. ' O
şüphesiz samimiyetle konuştu, ama Tanrı'nın çağrıldığını duymak zor
likör trafiğini teşvik eden sistem için böyle bir güven
yerliler ve modernin en yozlaşmış yetkilileri yetiştirdi
dünya gördü.

Sir Alfred Milner'ın durum hakkında görüşlerini veren bir sevkıyat,
İngiliz halkın, başka hiçbir şeyin yapmadığı gibi, ne kadar ciddi olduğunu fark etti
Pozisyon ve ciddi bir ulusal olması ne kadar önemlidi
Doğru ayarlamak için çaba gösterilmelidir. İçinde:

Müdahale davası çok zor. Tek denenmiş cevap
Bu, yalnız bırakılırsa işler kendilerini düzeltir. Ama aslında,
Bir şeyleri yalnız bırakma politikası yıllardır yargılandı ve
Kötüden kötüye gitmelerine. Bunun borçlu olduğu doğru değil
baskın. Baskından önce kötüden kötüye gidiyorlardı. Biz vardı
Baskın öncesi savaşın eşiği ve Transvaal eşiğin üzerindeydi
devrim. RAID'in etkisi,
işleri yalnız bırakarak yeni bir yaşam kiralama ve eski sonuçlarla.

'Binlerce İngiliz konunun gösterisi,
Helotların konumu, sürekli şüphesiz şikayetler altında sürtünme ve
Majestelerinin Hükümetine Düzeltme için Boşuna Arılıyor
Büyük Britanya'nın etkisini ve itibarını zayıflatın
Kraliçe Hakimiyetleri. Basının bir bölümü, sadece transvaal değil,
Bir Cumhuriyetin doktrini açıkça ve sürekli olarak vaaz eder
Güney Afrika ve bunu silahlara yönelik referanslarla destekliyor.
Transvaal, Orange Free State ile ittifakı ve aktif
Savaş durumunda, bir bölümünden alacağı sempati
Majestelerin Konuları. Bu doktrinin olduğu gibi desteklendiğini söylemekten pişmanım
onun niyetleri hakkında durmak bilmeyen bir malign akışı ile
Majesty Hükümeti, çok sayıda üzerinde büyük bir etki yaratıyor
Hollandalı kolonistlerimiz. Dil sık sık kullanılır
Hollandalıların bu kolonide bile üstün bir hakkı olduğunu ima edin,
İngiliz doğum arkadaşlarına. Binlerce adam barışçıl bir şekilde
elden çıkarılmış ve konumlarından mükemmel bir şekilde memnun kalırsa
İngiliz konular olarak, hoşnutsuzluğa çekiliyor ve bir
İngilizlerin bir kısmına karşılık gelen bir öfke.

'Bu yaramaz propaganda duracak hiçbir şey göremiyorum
Ama Majestelerinin Hükümeti'nin niyetinin çarpıcı bir kanıtı değil
Güney Afrika'daki konumundan çıkarılacak. '

İngiliz prosül yanlısı mezar ve ölçülen kelimeler buydu
vatandaşlarını ne olacağı konusunda uyardı. Fırtına bulutunun yığılmasını gördü
Kuzeyde, ama gözleri bile ne kadar yakın ve nasıl olduğunu fark etmemişti
Korkunç, fırtına oldu.

Haziran sonunda ve Temmuz ayının başlarında çok şey umuldu
Afrikander Bond'un başkanlarının arabuluculuğundan, siyasi
Hollanda Cape Sömürgecilerinin Birliği. Bir yandan onlar
Boers'dan akrabalar; Öte yandan, İngiliz konularıydı ve
olduğumuz liberal kurumların nimetlerinden zevk alıyorlardı
Transvaal'a genişletilmiş görmek için endişeli. Sadece bizim halimize davranın
Sizinkine davran! Tüm tartışmamız bu duaya sıkıştırıldı. Ancak
Bay Hofmeyer tarafından onaylanan bir plan olsa da, görevden hiçbir şey gelmedi
ve Sayın Holdtt, Serbest Devletten Bay Fischer ile birlikte
RAAD'a tanıtıldı ve Bay Schreiner tarafından alkışlandı.
Cape Colony Premier. Orijinal haliyle hükümler belirsizdi
ve karmaşık, franchise dokuz yıldan yedi ile değişen franchise
farklı koşullar. Ancak tartışmada, şartlar değiştirildi
Zaman yedi yıla indirildi ve önerilen temsili
Altın tarlalar beşe yerleştirildi. İmtiyaz harika değildi,
Temsil, otuz bir kişiden beşi de
nüfusun çoğunluğu için cömert hüküm; Ama azalma
Yıllar boyunca ikametgahları, İngiltere'de hevesle selamlandı.
Uzlaşma etkilenebilir. Ülkeden rahat bir nefes yükseldi.
Sömürge Sekreteri, 'Eğer,' dedi bu rapor onaylandı, bu
Başkan Kruger'in tekliflerinde önemli değişiklik,
Önceki değişiklikler, hükümeti yeni yasanın kanıtlayabileceğini umuyor
Sir Alfred tarafından ortaya konan çizgilerdeki bir yerleşimin temeli olmak
Milner Bloemfontein Konferansı. ' Biraz olduğunu ekledi
can sıkıcı koşullar eklendi, ancak 'Majestelerinin Hükümeti
Başkanın, prensibi kabul ettiğinden emin olun
iddia ettiler, herhangi bir ayrıntıyı yeniden gözden geçirmeye hazır olacaklar
tam için olası bir engel olduğu gösterilebilen şeması
nesnenin gerçekleştirilmesi ve onlara izin vermeyeceğini
daha sonraki herhangi bir değişiklik ile geçersiz kılmak veya değere göre azaltılmak
yasa veya yönetim eylemleri. ' Aynı zamanda, 'Times' ilan edildi
Kriz sonunda olacak. Cape Hollandalı devlet adamları varsa
Transvaal'daki kardeşlerini böyle bir faturayı taşımaya teşvik etti,
sadece kendi vatandaşlarından değil, kalıcı minnettarlığı hak ettiler
ve Güney Afrika'daki İngiliz kolonistlerin, ancak İngiliz İmparatorluğu
ve medeni dünyanın. '

Ancak bu adil olasılık yakında bulutlu olmaya mahkum edildi. Soru
yakından incelendiğinde, çok meseleler olduğu kanıtlandı
temel önem. Uitlanders ve İngiliz Güney Afrikalıları,
Geçmişte, cumhurbaşkanının vaatlerinin ne kadar yanıltıcı olabileceğini deneyimli
Be, garantilerde ısrar ediyor. Sunulan yedi yıl iki yıldı
Sir Alfred Milner'ın indirgenemez olduğunu ilan ettiğinden daha fazlası
minimum. İki yılın farkı engellenmezdi
Onların kabulü, biraz aşağılama pahasına bile
temsilci. Ama ne zaman heyecanlı güvensizliğe sahip koşullar vardı
So Wily Diplomatist tarafından hazırlandı. Birincisi, isteyen uzaylıydı
Burghership, sürekli kayıt sertifikası üretmek zorunda kaldı.
belirli bir zaman. Ancak kayıt yasası,
Transvaal ve sonuç olarak bu hükmün bütünü oluşturabilir
Bill Değersiz. Dikkatli bir şekilde tutulduğu için, kesinlikle kastedildi
kullanım için. Kapı açılmıştı, ancak engellemek için bir taş yerleştirildi.
Yine, yeni gelenlerin devam eden burghership'i bağımlı olarak yapıldı.
İlk RAAD'ın çözümü üzerine, bu yüzden madencilik üyeleri
Herhangi bir reform ölçüsü önermek, sadece faturalarını değil, aynı zamanda
Boer çoğunluğu tarafından evden süpürülebilir. Bir muhalefet ne olabilir
Hükümetin oyu herhangi bir zamanda hepsini kaldırabilir mi? BT
bu tür hükümleri içeren bir önlemin çok olması gerektiği açıktı.
Bir İngiliz hükümeti bunu bir final olarak kabul edebilmeden önce dikkatlice parlatıldı
yerleşim ve konularına tam bir adalet imtiyazı. Üzerinde
Diğer yandan, doğal olarak sunan hükümleri reddetmek
bazı durumlarında iyileşme beklentisi. Kursu aldı,
Bu nedenle, her hükümetin delegeler ataması gerektiğini öne sürmek
çalışmasını sorması gereken ortak bir komisyon oluşturmak için
Önerilen fatura nihai bir forma konulmadan önce. Teklif
7 Ağustos'ta RAAD'a gönderildi,
Bu yapıldı Sir Alfred Milner başka bir şey tartışmaya hazırdı,
yabancı güçlerin müdahalesi olmadan tahkim dahil.

Bu ortak komisyonun önerisi bir
başka bir ülkenin iç işlerine haksız müdahale. Ama sonra en başından gelen tüm soru içi ilgiliydi
Beyazın iç eşitliğinden beri başka bir ülkenin işleri
sakinler, kendi kendini yönetmenin restore edildiği durumdu
Transvaal'a. Analojiler önermek ve ne olduğunu hayal etmek boştur
Fransa, Almanya bir Fransız sorusuna müdahale edecek olsaydı yapardı
franchise. Fransa'nın Fransızlar kadar Almanlar içerdiğini varsayalım,
ve kötü muamele gördüklerini, Almanya yeterince hızlı müdahale edecek
Ve bunu bir adil modus vivendi kurulana kadar yapmaya devam edin.
Gerçek şu ki, Transvaal örneği tek başına duruyor, böyle bir
Şeylerin Durumu hiç bilinmemedi ve önceki emsalin olmadığı
Buna başvurabilir, beyaz adamların azınlığının genel kuralı kaydedin
Süresiz olarak vergi için devam edemez ve çoğunluğu yönetemez. Duygusallık
Daha küçük ulusa eğilimlidir, ancak akıl ve adalet
İngiltere'nin tarafı.

Sekreterinin önerisi üzerine uzun bir gecikme izledi.
Koloniler. Pretoria'dan hiçbir cevap gelmedi. Ama orada her tarafta
Sessizce olan savaş hazırlıklarının kanıtı geldi
Jameson baskını şimdi aceleyle devam etmeden önce devam ediyor
mükemmel. O kadar küçük bir durum için muazzam miktarlar harcanıyordu
askeri ekipman. Tüfek ve kartuş kutuları akışı
Arsenal'e, sadece Delagoa Körfezi'nden değil, aynı zamanda
Cape Town ve Liman aracılığıyla İngiliz sömürgecilerin öfkesi
Elizabeth. Büyük paketleme kasaları, 'tarım enstrümanları' ve
Almanya ve Fransa'dan geldi 'Madencilik Makineleri'
Johannesburg veya Pretoria kalelerinde yerler. Birçok ülkenin adamı
Ancak benzer tipte Boer kasabalarındaki dövüş yüzlerini gösterdi.
Avrupa'nın Condottieri, kanlarını satmaya her zamanki gibi hazırdı
Altın ve sonunda asil bir şekilde pazarlık paylarını yerine getirdiler.
Bay Kruger'ın sessiz olduğu üç hafta ve daha fazla
Etkili hazırlıklar devam etti. Ama onların ötesinde ve sonsuz daha
önemi, duruma hakim olan bir gerçek vardı. Bir Burgher
atı olmadan savaşa gidemez, atı çimsiz hareket edemez,
Çim yağmurdan sonraya kadar gelmeyecek ve hala birkaç hafta önceydi
Yağmur ödenecekti. O halde müzakereler haksız yere acele etmemelidir
Veld çıplak russet renkli toz süpürülmüş bir ovayken. Bay
Chamberlain ve İngiliz halkı haftalarca bekledi.
cevap. Ama sabırlarının bir sınırı vardı ve buna ulaşıldı
26 Ağustos, Sömürge Sekreteri gösterildiğinde,
diplomasiye kabul edildiği kadar sıra dışı olan konuşma,
Soru sonsuza dek asılamazdı. Kumlar aşağı akıyor
Camda, 'dedi. 'Eğer tükenirlerse, kendimizi tutmayacağız
zaten sunduğumuzla sınırlı, ancak
Elde, koşulları güvence altına alana kadar gitmesine izin vermeyeceğiz
Hangi bir kez herkes için en önemli güç olan
Güney Afrika ve orada olan diğer deneklerimiz için eşit olacak
Başkan Kruger tarafından onlara vaat edilen haklar ve eşit ayrıcalıklar
Transvaal'ın bağımsızlığı kraliçe tarafından verildiğinde ve
Bu, adalette onlara verilmesi gereken en az şey. ' Lord
Salisbury, biraz daha önce eşit derecede empatikti. 'Hiç kimse
Bu ülkede, sözleşmeleri rahatsız etmek istiyor
Transvaal'ın bağımsızlığını garanti ederken
Bir tarafta, eşit siyasi ve sivil hakları garanti ediyorlar.
Tüm milletlerin yerleşimcileri diğerine. Ama bu sözleşmeler
Medes ve Perslerin yasaları gibi değil. Onlar ölümlü, onlar
yok edilebilir ... ve bir kez yok edildiğinde asla yeniden inşa edilemezler
aynı şekilde. ' Büyük Britanya'nın uzun süredir devam eden sabrı
Yol verme belirtileri göstermeye başlıyor. Bu arada Transvaal'dan yeni bir dispiş gelmişti.
Boer'in ortak komisyonuna alternatif bir teklif olarak sunuldu
Hükümet, Sir Alfred Milner'ın franchise tekliflerini vermelidir
Büyük Britanya'nın geri çekilmesi veya iddiasını bir
Suzerainty, tahkimi kabul etti ve bir daha asla müdahale etmeye söz vermedi
Cumhuriyetin iç işlerinde. Bu Büyük Britanya'ya cevap verdi
Tahkimi kabul edeceğini, bir daha asla sahip olmayacağını umduğunu
kendi konularının korunmasına müdahale etme vesilesi, ancak
franchise'ın verilmesi ile bu tür müdahale için tüm fırsatlar
vefat et ve son olarak, asla terk etmeye rıza göstermeyecek
Suzerain gücü olarak konumu. Bay Chamberlain'in sevkiyatı
Transvaal hükümetine başka konular olduğunu hatırlatıyor
franchise dışında iki hükümet arasında açık bir anlaşmazlık,
ve aynı zamanda yerleşmeleri de iyi olurdu. İle
Bunlar, yerli ırkların pozisyonu ve
Anglo-Hintlilerin tedavisi.

2 Eylül'de Transvaal hükümetinin cevabı iade edildi.
Kısa ve uzlaşmazdı. Tekliflerini geri çektiler
franchise. Suzerainty'nin yokluğunu yeniden itiraf ettiler. .
Müzakereler kilitleniyordu. Nasıl yapabileceklerini görmek zordu
yeniden açılacak. Burghers'ın silahlanması göz önüne alındığında, küçük garnizon
Natal, sınırı kapsayacak pozisyonlar alıyordu. .
Transvaal varlıklarının bir açıklamasını istedi. Sir Alfred Milner
İngiliz çıkarlarını koruduklarını ve hazırladıklarını yanıtladı
beklenmedik durumlara karşı. Sonbaharın kükremesi yüksek sesle ve yakın geliyordu.

8 Eylül'de bir Kabine Konseyi yapıldı-en çok
Son yıllarda önemli. Pretoria'ya bir mesaj gönderildi, hatta
Hükümetin muhalifleri ılıman olduğunu kabul ettiler ve
barışçıl bir yerleşim için temel sunmak. Reddederek başlar
Transvaal'ın egemen bir uluslararası olduğu iddiası
Turuncu özgür durumun bir olduğu aynı anlamda durum. Herhangi
Bu tür bir onaylamaya bağlı kılan teklif
eğlendirildi.

Ancak İngiliz hükümeti beş yılı kabul etmeye hazırlandı '
19 Ağustos notunda belirtildiği gibi 'franchise', aynı varsayımda
RAAD'da her üyenin kendi dilini konuşabileceği zamanı.

'Bu terimlerin Güney Afrika Cumhuriyeti tarafından kabul edilmesi bir kerede
İki hükümet arasındaki gerilimi kaldırın ve tüm olasılıkla
tazminatı güvence altına almak için gelecekteki herhangi bir müdahaleyi gereksiz kılmak
Uitlanders'ın kendilerinin getirebileceği şikayetler
Yürütme Konseyi ve Volksraad bildirimi.

'Majestelerinin hükümeti,
Zaten çok fazla neden olmuş zorluğu hafifletmede daha fazla gecikme
Güney Afrika'nın çıkarlarının yaralanması ve ciddiyetle bir
Mevcut teklif için anında ve kesin cevap. Eğer kabul edilirse
Anında düzenlemeler yapmaya hazır olacaklar ...
Tahkim mahkemesinin detayları ... Ancak,
En endişeli bir şekilde umut olmayacak, Güney Afrikalı'nın cevabı
Cumhuriyet negatif veya sonuçsuz olmalı, ben onun
Majesty Hükümeti kendilerine yeniden düşünme hakkını ayırmalıdır
Durum de novo ve bir final için kendi tekliflerini formüle etmek
yerleşim. '

Mesaj buydu ve Büyük Britanya dikkatle bekledi
cevap için. Ama yine de bir gecikme oldu, yağmur geldi ve
Çim büyüdü ve Veld, monte edilmiş bir tüfekçinin sahip olacağı gibi. .
Burghers imtiyazlar için mizahta değildi. Kendi güçlerini biliyorlardı
Ve adaletle, o zamanlar için oldukları sonucuna vardılar.
Güney Afrika'daki en güçlü askeri gücü. İngiltere'yi dövdük
daha önce, ama ona şimdi vereceğimiz yalama için hiçbir şey değil, 'diye bağırdı
önde gelen bir vatandaş ve dediği gibi ülkesi için konuştu. Bu yüzden
İmparatorluk bekledi ve tartıştı, ama çarkın sesleri zaten
Politikacıların Wrangles'ı kırmak ve ulusa çağırmak
Bu savaş ve sıkıntı çekiçiyle bir kez daha test edilecek
Providence hala bizi daha asil ve daha üst düzey bir şekilde karşılıyor.



Bölüm 4. Savaş arifesi.

8 Eylül Kabine Konseyi'nden gönderilen mesaj açıkça
barış ya da savaş öncüsü. Bulut patlamalı veya patlamalı
üzerinde. Millet, bir cevap için susturulmuş beklentiyle beklediğinde
zamanının bir kısmı bunları incelemek ve spekülasyon yapmak
gerekli olabilecek askeri hazırlıklar. Savaş Ofisi için
birkaç aylık her beklenmedik durum için düzenliyor ve kesin
kendilerine kadar görünen eğilimler yeterli, ancak geleceğimiz
Deneyim, çok ciddi olanlar için çok küçük olduğunu göstermekti
Elde madde.

'Times' gibi bir kağıdın dosyalarını devirmeyi merak ediyor
Bir veya iki küçük askeri paragrafın nasıl olduğunu gözlemlemek için
Diplomatik sonsuz sütunlarda önem ortaya çıkabilir ve
Siyasi raporlar, son olarak ne kadar yavaş yavaş büyüdüler ve büyüdüler
Eclipse tamamlandı ve diplomasi küçük olana itilmişti
Savaş dergiyi doldururken paragraflar. 7 Temmuz altında geliyor
Devlet kağıtlarının sıkıcı monotonluğunun ortasında ilk silah parlaması. Açık
O tarih, iki kraliyet mühendis şirketinin ve
malzeme ve mühimmat rezervleri olan departman kolordu
sevk edilen. İki mühendis şirketi! Bunu kim öngörebilirdi
onlar herhangi bir zamanda en büyük ordunun öncüsüdür.
Dünyanın tarihi bir okyanusu geçti ve en büyük
İngiliz generali sahada mı komuta etti?

15 Ağustos'ta, müzakerelerin zaten bir
Bloemfontein konferansının başarısızlığından sonra çok ciddi aşama ve
Güney Afrika'daki İngiliz Kuvvetleri Sir Alfred Milner'ın sevkiyatı
savunma amacıyla kesinlikle ve saçma yetersizdi
kendi sınırımızın. Elbette böyle bir gerçek,
Tüm kanıtlara rağmen, savaşın zorlandığına devam ediyor
İngiliz. Bir savaşta güç veren bir devlet adamı genellikle bir savaşa hazırlanır ve
Bay Kruger'in yaptığı tam olarak budur ve İngiliz yetkililer yapmadı.
Zorlayıcı Suzerain gücü o tarihte büyük bir
sınır, iki süvari alayı, üç alan pil ve altı ve bir
Yarım Piyade Taburu-Altı Bin Adam Sayın. Masum pastoral
Devletler, kırk veya elli bin monte edilmiş tüfek sahaya koyabilir,
mobilitesi sayılarını iki katına çıkardı ve en mükemmel topçu,
şimdiye kadar görülen en ağır silahlar dahil
savaş alanı. Şu anda Boers'ın sahip olabileceği en kesin
Durban'a ya da Cape Town'a kolayca ulaştı. İngiliz
savunma üzerinde hareket etmeyi kınan kuvvet, maskelenmiş olabilir ve
daha sonra yok edilirken, işgalcilerin ana gövdesi
düzensiz bir yerel direnişten başka bir şeyle karşılaşmadı,
Hollandalı sömürgecilerin ilgisizliği veya düşmanlığı ile etkisiz hale getirildi. BT
yetkililerimizin asla düşünmemiş gibi göründüğü olağanüstü
Boers'ın inisiyatif alma veya sahip olma olasılığı
bu durumda gecikmiş takviyelerimizin kesinlikle
Cumhuriyet silahlarının ateşi altına inmek zorunda kaldı.

Temmuz ayında Natal alarm almıştı ve güçlü bir temsil olmuştu
Koloninin Başbakanından Valiye gönderilen Sir W. Hely
Hutchinson ve böylece sömürge ofisine. Kötü şöhretliydi
Transvaal, turuncu özgür durumun
ona katılma olasılığı ve her ikisinin de güçlü girişimlerin yapıldığı
özel olarak ve basında, Hollandalıların sadakatini yabancılaştırmak
Her iki İngiliz sömürgesinin vatandaşları. Birçok uğursuz işareti gözlendi
yerinde olanlar tarafından. Veld alışılmadık bir şekilde erken yakılmıştı
ilk yağmurlardan sonra hızlı bir çim çim çantası sağlayın,
Atların toplanması, tüfeklerin ve mühimmatın dağılımı. Bedava
Koyunlarını ve sığırlarını doğa topraklarında otlatan devlet çiftçileri
Kış, onları hattın arkasındaki güvenlik yerlerine sürdü
Drakensberg. Her şey savaşa yaklaşmaya işaret etti ve Natal
başka bir alayın gönderilmesinden bile memnun kalmayı reddetti. Açık
6 Eylül Sömürge ofisinde ikinci bir mesaj alındı,
davayı büyük netlik ve hassasiyetle belirtir.

Başbakan beni oybirliğiyle tavsiye ederek sana çağırmak istiyor
Yeterli birliklerin Natal'a gönderilmesi gereken bakanların
Koloninin bir savunma durumuna yerleştirilmesini hemen karşılamak için
Transvaal ve Turuncu Free State'ten bir saldırıya karşı. Ben
genel memur tarafından, sahip olmayacağını komuta eden Natal tarafından bilgilendirildi
Manchester Alayı geldiğinde bile, daha fazlasını yapmak için yeterli birlik
Newcastle'ı işgal etmekten ve aynı zamanda güneydeki koloniyi koruyun
Raidlerden, Laing'in Nek, Ingogo Nehri ve Zululand kalması gerekir
savunmasız. Bakanlarım her bir hazırlığın yapıldığını bilir, her ikisi de
Transvaal ve Turuncu Free State'te, bir saldırı sağlayacak
Natal'da kısa sürede yapılacak. Bakanlarım Boers'ın
savaşın neredeyse kesinlikle gerçekleşeceğine karar verdiler ve
En iyi şansları, kaçınılmaz göründüğünde, bir darbe vermek olacaktır
takviyelerin gelmesi için zaman var. Bilgiler alındı
yürürlükte olan baskınlar, orta sürüklenme ve Greytown yoluyla yapılacaktır ve
Demiryoluna çarpmak amacıyla Bond'un sürüklenmesi ve stangar yoluyla
Pietermaritzburg ve Durban arasında ve iletişimi kesme
birlikler ve malzemeler. Neredeyse tüm turuncu özgür devlet çiftçileri
Genellikle Ekim ayına kadar kolonide kalan Klip River Bölümü
En azından, kendilerine büyük bir kayıpla trekking yaptı; Koyunları
Yolda kuzulama ve kuzular ölür veya yok edilir. En azından iki
Entonjanani Bölgesi çiftçileri tüm eşyalarıyla trekking yaptı
Transvaal'a, ilk durumda rehin olarak almaya çalışıyor
çiftlikte yerlilerin çocukları. Güvenilir raporlar alındı
sadık yerlilere müdahale etme ve kabileye karşı kabile kurma girişimleri
karışıklık yaratmak ve defansif güçlerini detaylandırmak için
koloni. Hem yiyecek hem de savaş benzeri mağazalar büyük miktarlarda
Volksrust, Vryheid ve Standerton'da birikmiştir. Olan kişiler
Natal'daki köprüleri incelerken casus olduğuna inanılan görüldü
Demiryolu ve tüm müdürde casus olduğu bilinmektedir
Koloninin Merkezleri. Bakanların görüşüne göre, böyle bir felaket
Laing'in Nek'in Nöbeti ve Kuzey'in Yıkımı olarak
Demiryolunun bir kısmı veya başarılı bir baskın veya istila gibi
düşünüldüğüne inanmak için nedenleri var, en çok üretecekti
yerliler ve sadık Avrupalılar üzerindeki demoralize edici etkisi
koloni ve Boers ve onların
Silahlı ve hazır olmasına rağmen, kolonilerdeki sempatizanlar
Muhtemelen biraz cesaret almadıkça sessiz kalın.
Majestelerinin Hükümeti'nin her şeyi tüketme politikasına katılıyorlar
Uitlanders'ın şikayetlerinin giderilmesini sağlamak için barışçıl araçlar ve
başvurmadan önce Büyük Britanya'nın üstünlüğünü yetkili olarak iddia edin
savaşa; Ancak bunun bir savunma önlem sorunu olduğunu söylüyorlar,
Savaş yapmak değil. '

Bu ve diğer açıklamalara cevap olarak, Natal garnizonu
Yavaş yavaş, kısmen Avrupa'dan gelen birlikler tarafından ve kısmen
Hindistan'dan beş bin İngiliz askeri gönderildi. 2. Berkshires,
1. Kraliyet Munster Fusiliers, 1. Mançesterler ve 2. Dublin
Fusiliers topçu takviyeleri ile art arda geldi. .
5. Dragoon gardiyanları, 9. Lancers ve 19. Hussars Hindistan'dan geldi.
1. Devonshires, 1. Gloucesters, 2. Kral Kraliyet Tüfekleri ve 2.
Gordon Highlanders. Bunlar 21, 42. ve 53. Piller ile
Saha topçuları Hint grubunu oluşturdu. Onların geç varışları
Eylül, Güney Afrika'daki birlik sayısını 22.000'e yükseltti, bu da bir güç
Bu, çok sayıda açık alandaki bir yarışma için yetersizdi,
Mobil ve cesur düşmanlara karşı çıkacakları ama hangisi
o ezici felaketi ortadan kaldıracak kadar güçlü olduğu kanıtlandı
Bu, daha dolgun bilgimizle, şimdi yaklaştığını görebiliriz.

Bu birliklerin eğilimi ile ilgili olarak bir fikir farkı ortaya çıktı
Natal'daki iktidar yetkileri ve askeri şefler arasında.
Prens Kraft, 'Hem strateji hem de taktiklerin vermesi gerekebilir.
siyaset '; Ancak siyasi gereklilik çok ciddi olmalı ve çok
Bunun için ödeme yapması gereken askerlerin kanı olduğunda açık. İkisinden biri
kusurlu zekamızdan ya da o kast duygusundan ortaya çıktı
bu da profesyonel askerin tanımasını zorlaştırır
acınacak geçmiş deneyimlerin) monte edilmiş ciddi bir düşman
çiftçi, kağıtlarımızın bunu ilan ederken bile
Bu sefer, en azından düşmanımızı kaybetmezdik, en çok
Cidden onu önemsiz hale getiriyor. Natal'ın kuzey üçte biri savunmasız
Kriegspiel oyuncusu olarak askeri bir pozisyon sahip olmak isteyebilir
ona gönderildi. Zirvede doruğa ulaşan ince bir açıyla akar
Zor bir geçişte, kötü niyetli Laing'in Nek, hakim
Majuba'nın daha da uğursuz kütlesi. Bu açının her iki tarafı açıktır.
istila, biri transvaal, diğeri turuncu ücretsiz
Durum. Apekste bir kuvvet, mobil cihazlar için mükemmel bir tuzakta
Düşman güneydeki ülkeye akabilir, çizgiyi kesebilir
sarf malzemeleri ve yapacak bir dizi yerleşim
Çok zor bir konuyu geri çekin. Ülkenin ötesinde, böyle
Ladysmith veya Dundee olarak pozisyonlar, tehlike, çok yakın olmasa da,
Savunma kuvveti yeterince güçlü olmadığı sürece hala bariz bir
Kendini açık alanda tutun ve monte edilmiş bir
Düşman yanlarını döndürmekten. Bize, bununla donatılmış
sadece etkinliğin bilgisiyle gelen derin askeri bilgelik,
daha fazla yerleştirilemeyen bir savunma kuvvetiyle açıktır.
Dövüş hattındaki 12.000'den fazla adam, gerçek savunulabilir sınır
Tugela çizgisi. Aslında, Ladysmith seçildi,
yüksek tepelerde hakim olduğu için neredeyse savunulamaz yerleştirin
en az iki yön.

Şehrin kuşatması gibi bir olay asla
Öngörüldü, çünkü hiçbir pozisyon silahı istenmedi veya gönderilmedi. En iyi şekilde
Bunun, değerli olduğu söylenen bir miktar mağaza
Bir milyondan fazla pound, bu küçük demiryoluna atıldı
kavşak, böylece pozisyon bir
sakat kayıp. Yer, ana hattın çatallanmasının noktasıydı,
Bu küçük kasabada Harrismith'e koşan bir şubeye böler
Turuncu Free Eyaletinde ve diğeri Dundee kömürü boyunca ilerleyen
Fields ve Newcastle Laing'in Nek Tüneli ve Transvaal. Bir
şimdi abartılı bir önem,
Natal hükümeti tarafından kömürün bulundurulmasına bağlı
tarlalar ve güçlü önerilerde, ancak eşzamanlı olarak
General Penn Symons, savunan kuvvetin bölündüğü ve
Dundee'ye gönderilen üç ila dört bin arasında müfreze
General Sir George altında kalan ana bedenden kırk mil uzakta
Ladysmith'te beyaz. General Symons, işgalcilerin gücünü küçümsedi,
Ancak böyle bir yargı hatasını eleştirmek zor
astarlı ve trajik bir şekilde ödendi. O zaman bizim
siyasi anlatı ulaştı, gerilim zamanı izleyen
8 Eylül'deki kabine mesajının gönderilmesi, askeri durum
çaresiz olmayı bırakmıştı, ama yine de güvenciydi. Yirmi iki
Güçlendirilmeyi umabilecek bin düzenli asker vardı
Yaklaşık on bin sömürge ile, ancak bu güçler büyük bir
sınır, Cape Colony'nin tutumu hiçbir şekilde yürekten değildi ve
Siyah nüfus muhtemelen atabilirken düşmanca olabilir
bize karşı ağırlığı. Normallerin sadece yarısı kaçabilir
Natal'ı savunmak ve hiçbir takviye onlara bir
Düşmanlıkların patlak vermesinden ay. Bay Chamberlain gerçekten olsaydı
Bir blöf oyunu oynayarak, blöf yaptığını itiraf etmeli
çok zayıf bir el.

Karşılaştırma amacıyla, güçler hakkında bir fikir verebiliriz.
Bay Kruger ve Bay Steyn sahaya koyabilirlerdi, çünkü bu zamana kadar
Gölgesi olmadığı turuncu özgür durumun
Bir anlaşmazlık, bazılarının ahlaksız ve bazılarını arayacak şekilde
şövalye, ağırlığını bize karşı atmak. Genel Basın
İki cumhuriyetin güçlerinin tahmini 25.000 ila 35.000 arasında değişiyordu
erkekler. Başkan Kruger's'in kişisel arkadaşı Bay J. B. Robinson ve
hayatının çoğunu Boers arasında geçiren bir adam,
İkinci tahmin çok yüksek. Hesaplamanın kesin bir temeli yoktu
Başlayın. Çok dağınık ve izole edilmiş bir popülasyon
Aileler kuraldı, tahmin edilmesi en zor bir şey. Bazı
on sekiz yıl boyunca sözde doğal artıştan hesaplandı, ancak
O tarihte verilen rakamın kendisi bir varsayımdı. Diğerleri aldı
Son cumhurbaşkanlığındaki seçmen sayısından hesaplanmaları
Seçim: Ama kimse kaç tane çekimser olduğunu söyleyemedi,
ve dövüş yaşı, oy verme yaşından beş yıl önce
Cumhuriyetler. Şimdi tüm hesaplamaların çok altında olduğunu kabul ediyoruz
Gerçek figür. Bununla birlikte, bilginin
İngiliz istihbarat departmanı çok yanlış değildi. Buna göre
Sadece transvaalın savaş gücü 32.000 adamdı ve
Turuncu Free State 22.000. Paralı askerler ve kolonilerden isyancılarla
60, 000, pelerinden önemli ölçüde yükselirler
Hollandalılar onları 100.000'e kadar getirecekti. Topçularda biliniyorlardı
Yaklaşık yüz silah var, birçoğu (ve gerçeğin çok ihtiyacı olacak
açıklama) getirebileceğimizden daha modern ve güçlü
onlara karşı. Bu büyük kuvvetin kalitesinden gerek yok
konuşmak. Adamlar cesur, dayanıklı ve garip bir dini ile kovuldu
heves. Onlar on yedinci yüzyılın hepsi
tüfekler. Dayanıklı küçük midilli üzerine monte edilmiş,
numaralarını pratik olarak iki katına çıkaran ve
Onları geride bırakmanın imkansızlığı. Marksmen olarak yüce idi. Eklemek
Buna, iç çizgilerle hareket etme avantajına sahip oldukları için
daha kısa ve daha güvenli iletişim ve biri ne kadar zorlu bir
Görev imparatorluğun askerlerinin önünde yatıyordu. Böyle bir
12.000 erkeği düşünmek için güçlerinin numaralandırılması
onları Natal'da bekleyen iki müfreze, bunu çok uzak olarak kabul edebiliriz
Afetlerimizi şaşırtmaktan, kendimizi tebrik etmeliyiz
O kadar yer alan büyük eyaleti kaybetmekten kaçışımız
İngiltere, Hindistan ve Avustralya arasında
İmparatorluk Kemerinin Anahtar taşı.

Sıkıcı ama çok önemli bir kazma riski altında, bir şey
burada Boers'ın uzun yıllar boyunca sahip olduğu güdüler hakkında söylenin
Sessizce savaşa hazırlanıyor. Jameson baskınının sebebi olmadığını
Muhtemelen, Boer hükümetini bir
Güçlü pozisyon, hızlandırıcı konularda büyük bir etkiye sahipti. Ne vardı
gizlice yapıldı ve yavaşça daha hızlı ve açık bir şekilde yapılabilir
Yani bunun için bir mazeret verilebilir. Aslında,
Hazırlıklar baskın için uzun zamandır öncüldü. Kalelerin binası
Pretoria'da ve Johannesburg bundan yaklaşık iki yıl önce başladı
sefil saldırı ve silah ithalatı hızda gidiyordu.
O yıl 1895'te askeri olarak önemli bir meblağ harcandı
teçhizat.

Ama eğer baskın olmasaydı ve Boers'ın korkmak için bir nedeni yoksa
Transvaal'ın dostça olabileceği İngiliz hükümeti
Turuncu özgür devlet kırk yıldır olduğu gibi, neden o zaman onlar
kol? Bu zor bir soru ve cevap verirken bulduğumuz
kendimiz bir varsayım ve şüphe bölgesinde
kesinti. Ancak tarihçilerin en adil ve en tarafsız olanı
bunu gösterecek büyük bir kanıt var olduğunu itiraf et
Her ikisi de Kuzey cumhuriyetlerinde Hollandalı liderlerin başkanları
Ve Cape'de, tek bir Hollandalı anlayışa girmişti
Cape Town'dan Zambesi'ye uzanan Commonwealth, bayrağın
Konuşma ve hukukun hepsi Hollandalı olmalı. Bu özlemde
Birçok kurnaz ve bilgilendirilmiş yargıç bunun gerçek içsel anlamını görüyor
bağların oluşumunun sürekli düşmanlığının kalıcı silahlanması
İki cumhuriyet arasında (biri yeniden oluşturulmuş ve yapılmış
kendi eylemimizle egemen bağımsız bir devlet) ve son olarak
sevgiyi ve bağlılığını zehirlemeye çalışan ilgi çekici
Her neyse, siyasi şikayeti olmayan kendi Hollandalı kolonistlerimiz. Onlar
Hepsi bir ucuna yönelikti ve bu son İngilizlerin son atılmasıydı
Güney Afrika'dan Güç ve Tek Bir Büyük Hollandaca Oluşumu
Cumhuriyet. Transvaal tarafından Gizli Servis'te harcanan büyük miktar
Para-inanıyorum ki, bütün tarafından harcanandan
İngiliz İmparatorluğu-yeraltı etkileri hakkında bir fikir verir miyiz
iş. Misyonları ne olursa olsun, elçilerin, temsilcilerin ve casusların bir ordusu
kesinlikle İngiliz kolonilerine yayıldı. Gazeteler
Fransa'da basına harcanan önemli miktarlar da sübvanse edildi
ve Almanya.

Şeylerin doğasında bu tür büyük bir komplo
Güney Afrika'daki İngiliz yönetimi için Hollandaca'nın yerini almak bir mesele değil
Kolay ve kesinlikle kanıtlanabilir. Bu tür sorular tartışılmadı
halka açık belgelerde ve erkekler
komplocuların güveni. Ama çok fazla kanıt var
Bunda önde gelen ve temsilci erkeklerin bireysel tutkusu
yön ve birçoğunun bireysel olarak istediği şeyin
özellikle kursun nasıl olduğunu gördüğümüzde, toplu olarak çalışmadı
olayların aslında belirttikleri sonuna doğru çalıştı. Bay
J.P. Fitzpatrick, 'Transvaal'dan İçeriden'-
Konuyla ilgili sonraki tüm yazarlar,
Yükümlülükler-1896'da Bay D.P. Graaff,
Eskiden Cape Yasama Konseyi üyesi ve çok önemli
Afrikander Bondsman, Büyük Britanya'nın olması gerektiği önerisiyle
Güney Afrika'dan itildi. Aynı politikacı aynı teklifi yaptı
Bay Beit'e. Sayın Theodore'un aşağıdaki ifadesiyle karşılaştırın
Schreiner, Cape Başbakanı'nın kardeşi:

`` Bloemfontein'de Orange Free State'in yargıç Bay Reitz ile tanıştım
On yedi ve on sekiz yıl önce, geri dönüşten kısa bir süre sonra
Transvaal ve Afrikander Bond'u kurmakla meşgulken.
O zamanlar, her durumda, İngiltere
ve hükümetinin bağımsızlığını ortadan kaldırma niyeti yoktu
Transvaal, çünkü sadece "büyük bir şekilde" aynı şeyi verdi; HAYIR
Cumhuriyetlere savaş yapma niyeti, çünkü sadece barış yapmıştı;
Rand Gold Fields'ı ele geçirme niyeti yok, çünkü henüz değildi
keşfedildi. O zaman Bay Reitz ile tanıştım ve elinden gelenin en iyisini yaptı
Beni Afrikander Bond'a üye olmamı sağlayın, ama çalıştıktan sonra
Anayasası ve programı, bunu yapmayı reddettim, bunun üzerine
Aramızda olan madde içinde konuşmanın ardından
O zamandan beri aklımda silinmez bir şekilde basılmış:

Reitz: Neden reddediyorsun? İnsanların almasını sağlama nesnesi
Siyasi meselelere ilgi iyi değil mi?

'Kendim: evet, öyle; Ama burada açıkça çizgiler arasında görüyorum
Bu anayasa nihayetinde bundan çok daha fazla amaçlanmıştır.

Reitz: Ne?

'Kendim: hedeflenen nihai nesnenin
İngiliz gücünün devrilmesi ve İngiliz bayrağının sınır dışı edilmesi
Güney Afrika'dan.

'Reitz (hoş bilinçli gülümsemesiyle, sırrı
düşünce ve amaç keşfedilmişti ve kim tamamen değildi
Durum böyleydi): Peki ya öyleyse?

'Kendim: sanırım, sen, o bayrağın kaybolacağını
Güney Afrika'dan muazzam bir mücadele ve kavga olmadan?

'Reitz (aynı hoş bilinçli, kendinden memnun ve yine de
yarı apologetic gülümseme): Sanırım değil; Ama öyle olsa bile, ne?

'Kendim: sadece bu, bu mücadele gerçekleştiğinde seni ve ben
karşı taraflarda olmak; Dahası, yanında olan tanrı
geç savaşta transvaal, çünkü onun yanında olacaktı
İngiltere'nin yanında olun, çünkü herhangi bir
Güneydeki gücünü ve pozisyonunu devirmek için planlamak ve planlamak
Onun tarafından görevlendirilen Afrika.

Reitz: Göreceğiz.

'Böylece konuşma sona erdi, ancak on yedi yıl boyunca
Geçen İngiliz gücünün devrilmesi için propaganda izledim
Güney Afrika'da olası her yolla durmaksızın yayılıyor-
basın, minber, platform, okullar, kolejler,
Yasama Meclisi-Mevcut savaşta doruğa ulaşıncaya kadar Bay
Reitz ve iş arkadaşları köken ve sebeptir. İnan bana
F.W. Reitz'in Ultimatum'u Büyük Britanya'ya kalemle oturttığı gün
hayatının en gururlu ve en mutlu anıydı ve
Uzun yıllar boyunca istekli özlemle dört gözle bekliyor ve
beklenti. '

Cape'in Hollandalı bir politikacısının bu ifadeleriyle karşılaştırın ve
Turuncu Özgür Devletin Hollandalı bir politikacısı, aşağıdaki pasaj
1887 yılında Kruger tarafından Bloemfontein'da verilen bir konuşma:

'Bence birleşik bir Güney Afrika'dan bir bayrak altında konuşmak için çok erken.
Hangi bayraktı? İngiltere Kraliçesi sahip olmaya itiraz eder
Bayrağı çekildi ve biz, Transvaal'ın burgerleri,
bizimkini aşağı çekiyor. Ne yapılmalı? Artık küçük ve küçükiz
önem, ama büyüyoruz ve
dünyanın büyük ulusları arasında yer. '

'Hayatımızın hayali,' dedi diğeri, 'devletlerin bir birliği
Güney Afrika ve bu içeriden gelmeli, olmadan değil. Ne zaman
Bu gerçekleştirildi, Güney Afrika harika olacak. '

Hollandaca'nın her mahallesinden her zaman aynı teori,
Ardından, fikrin pratikte hazırlandığına dair birçok işaret geliyor.
En adil ve en tarafsız tarihçinin reddedemeyeceğini tekrarlıyorum.
bir efsane olarak komplo. Ve buna karşılık verebilir, neden komplo kurmamalılar? Neden yapmalı
Güney Afrika'nın geleceği hakkında kendi görüşleri yok mu? Neden
Bir evrensel bayrağa ve bir ortak olmaya çalışmazlarsa
konuşma? Neden kolonistlerimizi kazanmamalılar, eğer yapabilirlerse ve
bizi denize mi itiyorsun? Neden yapmamaları için hiçbir neden görmüyorum. Denemelerine izin ver
Eğer yapacaklarsa. Ve onları önlemeye çalışalım. Ama bir son verelim
İngiliz saldırganlığı hakkında konuşma, kapitalist tasarımlar altın üzerine
Pastoral insanların yanlışları ve diğer tüm perdelerin tarlaları
sorunu kapsamak için kullanılmıştır. Bırakın
İngiliz tasarımları, cumhuriyetler üzerindeki tasarımlar bir an için dikkatlerini çekiyor
Cumhuriyetçi tasarımların koloniler üzerine kanıtları.
Bir sistemde tüm beyaz erkeklerin eşit olduğunu yansıtmalarına izin verin ve
Öte yandan bir ırkın azınlığı çoğunluğa zulmetti
diğerinin ve en gerçek özgürlüğün yattığını düşünmelerine izin verin,
hangisi evrensel özgürlük anlamına gelir ve reaksiyon ve ırksal
nefret. Nerede olduğunu belirlemeden önce tüm bunları düşünmelerine ve cevaplamalarına izin verin
Sempatileri yalan söylüyor.

Bu daha geniş siyaset sorularını bırakmak ve
Yakında bu kadar hayati olacak olan askeri düşüncelerin zamanı
an, şimdi diplomatik olayların seyrine dönebiliriz
Transvaal hükümeti ve sömürge arasındaki mücadele
Ofis. 8 Eylül'de, daha önce anlatıldığı gibi, son bir mesaj gönderildi
İngiliz hükümetinin minimum terimlerini ifade eden Pretoria'ya
Konularına adil bir imtiyaz olarak kabul edilebilir
Transvaal. Kesin bir cevap talep edildi ve ulus bekledi
Cevap için kasvetli sabır.

Bu ülkede zorluklarla ilgili birkaç yanılsama vardı
Bir Transvaal Savaşı. Açıkça o küçük onur ve muazzam görülüyordu
Seçme bizim için depodaydı. İlk Boer Savaşı hala bizim
Zihinler ve inatçı burgerlerin kahramanlığını biliyorduk. Ama bizim
İnsanlar, kasvetli ise, bu ulusal için daha az kararlı değildi
devlet adamlarının bilgeliğinin ötesinde olan içgüdü
bunun yerel bir kavga olmadığını, ama bir bütün
İmparatorluğun varlığı asıldı. O imparatorluğun uyumu
test edildi. Erkekler barış zamanında gözlüklerini boşaltmışlardı. Bu bir
anlamsız şarap dökülmesi veya dökmeye hazırlar mıydı
Hearts'ın kanını da savaş zamanında mı? Gerçekten bir dizi kurmuş mıydık
ortak bir duygu veya ilgisi olmayan bağlantısı kesilmiş uluslar veya
İmparatorluk Organik Bir Bütün, Bir Duygu veya
Birliğin birkaç eyaleti gibi bir çözüm haline getirin mi? Buydu
Söz konusu soru ve dünyanın gelecekteki tarihinin çoğu
Cevap üzerine tehlikede.

Zaten kolonilerin gerçeği takdir ettiğine dair göstergeler vardı
tartışmanın sadece ana ülkenin bir ilişkisi olmadığını, ama
İmparatorluğun haklarını bir bütün olarak koruyordu ve adil bir şekilde olabilir
Ondan kaynaklanabilecek herhangi bir kavgada onu desteklemek için onlara bakın. Gibi
11 Temmuz'un başlarında, ateşli ve semitropik olan Queensland,
makineli tüfeklerle monte edilmiş piyade birliği; Yeni Zelanda, Batı
Avustralya, Tazmanya, Victoria, Yeni Güney Galler ve Güney Avustralya
adlandırılan sırayla izledi. Kanada, güçlü ama daha kasıtlı
Kuzey Ruhu, son konuşan, ama daha sıkı konuştu
gecikme için. Vatandaşları en az endişe duyuyorlardı, çünkü
Avustralyalılar Güney Afrika'da çoktı ama Kanadalılar çok azdı. Hiçbiri daha az
Neşeli bir şekilde ortak yükten payını aldı ve okuyucuyu büyüdü
Ve bu yük gibi daha fazla ağırlaştı. Hepsinden
Hindoo Rajahs'tan İngiliz İmparatorluğu'nu oluşturan birçok tonun adamı,
Batı Afrika HousSas'tan, Malay Polisi'nden, Batı Hintlilerinden,
Hizmet teklifleri geldi. Ama bu beyaz bir adamın savaşı olacaktı ve
İngilizler kendi kurtuluşlarını çözemezse, o zaman iyiydi
Bu imparatorluk böyle bir yarıştan geçmeli. Muhteşem Hint Ordusu
Birçoğu tecrübeli gaziler olan 150.000 askerin aynıydı
Nedeni dokunulmamış kaldı. İngiltere hiçbir kredi veya değerlendirme iddia etmedi
Böyle bir çekimserlik için, ancak sorumsuz bir yazar kaç tane
kamu ahlakımıza saygısı ortaya çıkan yabancı eleştirmenlerin
İlkelerimiz ve tarihimiz hakkındaki bilgileri kadar sınırlı olmak
kendi ülkeleri yerleştirilmiş böyle bir kendini reddetmenin
aynı pozisyon.

18 Eylül'de Boer hükümetinin resmi yanıtı
Kabine Konseyi'nden gönderilen mesaj Londra'da yayınlandı. Bir şekilde
Sınırsız ve bilgisizdi; Maddede tam bir
Tüm İngiliz taleplerinin reddedilmesi. Tavsiye etmeyi veya önermeyi reddetti
Raad'a beş yıllık franchise ve diğer önlemler
ev hükümetinin bir
Uitlanders'a karşı adaletin adil ölçüsü. Önerisi
RAAD tartışmaları iki dilli olmalıdır, çünkü
Cape Colony ve Kanada'da kesinlikle bir kenara bırakıldı. İngiliz
Hükümet, son gönderilerinde yanıtın olması gerektiğini belirtmişti.
olumsuz ya da sonuçsuz olun, kendilerine ayrıldılar
Durum De novo'yu yeniden gözden geçirin ve kendi tekliflerini formüle etmek
son bir yerleşim için. ' Cevap hem olumsuz hem de
sonuçsuz ve 22 Eylül'de bir konsey
Sonraki mesaj olmalı. Kısa ve sağlamdı, ama öyle planlanmıştı
Barış üzerine kapıyı kapat. Taahhüdü İngiliz hükümetinin
ılımlı tekliflerin reddedilmesinde derin pişmanlık ifade etti
son gönderilerinde gönderildi ve şimdi buna göre
Sözleriyle, kısaca kendi planlarını ortaya koyacaklardı.
bir yerleşim. Mesaj bir ültimatom değildi, ancak bir
Gelecekte ultimatum.

Bu arada, 21 Eylül'de Turuncu Özgür Devlet Raad
tanışmıştı ve bu cumhuriyetin
Kimin olası kavgamız yoktu, ama aksine, kimin için
ağırlığını atmayı amaçlayan büyük dostluk ve hayranlık
Büyük Britanya'ya karşı. Bir süre önce, saldırgan ve savunmacı
İttifak, iki eyalet arasında sonuçlandırılmıştı, bu da
Bu olayların gizli tarihi yazılıyor, var gibi görünüyor
Daha küçük olanlar için tekil bir döküntü ve kârsız pazarlık oldu. O
Büyük Britanya'dan korkacak hiçbir şey yoktu, çünkü gönüllü olarak
onun tarafından bağımsız bir cumhuriyete dönüştü ve barış içinde yaşamıştı
onu kırk yıldır. Yasaları bizimki kadar liberaldi. Ama bununla
İntihar Antlaşması Bir devletin servetlerini paylaşmayı kabul etti.
Kasıtlı olarak savaşı, sürekli olarak düşmanca tutumu ile mahkum ve
gerici ve dar mevzuatın,
ilerici komşusunun sempatisini yabancılaştırdı. Olabilir
Dr. Reitz'in raporundan alıntılanmış olanlar gibi hırslar
konuşma veya tam bir halüsinasyon olabilir
iki savaşçının karşılaştırmalı gücü ve olası geleceği
Güney Afrika; Ancak bu olabilir, antlaşma yapıldı ve zaman
ne kadar süreceğini test etmek için gelmişti.

RAAD toplantısında Başkan Steyn'in tonu ve destek
Burghers'ın çoğunluğundan aldığı, açıkça
iki cumhuriyetin bir tane olarak hareket edeceğini. Açılış konuşmasında Steyn
İngiliz çekişmesine karşı kararsız bir şekilde ilan edildi ve ilan edildi
Durumunun yakın olan her şey tarafından transvaal'a bağlı olduğunu
Ve canım. Artık olamayan bariz askeri önlemler arasında
İngiliz hükümeti tarafından ihmal edilmek biraz küçük
sadece yatan uzun ve maruz kalan demiryolu hattını koruma kuvveti
Kimberley'den Rodos'a Transvaal sınırının dışında. Sir Alfred
Milner, Başkan Steyn ile birliklerin bu hareketi hakkında iletişim kurdu,
Hiçbir şekilde özgür devlete yönelik olmadığını belirtti. Sayın
Alfred Milner, İmparatorluk hükümetinin hala umutlu olduğunu ekledi.
Transvaal ile dostça bir yerleşim, ancak bu umut olsaydı
Sıkı korumak için turuncu özgür duruma baktıklarını hayal kırıklığına uğrattı
tarafsızlık ve vatandaşlarının herhangi birinin askeri müdahalesini önlemek.
Bu durumda özgür durumun bütünlüğünü üstlendiler
Sınır kesinlikle korunacaktı. Sonunda,
Özgür arasındaki iyi ilişkileri bozmanın kesinlikle hiçbir nedeni yok
Eyalet ve Büyük Britanya, en dostça tarafından canlandırıldığımızdan beri
onlara karşı niyetler. Buna başkan biraz geri döndü
Eylemimizi onaylamadığı etkisi için acımasız cevap
Transvaal'a doğru ve birliklerin hareketinden pişman olduğunu,
bu da burgers tarafından bir tehdit olarak kabul edilir. Bir sonraki
Özgür Devlet Raad'ın çözümü, 'Gel ne
Mayıs, özgür devlet, yükümlülüklerini dürüst ve sadakatle yerine getirecektir
Mevcut siyasi ittifak sayesinde Transvaal'a doğru
iki cumhuriyet arasında, 'bunun ne kadar imkansız olduğunu gösterdi
Kendi kendimiz tarafından oluşturulan ve kavganın bir nedeni olan bir ülke
Bizimle, jakuzide çekilmekten kurtarılabilir. Her yer,
Her iki sınırdan da, dövüş hazırlıkları haberi geldi. Çoktan
Eylül sonunda birlikler ve silahlı burglar toplanıyordu
sınırda ve en inanılmaz olanı sonunda başlamıştı
Büyük bir savaşın gölgesinin gerçekten geçtiğini anlayın
onlara. Topçu, savaş mühimmatları ve mağazalar birikiyordu
Volksrust'ta doğum sınırında, fırtınanın nerede olabileceğini gösteriyor
kırılması bekleniyor. Eylül ayının son günü, yirmi altı askeri
Trenlerin Pretoria ve Johannesburg'dan ayrıldığı bildirildi.
nokta. Aynı zamanda haberler Malmani'de bir konsantrasyon geldi.
Demiryolu hattını ve İngilizleri tehdit eden Bechuanaland sınırı
Mafeking kasabası, çok geçmeden tanıdık gelen bir isim
dünya.

3 Ekim'de gerçekte bir savaş eylemi oldu, ancak
zayıflığın eşiğine hasta olan İngiliz hükümeti,
Bunu böyle görün ve son devlet makalelerini hazırlamaya devam etti. .
Transvaal'dan Cape Town'a posta treni Vereeniging'de durduruldu,
ve haftada İngiltere için altın sevkiyatı, yaklaşık yarım
Boer hükümeti tarafından milyon lira alındı. Cape'deki bir tartışmada
Aynı gün kasaba İçişleri Afrika Bakanı kabul etti
hükümet hattından 404 kadar kamyon geçti
sınır ve iade edilmemişti. İle birlikte alınmış
Silah ve kartuşların pelerinden Pretoria'ya geçişi ve
Bloemfontein, bu olay en derin öfkeyi uyandırdı.
Sömürge İngilizcesi ve İngiliz halkı,
Kimberley ve gibi sınır kasabalarının zorluğunun raporları
Vryburg, kendi savunmaları için top almıştı. Raads vardı
feshedildi ve eski cumhurbaşkanının son sözleri bir açıklama olmuştu
Bu savaş kesin ve Rab'bin final olarak sert bir çağrısı
hakem. İngiltere daha az zorlu bir şekilde hazırdı ama daha az yürekten değil
Kavgaya aynı korku yargısına bakın.

2 Ekim'de Başkan Steyn, Sir Alfred Milner'a sahip olduğunu bildirdi.
özgür devlet burklarını-yani
güçlerini harekete geçir. Sir A. Milner bu hazırlıklara pişman oldu,
ve henüz barışın umutsuzluğunu yapmadığını ilan ederek, çünkü
Herhangi bir makul teklif, Majesteleri tarafından olumlu bir şekilde değerlendirilecektir.
Devlet. Steyn'in cevabı, müzakere etmenin bir faydası olmamasıydı
İngiliz takviyelerinin akışı güneye gelmedikçe
Afrika. Kuvvetlerimiz hala büyük bir azınlıkta olduğundan, bu imkansızdı
Takviyeleri durdurmak için, bu nedenle yazışma hiçbir şeye yol açmadı. Açık
7 Ekim İlk Ordu Kolordusu için Ordu Rezervleri
Büyük Britanya'da ve diğer işaretlerde,
Güney Afrika'ya önemli bir güç gönderin. Parlamento da çağrıldı
resmi ulusal rızanın bu ciddi önlemler için kazanılabileceğini
açıkça beklemedeydi.

9 Ekim'de biraz yavaş yargılama
İngiliz sömürge ofisi, bir
Boer hükümetinden beklenmedik ve cüretkar ültimatom. Yarışmalarda
zekâ, kollardan itibaren, gülüşün genellikle
Basit ve pastoral Güney Afrikalı komşularımızın yanında. .
Mevcut örnek kural için bir istisna değildi. Hükümetimiz
ihtiyatlı ve sabırla bir ültimatuma çıktı, rakibimiz
Aniden,
masa. Belge çok sağlam ve açıktı, ancak
o kadar imkansızdı ki, açıkça çerçevelenmişti.
acil bir savaşı zorlama kasıtlı amacı. Talep etti
Cumhuriyet sınırları üzerindeki birlikler anında geri çekilmelidir,
Geçen yıl içinde gelen tüm takviyelerin
Güney Afrika'dan ayrılır ve şimdi denizde olanların
inmeden geri gönderildi. İçinde tatmin edici bir cevap başarısız olmak
kırk sekiz saat, 'Transvaal hükümeti büyük pişmanlık duyacak
Majestelerinin hükümetinin eylemini resmi bir
sonuçları için savaş beyanı
kendisi sorumlu. ' Cüretkar mesaj boyunca alındı
Bir alay ve öfke karışımı ile imparatorluk. Cevap gönderildi
Ertesi gün Sir Alfred Milner aracılığıyla.

'10 Ekim.-Majestelerinin hükümeti büyük pişmanlık duydu
Güney Afrika Cumhuriyeti hükümetinin kalıcı talepleri,
9 Ekim'deki telgrafınıza aktarıldı. Bilgilendireceksin
Koşullara yanıt olarak Güney Afrika Cumhuriyeti Hükümeti
Güney Afrika Cumhuriyeti hükümeti tarafından talep edilen
Majesty'nin hükümeti tartışmanın imkansız olduğunu düşünüyor. '

Ve böylece uzun yolun sonuna geldik, savaştan geçtik.
Kalemler ve Dillerin Wrangling, Lee-Metford'un Tahkimine
ve mauser. Buna gelmesi acımasızdı. Bunlar
İnsanlar bizim için kendimiz olmayan herhangi bir ırk kadar yakındı. Onlar
Kendi kıyılarımızı halleten aynı Frisian stoku vardı. Alışkanlık
Zihin, dinde, hukuka göre, kendimizdi. Cesur,
Onlar da, bu spor içgüdüleriyle olan ve misafirperverler
Anglo-Celtic ırkına sevgili. Dünyada hiç kimse yoktu
Hayran olabileceğimiz daha fazla nitelik ve en azından değil
sahip olduğumuz en gururlu övgü olan bağımsızlık sevgisi
Başkalarında cesaretlendirildi ve kendimizi kullandı. Ve yine de gelmiştik
Bu geçiş için, her ikisi için tüm geniş Güney Afrika'da yer yoktu
Bizim. Bu konuda kendimizi suçsuz tutamayız. Kötülük
Erkekler onlardan sonra hayatlar yaparlar, 've bu küçük yüzeyselde söylendi
Geçmişte Güney Afrika'da hata yaptığımız taslak. Elimizde
Ayrıca, İngilizler tarafından yürütülen ve önderlik eden Jameson Raid
Kraliçe Komisyonu'nu elinde tutan memurlar; Bizim için de suçu
Bu en haksız iş hakkında karıştırma, yarı yürekli soruşturma.
Bunlar, büyük yangının yanmasına yardımcı olan maçlar ve
Onları tutan biz. Ama bu kadar yanıcı olduğunu kanıtlayan ibneler,
Onlar bizim ortamımız değildi. Onlar yarısına yapılan yanlışlar
topluluk, azınlığın vergi ve içgüdülere verilen kararı
çoğunluk, iki kuşak yaşayan bir insanın kararlılığı
Bu ülkeyi tamamen kendileri için iddia edecek bir ülke. Hepsinin arkasında
Güney Afrika'ya hükmetmek için Hollanda tutkusu olabilir. BT
İngiltere'nin savaştığı küçük bir nesne değildi. Bir ulus mücadele ettiğinde
Aylar süren felaketle şikayetsiz bir şekilde kanıtladığını iddia edebilir
Adalet ve mücadelenin zorunluluğu konusundaki inandırması. Zorunlu
Hollandalı fikirler veya hükümetin İngilizce fikirleri
ülke? Biri tek bir yarış için özgürlük anlamına gelir, diğeri eşittir
Bir ortak yasanın altında tüm beyaz erkeklerin hakları. Her biri ne anlama geliyor
Renkli yarışlar tarihin beyan etmesine izin verdi. Bu ana meseleydi
saatin beş vurduğu andan itibaren belirlenebilir
Onbirinci Ekim, on sekiz yüz ve Çarşamba günü öğleden sonra
doksan dokuz. O an, hedeflenen bir savaşın açılmasını işaret etti
Güney Afrika'nın kaderini belirleyin, büyük değişiklikler yapmak için
İngiliz İmparatorluğu, dünyanın gelecekteki tarihini ciddi şekilde etkilemek ve
Bu arada savaş sanatı hakkındaki görüşlerimizin çoğunu değiştirmek. Bu
sınırlı malzeme ile ancak çok aspirasyon ile bu savaşın hikayesi
Bakım ve samimiyet için şimdi anlatmaya çalışacağım.



Bölüm 5. Talana Tepesi.

12 Ekim sabahı, soğuk ve sisin ortasında, boer
Sandspruit ve Volksrust'taki kamplar ayrıldı ve Burghers
savaş. İki pil ile monte edilmiş yaklaşık on iki bin
her biri sekiz Krupp silahı, kuzeyden istilacı güçtü,
daha sonra Freestaters tarafından katılmayı umuyordu ve
Özgür devlet sınırını geçecek Almanlar ve transvaalers. BT
şafaktan bir saat önce silahların başladığı ve tüfeklerin izlediği
son sıranın arkasında, böylece günün ilk ışığı düştü
Tepeler arasında saran siyah kıvrımlı çizgi. Üzerine bir seyirci
Bu vesileyle şöyle diyor: 'Yüzleri bir çalışmaydı. Çoğunlukla
Yıpranmış ifade kararlılık ve Bulldog'un biriydi.
Orada korku belirtisi ya da tereddüt etmiyor. Başka ne yaptırılabilirse
Boer'in şarjı, onun bir korkak olduğu asla doğru bir şekilde söylenemez
Ya da Briton'un çeliğine değersiz bir adam. ' Kelimeler erken yazıldı
ve tüm imparatorluk onları günümüzde onaylayacak. Yapabilir miyiz
İstekli arkadaşlar gibi adamlara sahip olmak, hepsinden daha değerlidirler
Ülkelerinin altın madenleri.

Bu ana transvaal cisim, Pretoria komandosundan oluşuyordu.
1800 erkek ve Heidelberg, Middelburg, Krugersdorp'tan oluşuyordu.
Standerton, Wakkersstroom ve Ermelo, devlet topçu ile
En iyi silahlarla sağlanan mükemmel ve son derece organize edilmiş vücut
Bu bir savaş alanına getirildi. On altı onların yanı sıra
Krupps, onlarla birlikte iki ağır altı inçlik Creusot silahını sürüklediler.
daha önceki bölümünde çok önemli bir etkiye sahip olmaya mahkum
kampanya. Bu yerli güçlere ek olarak belirli bir sayı vardı
Avrupa yardımcıları. Alman Kolordu'nun büyük kısmı
Özgür devlet güçleri, ancak birkaç yüz kuzeyden indi. Orada
yaklaşık iki yüz elli ve İrlandalı bir Hollander kolordu-ya da
belki daha düzgün bir şekilde aynı sayıya sahip bir İrlandalı-Amerikan-Corps
Yeşil bayrak ve arp altında sürdü.

Erkekler, tüm hesaplara göre, çok farklı iki kişiye ayrılabilir
Türler. Boers kasabası vardı, akıllı ve belki de biraz
refah ve medeniyet, iş adamları ve
Profesyonel erkekler, rustik yoldaşlarından daha uyanık ve daha hızlı.
Bu adamlar Hollandaca yerine İngilizce konuştular ve gerçekten de birçok kişi vardı
Aralarında İngiliz iniş adamları. Ama diğerleri, en zorlu
hem sayılarında hem de ilkel niteliklerinde
Geri vitesli Boers, güneş yanığı, golü saçlı, tam sarhoş çiftçiler,
İncil ve tüfeğin adamları, kendi gelenekleriyle dolu
gerilla savaşı. Bunlar belki de en iyi doğal savaşçılardı
Dünya, nişancılar, avcılar, zor yemek ve daha sert bir kanepeye alışkın.
Yollarında ve konuşmalarında kaba davrandılar, ancak birçok kişi
Calumlar ve birkaç hoş olmayan gerçek, çoğu ile karşılaştırabilirler
insanlıklarındaki disiplinli ordular ve gözlemleme arzusu
Savaş kullanımları.

Burada bu tekil ev sahibini yöneten adam hakkında birkaç kelime. Piet Joubert
doğumla Cape Colonist'ti-Kruger gibi bir ülke adamı,
Yeni ülkesinin dar yasalarının devam ettiği kişilerin
Soluk dışında olduğu gibi. O Fransız Huguenot kanından geldi
dokunduğu her yarışı güçlendirdi ve rafine etti ve ondan
Ona saygı duyan ve seven bir şövalyelik ve cömertlik türetti
rakipleri tarafından bile. Birçok Yerli Kardeşlikte ve İngiliz Kampanyasında
1881'de kendine yeten bir lider göstermişti. Ayakta durma kaydı
Transvaal'ın bağımsızlığı için çok tutarlı bir
Kruger'ın yaptığı gibi İngilizler altında görevi kabul etmemişti, ama
her zaman uzlaşmaz kalmıştı. Uzun ve zorlu, sert gri ile
Gözler ve gür sakalının yarısı gizlenmiş korkunç bir ağız, iyi bir tipti
önderlik ettiği erkeklerin. Şimdi altmış beşinci yılında ve yangındaydı
Gençliğinden bazılarının istediği gibi, içinde öldü;
Ama deneyimli, kurnaz ve savaşın, asla fırlatma ve asla
Parlak, ama yavaş, istikrarlı, sağlam ve acımasız.

Bu kuzey ordusunun yanı sıra iki burger daha vardı
Natal üzerinde birleşiyor. Bir, Utrecht'ten gelen komandolardan oluşan
ve Svaziland bölgeleri, Vryheid'de kanatta toplandı.
Dundee'de İngiliz pozisyonu. Diğeri, çok daha büyük, muhtemelen daha az değil
altı veya yedi binden fazla adam, özgür devletten bir koşul
ve Schiel'in Almanları ile birlikte bir Transvaal Kolordu
Çeşitli geçişler, Tintwa Pass ve van Reenen'in
Drakensberg'in acımasız aralığına giden ve açılan geçiş
Batı Natal'ın daha verimli ovaları üzerine. Toplam kuvvet olabilir
Yirmi ve otuz bin adam arasında bir şey oldu. Tüm hesaplara göre
Şaşırtıcı derecede yüksek bir kalbindeydiler, kolay bir yol olduğuna ikna ettiler
zafer onlardan önce yatıyordu ve hiçbir şey yoluna giremez
deniz. İngiliz komutanları rakiplerini küçümsediyse,
Hatanın karşılıklı olduğuna dair çok sayıda kanıt.

Şimdi İngiliz güçlerinin eğilimi ile ilgili birkaç kelime,
Sir George White'ın
gerçek komuta, savaştan önce ülkede sadece birkaç gün olmuştu
Düzenlemeler General Penn Symons'a düştüğü için ilan edildi,
veya yerel siyasi otoritelerin tavsiyesi ile engellendi. Ana
Pozisyon Ladysmith'teydi, ancak bir avans gönderi güçlü bir şekilde yapıldı
Dundee ve kırk istasyonundan beş mil uzaklıkta olan Glencoe
Ladysmith. Bu tehlikeli güç bölümünün nedeni,
Demiryolunun Biggarsberg bölümünün her ucu ve ayrıca kapsamak için
O bölgenin önemli koleries. Seçilen pozisyonlar içinde görünüyor
İngiliz komutanının sayının farkında olmadığını göstermek için her dava
ve Boer silahlarının gücü, çünkü her biri eşit derecede savunulabilirdi
Tüfek ateşi ve bir topçu saldırısına karşı savunmasız. Glencoe durumunda
Yukarıdaki tepelerdeki silahların
Yaptılar, pozisyonu savunulamaz hale getirdiler. Bu dış yazı yapıldı
1. Leicester Alayı, 2. Dublin Fusiliers ve ilk
18. Hussar ile tüfek taburu, üç şirket monte edilmiş
Piyade ve 13, 67. ve
69. 1. Kraliyet İrlandalı fusiliers güçlendirme yolundaydı
ve ilk eylemden önce geldi. Tamamen glencoe kampı
dört bin adam içeriyordu.

Ordunun ana organı Ladysmith'te kaldı. Bunlar
1. Devons, 1. Liverpools ve 2. Gordon Highlanders,
1. Gloucesters, 2. Kral Kraliyet Tüfekleri ve 2. Tüfek Tugayı,
Daha sonra Mançalar tarafından güçlendirildi. Süvari 5.
Dragoon gardiyanları, 5. Lancers, 19. Hussar'ın müfrezesi, Natal
Karabine, Natal monte polis ve sınıra monte tüfekler,
Daha sonra güçlendirildi Imperial Light Horse
esas olarak Rand'tan gelen mülteciler arasında. Orada topçu için
21, 42 ve 53. saha topçu pilleri ve 10 numaralı
Natal Field Topçu ile Dağ Pili, Silahları
Hizmet için çok hafif ve 23. Kraliyet Mühendisleri Şirketi. .
Bütün güç, yaklaşık sekiz veya dokuz bin güçlü, hemen
Sir George White'ın komutası, Sir Archibald Hunter ile,
Soudan, General Fransızca ve General Ian Hamilton teğmen olarak.

Boers'ın ilk şoku 4000 erkeğe düşmelidir. Eğer bunlar
Bunalmış olabilir, yenilecek veya maskelenecek 8000 daha vardı.
O zaman onlar ve deniz arasında ne vardı? Yerel bazı müfrezeler
Gönüllüler, Colenso'daki Durban Hafif Piyade ve Natal Royal
Estcourt'ta bazı deniz gönüllüleri ile tüfekler. Gücüyle
Boers ve hareketlilikleri koloninin nasıl kurtarıldığı açıklanamaz. Biz
aynı kan, Boers ve biz ve biz bunu başarısızlıklarımızda gösteriyoruz.
Bizim tarafımızdan aşırı güven, onlara şans ve aşırı güven verdi
Onlarınki onların kendilerini anında ondan yararlanmalarını engellediler. BT
Geçti, bir daha asla gelmeyecek.

Savaşın patlak vermesi 11 Ekim'deydi. 12. sırada Boer kuvvetleri
hem kuzeyde hem de batıda sınırı geçti. 13'ünde onlar
Natal'ın üst açısında Charlestown'u işgal etti. 15'inde vardı
sınırın içinde yaklaşık on beş mil daha büyük bir kasaba olan Newcastle'a ulaştı.
Evlerden gözlemciler altı mil tuval döşenmiş bullock vagonları gördü
geçişleri yıkmak ve bunun bir baskın olmadığını öğrendi
istila. Aynı tarihte haberler İngiliz merkezine ulaştı
Batı geçişlerinden bir ilerleme ve bir hareketin
Doğuda Buffalo Nehri. 13. Sir George White
Keşifle keşif, ancak düşmanla temasa geçmemişti. Açık
Natal polisinin 15. altısı kuşatıldı ve birinde yakalandı
Buffalo Nehri'nin sürüklenmesi. 18. süvari devriyelerimiz geldi
Acton Homes and Besters istasyonundaki Boer İzcilerle temasa geçin,
Bunlar Turuncu Özgür Devlet Kuvvetinin Voortrekkers'sidir. 18.
Ayrıca yedi mil kuzeyindeki Hadders Spruit'ten bir müfreze bildirildi.
Glencoe Kampı. Bulut sürükleniyordu ve daha önce uzun süremedi
patlardı.

İki gün sonra, 20 Ekim sabahı, güçler geldi
Sonunda çarpışmaya. Sabahın yarısında üçte, daha önce
gün ışığı, yolların kavşağındaki monte edilmiş piyade kazık
Landmanlar ve Vants Drifts, Doornberg Komando tarafından ateşlendi ve
Destekleri üzerine emekli oldu. Dublin Fusiliers'ın iki şirketi
Gönderdi ve saat beşte para cezası ama puslu bir sabah
Symons'un gücü, Boers'ın
cesurca onlara doğru itiyor. Mücadele erkeklerin haki kaplı çizgileri durdu
Uzun ince saflarında eyer arkasının eğrilerine bakıyor
kuzey ve doğuya tepeler ve yakalamak için gözlerini zorlamak
düşmanın bir gözü. Aynı eyer arkası tepeler neden işgal edilmedi
Kendi halkımız tarafından, itiraf edilmeli, çözünmeyen bir gizem. Bir
Bir kanatta içi boş 18. Hussar ve monte edilmiş piyade vardı. Açık
diğeri on sekiz hareketsiz silah, sırt ve hazır,
Ham sabah havasında kıpır kıpır ve damgalama atları.

Ve sonra aniden-bu onlar olabilir mi? Teleskoplu bir subay
dikkatle baktı ve sivri. Diğeri ve diğeri sabit bir alanı çevirdi
aynı yere doğru cam. Ve sonra erkekler de görebiliyordu ve
Küçük ilgi mırıltısı rütbelere düştü.

Uzun eğimli bir tepe-Talana Tepesi-renk tonu içinde yeşili, geriliyordu
önlerinde uzakta. Zirvede yuvarlak bir kret haline geldi. .
sis temizliyordu ve eğri limpite karşı sertleştirildi
Sabah gökyüzünün mavisi. Bunda iki buçuk mil ya da üç
Miles uzakta, küçük bir grup siyah nokta ortaya çıktı. Açık kenarı
Skyline hareketli figürlerle tırtıklı olmuştu. İçine kümelediler
Bir düğüm, sonra tekrar açıldı ve sonra--

Duman yoktu, ama uzun bir kreşendo yağı geldi, yükseliyor
tiz bir wail. Kabuk askerlerin üzerinde büyük bir
Arı ve arkalarında yumuşak dünyaya süzüldü. Sonra başka-ve henüz
diğeri-ve başka bir. Ama onları dikkate alacak zaman yoktu, çünkü orada
yamaçtı ve orada düşmandı. Öyleyse yine iyi eski ile
İngiliz geleneğinin öldürücü eski kahraman taktikleri! Var
Bilime ve kitap loruna rağmen, en iyi planın
En cesur plan ve doğrudan düşmanınızın boğazına uçmak iyidir,
onu kavrayabilmeniz için gücünüzün başarısız olma şansıyla karşı karşıya.
Süvari, düşmanın sol kanadının etrafında hareket etti. Silahlar kesildi
Ön, sınırsız ve açılan ateş. Piyade yuvarlandı
Küçük Dundee kasabasından geçen Sandspruit'in yönü,
Kadınların ve çocukların tezahürat etmek için kapılara ve pencerelere geldiği yer
onlara. Tepenin o taraftan daha erişilebilir olduğu düşünülüyordu.
Leicesters ve bir tarla pil-67.-geride kaldı
Kampı koruyun ve Batı'daki Newcastle Yolu'nu izleyin. Yedide
Sabah her şey saldırıya hazırdı.

İki askeri önemli gerçek zaten açıklanmıştı. Biri
Boer perküsyon kabuklarının yumuşak bir zeminde işe yaramadığı gibi
Bunlardan herhangi biri patladı; diğeri boer silahlarının bizim
belki de tek şey olan sıradan on beş librelik tarla silahı
Üzerinde tutmaya hazır olduğumuz tüm İngiliz ekipmanlarında
inanç. 13. ve 69. iki pil, daha yakın taşındı,
önce 3000'e ve sonra sonunda 2300 yardaya kadar
Tepedeki silahlara hızla egemen oldu. Diğer silahlar açılmıştı
Talana'nın doğusundaki başka bir kret, ancak bunlar da ustalaştı.
13. pilin ateşi. 7.30'da piyadeye ilerlemesi emredildi,
açık sırayla yaptılar, on adıma kadar uzatıldı. Dublin
Fusiliers ilk çizgiyi, ikinci tüfekleri ve İrlandalı'yı oluşturdu
Üçüncü fusiliers.

İlerlemenin ilk bin metre, açık otlakların üzerindeydi,
Aralık uzundu ve haki'nin sarı kahverengi
solmuş veld. Ahşaba ulaşana kadar çok az kayıp vardı,
Tepenin uzun eğiminin yarısına kadar uzanıyordu. Bu bir plantasyondu
Karaçamlar, yüzlerce metre ve neredeyse çok derin. Açık
Bu ahşabın sol tarafı-yani ilerlemenin sol tarafı
Birlikler-uzun bir nullah veya içi boş bir şekilde uzattı,
dik olarak tepeye ve daha ziyade mermilerin şef olarak
bir kapak olarak. Bu noktada o kadar şiddetli ki, her ikisi de
Ahşap ve Nullah'ta birlikler bundan kaçınmak için uzanıyordu. Bir memur
İrlandalı fusiliers, kayışları nasıl kesmeye çalışırken
Düşmüş özel bir tıraş bıçağı, yaralı bir çavuş tarafından bu amaçla ödünç verdi
anında elinden vuruldu. Reddeden cesur Symons
sökmek, mideden vuruldu ve atından düştü
ölümcül yaralı. Aşırı bir cesaretle, sadece çekmemişti
Atını tutarak düşmanın ateşi, ama ona eşlik etmişti
Kırmızı bir pennon taşıyan düzenli bir şekilde eylem boyunca. Onlar var mı
Tepe? Tepeye sahipler mi? ' onlar gibi bir ebedi sorusu muydu
onu arkaya damladı. Ahşabın kenarındaydı
Albay Sherston sona erdi.

Şu andan itibaren Inkermann kadar bir asker savaşıydı. İçinde
Ahşabın barınağı üç taburdan daha istekli
ağaçların saçakları tümden erkekler tarafından kaplanana kadar ön tarafa
onlara. Tüm nerede belirli alayları ayırt etmenin zorluğu
Herhangi bir şey tutmayı imkansız hale getirdi
bir çeşit oluşum. O kadar sıcak olan ateşti ki o zaman ilerleme
durma noktasına getirildi, ancak 69. batarya
1400 yarda menzili, tüfek ateşini bastırdı ve yaklaşık yarım past on bir
Piyade bir kez daha itebildi.

Ahşabın üstünde, yüzlerce metre boyunca açık bir alan vardı,
Sığır sürüsü için inşa edilmiş pürüzlü bir taş duvarla sınırlanmıştır. İkinci Duvar
Buna ahşaba doğru dik açılarda koştu. SerfilAting Tüfek
Ateş bu açık alanda süpürüyordu, ancak ön taraftaki duvar
Kopje'yi tutan düşman tarafından işgal edilmiş gibi görünmüyor
üstünde. Çapraz yangından kaçınmak için askerler tek bir dosyada koştu
Onları sağa kaplayan ve böylece ulaşan duvarın barınağı
diğer duvar önündeki. Burada ikinci bir uzun gecikme vardı
Erkekler aşağıdan toplanmış ve duvarın üstüne ateş eden ve
Taşların çeneleri arasında. Dublin fusiliers, içinde bulunarak
Daha zor bir pozisyon,
diğerleri ve sert nefes alan heyecanlı erkeklerin çoğu
Duvar tüfeklerden ve İrlandalı fusiliers'tan geliyordu. Hava çok doluydu
bunun diğer tarafında yaşamak imkansız görünen mermilerin
barınak. Duvar ve tepe arasına iki yüz metre müdahale etti
Kopje. Ve yine de savaşın olması gerekiyorsa,
kazanmak.

Çömelmiş erkeklerin toplu çizgisinden bir memur bağırdı ve
Duvarın üzerinden tonozlu bir asker puanı vardı ve topuklarını takip etti. BT
İrlandalı fusiliers'tan Kaptan Connor'du, ancak kişisel manyetizması
Onunla birlikte bazı tüfeklerin yanı sıra kendi adamları
emretmek. O ve küçük umudunun yarısı aşağı indi-ne yazık ki!
aynı geceyi ölmek-ama onu almak için cesur başka liderler vardı
yer. 'Forrard, adamlar, Forrard uzak!' Tüfeklerden Nugent diye bağırdı.
Üç mermi onu vurdu, ama kendini sürüklemeye devam etti
Boulder çivili tepe. Diğerleri ve diğerleri her taraftan takip etti
Koşmaya geldiler, çömelme, bağırıyorlar, haki kaplı figürler ve
Destekler arkadan koştu. Bir süre için dövüldüler
Kendi şarapnelleri arkadan onlara çarpıyor, bu inanılmaz
Kişi menzilin 2000 metrenin altında olduğunu düşündüğünde. Oldu
Burada, duvar ve zirve arasında, o albay Gunning,
Tüfekler ve diğer birçok cesur adam, bazıları kendi mermilerimizle sonlarıyla karşılaştı
ve bazıları düşman tarafından; Ama Boers önden inceldi
onlardan ve aşağıdaki ovadan endişeli izleyiciler dalgalanmayı gördü
Krette kasklar ve sonunda her şeyin iyi olduğunu öğrendi.

Ama itiraf edilmeli, bir pirhik zafer. Tepemiz vardı
Ama başka ne vardı? Ateşimiz tarafından susturulmuş silahlar vardı
Kopje'den çıkarıldı. Tepeyi ele geçiren komando şuydu
Lucas Meyer ve onunla birlikte 4000 civarında olduğu hesaplandı
erkekler. Bu rakam, Erasmus'un komutası altındaki kişileri içerir.
İngiliz kanadına karşı yarı yürekli gösteriler. Eğer Shirkers
ortadan kaldırılın, binden fazla olmaması muhtemeldir.
Tepede gerçek savaşçılar. Bu numaradan yaklaşık elli öldürüldü
ve yüz yaralı. Talana Hill'deki İngiliz kaybı 41 idi
öldürüldü ve 180 yaralı, ama öldürülenler arasında ordu kimler vardı
Yedek olabilir. Cesur ama iyimser Symons,
Tüfekler, Sherston, Connor, Hambro ve diğer birçok cesur adam öldü
gün. Memurların kaybı, erkeklerin orantılı olarak dışındaydı.

Eylemden hemen sonra meydana gelen bir olay, soymak için çok şey yaptı
Zafer meyvelerinin İngilizleri. Topçu yukarı itmişti
Tepenin taşındığı an ve Smith'in Nek'e sınırsız kaldı
Düşmanın olduğu iki tepe arasında, 50 kişilik kırık gruplarda
Ve 100, akışta görülebilir. Kullanım için daha adil bir şans
Shrapnel hiç olmadı. Ama bu anda eski bir demirden koştu
Tepenin ters tarafındaki kilise, bütün gün olarak kullanılan
Boer hastanesi, beyaz bayrağı olan bir adam. Eylemin olası
iyi niyetliydi ve sadece bir koruma talep etmeyi amaçladı
onu takip eden ambulans partisi için. Ama çok güvenen topçu
Komuta, bir ateşkesin ilan edildiğini düşünmüş gibi görünüyor,
ve dönmüş olabilecek değerli dakikalarda elini tuttu
bir yenilgi. Şans geçti, asla geri dönme. Çift
Kendi ilerlememize ateş etme hatası ve
Düşmanın geri çekilmesi savaşı geri bakamayan bir savaş yapar
Topçularımızın memnuniyeti.

Bu arada birkaç kilometre uzakta başka bir etkinlik treni bir
Küçük süvari gücümüze tam bir felaket-soyulmuş bir felaket
öneminin çoğunda çok satın alınan piyade zaferimiz. O
Sadece eylem şüphesiz muzaffer biriydi, ancak
Günün kavgasının kesinlikle bizim lehimize olduğu söylenemez.
Süvarilerinin onu her zaman içine aldığını iddia eden Wellington'du
sıyrıklar ve İngiliz askeri tarihinin tamamı sağlayabilir
Ne demek istediğine dair örnekler. Burada yine süvarilerimiz başı belaya girdi.
Sivilin gerçeği kronikleştirmesi için yeterli ve
Askeri eleştirmen suçu kesecek.

Montajlı bir piyade şirketi (tüfeklerin)
Silahlar için bir eskort oluşturmak. Monte edilmiş piyadelerin geri kalanı
18. Hussar'ın (Albay Moller) bir kısmı sağda hareket etmişti
Düşmanın sağ arkasına ulaşana kadar kanat. Böyle bir hareket,
Lucas Meyer tek rakip olsaydı, eleştirinin üstünde olurdu;
Ama yaptığımız gibi, yakınlaşan birkaç komando olduğunu bilmek
Glencoe üzerine çok büyük ve kesin bir risk alıyordu
Süvari'nin destekten çok uzakta dolaşmasına izin vermek için. Yakında oldular
kırık ülkeye karışmış ve üstün sayılar tarafından saldırıya uğradı
Boers. Önemli bir zaman vardı
Tepelerin arkasındaki Boer midillilerine saldırarak eylemi etkiler,
Ancak fırsatın geçmesine izin verildi. Geri dönmek için bir girişimde bulunuldu
orduya ve bir dizi savunma pozisyonu tutuldu.
geri çekilme, ama düşmanın ateşi olmalarına izin veremeyecek kadar sıcak oldu
tutuldu. Her rota tasarrufu engellendi, yani atlılar
Bunu aldı, bu da onları ikinci bir komandosunun kalbine götürdü
düşman. Hiçbir yol bulan, güç savunma pozisyonu aldı,
Bir çiftlikte ve onu gözden kaçıran bir Kopje'de bir kısmı.

Parti, bir şirket monte edilmiş iki askerden oluşuyordu
Dublin fusiliers piyade ve monte edilmiş bir bölümü
Tüfeklerin piyadeleri-yaklaşık iki yüz adam. Onlar
birkaç saat boyunca sıcak bir ateşe maruz kaldı, birçoğu öldürüldü ve yaralandı.
Silahlar yetiştirildi ve kabuk çiftlik evine ateşledi. 4.30'da
Kuvvet, mükemmel umutsuz bir konumda olmak, kollarını koydu. Mühimmatları gitti, atlarının çoğu damgalanmıştı ve
çok üstün sayılarla sarıldı, böylece en ufak bir bulamaç olamaz
Hayatta kalanlara teslim olma kararları için dinlenin, ancak
Onları böyle bir geçişe getiren hareketler eleştiriye daha açıktır.
Onlar, küçük aşağılanmış olan önemli bir bedenin öncüsüdür ve
Cesurumuzun başkentinde toplanacak acı kalpli adamlar ve
kurnaz düşman. Binbaşı Knox altında olan 18. Hussar'ın geri kalanı
ana kuvvetten ayrılmış ve boer arkasına gönderilmişti,
biraz benzer bir deneyim yaşadı, ancak çıkarmayı başardı
Kendileri öldürülen altı ve on yaralı kayıpla. Onların çabaları
kayda değer bir bedenin dikkatini çektiği için hiçbir şekilde kaybolmaz
gün boyunca Boers ve bazı mahkumları geri getirebildik
onlara.

Talana Hill Savaşı taktik bir zafer ama stratejik bir yenilgiydi.
Bir şey bile denemeden kaba bir ön saldırıydı
kuşatma, ancak birliklerin cesareti, genelden özelliğe taşındı
aracılığıyla. Kuvvet o kadar radikal bir konumda ki,
Bir zafer kazanabilecekleri kullanım kendi geri çekilmelerini kapsayacaktı.
Tüm noktalardan boer komandoları üzerinde birleşiyordu ve zaten
emirlerindeki silahların herhangi birinden daha ağır olduğu anlaşıldı
ki onlara karşı yerleştirilebilir. Bu Ekim'de daha açık hale getirildi
21., savaştan sonraki gün, güç, geri çekildiğinde
Bir gecede yakaladıkları işe yaramaz tepeden geçti
Demiryolunun uzak tarafında yeni bir konuma. Dörtte
Öğleden sonra, tamamen ötesinde uzak bir tepeden çok ağır bir silah açıldı
topçularımızın aşırı menzili ve kabuktan sonra dolgun kabuk içine
Kampımız. Büyük Creusot'un ilk görünüşüydü. Bir subay
Leicesters'ın birkaç adamı ve kalan birkaç kişi ile
Süvari, biraz. Pozisyon açıkça imkansızdı, bu yüzden iki
22. günün sabahı tüm güç güneye bir noktaya taşındı
Dundee kasabası. Aynı gün bir keşif yapıldı
Glencoe istasyonunun yönü, ancak geçişlerin güçlü olduğu bulundu
işgal etti ve küçük ordu tekrar orijinaline geri döndü
konum. Komut, adil bir şekilde düşünen Albay Yule'ye düşmüştü
adamlarının tehlikeli ve işe yaramaz bir şekilde maruz kaldığını ve onun
Doğru strateji, hala mümkün olsaydı geri dönmek ve katılmaktı
Ladysmith'teki ana beden, ikisini terk etme pahasına bile
Hastanede General Symons ile yatan yüz hasta ve yaralı
Dundee. Acı verici bir zorunluluktu, ama durumu inceleyen kimse
bilgeliğinden şüphe duyabilir. Geri çekilme kolay bir iş değildi, bir yürüyüş
çok zorlu bir ülkede altmış veya yetmiş mil yolla
Her tarafta baskı yapan bir düşman. Herhangi bir şekilde başarılı tamamlanması
Askerlerin kayıp veya herhangi bir moral bozulması belki de bir ordu kadar iyi
İlk zaferlerimizden herhangi biri olarak sömürül. Enerjik ve sadık yoluyla
Elandslaagte'nin eylemleriyle savaşan Sir George White'ın işbirliği
ve onlar için açık tutmak için Rietfontein ve borçlu
esas olarak Albay Dartnell'in Natal'ın yetenekli rehberliğine
Polis, eleştirel manevralarını başardılar. 23 Ekim'de
Beith'teydi, 24'ünde Waselibank Spruit'te, Pazar günü 25'inde
Nehir ve ertesi sabah yürüdüler, yağmurla sodden, sıvalı
Çamur, köpek tired, ama en iyi ruhlarda,
yoldaşlarının tezahüratları. Bir savaş, yerleşmiş uyku olmadan altı gün, dört
Uygun bir yemek olmadan günler, otuz iki tek bir yürüyüşle sarılıyor
ağır zemin üzerinde ve peling yağmur fırtınası ile-bu
Dundee sütununun kaydı. Savaşmış ve kazanmışlardı, çabaladılar
ve erkekliğin en üst kapasitesine kadar çalışıldı ve her şeyin sonu
asla gitmemeleri gereken yere ulaşmışlardı. Ancak
Dayanıklılıkları kaybolamadı-layık tapu hiç kaybolmuyor. Gibi
Işık Bölümü, elli garip kesilmemiş millerini yürüdüklerinde
Talavera'da mevcut olun, bir anı ve arkasında bir standart bırakırlar
Bu başarıdan daha önemlidir. Böyle bir geleneğe göre
diğer günlerdeki başkalarının yapması gereken acılar ve öyle dayanıklılık
benzeri.



Bölüm 6. Elandslaagte ve Rietfontein.

Glencoe Gücü Lucas Meyer Ordusu'na öfkeyle vururken,
ve daha sonra sert yürüyüşle çok sayıda
Onu tehdit eden tehlikeler, Ladysmith'teki yoldaşları sadakatle
düşmanın dikkatini çekerek ve
Geri çekilme hattı açık.

20 Ekim'de-Talana Hill Savaşı ile aynı gün-çizgi
Dundee ve Ladysmith arasında neredeyse bir noktada Boers tarafından kesin.
Küçük bir atlı gövde, önemli bir
komando, mirasçı, transvaaler ve Almanlardan oluşan
General komutası altındaki Botha'nın geçişi yoluyla Natal'a ilerledi
Koch. Onlarla birlikte olan iki Maxim-Nordenfelds vardı
Jameson Raiders'dan yakalandı ve şimdi geri dönmeye mahkum edildi
Bir kez daha İngiliz ellerine. Alman topçu Albay Schiel
Bu silahların şarjı.

O günün akşamı General Fransızca, güçlü bir rekonsuarlık ile
Natal Carabineers, 5. Lancers ve 21.
Pil, düşmanın pozisyonunu tanımlamıştı. Ertesi sabah (21.)
geri döndü, ama ya düşman gece boyunca güçlendirilmişti
Bir gün önce, aldığı güç için onları küçümsemişti
Herhangi bir ciddi saldırı için çok zayıftı. Bir pilin doğası vardı
Topçu, yedi librelik küçük popgunları, beş filo ile
İmparatorluk atının ve yavaşça eşlik eden trende
Advance, Manchester Alayı'nın yarım taburu. Haberler tarafından sevinçli
Talana Hill ve Dundee kardeşlerini taklit etmek için endişeli
Sabahın erken saatlerinde çok az güç Ladysmith'ten çıktı.

En azından bazıları erkeklerin nadiren bulduğu gibi duygularla canlandırıldı
Savaşa girerken İngiliz askerinin göğsüne yerleştirin.
Bir görev duygusu, davasının adaletine bir inanç, onun için bir sevgi
Alay ve onun ülkesi için bunlar her birinin ortak teşvikleridir.
asker. Ama İmparatorluk Işık Atının Adamlarına, onlar gibi işe alındı
Rand'ın İngiliz mültecilerinden bir
yanma adaletsizlik duygusu ve birçok durumda acı bir nefret
kuralı çok ağır olan erkekler. Bu tekil
Kolordu Rütbeler, zengin erkekler ve eğitim adamları ile doluydu,
Johannesburg'daki huzurlu mesleklerinden sürülen
tekrar onlara geri dönüyor. En çok bitmemiş bir slur
Jameson Raid ile bağlantılı olarak cesaretlerine atıldı-
onlar ve diğer benzer kolorlar kendi başlarına sonsuza dek yıkadılar
kan ve düşmanlarının kanları. Ateşli küçük bir Lancer olan Chisholm
Komuta, Karri Davis ve Wools-Sampson ile, iki stalwarts
Tercih edilen Pretoria Gaol, Kruger'in iyiliklerine göre. .
Askerler, Ladysmith'e bir kartelin geldiği haberinde yanıyordu
Bir gece önce, Johannesburg Boers'dan gelmeyi iddia ediyor ve
Hollanders, hafif atın hangi üniforma giydiğini sordukları gibi
Onlarla savaşta buluşmak için endişeli. Bu adamlar diğer kasaba adamlarıydı ve biliyordu
birbirimiz iyi. Üniforma konusunda rahatsız olmaları gerekmiyor, çünkü
Akşamdan önce hafif at, onların
yüzler.

Parlak bir yaz sabahı saat sekiz civarındaydı
Güç, emekli olan birkaç dağınık Boer karakoluyla temas etti,
İmparatorluk Işık Atının ilerlemesinden önce ateş ediyor. Düştükçe
istilacıların yeşil ve beyaz çadırları,
Elandslaagte'nin Russet renkli yamaç. Kırmızı tuğla demiryolu
Boers'ın istasyonu,
Geceyi geçirmişlerdi. Küçük Natal Guns, eski ile ateş ediyor
siyah toz, istasyona birkaç mermi attı, biri
söylenir, tarafından görülemeyen bir boer ambulans nüfuz etti
Topçular. Kaza pişman olacaktı, ancak hiçbir hasta olamazdı
Ambulanstındaydı, yanlışlık ciddi değildi.

Ama meşgul, dumanlı küçük yedi librelik silahlar yakında onların
usta. Uzaktaki yamaçta, uzun bin metre ötesinde
Kendi en uzak menzilleri, ani bir parlak flaş vardı. Duman yok,
Sadece alev zırhı ve sonra kabuğun uzun sibilant çığlığı,
ve thud kendini bir sırılsıklamın altına gömdü. Çok
Menzilin yargılanması, müfettişlerin en martinetini memnun ederdi
Okehampton'da. Bang bir diğeri, diğeri ve diğeri geldi
pilin kalbine. Altı küçük silah geri yatıyordu
En uç açı ve hepsi iktidarsız öfkeyle birlikte havladı. Başka Bir Kabuk
üzerlerine düştü ve komutan subay saha camını indirdi
Kendi kabuklarının yamaçta çok kısa patladığını görürken umutsuzluk.
Jameson'un yenilgisi,
topçu. Fransızca, göz atma ve düşünme, kısa süre sonra geldi
onun için çok fazla boers olduğu ve eğer bunlar
On beş kiloluk istenen hedef uygulama başka bir şey bulmalılar
Natal Field Topçu'ndan daha işaret. Birkaç Curt Siparişi ve bütün
Kuvvet arkaya doğru ilerliyordu. Orada, bunların menzili
Tehlikeli silahlar, durdular, telgraf teli kesildi, bir telefon
Bağlanma yapıldı ve Fransızca sıkıntılarını fısıldadı
Ladysmith'in sempatik kulağı. Boşuna fısıldamadı. Ne vardı
Söylemek için birkaç yüz tüfek beklediği yerdi
İki bin gibi bir şey ve hiçbir silah beklemediği yerde
İki çok mükemmel. Cevap, yol ve demiryolu ile çok fazla
Erkekler kurtulabilecekleri gibi ona katılacaklardı.

Yakında düşmeye başladılar, bu faydalı takviyeler-ilk önce
Devons, sessiz, iş benzeri, güvenilir; Sonra Gordons, Desen,
Ateşli, parlak. 5. Lancers'ın iki filosu, 42. R.F.A.,
21. R.F.A., Lancers'ın başka bir filosu, 5. Dragoon'un bir filosu
Gardiyanlar-Fransız, görev için yeterince güçlü olduğunu hissetmeye başladı.
önünde. Sayıların ve silahların üstünlüğüne karar verdi. Ancak
Diğerleri bir tepede en sevdikleri savunmadaydı. Bu bir
adil dövüş ve ölümcül bir dövüş.

İlerleme başlamadan önce öğleden sonra geç kaldı. Zordu
düşmanın kesin sınırlarını ortaya çıkarmak için bu tepeler
konum. Kesin olan tek şey orada olmalarıydı ve
İnsanca mümkün olsaydı onları dışarıda tutmak istedik. Düşman
orada, 'dedi Ian Hamilton piyadelerine; Umarım değişirsin
Onları gün batımından önce dışarı çıkar-aslında yapacağını biliyorum. ' Adamlar tezahürat etti ve
güldü. Uzun açık çizgilerde, veld boyunca ilerlerken
Arkalarındaki iki pilin gök gürültüsü Boer Topçulara
Şimdi onların sırası oldu.

Fikir, bir cepheden ve bir yan saldırı ile pozisyon almaktı, ama
Hangisinin
ön ve hangi kanat. Aslında, sadece bunu denemekle
Bilebilir. General White, personeli ile Ladysmith'ten gelmişti,
Ama komutu Fransızca'nın elinden çıkarmayı reddetti. Tipiktir
White'ın on gün içinde tanımlamayı reddettiği şövalye ruhu
bunu yapma hakkı içindeyken bir zaferle kendisi
Mevcut olmadığı bir felaketin sorumluluğu.
Şimdi kabukların ortasında sürdü ve onun mümkün olan eğilimlerini izledi.
Teğmen.

Yaklaşık yarıya üç buçukluk eylem oldukça başlamıştı. Önünde
İngilizlerin ilerlemesi orada bir tepenin tepesinde bir tepe tepesi koydu. .
Alt tepe savunulmadı ve piyade,
Şirketler açık sıraya girer, bunun üzerine ilerlemiştir. Beyond geniş bir çimenliydi
Ana pozisyona yol açan vadi, bir
Yeşil yamaç arkasında küçük şeker alıcısının sırtına yol açan
Ölüm uğursuz ve korkunç bir bulut yükseliyordu, siyahını döküyordu
Savaşçıların üzerine gölge. Daha önce giden durgunluk vardı
Doğanın büyük bir konvülsiyonu. Adamlar sessizce bastırdılar, yumuşak
Ayaklarının thudding ve havayı dolduran Sidearmlarının çıngırakları
düşük ve sürekli bir mırıltılı. Ek bir ciddiyet verildi
Önlerinde asılı olan büyük kara bulutun saldırısı.

İngiliz silahları 4400 metre menzilde açılmıştı ve şimdi
Şartlı arka plan, hızlı dumansız pırıltı geldi
Boer Cevap. Eşitsiz bir kavgaydı, ama cesurca devam etti. Bir atış ve
menzili bulmak için başka; Sonra bir patlamadan bir duman çelengi
Kabuk tam olarak silahların bulunduğu yerde, ardından bir diğeri.
Overmatched, iki boer parçası kükreyen bir sessizliğe nüksetti,
Kısa çılgın aktivitenin kısa sürelerinde kırıldı. İngiliz
Piller dikkatlerini onlardan uzaklaştırdı ve aramaya başladı
Shrapnel ile Ridge ve ilerleyen piyade yolunu hazırlayın.

Şema, Devonshires'in düşmanı önünde tutması gerektiğiydi.
Sol kanattan ana saldırı Gordons tarafından gerçekleştirildi,
Mançalar ve İmparatorluk Işık At. 'Ön' kelimeler ve
Ancak, çok hareketli ve elastik olan herhangi bir anlamı olmaktan vazgeçmek
bir güç ve soldan gelmesi amaçlanan saldırı
gerçekten ön olan, Devons kendilerini sağda bulurken
Boers kanadı. Son ilerlemenin anında büyük siyah
Bulut patlamıştı ve erkeklerin yüzlerine bir yağmur yağdı.
Islak çimlerin üzerine kayma ve kayma, saldırı için ilerlediler.

Ve şimdi yağmurun tıslamasının ortasında daha dolgun geldi, daha
Mauser mermilerinin tehditkar sızlanması ve sırt uçtan
Tüfek ateşi ile bitirin. Erkekler hızlı düştü, ama yoldaşları bastı
sıcak. Uzun bir yol vardı, çünkü pozisyonun zirvesi
Demiryolu seviyesinin yaklaşık 800 feet üzerinde. Yamaç,
tek bir eğim gibi görünüyordu, gerçekten bir ardıllıktı, bu yüzden
ilerleyen piyade dönüşümlü olarak sığınağa battı ve ortaya çıktı
mermi dolu. İlerleme hattı haki kaplı ile noktalandı
Rakamlar, bazıları hala ölümde, bazıları acı içinde kıvrılıyor. Ortasında
Cesetlerin Çöpü Gordons'un büyük bir kısmı, bacağından vuruldu, oturdu
Borusunu felsefi olarak sigara içiyor. Tuhaf küçük Chisholm, albay
İmparatorluklar, öne doğru sallanırken iki ölümcül yarayla düşmüştü
havada renkli bir kanat. Çok uzun süredir ilerledi ve bu yüzden deniyor
Erkeklerin yere nefes nefese battığı ve nefeslerini aldıkları tepe
Başka bir acele etmeden önce. Talana Hill'de olduğu gibi, alay oluşumu
Büyük ölçüde gitti ve Manchesters, Gordons ve İmparatorluk Işığının Adamları
At uzun bir düzensiz saçakta yukarı doğru yükseldi, Scotchman, İngiliz,
ve İngiliz Africander bu ölüm ırkına ayak uyduruyor. Ve şimdi
Son olarak düşmanlarını görmeye başladılar. Burada ve orada kayalar arasında
Önlerinde eğimli bir şapkaya veya gözetleme
Bir tüfek namlusunun üzerine sarkan yıkanmış sakallı bir yüz. Vardı
duraklama ve sonra taze bir dürtü ile erkek dalgası kendilerini topladılar
birlikte ve kendilerini ileri fırlattı. Karanlık figürler
Önde kayalar. Bazıları tüfeklerini teslim olmanın jetonunda tuttu. Bazı
Omuzlarının arasına batmış, zıplayan ve dalış
kayalar. Nefessiz dağcılar,
Plato. Çok parlak, susturulmuş iki silah vardı
Şimdi, etraflarında ölü topçu ve bir yaralı subay ile
bir patika yanında duruyor. Boers'ın küçük bir gövdesi hala direndi. Onların
Görünüş bazı adamlarımızı dehşete düşürdü. Siyah giyinmişlerdi
Frock Coats ve oldukça keyifsiz iş adamları gibi görünüyordu 'dedi
seyirci. 'Onları öldürmek cinayet gibi görünüyordu.' Bazıları teslim oldu ve
Bazıları durdukları ölümle savaştı. Liderleri Koch, eski
Beyaz sakallı beyefendi, kayaların ortasında uzan, üçte yaralandı
yer. Tüm nezaket ve dikkatle tedavi edildi, ancak öldü
Ladysmith Hastanesi birkaç gün sonra.

Bu arada Devonshire Alayı saldırıya kadar beklemişti
gelişmiş ve daha sonra tepeyi kanat üzerine şarj etmişken
Topçu, düşmanın 2000 yardına kadar yükselene kadar yükseldi.
konum. Devons, diğerlerinden daha az şiddetli bir dirençle karşılaştı,
ve bazı kaçakları ortadan kaldırmak için zirveye kadar süpürüldü.
Piyadelerimizin tamamı şimdi sırtın üzerindeydi.

Ancak bu Dour savaşçıları dövülmedi. Umutsuzca yapışıyorlar
Kayaların arkasından ateş eden platonun diğer kenarlarına.
Bir memur arasında en yakın silah için bir yarış vardı
Mançalar ve Gordons'un davulcu çavuşu. Memur kazandı ve
Parçaya zafer kazandı. Tüm alaylardan erkekler döndü
Bağırma ve tezahürat, şaşkın kulakları üzerinde geldiğinde
'Ateş'i durdur' ve sonra 'emekli'. İnanılmazdı ve yine de
Yine, aciliyetinde açık. Disiplin içgüdüyle
Adamlar yavaş yavaş geri dönüyordu. Ve sonra gerçeği geldi
bazılarının zihinleri. Kurnaz düşman bugle çağrılarımızı öğrenmişti.
'Emekli olun lanet olsun! küçük bir bugler çığlık attı ve 'ilerlemeyi' havaya uçurdu
Yamacın onu terk ettiği tüm nefes. Emekli olan adamlar
yüzlerce yarda ve silahları ortaya çıkardı, platonun üzerinden sular altında kaldı,
Ve altında yatan Boer kampında beyaz bir bayrak gösterdi
Oyun bitti. 5. Lancers ve 5. Dragoon'un bir filosu
İkinci Alay'ın Albay Gore'unda gardiyanlar tura çıkmıştı
Tepenin tabanı ve soluk ışıkta şarj ettiler ve
Geri çekilen Boers aracılığıyla, birkaçını öldürmek ve yirmiden yapmak
otuz mahkum. Savaştaki çok az olaydan biriydi
Montajlı Briton, monte edilmiş Boer'i geçti.

'Ne fiyat Majuba?' bazı piyadeler tarafından ortaya çıkan ağlama
düşmanın pozisyonuna kadar kesildi ve eylemin gerçekten
bazı açılardan o ünlü dövüşün tersi oldu. Bu doğru
Elandslaagte'de Majuba'da Boers'tan çok daha fazla İngiliz olduğunu,
Ama sonra savunma kuvveti de çok daha fazlatı ve
İngilizlerin orada silahı yoktu. Majuba'nın çok fazla olduğu da doğrudur
Elandslaagte'den daha hızlı, ama sonra her pratik asker
ılımlı bir glacis'i savunmanın aniden daha kolay olduğunu bilir
kayalar altında saldırgana kapak veren yamaç
Defender aşağıya bakmak için başını kenarın üzerine getirmelidir. Her şey hesaba katılırsa,
Bu parlak küçük eylemin bir şeyleri geri yüklediği söylenebilir.
onların gerçek oranları ve bunu göstermiş, boers olarak cesur
Kuşkusuz, güçlerinde askeri bir başarı yok
İngiliz askeri için eşit derecede mümkün değil. Talana Hill ve
Ardışık günlerde savaşan Elandslaagte, her biri cesurdu
Majuba olarak istismar.

Zaferimiz için Dundee'deki öncekinden daha fazlasını gösterecekti.
Verimliliği acı verici bir şekilde belirgin olan iki Maxim-Nordenfeld silahı
Eylem sırasında, topçumuza hoş bir katkı vardı. İki yüz
ve elli boers öldürüldü ve yaralandı ve yaklaşık iki yüz aldı
mahkumlar, en çok Johannesburgers'a düşen kayıp,
Almanlar ve Hollanders. General Koch, Dr. Coster, Albay Schiel,
Pretorius ve diğer tanınmış Transvaalers elimize düştüler. Bizim
Kendi yaralı listesi 41 öldürülen ve 220 yaralı, aynı
Talana Hill'de olduğu gibi, Gordon'a düşen en ağır kayıplar
Yaylalar ve İmparatorluk Işık At.

Boer çadırlarının durduğu oyukta, laagered vagonların ortasında
yok olanlar, bulanık bir gökyüzü ve sürekli bir yağmur çiselemesi altında,
Victors geceyi geçirdi. Uyku tüm gece için söz konusu değildi
Yorgunluk partileri yamaçta arıyorlardı ve yaralılar
Taşınma. Kamp-ateşleri yakıldı ve askerler ve mahkumlar kalabalık
onları yuvarlayın ve en sıcak köşenin ve
Kaba yemeklerinin en iyisi her zaman mahzun Hollandalı için ayrılmıştı,
Rude övgü ve sempati sözleri yenilginin acısını yumuşattı. BT
Daha mutlu günlerde daha güçlü olabilecek bu tür şeylerin anısı
iki yarışımızı bir araya getiren tüm devlet adamlarının bilgeliğinden daha.

Boer kuvvetini demiryolu çizgisinden temizledikten sonra
General White'ın bu noktayı garnizon etmeye devam edemeyeceği açıktır.
Önemli güçlerin kuzeyden hareket ettiğinin farkındaydı.
Ve ilk görevi Ladysmith'in güvenliğiydi. Ertesi sabah erken
(22 Ekim), bu nedenle yorgun ama muzaffer birlikleri geri döndü
kasabaya. Bir kez orada, şüphesiz General Yule'nin
Kırık demiryolunu geri çekilmesi için kullanma niyeti yok, ama
Yolla dolambaçlı bir şekilde gelmeyi amaçladı. White'ın sorunu
kasabaya sıkı tutmak ve aynı zamanda herhangi bir
kuzey kuvveti, Yule'ye müdahale etmelerini önlemek için
geri çekilme. Bu planın ilerlemesindeydi.
24 Ekim Kendi içinde hafif bir nişan olan Rietfontein'ın eylemi,
ancak için güvence altına alınan açık yol nedeniyle önemli
Dundee'den emekli olan yorgun güçler.

Ordu özgür devletten, komando
Elandslaagte öncü idi, yavaş ve istikrarlı bir şekilde debouching yapıyordu
geçişlerden ve güney ve doğuya doğru çalışmak arasındaki çizgiyi kesmek için
Dundee ve Ladysmith. Beyaz'ın niyeti onları önlemekti
Newcastle Yolu'nu geçerek ve bu amaçla,
Ladysmith 24'üncü Salı günü, onunla iki süvari alayına sahip,
5. Lancers ve 19. Hussar, 42 ve 53. Saha Pilleri
10. Dağ Pili, Dört Piyade Alayı, Devons,
Liverpools, Gloucesters ve 2. Kral Kraliyet Tüfekleri, İmparatorluk Işığı
At ve Natal Gönüllüler-bazıları dört bin adam.

Düşman, içinde bir tepeye sahip olduğu tespit edildi.
En göze çarpan Tinta denilen yedi mil Ladysmith
Inyoni. General White'ın onu sürmeye çalışma planının bir parçası değildi
Bu pozisyondan-her zaman savaşmak akıllıca bir general değildir
düşmanın seçiminin zemini-ama onu nerede tutmak önemliydi
O, Mart ayının bu son gününde dikkatini çekmek için
geri çekilen sütunun. Bu amaçla, doğrudan saldırı olmadığı için
Amaçlanan, silahlar piyadelerden daha önemliydi-ve gerçekten
Piyade, düşünülebilir, sadece bir
Topçu için eskort. Desultory ve sonuçsuz bir eylem ortaya çıktı
bu sabah dokuzdan yarım past bir
öğleden sonra. Boer silahlarının tepelerden iyi yönlendirilmiş bir ateşi
saha topçularımız tarafından egemen ve kontrol edildi,
Onların tüfekleri şarapnel tarafından kısıtlandı. Düşmanın silahları daha fazlaydı
Siyah toz kullandıkları için Elandslaagte'den kolayca işaretlenir. .
Aralıklar üç ila dört bin metre arasında değişiyordu. Kayıplarımız
Tüm eylem önemsiz olurdu, olmasaydı
Gloucester Alayı biraz dikkatle açık bir şekilde ilerledi ve
Albay Wilford'u vuran çapraz bir tüfek ateşine yakalandı ve
elli memurları ve adamları. Dört gün içinde Albay Dick-Cunyngham,
Gordons, Albay Chisholm, Light Horse, Albay Gunning,
tüfeklerden ve şimdi Gloucesters'ın Albay Wilford
alaylarının başına düştü. Öğleden sonra General Beyaz,
amacını gerçekleştirmiş ve Dundee'nin güvenliğini güvence altına almıştır
Tehlikeli Biggarsberg geçerken sütun, onu geri çekti
Ladysmith'e güç. Kayıpları tespit etmenin hiçbir yolumuz yok
Boers, ama muhtemelen hafiflerdi. Bizim tarafımızda 109 öldürüldük ve
sadece 13 vakası ölümcüldü. Bu toplam 64'ün
Gloucesters ve 25 Natal'da yetiştirilen birliklere. Ertesi gün,
Zaten anlatılıyor, tüm İngiliz ordusu bir kez daha yeniden monte edildi
Ladysmith ve kampanya yeni bir aşamaya girmekti.

Bu ilk güçlü düşmanlık haftasının sonunda ilginç
net sonucu özetlemek için. Stratejik avantaj,
Boers. Dundee'deki konumumuzu yok edemezdi ve bizi yönlendirmişlerdi
Ladysmith'e dön. Kuzey için ülke ve demiryolu vardı
ellerinde koloninin çeyreği. Öldürdüler ve yaralandılar
Altı ila yedi yüz adamımız ve ikisini yakaladılar
Yüz süvari, Dundee'de ayrılmak zorunda kaldık
General Penn Symons da dahil olmak üzere önemli mağazalar ve yaralılarımız
Aslında ellerindeki bir mahkum iken öldü. Öte yandan,
Taktik avantajlar bizimle yatıyordu. Onlardan iki kez sürdük
ve iki silahını ele geçirdi. İki yüz almıştık
mahkumlar ve muhtemelen kaybettiğimiz kadar çok öldürmüş ve yaralanmıştı.
Genel olarak, o haftanın Natal'daki dövüşünün onurları söylenebilir.
Oldukça eşit olmak için-ki birçok kişi için iddia edebileceğimizden daha fazla
Yorgun hafta gelecek.



Bölüm 7. Ladysmith Savaşı.

Sir George White şimdi gücünü yeniden birleştirmiş ve kendini bulmuştu
Müthiş küçük bir ordunun komutası yaklaşık on iki bin. Onun
Süvari, 5. Lancers, 5. Ejderhalar, 18. ve
19. Hussars, Natal Carabineers, Sınır Tüfekleri,
Bazı monte piyade ve İmparatorluk Işık At. Onun piyadeleri arasında
Kraliyet İrlandalı Fusiliers, Dublin Fusiliers ve Kralın
Kraliyet Tüfekleri, Talana Hill'in yükselişinden yeni, Gordons,
Mansesters ve Elandslaagte'de kanlanmış Devons,
Leicesters, Liverpools, Kral Kraliyetinin 2. Taburu
Tüfekler, 2. tüfek tugayı ve öyle olan gloucesters
Rietfontein'da kabaca tedavi edildi. Altı pili mükemmel alan vardı
Topçu-13, 21, 42, 53, 67, 69. ve 10 numaralı Dağ
Vidalı tabancaların pili. Hiçbir general daha kompakt bir kişi isteyemezdi
ve işçi küçük güç.

İngiliz generali tarafından başından beri tanınmıştı
Taktikleri savunmacı olmalı, çünkü büyük ölçüde sayıca fazla ve
Ayrıca, gücünün herhangi bir önemli aksesi,
Natal'ın tüm kolonisi yıkım. Elandslaagte'nin eylemleri ve
Rietfontein, tehlikeye atılanlarını bırakmak için ona zorlandı.
müfreze, ama şimdi artık olması gereken bir neden yoktu
Saldırıyı varsayın. Bunu Atlantik'te bir iz bırakıyordu
kanaldan Cape de Verde'ye kadar uzanan nakliyeler
İngiltere'den Ordu Kolordusu ile saatlik yaklaşıyordu. Bir
İki hafta veya daha azı ilki Durban'da olurdu. Bu onun oyunuydu
Bu nedenle, ordusunu sağlam tutmak ve zonklayan motorlara izin vermek için
ve dönen pervaneler imparatorluğun işini yapıyorlar. O yerleşmiş miydi
Kendini burnuna kadar ve bekledi, ona en iyi ödeyecekti
son.

Ancak, savaşan bir asker için bir politika imkansızdır.
Muhteşem gücü ile kapanmasına izin veremedi
bir eylem olmadan. Politikanın onur talep ettiği şey yasaklayabilir. Ekim
27.
o. Ana cesedi ile Joubert Dundee'nin karşısına geçiyordu. .
Freestaters kuzey ve batıdaydı. Birleşik sayıları
Belirsiz, ama en azından çok daha fazla oldukları kanıtlandı
Beklenenden çok sayıda ve daha zorlu. Biz vardı
Topçularının tadı ve hoş yanılsama
Boer gücüne sadece işe yaramaz bir horlama sonsuza dek yok olmuştu.
Savaş vermek için kasabadan ayrılmak büyük bir şeydi, çünkü
Mobil düşman dönebilir ve onu arkamızda ele geçirebilir. Yine de
Beyaz girişimi yapmaya karar verdi.

29'da düşman kasabaya gözle görülür bir şekilde birleşiyordu. Yüksekten
Evlerin tüfekleri içindeki tepe, bir gözlemci daha az göremez
Doğu ve kuzeyde altı Boer kampı. Fransız, süvarileriyle itti
Feelers ve ilerleyen ana bilgisayarın kenarı boyunca yer aldı. Onun
Rapor, Beyaz'ı uyardı, eğer her şey dağılmadan önce vurursa
Gruplar birleşti. Yaralılar gönderildi
Pietermaritzburg ve savaşçı olmayanların neden
onlara eşlik etmedi. Aynı günün akşamı Joubert şahsen
sadece altı mil uzakta olduğu söylendi ve adamlarının bir partisi suyu kesti
kasaba tedariki. Ancak Klip, adil büyüklükte bir nehir geçiyor
Ladysmith, böylece susuzluk tehlikesi yoktu. İngilizler vardı
Arka-Veld Boers'ın şaşkınlığına şişirildi ve bir balon gönderdi;
Raporu, düşmanın önünde yürürlükte olduğunu doğruladı.
Ve etraflarında.

29. General White gecesi en iyisinden ikisini ayırdı
10 numaralı dağ ile alaylar, İrlandalı fusiliers ve gloucesters
Pil, karanlığın örtüsü altında ilerlemek ve ele geçirmek ve tutmak
Nicholson'un Nek adında uzun bir sırt, yaklaşık altı mil uzağa
Ladysmith'in kuzeyinde. Ertesi gün savaş vermeye kararlıyken,
Nesnesi, sol kanadını,
hala kuzey ve batıdan hareket ediyorlardı ve ayrıca
Süvarilerinin bir olması durumunda boer kaçaklarını takip edebileceği açık
İngiliz zaferi. Bu küçük müstakil sütun yaklaşık bin numaralı
Kader daha sonra anlatılacak.

30'unun sabahı saat beşte, zaten
En çok ağır topu çekmek için mükemmel bir dahi geliştirdi
zor yükseklikler, tepelerden birinden ateş açtı
Kasabanın kuzeyinde. Atış ateşlenmeden önce İngilizlerin güçleri
zaten gücünü test etmek için Ladysmith'ten aktı
işgalciler.

White'ın ordusu üç sütuna ayrıldı. Aşırı solda, oldukça
Diğerlerinden izole edilmiş, küçük Nicholson'un Nek Müfrezesi
Fusiliers Albay Carleton'un komutası (üç cesurdan biri
her biri bir İngiliz alayı komuta eden kardeşler). Onunla büyüktü
Personel Adye. Doğru İngiliz kanadında Albay Grimwood komuta etti
Kralın Kraliyetinin 1. ve 2. Taburlarından oluşan bir tugay
Tüfekler, Leicesters, Liverpools ve Kraliyet Dublin Fusiliers.
Merkezde Albay Ian Hamilton, Devons, Gordons'a komuta etti.
Mançalar ve tüfek tugayının 2. taburu olan
onları getiren trenden doğrudan savaşa yürüdü
Durban'dan. Merkezde altı pil topçu
Albay Downing. Süvari ve monte edilmiş piyade ile Fransızca
aşırı doğru, ancak monte edilenlerin kullanımı için çok az fırsat buldu
O gün kol.

Boer pozisyonu, görülebileceği kadar zor bir konumdu.
Merkezleri Signal Hill'in mahmuzlarından birine yatıyordu, yaklaşık üç mil
kasabadan. Burada iki kırk libreleri ve diğer üç çakmağı vardı
silahlar, ancak topçu güçleri hem sayılarda hem de
gün giydikçe metal ağırlığı. Onların eğilimlerinin çok az
görülebilir. Batıya bakan bir gözlemci, camıyla ayırt edebilir
Burada ve orada çıkışların üzerinde dörtnala koşan monte edilmiş riflemen spreyleri,
ve muhtemelen topçuların silahlarının yanında durduğu küçük gruplar veya
Liderler, göz önünde bulundurdukları kasabaya baktılar
Böyle yorgun için. Kasabadan önce dun renkli ovalarda,
Ara sıra değişen çelik ışıltısı olan uzun ince çizgiler gösterildi
Hamilton ve Grimwood'un piyadelerinin ilerlediği yer. Açık
bir Afrika sabahının soğuk havası her ayrıntı görülebilir,
bir trenin uzak dumanı,
Frere, Ladysmith'e Colenso Köprüsü'nün üzerinde.

Ortaya çıkan karıştırma, önemsiz, tatmin edici olmayan eylem
Doğrulamak zorunda olduğu kadar tanımlanması zor. Boer
ön, yedi veya sekiz mil kaplı, Kopjes, zincirleri gibi
Kaleler, Arasında. İlerlememiz olan büyük bir yarım daire oluşturdular
akor muydu ve bu pozisyondan dökebildiler
Gün olarak sürekli olarak sıcaklaşan birleşen bir topçu ateşi
gelişmiş. Günün başlarında kırk iki silahımız,
öfkeyle, bunlardan kaynaklanabilecek bir doğruluk isteğiyle
Limpit havasında yaygın olduğu söylenen kırılma hataları
Veld, üstünlüklerini korudu. Bir istek var gibi görünüyor
ateşimizle ilgili konsantrasyon ve eylemin bazı dönemlerinde
Her bir pil, boer'in farklı noktasında ateş ediyordu
yarım daire. Bazen bir saat boyunca Boer Cevabı Ölürdü
tamamen uzakta, sadece artırılmış şiddet ile patlamak için ve
eğitimlerine olan saygımızı artıran bir doğruluk. Büyük
bir savaş alanına patlayan en büyük kabuklar
on beş librizimiz tarafından ulaşılamayan mesafeler,
Piller duman ve alev. Pepworth Hill'de muazzam bir Creusot Gun
96 kiloluk bir kabuk dört mil ve birkaç 40 kiloluk attı
Howitzers saha tabancalarımızı ağırlaştırdı. Ve biz aynı gün
Bu kadar kabaca silahların ne kadar büyük olduğunu öğretti, hangi emek ve iyi
Will savaş alanına çekilebilirdi, ayrıca bizim
Düşman-Kayıtlı Ordnance Kurulumuzun utançına-daha fazla
Modern icat ile bizim olduğundan daha temas halinde ve bize sadece gösteremeyebilir
Henüz kullanılan en büyük, aynı zamanda en küçük kabuk. İstemek
toplayanlar yerine yetkililerimiz olduğunu duyan
Vickers-Maxim otomatik tabancasının şeytani küçük tek kiloluk kabukları,
Bir gibi sürekli bir çatlak ve patlama dizisi ile patlamak
Büyük kraker, yüzlerinde ve kulakları hakkında!

Saat yedi'ye kadar piyademiz,
Saldırı, çünkü önlerinde çok büyük bir pozisyon ve çok fazla tepe
düşman tarafından tutulan, hangi çizgiyi bilmek zordu
avans alınmalı veya saldırının dönüştürülmemesi gerekip gerekmediği
sadece bir keşif. Ancak o saatten kısa bir süre sonra Boers
soruya kendileri üzerinde güçlü bir hareket geliştirerek karar verdi
Grimwood ve sağ kanat. Field Tabancalar, Maksimler ve Tüfek Ateşi ile,
Hızla kapandılar. Orta sütun hazırlandı,
Alay ile alay, hakkı güçlendirmek için. Gordons, Devons,
Manchesters ve Grimwood'un rahatlamasına üç pil gönderildi,
ve piyade olarak hareket eden 5. Lancerlar ona tutunmasına yardım etti.

Saat dokuzda bir durgunluk vardı, ama taze olduğu açıktı
Komandolar ve taze silahlar sürekli olarak ateş etmeye akıyordu
astar. Nişan, iki katkı ile tekrar açıldı ve
Grimwood'un üç gelişmiş taburu geri düşerek sırttan vazgeçti
beş saat boyunca tuttular. Bu geri çekilmenin nedeni
pozisyonlarını tutmaya devam edemedikleri için değil, ama
Albay Knox'tan Sir George White'a bir mesaj ulaşmıştı,
Ladysmith'te komuta etmek, sanki düşman gibi görünüyordu
kasabayı diğer taraftan acele etmek üzereydi. Açıklığı geçmek
bazı bozukluklar, ağır kaybettiler ve daha fazlasını yapmazdı
13. Alan Pili, 53. aralıktan sonra, kesik
Geri çekilmeyi kapsamak için ileri, kısa aralıklarda frapnel ateşleme
Piyade. 96 kiloluk devasa mermilerin patlamasının ortasında ve
Çapraz ateşle kısır küçük otomatik tek librinin koparılması
Tüfeklerin de, Abdy's ve Dawkins'in cesur pilleri sallandı
Muzzles'ı ve sağa ve sola vur, yanıp sönüyor ve yanıyor
Ölü atlar ve erkekler çöpleri. O kadar şiddetli ateşti ki
Silahlar, küçük kabukları tarafından vurulan toz tarafından gizlendi.
otomatik silah. Sonra, işleri bittiğinde ve emekli piyade
sırtın üzerinde sıkışmıştı, örtü tabancaları döndü ve sınırlandı
onlardan sonra. O kadar çok at düşmüştü ki iki parça kaldı
Takımlar onlar için geri getirilebilir, ki bu başarıyla yapıldı
Yüzbaşı Thwaites'in cesareti ile. Bu pillerin etkisi
çok parlak olmayan bir günün işinde birkaç ışık parıltısından biriydi.
Muhteşem serinlik ve cesaretle birbirlerine alternatif olarak yardım ettiler
Geri çekilen piyade sonrası emeklilikler onları geçti. 21.
Pil (Blewitt's) de sadıklığı ile kendini ayırt etti
42. (Goulburn's) süvarilerin emekliliğini kapsayan
en ağır kayıpları yaşadı. Genel olarak, düştü
Bizim için esas olarak topçular vardı.

Beyaz şimdi onun pozisyonu için huzursuz olmalı ve
Tek kursunun geri dönüp üzerine konsantre olmak olduğu anlaşılıyor
şehir. Sol kanadı havadaydı ve uzak ateş etme sesi,
Beş milden fazla kırık ülke olan tek mesajdı.
onlardan geldi. Hakkı geri itilmişti ve en tehlikeli
Her şeyden önce, sadece 2. tüfek tugayı için merkezi var olmayı bıraktı
orada kaldı. Düşman kaba bir şekilde patlarsa ne olur?
Ve doğrudan kasaba için mi itti? Bu kadar mümkün olan
Boer topçu şimdi kendimizden çok daha ağır olduğunu kanıtlamıştı. O
Korkunç 96 librelik, sakin bir şekilde güvenli ve menzil dışında,
Emekli birlikler kitlelerine büyük mermiler. Adamlar vardı
Küçük uyku ve küçük yemekler ve bu cevapsız ateş çilesiydi
Geri çekilen bir kuvvet için. Bir emeklilik çok hızlı olabilir
Bu koşullar altında bir rute. Bazı yanlışlarla
Memurlar, adamlarının hızlarını hızlandırdığını ve geri döndüğünü gördüler.
Omuzlar sızlanır ve kabuğun çığlık atar. Hala biraz
Evden kilometrelerce ve ova açıktı. Onlara vermek için ne yapılabilir
biraz rahatlama?

Ve o anda fırsat ve beklenmedik cevap geldi.
Watcher'ın gözlemlediği bu motor dumanı tüyü
Sabah, ağır tren şişmeye geldikçe ve daha yakın çekildi ve
dik eğimleri gıcırdatmak. Sonra, hemen hemen hazırlanmadan önce
Ladysmith siding, ondan neşeli bir kalabalık sallandı
Ücretler, hazır eller ve garip deniz çığlıkları, çekme ve taşıma ile,
İpi ve sahip oldukları uzun ince silahları çıkarmak için satın alma
Kamyonlara çarptı. Tekil arabalar vardı, özel olarak icat edildi
Kaptan Percy Scott ve emek ve süzme tarafından çalıştılar
12 librelik hızlı firarları harekete geçirmek için öfkeyle. Sonra sonunda
yapıldı ve uzun tüpler yukarı doğru yukarı doğru süpürüldü.
Ufuktaki tepedeki canavara ulaşmayı umabilir. İkisi
uzun meraklı boyunlarını yükseltti ve repartees ile değiştirdi
Big Creusot. Ve bu yüzden yorgun ve dağınık İngiliz birlikleri
Alanlarınınkinden daha yüksek ve daha keskin bir kaza duydum
silahlar ve uzak tepede çok uzakta büyük bir duman hamlesi
ve kabuğun nereye çarptığını göstermek için alev. Diğeri ve diğeri ve
Bir diğeri-ve sonra artık rahatsız oldular. Kaptan Hedworth Lambton
Ve adamları durumu kurtarmıştı. Ustaca silah kendiiyle tanışmıştı
Biraz Bedraggled Field Force ise ustalaşın ve sessizce battı
Ladysmith'e geri döndü, üç yüz numarasını bıraktı
arkalarında. Ödemesi yüksek bir bedeldi, ancak diğer talihsizlikler
Sabahın emekliliğini gösteren bizim için mağazada
önemsiz.

Bu arada küçük sütunun mutsuz servetlerini takip edebiliriz
daha önce açıklandığı gibi, Sir George White tarafından gönderildi
Mümkünse, iki Boer ordusunun kavşağını önlemek için sipariş verin ve
Aynı zamanda ana kuvvetin sağ kanadını tehdit etmek için
Dundee'nin yönünden ilerleyen Sir George White
Kampanya sürekli olarak büyüleyici bir kalite olan bir kalite sergiledi
bir birey, ancak bir komutanda tehlikeli olabilir. O bir onaylanmıştı
iyimser. Belki de kalbi karanlık günlerde onu başarısızlığa uğratmış olabilir
Gel, öyle olmasaydı. Ama kişinin yok edilmediğini düşünüp görmüyor
Newcastle Demiryolu, Dundee'nin işgalinde tanışma,
çok geç olana kadar Ladysmith'te savaşçıların tutulması
yararsız ağızlarından kurtulmak veya ciddi yapamaması
Birlikleri dövülene kadar kasabanın savunması için hazırlıklar
Buna geri döndüğümüzde, alışkanlık olarak bir adamın her zaman aynı kanıtını görüyoruz
herkesin iyi gideceğini umuyor ve sonuç olarak yaparken
Hastalıkları için hazırlıklar. Ama bunların her birinde mutsuz bir şekilde
Boers'ın yavaşlığı mümkün olmasına rağmen hastalandılar örnekler
hem Dundee'de hem de Ladysmith'te, ne olabileceğinden kaçmak için
felaket.

Sir George White çok asil ve açıkçası suçu aldı
Nicholson'un Nek, tarafsız bir tarihçinin onu görmesi gerektiğini
Kendi kendini kınama aşırı. Acil nedenleri
Başarısızlık kuşkusuz saf kötü olmanın sonuçlarıydı ve
kontrolü dışındaki şeyler üzerinde. Ancak stratejik planın
Nicholson'un Nek'teki bu sütunun varlığını haklı çıkaracak
ana ordunun eylemlerini kazandığı varsayımına dayanıyordu.
Lombard's Kop. Bu durumda beyaz sağa doğru sallanabilir ve iğne
kendisi ve Nicholson'un Nek arasındaki Boers. Her durumda o zaman
İzole kanadıyla yeniden birleşin. Ama eğer savaşını kaybetmesi gerekiyorsa-
Daha sonra? Havada beş mil yukarı bu müfreze ne olacaktı?
Nasıl özetlenecekti? Cesur İrlandalı sallanmış gibi görünüyor
Yenilgi fikrinin bir kenarı. Bir güvence, verildi, verildi
Ertesi sabah on bire kadar sütunun liderlerine
rahatlatılacaktı. Yani White eylemini kazanmış olsaydı. Ancak--

Bağımsız olarak çalışmayı seçen kuvvet dört buçuktan oluşuyordu
Gloucester Alayı Şirketleri, Kraliyet İrlandalı Altı Şirketi
Fusiliers ve altı yedi librelik altı vida silahlı 10 numaralı dağ pili.
İkisi de Hindistan'dan eski asker alaylarıydı ve fusiliers
Talana Hill'de sadece on gün önce gösterildikleri şey
yapılmış. Fusiliers'tan Albay Carleton,
Dundee'den geri çekilmenin başarısı, sütuna emretti,
Personel memuru olarak büyük adye. 29 Ekim Pazar gecesi,
Ladysmith'ten çıktılar, bin adam, orduda hiçbiri daha iyi değillerdi.
Dışarıda bir veya iki jest alışverişinde bulundukları için çok az düşündüler
Kendi silahlı vatandaşlarının sonuncusunu gördükleri kazıklar
Birçok yorgun ay için.

Yol düzensiz ve gece aysızdı. Her iki tarafta
Tepelerin siyah tezgahı, karanlıkta belirsiz bir şekilde döküldü. Sütun
Tramped, önündeki fusiliers, silahlar ve gloucesters
arka. Birkaç kez kısa bir durma çağrıldı.
rulmanlar. Sonunda, gece yarısı arasında gelen siyah soğuk saatlerde
Ve sabah, sütun yoldan sola doğru sallandı. Önünde
Onlardan pek görünmüyor, uzun bir siyah Kopje'yi uzattı. Çok
Nicholson'un işgal etmeye geldikleri Nek. Carleton ve Adye
aslında olduğunu fark ettikleri için rahat bir nefes aldı
vurdu. Kuvvet pozisyondan iki yüz metre uzaklıktaydı ve
Hepsi bir aksamadan gitmişti. Ve yine de o iki yüz metrede
kaderi hem girişimlerinin hem de
kendileri.

Karanlığın dışında beş atlı, onların
Atlar dörtnala, etraflarında uçan gevşek taşlar. Loş ışıkta
Görülmez gittiler. Nereden geliyor, nereye gidiyor, kimse
Tasarım veya cehalet veya panik olup olmadığından da emin değil
Bu da onları karanlıkta çok çılgınca sürerek gönderdi. Birisi ateş etti.
Fusiliers'ın bir çavuşu mermiyi elinden aldı. Bazı
Başka biri süngü düzeltmek için bağırdı. Yedekleri taşıyan katırlar
Mühimmat tekmeledi ve yeniden düzenlendi. İhanet sorusu yoktu
Kendi adamlarımız tarafından yönetildiler, ancak biri ile iki korkmuş katır tutmak
Her iki el, Herkül için bir başarıdır. Kırıldılar, fırlattılar ve büküldüler
Kendileri gevşek ve bir andan sonra Helter Skelter uçuyordu
sütun aracılığıyla. Neredeyse tüm katırlar paniği yakaladı. Boşuna
Erkekler başlarına tuttu. Çılgın acele içinde dörtnala ve
Korkmuş yaratıkların torrentinden yıkıldı. Kasvet içinde
Erkekler tarafından suçlandıklarını düşünmüş olmalı
süvari. Sütun, tüm askeri sıradan etkili bir şekilde kesildi
Sanki bir ejderha alayı üzerlerine binmişmiş gibi. Siklon olduğunda
Geçti ve erkekler birçok mırıldandı mırıldandı, kendilerini topladı
Bir kez daha saflarına, Talihsizliğin ne kadar mezar olduğunu fark ettiler
ki bu da onları almıştı. Orada, bu çılgın toynakların hala sarsıldığı yerde
Uzakta, yedek kartuşları, kabukları ve onların
top. Bir dağ tabancası tekerleklere çekilmez, ancak taşınır
katır arkası üzerine ayarlanabilir parçalar. Bir tekerlek güneye gitmişti, doğuya doğru bir iz,
Chase West. Bazı kartuşlar yola yayıldı. Çoğu
Ladysmith'e geri dönüyor. Yüzleşmekten başka hiçbir şey yoktu
Bu yeni durum ve ne yapılması gerektiğini belirlemek.

Sık sık ve doğal olarak soruldu, Albay Carleton neden yapmadı
silahlarının ve mühimmatlarının kaybına bir kerede geri dönerken
Hala karanlık mıydı? Bir veya iki husus belirgindir. İlkinde
Yer, iyi bir askerin bir
işletmesini terk etmek yerine durum. Onun ihtiyatlılığı, o
Bunu yapmayın, kamuoyu takdirine konu olabilir, ama olabilir
Ayrıca bazı özel yorumlara neden oldu. Bir askerin eğitimi almaktır
şans ve elindeki materyalle elinden gelenin en iyisini yapmak.
Yine, Albay Carleton ve Binbaşı Adye,
birkaç saat içinde öfkelenecek savaş ve oldukça
geri çekerek General White'ın solunu açığa çıkaracaklarını anladılar.
güçlerden saldırmak için kanat (şimdi bildiğimiz gibi,
Orange Freestaters ve Johannesburg Polisi)
Kuzey ve Batı. On bir kişi tarafından rahatlamayı umuyordu ve inanıyordu
Bu, ne olabilir, o zamana kadar dayanabilirdi. Bunlar
Albay Carleton'u teşvik eden düşüncelerden en açık olan
Olabileceği kadar uzağa gitmeye karar verilen program
onun ve onun emrine atıldı. Tepeye çıktı ve işgal etti
pozisyon.

Ancak kalbi, incelediğinde batmış olmalı. Çok
büyük-o güç tarafından etkili bir şekilde işgal edilecek büyük
komuta. Uzunluk yaklaşık bir mil ve genişlik dört yüz
yarda. Kabaca bir botun tabanı gibi şekillendirilmiş, sadece topuk ucu idi
tutmayı umuyordu. Diğer Tepeler her yönden kapak sundu
Boer Riflemen. Hiçbir şey göz korkutucu, ancak adamlarını bir kerede çalıştırdı
Gevşek taşlarla Sangar inşa etmek. Tam şafak ve birincisi ile
Boer Mausers'ın tepelerden koparılması, biraz attılar
yardım alana kadar tutmayı umabilecekleri kaba savunmalar
Gelmek.

Ama izin verebilecekleri bir yol olmadığında nasıl yardımcı olabilir?
Beyaz, kendilerini buldukları kötü durumları biliyor mu? Getirmişlerdi
onlarla birlikte bir heliograf, ama suçlananlardan birinin arkasındaydı
katırlar. Boers etraflarında kalındı ​​ve
Messenger. Cilalı bir bisküvi tenekesini bir
heliograf, ama kötü başarı ile. Bir Kaffir vaatlerle gönderildi
ağır bir rüşvet, ama tarihten geçti. Ve orada açık
Soğuk sabah havası balon güneyine asılı kaldı
White'ın silahlarının uzak gök gürültüsü ses çıkarmaya başlamıştı. Keşke onlar
o balonun dikkatini çekebilir! Boşuna bayrakları salladılar
BT. Sakin ve tepkisiz, uzak savaşın üzerinde düşünüldü.

Ve şimdi Boers her tarafta onları kalınlaştırıyordu. Hıristiyan
De Wet, yakında ev kelimesi olacak bir isim, Boer saldırısını hayrete düşürdü,
Kısa süre sonra Van Barajı ve polisinin gelişiyle güçlendi. -Den
Saat beşi ateş başladı, altı yaşında sıcaktı, yedi daha sıcaktı.
Gloucesters'ın iki şirketi, sırtında bir sangar sıraladı
tek, herhangi birinin topuğa çok yaklaşmasını önlemek için. Taze
Boers'ın müfrezesi, yaklaşık bin metre menzilden ateş,
Bu savunmayı arkaya aldı. Mermiler erkekler arasında düştü ve şaplak attı
Taş göğüs çalışmalarına karşı. İki şirket geri çekildi ve
Onu geçtikçe açıkta çok kaybetti. Sürekli bir çıngırak ve
Çatlak tüfek ateşi her yerde geldi, çok yavaş çekiyor ama
sürekli daha yakın. Ara sıra bir karanlık figürün çırpması
Boulder, saldırganlardan görülen her şeydi. .
İngilizler yavaş ve istikrarlı bir şekilde ateş etti, her kartuş sayıldı, ama
Boers'ın kapağı o kadar akıllı bir şekilde alındı ​​ki nadiren oradaydı
hedeflemek için çok idi. 'Görebildiğin tek şey,' diyor mevcut olan
'Tüfeklerin varilleriydi.' Düşünce için zaman vardı
O uzun sabah ve bazı erkekler için ne olabilirdi
Mekanikte böyle bir kavgaya hazırlık
Geçit Töreninin Egzersizleri veya Yıllık Çantalamanın Çekilmesi
Ölçülen bir aralıkta açıkta kalan hedeflerde kartuşlar. Bu savaş
Nicholson'un Nek, Laffan'ın ovası değil, öğrenilmesi gereken
gelecek.

Kurşun süpürülen tepede yatan yorgun saatlerde ve dinlemek
Havada ebedi tıslamaya ve kayalara tıklayarak, İngiliz
Askerler, güneylerine kadar öfkelenen kavgayı görebiliyorlardı. Oldu
tezahürat bir manzara değil ve calleton ve cesur yoldaşlarıyla adye
İzlerken kalplerinin daha ağır büyüdüğünü hissetmiş olmalı. Boers '
İngiliz piller arasında patlayan kabuklar, İngiliz kabukları patlıyor
rakiplerinin kısa. Uzun tomlar kırk beş açıdan koydu
büyük kabuklarını İngiliz silahlarına dolaşmak bir aralıkta
İkincisi sınırsız hayal etmeyecekti. Ve sonra yavaş yavaş tüfek ateşi
Beyaz Ladysmith'e çekildikçe daha hafif bir şekilde çatırdadı.
Saat on birde Carleton'un sütunu,
kaderi. Emekli olmak için dokuzunca erken bir heliogram gönderildi
Fırsat hizmet ettikçe, ama tepeden ayrılmak kesinlikle mahkemeye çıktı
imha.

Erkekler daha sonra altı saat boyunca ateş altındaydı ve kayıpları
Montaj ve kartuşları azalıyor, tüm umutlar onların
zihinler. Ama yine de bir saat daha ve yine başka bir saat ve başka bir saat için
Doggly üzerinde durdular. Dokuz buçuk saat o yığınlara yapıştılar
taş. Fusiliers hala etkilerinden tükendi
Glencoe'dan ve o zamandan beri sürekli çalışmaları. Birçoğu uykuya daldı
kayaların arkasında. Bazıları işe yaramaz tüfekleriyle doggly oturdu
ve yanlarında boş kesimler. Bazıları ölülerini aldı
Yoldaşlar. Ne için savaşıyorlardı? Umutsuzdu ve biliyorlardı
BT. Ama her zaman bayrağın onuru vardı,
Alay, yenilgiyi kabul etmek için gururlu ve cesur bir adamın nefreti. Ve
Yine de gelmek zorundaydı. Bu kuvvette hazır olan bazıları vardı
İngiliz ordusunun itibarı ve bir örnek uğruna
askeri erdem, durdukları yerde durak bir şekilde ölmek ya da liderlik etmek
'Faugh-a-Ballagh' Boys veya Gallant 28. Son bir ölümden sorumlu
Görünmeyen düşmana karşı boş tüfeklerle. Haklı olabilirler
Bu sapmalar. Leonidas ve üç yüzü Spartan için daha fazlasını yaptı
Hafızalarıyla yaşayan cesaretlerinden daha fazla. Adam gibi geçer
Kahverengi ayrılır, ama bir ulus geleneği meşe gibi yaşar
Onları döker-ve eğer bole ise yaprakların geçmesi hiçbir şey değildir
bunun için daha sağlam. Ancak bir çalışma masasında bir mükemmellik danışmanı kolaydır.
Söylenecek başka şeyler de var-memurların sorumluluğu
erkeklerinin hayatları, henüz hizmet verebilecekleri umudu
onların ülkesi. Hepsi tartıldı, hepsi düşünülüyordu ve sonunda
Beyaz bayrak yükseldi. Onu kaldıran memur, hiç kimsenin zarar görmediğini göremedi
Kendini kurtar, sangar'daki herkes vuruldu ve diğerleri
öyleyse, geri çekildikleri izlenimi altındaydı
tamamen. Bayrağın bu kaldırılması mutlaka tehlikeye girip girmediği
Bütün güç zor bir soru, ama Boers anında ayrıldı
kapakları ve arkasındaki sangarlardaki adamlar, bazıları
o kadar ciddiye alındı, memurları tarafından vazgeçmeleri emredildi
ateşleme. Bir anda muzaffer Boers arasındaydı.

Orada olanlar tarafından söylendiği gibi, bir manzara değildi
Kişi şimdi devam etmeyi görmek ya da önemsemek isterdi. Haggard Memurları
Kılıç bıçaklarını çatlattı ve doğdukları günü lanetlediler.
Ellerine gömülü lekeli yüzleri ile ağlayan ayrıcalıklar. Hepsinden
Disiplin testleri durdukları, birçoğu için en zor olanı
Lanetli çırpılmış mendillerin kendileri için anlamına geldiği her şeye uymak.
'Baba, baba, biz ölmüştük,' diye bağırdı fusiliers
Rahipleri. Cesur kalpler, hasta ücretli, hasta, ne kadar kötü yapıyor
Dünyanın başarılı olan, bencil olmayan sadakatleriyle karşılaştırın ve
özveri!

Ancak kontum ya da hakaret sokması talihsizliklerine eklenmedi.
Cesur adamlardan oluşan bir arkadaşlık var.
Milletler ve sonunda onları iyileştirmeyi umuyoruz. Her Kayadan
Birçoğu boer-garip, grotesk figürler yükseldi-
ve tüylü sakallı ve tepeye sürüldü. Zafer terimi yok veya
Seroch dudaklarından geldi. Artık genç boer olduğunu söylemeyeceksin
çekemiyor, 'en az kısıtlanan en sert kelimeydi
kullanıldı. Bir ila iki yüz ölü ve yaralı dağılmıştı
tepenin üstünde. İnsan yardımına ulaşanlar hepsini aldı
Bu verilebilir. Fusiliers'tan Kaptan Rice yaralandı
Bir devin arkasındaki tepeden aşağı ve adamı nasıl anlattı
Ona sunulan altın parçayı reddetti. Bazıları askerlere sordu
İşlenmiş bel kemerleri için günün hediyelik eşyaları. Yapacaklar
nesiller için bazı sömürgenin en değerli süsleri olarak kalır
çiftlik evi. Sonra galipler bir araya geldi ve mezmurlar söyledi, değil
Sevinç ama üzgün ve quavering. Mahkumlar, mahzun bir sütunda,
Yorgun, harcanan ve dağınık, Waschbank'ta Boer Laager'e başvurdu,
Pretoria için tren almak için. Ve Ladysmith'te
Fusiliers, kolu bağlı, elbisesine ve kişisine savaş izleri,
iki kıdemli alayın sahip olduğu haberi ile kampta patlama
White'ın geri çekilen ordusunun kanadını kapladı, ancak
kendi imhası.



Bölüm 8. Lord Methuen'in ilerlemesi.

Natal'daki gerçek düşmanlıkların iki haftasının sonunda durum
Boer Ordusu, halkı evde ciddi bir şekilde alarm verecekti,
ve neredeyse evrensel bir kötü huylu zevk korosuna neden olmak
Tüm Avrupa Milletlerinin Basın. Nedeni nefret olup olmadığı
kendimiz veya daha küçük olanı destekleyen spor içgüdüsü
her yerde bulunan Dr. Leyds ve onun sırrının daha büyük veya etkisi
hizmet fonu, kıta gazetelerinin asla
ne ile olduğu gibi erken sevgilerlerinde olduğu gibi oybirliğiyle
Olağanüstü bir oran ve ulusalımızın cehaletini
Karakter, İngiliz İmparatorluğu'na zararlı bir darbe olduğunu hayal ettiler.
Fransa, Rusya, Avusturya ve Almanya bize karşı eşit derecede zehirli idi.
Nezle ve zamanında olsa da, Alman İmparatorunun ziyareti de
kendi başına eylem, tamamen kefaretin anlamsız acılığı
Anavatanın basını. Büyük Britanya alışkanlığından çıkarıldı
Bu infaz korosu tarafından dış görüşe ilgisizlik ve göz ardı edilmez,
ve sonuçta daha büyük bir çaba için kendini hazırladı. O neşelendi
Amerika Birleşik Devletleri'ndeki arkadaşlarının sempati ile ve iyi
Avrupa'nın küçük uluslarının, özellikle İtalya'nın, Danimarka'nın dilekleri
Yunanistan, Türkiye ve Macaristan.

Bu iki haftada olan sert sloganın sonundaki kesin pozisyon
Natal kolonisinin dörtte biri ve yüz mil demiryolu
düşmanın elindeydi. Beş farklı eylem yapıldı,
Hiçbiri belki de bir savaşın adil anlamına girmez. İle ilgili
Bunlar farklı bir İngiliz zaferiydi, ikisi kararsızdı,
Biri talihsizdi ve biri olumlu bir felaket olmuştu. Sahibiz
Yaklaşık on iki yüz mahkum ve küçük silah pilini kaybetti.
Boers iki ince silah ve üç yüz mahkumu kaybetmişti. On iki
Ladysmith'te bin İngiliz askeri kapanmıştı ve
İşgalciler ve deniz arasında ciddi güç. Sadece uzakta
Kazak stokerlerin kürek çektiği ve hareket ettiği ulaşımlar oradaydı
Natal'ın güvenliği ve imparatorluğun onuruna umutlar. Cape'de
Koloni Sadakatçiler, orada iyi olduğunu bilerek Bated Nefes ile beklediler
Özgür bir devlet istilasını kontrol edecek bir şey yoktu ve eğer gelirse
Sınırlar ne kadar ilerleyebileceğine veya ne etkisine yerleştirilebilir
Hollanda nüfusu üzerinde olabilir.

Ladysmith'i şimdi görünüşe göre Boers'ın kavrayışı içinde
kasıtlı olarak onu kısma çalışmalarına yerleşti, anlatı
Savaş koltuğunun batı tarafına geçmeli ve ardışık bir
Kimberley kuşatmasıyla başlayan ve
Lord Methuen'in sütununun onu rahatlatmak için etkisiz çabaları.

Savaş beyanında iki önemli hareket,
Batıda Boers. Biri altındaki önemli bir bedenin ilerlemesiydi
müthiş cronje, bir girişim olan bir işletme olan Mafeking'e saldırmak için
kendi bölüm. Diğeri Kimberley'nin bir güçle yatırımı oldu
bu esas olarak Wessels komutası altındaki freestaters'tan oluşuyordu
ve Botha. Yer Albay Kekewich tarafından savunuldu,
Kendini cesurca atmış olan Bay Cecil Rhodes'ın tavsiyesi ve yardımı
ona ulaşan son trenlerden biri tarafından kasabaya. Kurucu olarak
ve birlikte olmak istediği Büyük De Beers elmas madenlerinin yönetmeni
İhtiyaçları saatinde halkı ve onun inisiyatifi aracılığıyla geçti
kasaba,
Kuşatmayı sürdürün. Albay Kekewich'in emrinde olduğu birlikler dört kişiden oluşuyordu
Sadık Kuzey Lancashire Alayı Şirketleri (Kendi Alayı),
Bazı kraliyet mühendisleri, dağ pil ve iki makineli tüfek ile. İçinde
Ek olarak, son derece ruhlu ve yetenekli yerel güçler vardı,
Cape polisinin yüz yirmi adamı, iki bin gönüllü,
Kimberley Light Horse'un bir gövdesi ve yedi librelik bir ışık pil
silahlar. Ayrıca büyük bir maksimum vardı.
Madenleri çevreleyen ve en verimli olan enkaz höyükleri
Kaleler.

Trajik koşullar altında polisin küçük bir takviyesi,
kasaba. İngiliz Bechuanaland'ın başkenti Vryburg 145 mil yatıyor
Kimberley'nin kuzeyinde. Kasabanın güçlü Hollanda sempatileri var ve
Topçu ile bir Boer gücünün yaklaşım haberleri açıktı
tutulamadı. Polisin komutanı Scott, biraz
Bir savunma düzenlemeye çalışın, ancak topçu yok ve bulma
Çok az sempati, işgalcilere karşı suçlamasını terk etmek zorunda kaldı.
Gallant Scott, askerleriyle ve aşağılamasında güneye doğru sürdü
ve görevini koruyamadığı için keder beynini patlattı
Yolculuk üzerine. Vryburg hemen Boers tarafından işgal edildi ve
İngiliz Bechuanaland resmi olarak Güney Afrika Cumhuriyeti'ne ilhak edildi.
İstila edilen tüm bölgelerin anında ilhak edilmesinin bu politikası
İngiliz konularının
onlara katılan bu şekilde sonuçlarından korunacaktı
ihanet. Bu arada binlerce serbestçe ve transvaaler
Topçu Kimberley'i topladı ve kasabanın tüm haberleri
ayırmak. Rahatlığı, kendini sunan ilk görevlerden biriydi
Inpouring Ordu Kolordusu'na. Böyle bir hareketin bariz tabanı
Orange River, ve orada ve De Aar'da avans için mağazalar başladı
birikmek. İkinci yerde, özellikle
Koloninin kuzeyindeki baş demiryolu kavşağı, muazzam kitleler
Binlerce ile hükümler, mühimmat ve yem toplandı
İngiliz hükümetinin uzun kolunun yuvarlandığı katırlar
Dünyanın birçok bölgesi. Bu maliyetli ve önemli olan koruma
Malzemeler tehlikeli derecede zayıf bir şey gibi görünüyor. Orange River arasında
ve altmış mil uzakta olan de aar, 9. Lancers vardı,
Royal Munsters, 2. Kralın Kendi Yorkshire Hafif Piyade ve
1. Northumberland fusiliers, üç binden altında, iki ile iki
Milyon pound değerinde mağaza ve ücretsiz devlet sınırı
onlardan yolculuk. Şüphesiz bu savaşta yoksun bırakacak bir şeyimiz varsa
Ayrıca minnettar olmak için çok.

Ekim ayının sonuna kadar durum o kadar tehlikeliydi ki
Düşman tarafından hiçbir avantaj alınmadığı için gerçekten açıklanamaz. Bizim
Ana kuvvet, Orange River Demiryolu Köprüsü'nü savunmak için yoğunlaştı,
Kimberley üzerine ilerlememiz için çok önemliydi. Bu sadece bir
De Aar ve Değerli Savunma için Silahsız Tek Alay
mağazalar. Tırtı bir lider ve monte edilmiş bir baskın için daha adil bir işaret
Riflemen hiç görülmedi. Ancak, diğer birçok kişi gibi şans geçti
Boers'ın yapmıştı. Kasım ayı başlarında Colesberg ve Naauwpoort
De Aar'da yoğunlaşan küçük müfrezelerimiz tarafından terk edildi. .
Berkshires Yorkshire Hafif Piyade ve dokuz tarla silahına katıldı
Ayrıca geldi. General Wood, takviyede çok çalıştı
Çevreleyen Kopjes, bir hafta içinde yer yapıldı
tolere edilebilir şekilde güvenli.

Koltuğun bu bölümündeki karşıt güçler arasındaki ilk çarpışma
Savaş, 10 Kasım'a, 9. Lancers'ın Albay Gough'daydı
İki filo ile Orange River'dan kuzeye bir keşif yaptı
Kendi alayının, Northumberland'ın monte edilmiş piyade
Fusiliers, Royal Munsters ve North Lancashires, pil ile
Topçu. Belmont'un doğusunda, yaklaşık on beş mil uzakta,
Bir silahla düşmanın müfrezesine geldi. Boer'i yapmak için
monte edilmiş piyadeleri, yanlarından birine dört yönlü konumlandırın ve
Bunu yapmak, keskin nişancılar tarafından işgal edilen bir Kopje'ye yakın geçti.
Ölümcül bir ateş aniden kayalar arasından çatladı. Altı
Dörtlü vuran erkekler memurlardı, nişancıların ne kadar havalı olduğunu ve nasıl
Muhtemelen kaybolacak olan bu elbise ayrımları tehlikeli
dolayısıyla savaş alanında ileriye doğru ilerler. Albay Keith-Falconer
Soudan'da ayrım yapan Northumberlands vuruldu
ölü. Kuzey Lancashires'in ahşabı da öyle. Salon ve bevan
Northumberlands yaralandı. Kamptaki birliklerin treninin ilerlemesi
Boers'ı geri sürdü ve küçük gücümüzü ne olabilirdi
Ciddi bir pozisyonu kanıtladı, çünkü üstün sayılardaki düşman
kanatlarında çalışmak. Birlikler iyi olmadan kampa döndü
Nesne elde edildi, ancak bu birçok kişinin gerekli kaderi olmalı
bir süvari keşfi.

12 Kasım'da Lord Methuen Orange River'a geldi ve ilerledi.
Kimberley'nin rahatlamasına ilerleyecek sütunu düzenleyin.
General Methuen, daha önce Güney Afrika deneyimine sahipti
1885 Bechuanaland'da büyük bir düzensiz at grubuna komuta etmişti.
Onun itibarı cesur bir korkusuz askerindi. O henüz değildi
Elli beş yaşında.

Orange River'da yavaş yavaş toplanan güç zorluydu
daha ziyade sayılarından daha kalitesinden. Bir tugay dahil
gardiyanlar (1. İskoç Muhafızları, 3. Grenadiers ve 1. ve 2.
Coldstreams), 2. Yorkshire Hafif Piyade, 2. Northamptons,
1. Northumberlands ve Kuzey Lancashires'in bir kanadı
Yoldaşlar Kimberley'de duruyordu, bir deniz tugayı ile
Denizciler ve Deniz Piyadeleri. Süvari için 9. Lancers vardı,
Montajlı piyade müfrezeleri ve 75 ve 18. topçu için
Piller R.F.A.

Aşırı hareketlilik sütunda hedeflendi ve ne çadırlar ne
Memurlara veya erkeklere her türlü konfora izin verildi-hafif madde yok
Tropik bir günün bir Arktik Gecesi izlediği bir iklimde. -Den
22 Kasım'da Daybreak, yaklaşık sekiz bin kişiyi numaralandıran,
Etkili yolculuğuna çıktı. Kimberley'e olan mesafe değildi
altmış milden fazla ve içinde bir adam olmaması muhtemeldir.
Martın ne kadar süreceğini veya ne kadar acımasız olduğunu hayal eden kuvvet
Onları yolda bekleyen deneyimler olurdu. Şafak vakti
22 Kasım Çarşamba, Lord Methuen gelene kadar ilerledi
Belmont'taki Boer pozisyonu ile dokunun. O akşam araştırıldı
Albay Willoughby Verner tarafından ve ona saldırmak için yapılan her eğilim
sabah.

Boers'ın gücü bizimkinden çok daha düşüktü, iki veya üç
Binlerce, ancak pozisyonlarının doğal gücü
Taşımak zor olan, bir tehdit olarak arkamızda bırakılamazken
iletişim hattımıza. Çift sıra dik tepeler uzanıyor
Kimberley'e giden yol ve sırtlar boyunca, yakından yatıyordu
Kayalar arasında, düşmanımız bizi bekliyordu. Onların haftalarında
hazırlıktan, içinde onlar
Tüm seviye zemini süpürürken karşılaştırmalı güvenlik içinde uzanabilir
tüfek ateşi ile etrafında. Amerikalı muhabir Bay Ralph,
Mektupları savaşın en canlıları arasında olan bunları açıkladı
saman ve yiyecek enkazıyla dolu merdivenler, her birinden izole edilmiş
diğeri ve her biri korkunç ve müthiş sakinlerini içeriyor. 'Eyries
Yırtıcı kuşların 'onları eve getirdiği ifadedir.
Bunlarda, bakan gözleri ve varillerinden başka bir şey görünmez
Tüfekleri, Boer Marksmen çömeldi ve bilgonlarını munched ve
Onların yemek 23 sabahı kırıldı. İle
Light düşmanları üzerlerindeydi. Eski ilk ilkel İngiliz tarzında bir asker savaşıydı,
Alma küçük ölçekte ve daha ölümcül silahlara karşı. Birlikler ilerledi
vahşi görünümlü, kaya serpilmiş, crag tepesine karşı korkunç sessizlikte
onlarla yüzleşen konum. Şiddetli bir mizah içindeydiler, çünkü onlar
Kahvaltı yapmamıştı ve Agincourt'tan Talavera'ya askeri tarih
Gıda isteğinin İngiliz birlikleri arasında tehlikeli bir ruh uyandırdığını gösterir.
Bir Northumberland fusilier,
Yoldaşlarının kıkırdağı. Çok enerjik bir personel memuru olarak
Çizgilerinden önce kaba kuzey ülke dilinde kükredi, 'Domn
sana! Seni cehenneme getir, hadi ateş! ' Altın ışığında
Yükselen Güneş Adamlar dişlerini koydu ve tepeleri kırdı, karıştırdı,
Düşen, tezahürat, küfür, cesur erkekler, cesurca liderlik etti, biri
saçaklı o korkunç tüfek namlusu ile kapanmayı düşündüm
üstlerindeki kayalar.

Lord Methuen'in niyeti önden ve kanattan bir saldırı olmuştu,
Ancak bombardımanlardan rulmanlarını kaybedip kaybetmediği veya
Boers'ın hareketliliği, yan saldırıyı imkansız hale getirdi
hepsinin frontal hale geldiğinden emin. Savaş kendini bir
Çeşitli Kopjes'in acele edildiği izole eylemlerin sayısı
Farklı İngiliz alayları, her zaman başarı ile ve her zaman kayıpla.
Yaralının korkunç kaydı tarafından test edildiği gibi dövüşün onurları
Geri döner, Grenadiers, Coldstreams, Northumberlands,
ve İskoç gardiyanlar. Cesur koruyucular yamaçlarda kalın bir şekilde uzanıyor, ama
Yoldaşları yükseklikleri taçlandırdı. Boers umutsuzca tutuldu ve
Tüfeklerini Fırtınaların yüzlerinde ateşledi. Bir Genç Memur
Çenesi neredeyse ona dokunan bir tüfekle parçalara ayırmıştı.
Bir diğeri, gardiyanların Blundell, yaralı bir umutsuzluk tarafından vurularak öldürüldü
Su şişesini kime sundu. Bir noktada beyaz bir bayraktı
İngilizlerin kapağının üzerinde, sadece karşılanacak olan savunucular tarafından el salladı
bir voleybol tarafından. 'Morning Post'tan Bay E.F. Knight, oradaydı.
savaş kullanımlarının çifte kötüye kullanılmasının kurbanı oldu, çünkü onun
Sağ kolunu kaybettiği yara patlayıcı bir mermiden geliyordu.
Bayrağı kaldıran adam yakalandı ve
İngiliz askerlerinin, yerinde süngü olmadığı insanlığı.
Yine de, birkaçının yanlışları için bütün bir insanı suçlamak adil değil,
ve bu tür cihazlara inen veya
Kasıtlı olarak ambulanslarımıza ateş edilen, onların
kendi yoldaşları kendimiz gibi.

Zafer pahalı biriydi, elli öldürüldü ve iki yüz
yaralı yamaçta yatıyordu ve birçok çatışma gibi
Boers, küçük malzeme sonuçlarına yol açtı. Kayıpları var gibi görünüyor
bizimkiyle aynı şey vardı ve elli mahkum yakaladık,
Askerlerin en büyük ilgiyle kim olduğunu. Onlar somurtkanlardı
Sarkık kalabalık kaba bir şekilde kaplanmış ve muhtemelen en fakir olanı temsil ettiler
Şimdi Orta Çağ'da olduğu gibi, en çok savaşta acı çeken burgerslardan
çünkü uzun bir çanta iyi bir at anlamına gelir. Düşmanın çoğu çok dörtnala
Aksiyondan sonra rahatça uzakta, bir keskin nişancı bırakarak
Takip eden süvarilerimizi geri tutmak için Kopjes arasında. Atlıların isteği
Ve at topçu isteği Lord Methuen'in iki nedenidir
Yenilginin neden bir rotaya dönüştürülmediğini verir. Olduğu gibi,
Geri çekilen Boers'ın duygularından biri tarafından örneklendi
Sayı, uzanmışını yerleştirmek için eyerine döndü
galipler, galiplerin alayında burnuna. Kendini maruz bıraktı
bunu yaparken yarım taburun ateşi, ama muhtemelen
Mevcut tüfek eğitimi ile bir İngiliz ateşinin
Bir bireye karşı yarı taht çok ciddi bir mesele değildir.

23'ün geri kalanı Belmont kampında ve ertesi sabah geçti
Enslin için bir ilerleme kaydedildi, yaklaşık on mil daha ileride. Burada yatıyordu
Enslin ovası, müthiş bir Kopjes hattı ile sınırlı
Belmont'unkiler. Lancers ve Rimington'un İzcileri, zayıf ama çok
Ordunun yetenekli süvarileri, tepelerin
kuvvetle tutuldu. Biraz daha sert slogging,
Kimberley.

İlerleme, Cape Town'un Kimberley Demiryolu'nun çizgisindeydi,
ve Boers tarafından kendisine verilen hasar onarılmıştı
bir deniz tabancası olan zırhlı bir trene eşlik etmesine izin vermek
birlikler. 25. Cumartesi sabahı altı saatti.
Bu silah Kopjes'e karşı harekete geçti ve bunu yakından takip etti.
Tarla Topçu Silahları. Savaşın derslerinden biri
Şarjnel ateşinin etkisi konusunda bizi hayal kırıklığına uğrattı. Sahip olan pozisyonlar
teorik olarak savunulamaz hale getirildi, tekrar tekrar bulundu
En uygunsuz kiralanmış olun. Askerler arasında aslında
Shrapnel yangınının etkisine olan güven,
deneyimleri. Topçu ateşinin kıvrımdan başka bir yöntemi
patlayan bir şarapnel kabuğundan gelen mermi ile uğraşmak için tasarlanmalıdır.
Kayalar arasında ve kapağın arkasında yatan erkekler.

Şrapnel üzerindeki bu açıklamalar, yarısının yarısına dahil edilebilir.
Savaşın savaşları, ancak özellikle aksiyon için uygundurlar
Enslin. Burada tek bir büyük Kopje pozisyonun anahtarını oluşturdu ve
İngilizlere hazırlandıktan sonra önemli bir süre harcandı
Saldırı, ona yüzünü süpüren bir ateşi yönlendirerek ve
umulduğu gibi, bir tüfekçinin gizlenebileceği her köşe aradı. Bir
İki pilden en az beş yüz mermi ateşledi.
Sonra piyade ilerlemesi sipariş edildi, gardiyanlar tutuldu
Belmont'taki eforları nedeniyle rezerv. Northumberlands,
Northamptons, North Lancashires ve Yorkshires
Doğru ve topçu yangının yardımıyla, hendeklerini temizledi
ön. Ancak saldırının onurları,
Böyle bir çile geçiren deniz tugayının denizcileri ve denizcileri
Erkekler nadiren karşılaştı ve yine de galip olarak ortaya çıktı. Onlara düştü
Bizim tarafından bu kadar temizlenmiş olan o müthiş tepeyi taşıma görevi
topçu. Büyük bir acele ile eğimi süpürdüler, ancak karşılandılar
korkunç bir ateş. Her kaya alev aldı ve ön rütbeler solmuş
Mauser'ın fırtınasından önce. Bir göz tanrısı bunu kaydetti
Tugay, mermiler tarafından vurulan kumun ortasında pek görülmedi.
Bir an için geri döndüler ve sonra onların
Nefes, yukarıya, derin göğüslü bir denizci kükreme ile tekrar gittiler. Vardı
Ama dört yüz, iki yüz denizci ve iki yüz denizci ve
Bu hızlı acele kayıpları korkunçtu. Yine de sürdüler,
Gallant subayları, bazıları küçük çocuk-dikenleri, onları tezahürat ediyor.
'Güçlü' komutanı Ethelston vuruldu. Plumbe
ve Deniz Piyadeleri kıdemli öldürüldü. 'Doris'in kaptanı Prothero
hala denizcisine bağırırken düştü.
Ona asıldı! ' Middy, Little Huddart, değerli bir ölümle öldü
Birçok zarif yıl. Denizcilerin Jones'tan yaralandı, ama yine yükseldi
ve adamlarıyla koştu. Bu cesur Deniz Piyadeleri,
en ağır olan her yerde ve her neyse, nemli veya kuru savaşmaya hazır
kayıp düştü. Sonunda kretin üzerine dayanaklarını iyi yaptıkları zaman
O katil tepeden arkalarında üç subay ve
toplam 206'dan seksen sekiz adam-birkaç dakika içinde bir kayıp
Yaklaşık yüzde 50. Tepenin eğrisinin yardımı, blueJackets,
On sekiz numaralarının bir ücret alması. Toplam İngilizlerin yarısı
Eylemin kayıpları, en çok destekleyen bu küçük insan bedenine düştü
görkemli bir şekilde oldukları hizmetin onur ve itibarı
çizilmiş. Beyaz Teğmen Altında Bu tür adamlarla ada evlerimizi terk ediyoruz
arkamızda güvenlik. Enslin savaşı bize iki yüz öldürüldü ve yaralandı,
ve sadece başka bir aşamada yolumuzu temizlediğimiz gerçeğinin ötesinde
Kimberley'e doğru, ondan ne kadar avantaj sağladığımızı söylemek zor.
Kopjes'i kazandık, ama adamlarımızı kaybettik. Öldürülen ve yaralanan Boer
Muhtemelen kendimizin yarısından daha azı ve
Süvarilerimiz bizi takip etmemizi yasakladı ve onları yakalamamızı engelledi.
silahlar. Üç gün içinde erkekler bir
susuz ülke ve tropik bir güneş altında. Exertions olmuştu
Harika ve henüz sonuç kısırdı. Bu neden böyle olmalı
hem kampta hem de halk arasında keskin bir tartışma konusu
evde. Her zaman Lord Methuen'in kendi şikayetine geri döndü.
Süvari ve at topçu yok. Çok haksız suçlamalar var
Savaş ofisimize karşı fırlatıldı-bazı konularda bir departman
olağanüstü ve beklenmedik bir şekilde iyi yaptı, ancak bu sorunun içinde
Süvarilerimizin ve topçularımızın sevkiyatındaki gecikme, biz olarak bilerek
Düşmanımızın aşırı hareketliliği mi oldu, kesinlikle bir zemin var
sorgu.

Bu iki eylemde savaşan Boers, esas olarak
Jacobsdal ve Faursmith komandoları, bazı burgerlerle
Boshof. Ancak ünlü Cronje, Mafeking'den iniyordu
Eski transvaal koruyucusu ve keskin hayal kırıklığı ile
Belmont ve Enslin'deki mahkumlar tarafından ifade edildi
Onlara komuta etmek için zamanında geldi. Ancak kanıtlar vardı
Bu ikinci eylemde, düşman için takviyeler ortaya çıkıyordu
ve Kimberley Yaratma Gücünün işçilerinin hiçbir şekilde
bir son. Nişan yüksekliğinde Lancer devriyeleri atıldı
Doğru kanadımızda, önemli bir organın yaklaşımını bildirdi.
Sağ arkamızdaki bir tepede pozisyon alan Boer atlıları.
Orada pozisyonları belirgin bir şekilde tehditkardı ve Albay Willoughby
Verner, Lord Methuen tarafından gardiyanların tugayını sipariş etmek için gönderildi.
Cesur subay, yaralanmaya dönüşünde talihsizliğe sahipti
Cidden atının bir gafı ile. Ancak görevi,
ovada hareket eden gardiyanlar için etkisini başardı
öyle bir şekilde müdahale etti ki, takviye, açık bir
Tüm Boer geleneklerine karşı çıkacak olan saldırı
savunuculara yardım ettiler ve yenilgilerine tanık olmak zorunda kaldılar. Bu
Atlıların cesedi ertesi gün kuzeye döndü ve şüphesiz bunlar arasında
Modder Nehri'nin aşağıdaki eyleminde karşılaştık.

Orange River'dan yürüyüş Çarşamba günü başlamıştı. Perşembe günü
Cumartesi günü Belmont'un eylemiyle Enslin'in eylemiyle savaştı. Yoktu
Güneşe karşı veya geceleri soğuğa karşı koruma. su
Bol değildi ve kalitesi bazen aşağılıktı. .
Birliklerin dinlenmesi gerekiyordu, bu yüzden cumartesi gecesi ve pazar günleri
Enslin'de kaldı. 27 Kasım Pazartesi sabahı yorgun
Kimberley'e yürüyüş devam etti.

27 Kasım Pazartesi, Dawn'ın başlarında, küçük İngiliz ordusu,
Tozlu veld üzerine toz renkli kolon, tekrar ileriye doğru ilerledi
hedefleri. O gece Klipfontein havuzlarında durdular,
Bir zamanlar temasa geçmeden bir günün yürüyüşünü yapmak
düşman. Muhtemelen iki ardışık yenilginin aldığı umutlar yükseldi
onlardan kalp ve daha fazla direnç olmayacak
ilerleme. Bununla birlikte, Cronje'nin varlığının farkında olan bazıları,
ve onun müthiş karakterinden, durumun bir şövalyesini gördü.
Ve belki de ünlüler hakkında birkaç kelime söylenebilir
aynı kısımda savaş koltuğunun batı tarafında oynayan lider
Joubert'in doğusunda yaptığı.

Komutan Cronje, altmış beş yaşındayken savaş zamanındaydı,
Sert, esmer bir adam, sessiz, şiddetli ruh, itibarla
Eşsiz çözünürlük için kararlı bir erkek ülkesi arasında. Karanlık Yüzü
Sakallı ve erkekti, ancak ifade konusunda sakin ve nazikti. Konuştu
Küçük, ama söylediği şeydi ve bunların armağanı vardı
Daha zayıf insanları destekleyen ve güçlendiren ateş kelimeleri. Av Expeditions'ta
Ve yerli savaşlarda ilk olarak vatandaşlarının hayranlığını kazanmıştı.
cesareti ve kaynak doğurganlığı. 1880 savaşında liderlik etmişti
Potchefstroom'u kuşatan Boers ve saldırıyı zorlamıştı
Şövalyeli kullanımları tarafından engellenmeyen acımasız bir canlılık
savaş. Sonunda yerin teslimini gizleyerek zorladı
Garnizondan, genel bir ateşkesin imzalandığı bir eylem
daha sonra kendi hükümeti tarafından reddedildi. Sonraki yıllarda
Çiftlikleri ve onun ortasında bir otokrat ve bir patrik olarak yaşadı.
Birçok kişi tarafından saygı duyulan ve herkes tarafından korkulan sürüler. Bir süreliğine yerliydi
Komiser ve arkasında sert bir anlaşma ile ün yaptı. İsminde
Jameson Raid tarafından tekrar sahaya, düşmanlarını sert bir şekilde sürdü
imkansız bir konuma ve belirtildiği gibi,
En zor önlem esirlere verilmelidir. Bu adamdı
Güçlendirilmiş ve güçlendirilmiş bir şekilde yatan yetenekli, kurnaz, demir sert, manyetik
Lord Methuen'in yorgun askerlerinin yolunda müthiş ordu. Oldu
adil bir maç. Bir tarafta dayanıklı adamlar, eğitimli atışlar,
iyi topçu ve savunma; Öte yandan tarihi İngiliz
Piyade, görev, disiplin ve ateşli bir cesaret. Yüksek bir kalple
Toz renkli kolon tozlu veld üzerine geçti.

Yani tamamen tepeler ve boer dövüşü zihinlerde ilişkilendirildi
Liderlerimizin, Modder Nehri'nin bir
sade, oradaki bir direniş fikri vefat etmiş gibi görünüyor
zihinleri. O kadar büyük olan güven ya da o kadar gevşek oldu ki
kendilerine eşit olan kuvvet, içinde birçok silahla toplandı
yedi mil, ama yine de ilerleme yürütülmüş gibi görünüyor
yaklaşmakta olan savaş beklentisi olmadan. Varsayım, açık
Bir sivil için bile, bir nehrin bir araya gelmesi muhtemel bir yer olurdu
İnatçı direnç, göz ardı edilmiş gibi görünüyor. Belki adil değil
Ruhunu daha fazla canlandırması gereken bir gerçek için generali suçlamak
Bizimden daha-sempatileri nazik ve cesur adama gider,
uykusunda 'bu ikisine sahip olması gerektiğini söylediği duyuldu
silahlar-ama kimsenin olmadığını varsaymak sağduyuya karşı iğrenç
Ne süvari ne de istihbarat departmanı,
olağanüstü bir cehalet durumu. [Dipnot: Daha sonraki bilgiler yapar
Süvari'nin düşmanın varlığını Rab'be bildirdiği kesin
Methuen.] 28 Kasım Salı sabahı İngiliz birlikleri
hemen yürüdükleri ve kahvaltılarını alacakları söylendi
Modder Nehri'ne ulaştıklarında-yaşayanlara korkunç bir şaka
takdir.

Ordu, bir gece önce karşılaşmıştı.
Argyll ve Sutherland Highlanders, kayıpları oluşturan
hafta. Bulutsuz bir sabahtı ve göz kamaştırıcı bir güneş derin bir
mavi gökyüzü. Erkekler, aç olsa da, neşeyle yürüdüler,
Rütbelerinden yüzen tütün pipleri. Bunu görmek için onları neşelendirdi
Katil Kopjes, o zamanlar geride kalmıştı ve
Büyük düz, bir yeşil çizginin gösterdiği yere hafifçe aşağı doğru eğimli
nehrin seyri. İleri bankada birkaç dağınık vardı
Binalar, önemli bir otel ile, haftalık tesis olarak kullanılır
Kimberley işadamları. Şimdi sakin ve masum yatıyordu, açık
Gülümseyen bir bahçeye bakan pencereler; Ama ölüm gizlendi
Bahçede pencereler ve ölüm ve yanında duran küçük karanlık adam
Yaklaşan sütunda bardağından bakan kapı,
Ölüm Bakanı, Tehlikeli Cronje. Ona danışarak
daha da zorlu ve daha uzun süre kanıtlayacaktı. Semitik Yüz, Yüksek burunlu, gür sakalı ve kartal gözlü, cilt
Veld'in hayatı tarafından kahverengi yanmış-üçlülerden biri de la Rey'di
adı her zaman cesurla ilişkilendirilecek olan savaş şefleri
Boers'ın direnci. Orada danışman olarak oradaydı, ama Cronje
Yüce Komut.

Onun eğilimleri hem ustaca hem de orijinaldi. Aksine
nehirlerin savunmasında olağan askeri uygulama, gizlenmişti
Adamları her iki bankaya da, belirtildiği gibi yerleştirerek,
Steunchness Nehrin İngiliz tarafına en az güven duyuyordu,
böylece sadece onların acımasızca tüfekleri altında geri çekilebildiler
arkadaşlar. Siperler,
Bazı yerlerde üçlü bir ateş çizgisi olduğu zeminin yamaçları
güvenli. Birkaç ağır parça ve bir
makineli tüfek sayısı (şeytani 'ponponlardan' biri dahil)
Akrabanın diğer tarafına akıllıca yerleştirildi ve sadece değil
barınak çukurları ile sağlanır, ancak rezerv çukurları vardı, böylece
Silahları bulunduğunda silahlar kolayca kaydırılabilir. Satır
Siperler, geniş bir nehir, taze sıralar, müstahkem evler,
Ve iyi bir topçu iyi çalıştı ve iyi yerleştirilmiş, ciddi bir
cesur küçük ordunun önünde uzanan görev. Tüm pozisyon
dört ila beş mil arasında.

Burada, her askeri olmayanların zihninde bariz bir soru oluşmalıdır
Okuyucu-Bu pozisyon neden hiç saldırılmalı? Neden yapmamalıyız
Böyle müthiş engellerin olmadığı yerlerde daha yüksek mi? ' .
Cevap, cevap verebileceği sürece, çok az şey bilinmeli
umutsuzca dahil olduğumuz düşmanımızın eğilimlerinden
Bunu bilmeden önceki eylem ve o zaman bu daha tehlikeliydi
Saldırıyı zorlamaktan ziyade orduyu serbest bırakın. O açıkta bir emeklilik
Bin metrenin altındaki bir menzil tehlikeli olurdu
ve felaket hareketi. Bir zamanlar oraya varmış olmak, en akıllı ve en iyiydi
görmek için.

Karanlık Cronje hala otel bahçesinde yansıtıcı bekledi. Karşısında
Veld, yediden sonra istekli olan fakir arkadaşlar piyade çizgilerini aktardı
Vaat edilen kahvaltı için o yayla havasının kilometreleri
onlara. Lancer devriyelerimiz kovulduğunda çeyrek ila yedi ila
üzerine. O zaman, onların yemekleri arasında Boers vardı! Topçu
emredildi, gardiyanlar sağa gönderildi, 9.
Yeni gelen Argyll de dahil olmak üzere soldaki kutup bakımı altında tugay
ve Sutherland Highlanders. Ölümcül ateşe doğru süpürdiler
bölge-ve sonra ve ancak o zaman, dört mil yollarını alevlendirdi
tüfekler, top ve makineli tüfekler ve genelden
özel, farkında olmadan şimdiye kadarki en şiddetli savaşa girmişlerdi
savaşta savaştı.

Pozisyon anlaşılmadan önce gardiyanlar yedi yüz içerisindeydi
Boer siperlerinin ve diğer birliklerin yaklaşık dokuz yüz, üzerinde
çok nazik bir eğimin tarafı
kapak. Önlerinde sakin bir manzara, nehir, evler,
Otel, erkek hareketi yok, duman yok-her şey huzurlu ve
Ara sıra hızlı bir flaş ve alev ışıltısı için terk edilmiş kurtarın. Ancak
Gürültü korkunç ve korkunç. Sinirleri çeliklenmiş erkekler
Büyük silahların çökmesine veya maksimum monoton kükreme ve
Mauser Ateşin Çıngısı, malign'de yeni bir terör buldu
Otomatik hızlı firarın 'ploop-ploop'. İskoçların maksimumu
Gardiyanlar bu şeyden cehennem-lekeye yakalandı-her kabuk hayır
Büyük bir cevizden daha büyük, ancak bir puanın ve erkeklerin iplerinde uçmak
ve silah bir anda yok edildi. Tüfeklere gelince
onlarla birlikte mırıldanıyor ve zonkluyordu ve kum gibi benekli
Duşta gölet. İlerlemek imkansızdı, emekli olmaktan nefret ediyordu. .
Erkekler yüzlerine düştü ve yeryüzüne yaklaştı, eğer çok mutlu
Bazı dostça karıncalar onlara güvencesiz bir barınak verdi. Ve her zaman, katman
Katmanın üstünde, tüfek ateşi çizgileri dalgalandı ve önünde çarpıklık
onlara. Piyade de ateş etti ve ateş etti ve ateş etti-ama orada ne vardı
ateş etmek için? Ara sıra bir göz ve bir hendek kenarına teslim
Ya da bir taşın arkasında yedi yüz metrede bir işaret yoktur. Olurdu
Kaç İngiliz mermisinin o gün kütük bulduğunu bilmek öğretici.

Süvari işe yaramazdı, piyade güçsüzdü-sadece kaldı
silahlar. Herhangi bir kol çaresiz olduğunda ve acele etse
Gözü silahlara empoze ediyor ve nadiren cesur, cesur
Silahlar cevap vermiyor. Şimdi 75. ve 18. tarla pilleri çıngırak geldi
ve öne doğru ilerliyor ve bin yarda sınırsız. .
Deniz silahları dört binde çalışıyordu, ancak ikisi birleşik
büyük kalibreli parçaların ateşine hakim olmak için yetersiz
onlara karşıydı. Lord Methuen silahlar için dua etmiş olmalı
Wellington gece yaptı ve asla dua olmadı daha çok cevap vermedi
dramatik bir şekilde. İngiliz arkasından garip bir pil geldi,
Geri çekilmeden, bilinmeyen, izlerde nefes nefese yorgun soluklu atlar,
Ter ve kir ile kaplanmış, onları son bir spazmodik haline getiren adamlar
Trot. Saf yorgunluktan ölen atların bedenleri
Tabii ki, çavuşların atları silah takımlarında çekildi ve çavuşlar
Limbers tarafından sendeledi. 62. tarla bataryasıydı,
Sekiz saatte otuz iki mil yürüdü ve şimdi kazayı duyuyor
önlerinde savaşın, son bir umutsuz çaba ile atılan
kendisi ateş hattına. Büyük kredi Binbaşı Granet ve onun
erkekler. Piyadeleri kurtaran cesur Alman piller bile
Spicheren daha ince bir başarı ile övünebilir.

Şimdi silahlara karşı silahlardı ve en iyi topçuların kazanmasına izin verdi! Sahibiz
On sekiz tarla silahı ve deniz parçaları gizli toplara karşı
düşman. Sırt ve ileri mermileri uçurdu, birbirini geçerek
Havada. 62. pilin yorgun adamları işçilerini unuttu
ve kil renklerinde eğilirken ve gerilirken yorgunluklar
15 librelik. Bunların yarısı tüfek menzilindeydi ve esmer atlar
daha kısa olmaya mahkum oldukları için sıcak bir ateşin merkeziydi
Tugela'da menzil ve daha felaket etkisi ile. Aynı
Taktikler iki geniş Sundered Point şovlarında benimsenmiş olmalı
Savaşın detayları boer tarafından önceden düzenlenmişti
Liderler. 'Atlarımı dışarı çıkarmadan önce,' diyor bir memur, 'bir tane vurdular
sürücülerimden ve iki atımdan ve kendi atımı indirdi. Ne zaman var
Topçuların birine silah beyninden vuruldu ve
ayaklarım. Shell'i getirirken bir diğeri vuruldu. Sonra bir göz attık
içinde.' Topun kükremesi sağırlaşıyordu, ama yavaş yavaş İngiliz
üst el kazanıyorlardı. Burada ve orada küçük knolls
Sürekli aleve dönüşen diğer taraf soğuk ve sessiz kaldı.
Daha ağır silahlardan biri hareketsiz kaldı ve diğeri
Beş yüz metre geri çekildi. Ama piyade ateşi hala çatladı
ve siperler boyunca dalgalandı ve silahlar daha yakın gelemezdi
yaşayan erkekler ve atlarla. Öğleden sonra uzun sürdü ve bu mutsuz
Kahvaltı her zamankinden daha fazla görünüyordu.

Öğleden sonra giyilirken, ilginç bir durum kuruldu.
Silahlar ilerleyemedi ve gerçekten de gerekli bulundu
onları 1200'den 2800 yardlık bir aralığa çekin, bu kadar ağırdı
kayıplar. Değişim sırasında 75. pil üç kaybetti
Beş, on dokuz erkek ve yirmi iki at subayı. Piyade
ilerleyemedi ve emekli olmazdı. Sağdaki gardiyanlar
kanatta açılmasını ve düşmanın etrafında dönmesini engelledi
Hat, Modder'e neredeyse katılan Riet Nehri'nin varlığıyla
dik açıda. Bütün gün kabarık bir güneşin altında yatıyorlar, karın
başlarının üzerinde fısıldayan mermi. Gibi sağlam çizgilerle geldi
Telgraf telleri, 'dedi bir grafik muhabir. Adamlar dedikodu yaptı
sigara içti ve birçoğu uyudu. Tüfeklerinin varillerine yatıyorlar
onları kullanım için yeterince serin tutmak için. Saat ve tekrar tekrar geldi thud geldi
izini bulan bir merminin ve bir adam nefesi kesilmiş veya davullanmış
ayakları; Ancak bu noktada yaralılar çok fazla değildi, çünkü orada
küçük bir kapaktı ve boru mermileri çoğunlukla geçti
Tepegöz.

Ancak bu arada solda bir gelişme olmuştu
eylemi bir İngiliz zaferine dönüştürmek için. Bu tarafta bolca vardı
uzatmak için oda ve 9. tugay yayıldı, aşağı inerek
Düşmanın çizgisi, yangının daha az öldürüldüğü bir noktaya gelene kadar
ve nehre yaklaşım saldırı lehine. Burada
Teğmen tilki altında bir parti,
çiftlik evi, üzerinde karışık bir kuvvetin olduğu bir sürüklenme komutunu aldı
Yaylalar ve fusiliers, tuğgenerlerinin önderliğinde yollarını zorladılar.
kişi. Aşmış gibi görünmeyen bu piyade gövdesi
Beş yüz sayı, hem Boer Riflemen tarafından saldırıya uğradı hem de
Her iki partinin silahları, kendi topçularımız modderden habersiz
başarıyla geçmişti. Rosmead adlı küçük bir mezradan oluştu,
Ancak, bir nokta d'apui ve buna piyade inatçı bir şekilde yapıştı,
takviyeler daha uzak taraftan onlara yayıldı.
'Şimdi, erkek, su samur avı için kim?' diye bağırdı Binbaşı Coleridge,
Kuzey Lancashires, suya yayılırken. Ne kadar memnuniyetle
Pişirme, kavurucu günü nehre atlayıp sıçradı,
Islak haki ile karşı karşıya bankaya tırmanmak için
Figürler! Bazıları deliklere karıştı ve kavrayarak kurtarıldı
Yoldaşlarının bilmeyen macunları. Ve saat üç ile dört arasında
İngilizlerin güçlü bir partisi,
Boers'ın sağ kanadı ve bir
Günün servetlerinin bağlı olduğu akıllı takdir
onların tutuşlarını koruyorlar.

'Hollo, işte bir nehir!' Codrington'u terketen umuduna götürdüğünde ağladı
sağda ve Riet'in geçmesi gerektiğini buldu. Bana verildi
Modder'in her yerde sürülebildiğini anlayın 'diyor Lord Methuen
resmi sevkiyatında. Operasyonların hesabını okuyamaz
Bize pahalıya mal olan rahat, kabataslak bilgilerden etkilenmeden
canım. Askerler, slogladıkları için yollarını sürdüler
önce; Ama görev onlar için çok daha hafif olmuş olabiliriz
Ama ne yapmaya çalıştığımızın açıkça bilinmesi. Diğerinde
El, Lord Methuen'in kendi kişisel olduğunu söylemek adil
Gallantry ve çıplak olmayan çözünürlük, en uyarıcı örneği ayarladı
birlikleri. Hiçbir general adamlarına kalp koymak için daha fazlasını yapamazdı.

Ve şimdi, uzun yorgun kavurucu aç günü sona erdiğinde,
Boers sonunda siperlerinden kaçmaya başladı. Şarapnel
onları bulmak ve bu kuvvetleri kanatları üzerinde belirsiz bir şekilde doldurdu
alarm ve değerli silahları için korkularla. Ve gece düştüğünde
Nehrin karşısında çaldılar, top çekildi, siperler
Tahliye edildi ve ertesi sabah, yorgun İngilizler ve onların endişeli
General kendilerini bir kez daha korkunç görevlerine çevirdi, bir
Issız köy, bir dizi boş ev ve boş bir mauser çöpü
Kartuş davaları inatçı düşmanlarının nerede durduğunu göstermek için.

Lord Methuen, birlikleri başarıları üzerine tebrik ederken konuştu
'Savaş Annallerimizdeki en zor kazanılan zafer' ve bazı ifadeler
resmi sevkiyatında kullanıldı. Şüphesiz, hiperbritiktir
yaralı bir adam tarafından sifonla kullanılan bir terime çok yakından bakın
Hala onun üzerine savaş, ama yine de askeri tarihin bir öğrencisi olmalı
Bu eylem ve diğerleri arasında böyle bir karşılaştırmaya gülümseyin
İngiliz sayısının olmadığı Albuera veya Inkerman
farklı. Beş yüz erkeğin öldürüldüğü ve yaralandığı bir kavga
Sert ve umutsuz olanlarla aynı kategoride sınıflandırılamaz
daha fazla galibiyetin taşındığı karşılaşmalar
savaş alanı. Ve yine de bazı özel özellikler vardı
Modder River'daki savaşı yüz eylemden herhangi birinden farklılaştır
alaylarımızın standartlarını süslüyor. Üçüncü savaştı
Birliklerin hafta içinde savaştığı, ateş altındaydılar
on veya on iki saat, tropik bir güneşin altında susuz ve zayıf
yemek istiyorum. İlk kez modern yüz yüze çağrıldılar
Açıkta tüfek ateşi ve modern makineli tüfekler. Sonuç eğilimi
Bunu tutanların bundan sonra imkansız olacağını kanıtlayın
İngilizlerin yaptığı gibi ön saldırılar yapmak için
Waterloo'daki Alma veya Fransızlar inançlarında haklı. BT
mermi ve kabuğun acımasız ritmi ile yüzleşmek için insanın zorluğunun ötesinde
Modern hızlı ateşleme silahlarından geliyor. Yanımız yapmamış mıydı
nehrin karşısındaki konaklama, taşımamız imkansızdır
pozisyon. Bir kez daha, en iyi ne kadar güçsüz olduğu gösterildi
Topçu, kararlı ve iyi yerleştirilmiş tüfekleri dağıtmaktır. Küçüklerin
İlgi çekici noktalar her zaman zorla kaydı olarak kalacaktır
62. pilin yürüyüşü ve topçular
Boers tarafından silah çukurları, bu da pozisyonlarının aralığını sağladı
asla kalıcı olarak elde edilmemelidir.

İngilizlerin tarafındaki günün onurları
Argyll ve Sutherland Highlanders, Yorkshire Hafif Piyade, 2.
Coldstreams ve Topçu. Toplam yaralı listesinden
450, cesur Argylls'ten 112'den az ve 69'dan gelmedi.
Coldstreams. Boers kaybının ölçülmesi son derece zordur, çünkü
Savaş boyunca onu gizlemek için azami acı çektiler. Numara
sonuna kadar sona eren umutsuz ve uzun çizilmiş eylemlerden
Resmi Pretorian Hesabı, bir yaralı burgher kaybında bazılarında
daha iyi bir politika olmak, ancak daha yüksek bir kamu standardı anlamına gelmez
erdem, kalplerimizi üzen uzun listelerden
Savaş Ofisi Salonları. Kesin olan, modder'deki kaybın
Nehir bizimkinden çok daha düşük olamazdı ve ortaya çıktı
Neredeyse tamamen topçu ateşinden, çünkü hiçbir zaman
Çok sayıda tüfek görünür müydü. Yani bu kadar uzun
Pelting Match, Cronje karanlığın kapağının altında geri çekiliyor
kararlı kalbi gelecek için şiddetli kararlılıkla dolu,
İngiliz askerleri kendilerini yere atarken
Bükülme uykusunu işgal ettiler ve uyudular.



Bölüm 9. Magersfontein Savaşı.

Lord Methuen'in gücü şimdi bir alanda üç eylemle savaşmıştı.
tek hafta, öldürülen ve yaklaşık bin adamı yaraladı veya yaralandı
toplam sayılarının onda birinden fazlası. Kanıt olsaydı
Düşmanın ciddi bir demoralize olduğunu, general şüphesiz
Bir kerede Kimberley'e itti, bu yirmi mil idi
mesafe. Ancak ona ulaşan bilgiler, Boers'ın
Spytfontein'in çok güçlü pozisyonuna düşmüştü,
kavga doluydu ve bir
Mafeking'den komando. Bu koşullar altında Lord Methuen
Adamlarına iyi bir dinlenme vermek ve beklemekten başka seçenek yok
takviyeler. Kimberley'e ulaşmanın bir faydası yoktu
yatırım gücünü tamamen yendi. Birincinin tarihiyle
Lucknow'un anısına rahatlaması bir tekrarlamaya karşı koruyucusundaydı
böyle bir deneyimin.

Methuen'in pozisyonunu güçlendirmesi daha gerekli olan şeydi,
çünkü daha da ilerlediği her mil ile daha fazla maruz kaldı
İletişim Faursmith ve Güney'den bir baskın haline gelir
Turuncu Özgür Devlet Bölgeleri. Demiryolu için ciddi bir tehlike
Arkalarında İngiliz ordusunu çok kritik bir konumda bırakacaktı.
ve daha savunmasız olanların korunması için önlemler alındı
çizginin bölümleri. Bunun 8'inde böyleydi
Aralık komutanı Prinsloo, Turuncu Free State, binlerce
Atlılar ve iki hafif yedi librelik silah, aniden enslin'de ortaya çıktı
ve Northampton Alayı'nın iki şirketine şiddetle saldırdı
istasyonu kim tuttu. Aynı zamanda birkaçını yok ettiler
Kalıcı yolun üç yüz metre kadar menfez ve yırttı. Bazıları için
Kaptan Godley altındaki Northamptons saatleri yakından baskı yapıldı, ancak
Telegram, Modder Camp'e ve 12. Lancers'a gönderilmişti.
Her yerde bulunan 62. pil yardımlarına gönderildi. Boers
Her zamanki hareketlilikleriyle emekli oldu ve on saat içinde çizgi
tamamen restore edildi.

Takviyeler şimdi Modder Nehri Kuvvetine ulaşıyordu, bu da
Başladığından daha zorlu. Çok önemli bir ek
12. Lancer ve G Solun Pilinden
kuvvetin hareketliliğini artıracak ve
General, vurduktan sonra bir darbeyi takip etmek için. Muhteşem
Yayla Tugayı'nı oluşturan alaylar-2. siyah saat,
1. Gordons, 2. Seaforths ve 1. Yayla Hafif Piyade
cesur ve kötü niyetli wauchope altına gelmişti. Dört beş inç
Howitzers da topçu güçlendirmeye gelmişti. Aynı zamanda
Kanadalılar, Avustralyalılar ve çeşitli hat alayları taşındı
De Aar'dan Belmont'a kadar. Halka açık görünüyordu
Eve, ezici bir ilerleme için malzeme vardı; ama
Sıradan gözlemci ve hatta belki de askeri eleştirmen henüz
Modern silahlar tarafından verilen avantajın ne kadar büyük olduğunu takdir ettim
savunmaya etki eden güce. Muazzam ağrılarla cronje
ve de la Rey, önündeki en zorlu pozisyona yerleşiyordu.
İlerlememiz, bir güvenle, haklı olduğunu kanıtladı
kendi zeminde olacak ve kendi koşulları altında
Bu, önceki üç eylemde olduğu gibi, bunları meşgul etmeliyiz.

9 Aralık Cumartesi sabahı, İngiliz generali
o yarım dairenin ortasında ne olduğunu bulmaya çalışın
Tepeleri yasaklayan. Bu amaçla erkenden bir keşif gönderdi
G Pil At Topçu, 9. Lancers ve
Majestic Mart'tan önce gelen göze çarpan 4.7 deniz tabancası
Otuz iki bullocks ve seksen denizcinin katıldığı, gıcırdadı
ovanın üzerinde ilerleyin. O güneşli saatlerde çekim yapmak için ne vardı
Önde Boulder ile süslenmiş tepeler? Sessiz ve çözülmemişler
Afrika Günü parlaması. Boşuna büyük silah büyük kabuğunu patlattı
sırtların üzerinde elli pound lyddite ile, boşuna daha küçük
Parçalar her yarık aradı ve şarapnelleriyle oyuk. Cevap Yok
Uzak gergin tepelerden geldi. Flaş veya parıldamaya ihanet etmedi
Kayalar arasında gizlenen şiddetli bantlar. Kampa geri döndü
Gittiğinden daha akıllıca yok.

Her gece iyi olabilecek tüm erkeklere görünen bir manzara vardı
Kurtarıcılarını işletmelerinde sinirlendirin. Kuzey ufkunun üzerinde,
Bu tehlike tepelerinin arkasında, karanlıkta titredi.
Yukarı ve aşağı sallanan uzun, yanıp sönen, titreyen kiriş ve
Yine seraphic bir kılıç bıçağı gibi. Kimberley yardım için dua ediyordu,
Kimberley haberler için istekli. Endişeyle, dikkat dağıtıcı bir şekilde, büyük de
Biralar arama ışığı batırdı ve gül. Ve yirmi mil boyunca
Karanlığın, Cronje'nin gizlendiği tepelerin üzerinde, başka geldi
Cevaplayan, vaat eden ve yatıştırılan güney ışık sütunu. 'Olmak
İyi kalp, Kimberley. Biz buradayız! İmparatorluk arkamızda. Sahibiz
Seni unutmadı. Gün olabilir veya haftalar olabilir, ancak emin olun
geldiğimiz. '

10 Aralık Pazar öğleden sonra yaklaşık üç, güç
bu da ordu için bir yolu temizlemeye yönelikti.
Magersfontein, umutsuz işletmesi olduğunu kanıtladı.
3. veya Highland Tugayı, Black Watch, The Seaforths,
Argyll ve Sutherlands ve Highland Hafif Piyade. Gordons vardı
Sadece o gün kampa geldi ve ertesi sabaha kadar ilerlemedi.
Piyade, 9. Lancers, Montajlı Piyade ve tüm
Topçu öne taşındı. Sert yağmur yağıyordu ve biriyle erkekler
Soğuk nemli zeminde iki asker arasındaki battaniye, yaklaşık
düşmanın pozisyonundan üç mil uzaklıktadır. Saat birinde, yemeksiz ve
sırılsıklam, çiseleme ve karanlıktan ileriye doğru ilerlediler
Bu korkunç çizgilere saldır. Binbaşı Benson, R.A., iki Rimington's ile
İzciler, onları zor yollarına götürdü.

Bulutlar cennette düşük sürüklendi ve düşen yağmur
karanlık daha geçilmez. Yayla Tugayı bir
Sütun-öndeki siyah saat, sonra deniz ve diğeri
iki geride. Erkeklerin gece dörtlüsünü engellemesini önlemek için
alaylar,
mümkün ve sol kılavuzlar korumak için bir ip tuttu
oluşum. Birçok yolculukla ve kötü niyetli müfrezeyi tökezleyin
Gezdi, nereye gittiklerinden ve ne olduğundan emin
Yapmaları gerekiyordu. Sadece rütbe ve dosya arasında değil, aynı zamanda
Başlıca memurlar da aynı mutlak cehalet vardı.
Tuğgeneral Wauchope biliyordu, şüphesiz, ama sesi yakında hala
ölümde. Diğerleri elbette ilerlediklerinin farkındaydı
ya düşmanın siperlerini çevirmek ya da onlara saldırmak için, ama iyi olabilirler
kendi oluşumlarından yakın olamayacaklarını iddia ettiler.
Henüz riflemen. Neden hala bu yoğun kümede ilerlemeliyiz?
Şimdi bilmiyorum, ne de hangi düşüncelerin geçtiğini tahmin edemeyiz
Yanında yürüyen cesur ve deneyimli şefin zihni
onlara. Önceki gece, onun üzerinde gördüğünü iddia eden bazıları var
Garip bir şekilde, birinde özetlenen kıyamet gölgesinin
'Fey' kelimesi. Ölümün eli zaten soğuk algınlığı olabilir.
ruh. Dışarıda, yanına yakın, uzun siperi uzattı, saçaklı
Şiddetli, bakma, istekli yüzler ve onun kılları ile
silah namlusu. Geleceğini biliyorlardı. Hazırdılar. Onlar
beklemek. Ama yine de, birçok ayağın donuk mırıltısıyla, yoğun sütun,
Yaklaşık dört bin güçlü, yağmurda dolaştı ve
Karanlık, ölüm ve sakatlama yolunda çömeliyor.

Sinyali veren şeyin, bir yanıp sönmesinin
Bir Boer İzci tarafından fener veya bir askerin telin üzerine takılması veya
Rütbelerde bir silahın ateşlenmesi. Herhangi biri olabilir veya olabilir
hiçbiri, bunlardan. Aslında bir boer tarafından emin oldum
Alarma bağlı tenekelerin sesi olan kim vardı
onları rahatsız eden teller. Ancak bu, bir anda olabilir
karanlıktan yüzlerine ve kulaklarına çarptı
Nokta boş ateş ve gece zonklama ile kesildi
Tüfeklerin alevi. Bu çıkıştan önceki anda biraz şüphe
Nerede olduğu gibi,
Liderler. Uzatma emri yeni verilmişti, ancak erkekler
üzerinde hareket etmek için zamanım vardı. Kurşun fırtınası başa ve sağa patladı
Katil voleybolun altındaki parçalara ayrılan sütunun kanadı.
Wauchope vuruldu, mücadele etti ve sonsuza dek bir kez daha düştü. Söylenti
ölmekte olan dudaklarına sitem sözleri koydu, ama doğası, ikisi de
Nazik ve asker, varsayımı yasaklar. 'Yazık!' miydi
Sadece bir erkek kardeşin kendisine atfettiği söyleme. Erkekler gitti
Swath'lerde ve öfke ve acı içinde bir uluma, veld üzerinde uzakta duyuldu,
Çılgın ve mücadele eden kalabalıktan şişti. Yüzlerce
düştü-bazıları ölü, bazıları yaralı, bazıları acele ve sallandı
Kırık rütbelerin. Korkunç bir işti. Böyle bir aralıkta ve
Böyle bir oluşum Tek bir Mauser mermisi birçok erkeğin içinden geçebilir.
Birkaç öne doğru kesilmiş ve en kenarlarında ölü bulundu
hendek. Black Watch'un A, B ve C Şirketlerinden kurtulan birkaç
Asla emekli olmamış gibi görünüyor, ama
Boer siperlerinin hemen önünde, diğerinin kalıntıları
Beş şirket Boer kanadını çevirmeye çalıştı. Eski bedenin sadece altı
İki yüz içinde bütün gün yalan söyledikten sonra akşamları zarar görmedi
düşmanın yardaları. Tugay'ın geri kalanı kırıldı ve ayrılıyor
Kendileri ölümden zorlukla ve ölmekten kaçtı
O suçlu yer. Bazıları, en talihsiz olanı yakalandı
Tel savunmalarındaki karanlık ve sabah asılı bulundu
'Kargalar gibi', bir seyircinin onu tanımladığı ve mermilerle dolu.

Yaylaları yaptıklarında emekli oldukları için kim suçlayacak? Görüntüledi, değil
Çaresiz ve şaşırmış erkekler tarafından, ama tüm sakinlik ve akıl sağlığında
Yapabilecekleri en iyi şey gibi görünüyor. Kesik
kaosa, memurlarından ayrılmış, ne olduğunu bilmeyen kimse
yapılacaktı, ilk gereklilik bu ölümcülden sığınmaktı
Altı yüz numarasını germiş olan yangın
zemin. Tehlike, bu kadar sarsılan erkeklerin panikle uğraşacağıtı,
Ülkenin yüzüne karanlıkta dağılın ve var olmayı bırak
Askeri bir birim olarak. Ama Highlanders karakterlerine sadık kaldı
ve gelenekleri. Karanlıkta bağırıyordu, boğuk sesler
Şirket için Seaforths, Argylls için C Şirketi için çağrı
H, ve kasvetin her yerinde klanların cevabı geldi.
Yayla Alaylarının gününün kırılmasıyla yarım saat içinde
Yeniden oluşan ve paramparça ve zayıflamış, ancak undercess, yenilemeye hazır
yarışma. Bir ilerleme girişiminde bulunuldu.
ve akıyor, küçük bir grup siperlere ulaşıyor ve geri geliyor
mahkumlar ve kızarmış süngü ile. Çoğunlukla erkekler
yüzleri ve düşmanda yapabildiklerinde ateş etti; Ama kapak
İkincisi o kadar mükemmeldi ki 120 mermi harcayan bir memur
bir zamanlar asla olumlu bir şey görmediği kayıt üzerine bıraktı
Hangisini hedeflemek. Teğmen Lindsay, Seaforths'ın maksimumunu
Ateş hattı ve iki mürettebat hariç tüm mürettebat vurulmuş olsa da devam etti
Gün boyunca iyi hizmet vermek. Lancers'ın Maxim eşit derecede
sadık, ancak nihayetinde sadece teğmen ile kaldı
şarj ve bir asker çalışmak.

Neyse ki silahlar elindeydi ve her zamanki gibi,
sıkıntıların yardımına gelin. Güneş çok önce yoktu
Howitzers 4000 metrede Lyddite atıyorlardı, üç tarla pil
(18, 62, 75.) bir mil ve birliğe göre Shrapnel ile çalışıyordu
At topçu sağ cephede kaldı.
siperler. Silahlar tüfek ateşini aşağı çekti ve giydi
Highlanders biraz sıkıntılarından mola veriyor. Bütün durum vardı
Şimdi kendisini Modder Nehri'nin başka bir savaşına çözdü. Piyade,
altı yüz ila sekiz yüz adımda ateş altında,
ilerleyin ve emekli olmaz. Topçu sadece savaşı sürdürdü,
Ve arkadan büyük deniz tabancası, derin kabuğu ile birleşiyordu.
sağır edici kargaşa. Ama Boers zaten öğrenmişti-ve bu bir
Onların en değerli askeri niteliklerinden
Bu kadar çabuk deneyimleyin-bu kabuk ateşi bir hendekte daha az tehlikelidir
kayalar arasında. Karakter olarak çok ayrıntılı olan bu siperler
Tepelerin dibinden yüzlerce metre kazdı, böylece
Topçu ateşimiz için neredeyse hiç rehber. Yine de topçu ateşine
O gün Boers'ın tüm kayıplarının vadesi geldiğini. Zekası
Cronje'nin siperlerini yüzlerce yarda öne sürüklemesi
Kopjes, herhangi bir yükselen nesnenin sahip olduğu hayranlık ile vurgulanır.
bir topçu. Prens Kraft, Sadowa'da nasıl sınırsız kaldığının hikayesini anlatıyor
Chlum kilisesinin iki yüz metre önünde silahları ve nasıl
Avusturyalı cevap ateşi neredeyse her zaman çan kulesi üzerine fırladı. Yani bizim
Kendi topçular, iki bin yardalık bir işaretle bile,
Görünmez çizgiyi aşmaktan ve bariz işareti vurmaktan kaçının
arka.

Piyade takviyeleri üzerine giyilirken güçten geldi
kampı korumak için bırakılmıştı. Gordons ile geldi
Coldstream Muhafızlarının Birinci ve İkinci Taburları ve tüm
Topçu düşmanın pozisyonuna yaklaştı. Aynı zamanda,
Sağ kanadımızda bir saldırının bazı göstergeleri olduğu için,
Yorkshire Hafif Piyade'nin beş şirketi ile Grenadier Muhafızları
bu yönde yükselirken, kalan üç şirket
Barkter'ın Yorkshiremen, düşmanın geçebileceği bir sürüklenme sağladı
Modder. Sağ kanadımızdaki bu tehdit edici hareket
Yaylaları başarılı olsaydı imkansız bir pozisyona koydu,
Bütün sabah, gelmeden önce en cesurca tutuldu
Montajlı Piyade ve 12. Lancers tarafından Gardiyanlar ve Yorkshires,
yürüyerek çarpışma. Bu uzun ve başarılı mücadelede
Binbaşı Milton, Binbaşı Ray ve
Birçok cesur adam sonuyla tanıştı. Soğuk akışlar ve bombardımanlar
Bu taraftaki baskıyı hafifletti ve Lancers onların
atlar, ilk kez değil, süvari ile
Modern bir karabina, bir tutamda çok hızlı bir şekilde kendini yararlı bir hale getirebilir
Piyade Askeri. Lord Airlie, alışılmadıkları için tüm övgüyü hak ediyor
Adamlarının kullanımı ve her ikisini de attığı cesaret için
ve onları kavganın en kritik köşesine.

Coldstreams, Grenadiers ve Yorkshire Hafif Piyade
Boer saldırısını sağ kanadımızda tutuyorlardı
Gordons, Dargai adamları, intikam alma arzusuyla öfkeli
Yayla Tugayı'nın Yoldaşları, doğrudan ilerlemişti.
hendekler ve içeri girmede çok büyük bir kayıp olmadan başarılı oldu
dört yüz metre. Ancak tek bir alay taşıyamadı
pozisyon ve genel bir ilerleme gibi herhangi bir şey
aldığımız cezadan sonra gün ışığında soru.
Lord Methuen'in üzerinden geçmiş olabilecek herhangi bir plan
Zihin, ani sırasız geri çekilmesiyle sonsuza dek sürüldü
sıkı tugay. Bu konuda çok kabaca ele alınmışlardı,
Çoğu için ateş vaftizleri ve yiyeceksiz olmuşlardı
Ve bütün gün yanan bir güneşin altında su. Hızla geri döndüler
Mile ve silahlar bir süre için kısmen açığa çıktı. Neyse ki
Boers'ın bizim durduğu inisiyatif eksikliği
Arkadaş bizi felaket ve aşağılamadan kurtarmak için sık sık geldi. Öyle
Gardiyanların düşmana sunduğu cesur sarsıntılı yüz nedeniyle
itibarımızın hala daha ciddi bir şeye derinlemesine girmediğini.

Gordons ve İskoç Muhafızları hala silahlara katılıyordu,
Ama düşmanın siperlerine çok yakın olmuşlardı ve
Destekte başka birlik yoktu. Bu koşullar altında
Yaylaların toplanması zorunludur ve
Hayatta kalan subaylar dağınık saflar arasında koştu ve sertçe zorladı
toplamak ve onları sertleştirmek için. Erkekler sahip oldukları şeyle şaşkına döndüler
geçti ve doğa o ölümcül bölgeden geri çekildi
Mermiler çok kalın düştü. Ama borular patladı ve böcekler şarkı söyledi ve
Zavallı yorgun arkadaşlar, bacaklarının sırtları çok yüzdü ve kabarık
Güneşte yalan söyleyerek onları zorlukla bükebilecekleri, geri dönebilecekleri
onların görevleri. Silahlara bir kez daha çalıştılar ve anı
tehlike geçti.

Ama akşam giyerken hiçbir saldırının yapamayacağı anlaşıldı
başarılı ve bu nedenle adamları önde tutmanın bir faydası yoktu
düşmanın pozisyonu. Karanlık Cronje, hendekleri arasında gizleniyor ve
Dikenli teline yaklaşılmayacaktı, çok daha az yenildi. Var
Modder Nehri'nde yaptığımız gibi orada tutuk olsaydık, bunu düşünen bazıları,
Düşman yine yol açacak kadar uzlaşırdı
gece bizi ve sabah yolu açık bulurdu
Kimberley. Böyle bir görüş için hiçbir zemin bilmiyorum-ama birkaç
BT. Modder'de Cronje, başka bir tane olduğunu bilerek çizgilerini terk etti ve
arkasında daha güçlü olanlar. Magersfontein'da bir seviye düz yatıyordu
Boer pozisyonu ve terk etmek için oyundan tamamen vazgeçmekti.
Ayrıca, neden onu terk etmelisiniz? Bizi sert vurduğunu biliyordu. Biz
savunmaları üzerinde kesinlikle hiçbir izlenim bırakmıştı. Muhtemel mi
Tüm avantajlarını tam olarak bırakacaktı ve teslim ederdi
Mücadelesi olmadan zaferinin meyveleri? Bir yenilgiyi yas tutmak için yeterli
biraz daha azın
Onu bir zafere dönüştürmüş olabilir. Boer pozisyonu sadece olabilir
onu dışarı atarak alındı ​​ve çok fazla ya da mobil değildik
onu dışlamak için yeterli. Sorunlarımızın bütün sırrını bıraktı ve
Başka koşullar altında neler olabileceğine dair hiçbir varsayım yok
değiştirebilir.

Yaklaşık Beş Beş Past Boer silahları, bazıları açıklanamayan
Sebep bütün gün sessiz kaldı, süvari üzerinde açıldı. Onların görünüşü
genel olarak merkezin düşmesi için bir sinyaldi ve
Günü almak için son girişim terk edildi. Yaylalar
ölü atış; Coldstreams yeterince sahipti; monte edilmiş piyade
Kötü bir şekilde mauled. Grenadiers, İskoç Muhafızları ve iki
veya yeni bir saldırı için müsait olan üç çizgi alay. Var
Bir generalin son kartını oynaması gereken Sadowa gibi durumlar.
Arkasında takviyelerle daha iyisini yapabileceği başkaları da var
gücünü kurtararak ve bir kez daha deneyerek. General Grant bir aksiyom vardı
Bir avans için en iyi zamanın, tamamen bitkin düştüğün zamandı.
Çünkü düşmanının muhtemelen tamamen bitkin olduğu andı
Ve bu tür iki kuvvetten saldırgan ahlaki avantaja sahiptir. Lord
Methuen, ve şüphesiz akıllıca-bir fırsat olmadığını belirledi
çaresizlik danışmanları. Adamları geri çekildi-bazı davalarda geri çekildi
kendileri-boer silahlarının menzili ve ertesi sabah
Acı ve aşağılanmış kalplerle bütün güç,
Modder River'da kamp.

Magersfontein'ın itilmesi İngilizlere yaklaşık bin kişiye mal oldu,
yedi yüzün üzerinde ait olan öldürüldü, yaralandı ve kayıp
Yaylalar. Sadece o tugayda elli yedi subay düşmüştü,
tugayları ve Gordons'un Albay Downman'ı dahil. Albay
Coldstreams'in Codrington'u erken yaralandı,
aksiyon ve akşam bir maksimum silahla geri döndü. Lord Winchester
Aynı taburdan, haksız ama kahramanca sonra öldürüldü
Bütün gün kendini maruz bırakıyor. Yalnız siyah saat on dokuz kaybetmişti
Memurlar ve üç yüzden fazla adam öldürüldü ve yaralandı, bir felaket
sadece bunun tüm kanlı ve görkemli yıllarında eşleştirilebilir
1757'de Ticonderoga'daki katliamlarıyla muhteşem bir alay,
Montcalm'ın tüfeklerinden önce en az beş yüzden düşmedi. Asla yok
İskoçya'nın Magersfontein'dan daha ağır bir gün geçirdi. Onun
Her zaman en iyi kanını imparatorluk için cömert cömertliğe verdi, ama
Herhangi bir savaşın bu kadar çok aileyi koyması şüphelenebilir.
Tüvitten Caithness Shore'a yas tutar. Orada
üzüntü İskoçya'ya geldiğinde eski Edinburgh
Kale, hayalet ışıklarla aydınlatılır ve her pencerede beyaz parlar beyaz
Gece yarısı Mirk. Gözlemci bu kadar uğursuz görürse
Bir manzara, bu konuda olmalıydı, Aralık ayının ölümcül gecesi
11, 1899. Boer kaybına gelince, onu belirlemek imkansızdır. Onların
Resmi iade, yetmiş öldürüldüğünü ve iki yüz ve
Elli yaralı, ancak mahkumların ve çöllerin raporları
Çok daha yüksek figür. Bir birim, İskandinav Kolordu
Spytfontein'de gelişmiş bir konumda ve
Seaforths, öldüren, yaralanan veya seksen adamı alan
bestelenmiş. Mahkumların ve Firarların Hikayeleri Kayıplardan bahsediyor
Resmi olarak kabul edilenlerden çok daha yüksek.

Ertesi gün savaş hakkındaki yorumlarında Lord Methuen'in
Yayla Tugayı'na suç verildi ve raporun gitmesine izin verildi
Genel olarak kabul edilene kadar tartışılmaz. Ancak ortaya çıktı,
Lord Methuen'in söz konusu olanı tam bir yanlış anlaşılmasından
Cesaretleri için onlara övdüğü gibi, onları övdüğü açıklamalar,
ve görkemli alaylarının enkazında onlarla başa çıktılar.
Memurların ve erkeklerin,
Birlikler şimdiye kadar ortaya çıktı, en yüksek geleneklere layıktı
İngiliz Ordusu. Sabahın erken saatlerinde Wauchope'un ölümünden
Hughes-Hallett tarafından tugay komutasının varsayımı
Öğleden sonra hiç kimse yöne girmemiş gibi görünüyor. Teğmenim
yaralandı ve kaptanım öldürüldü '' diyor özel. General
Ölü, ama bulunduğumuz yerde kaldık, çünkü emekli olacak bir emir yoktu. '
Bu, tüm tugayın hikayesi, kuşatma hareketi
Boers onları geri düşmeye zorladı.

Katılımın en çarpıcı dersi aşırı kanlılıktır
bazı koşullar altında modern savaşın ve altındaki kansızlığı
diğerleri. Burada, bin yaralının altındaki toplam bir şeyden
Yedi yüz yaklaşık beş dakika içinde meydana geldi ve tüm gün
Kabuk, makineli tüfek ve tüfek ateşi sadece tek üç yüz döşedi.
Ladysmith'te de İngiliz kuvvetleri (White'ın sütunu) altındaydı
5.30'dan 11.30'a kadar ağır ateş ve kayıp yine bir şeydi
üç yüz. Muhafazakar Generalship ile savaşların kayıpları
Geleceğin, geçmişten çok daha az olacak ve
Sonuç, savaşların kendileri çok daha uzun sürecek ve
Kazanacak en ateşli değil en kalıcı. Tedarik
savaşçılara yiyecek ve su için çok önemli olacak
uzun sürecek dayanıklılık denemeleri sırasında onları devam ettirin
günler yerine haftalarca. Öte yandan, bir generalin gücü olduğunda
Kötüden ödün verilir, o kadar cezalandırılacak ki, hızlı bir teslim olur
imha için tek alternatif.

Çok ölümcül olduğunu kanıtlayan çeyrek sütun oluşumu konusunda
Bize göre, başka herhangi bir ilerleme biçiminin neredeyse hiç
Bir gece saldırısı sırasında mümkün, Tel-El-Kebir'de olağanüstü
Yürüyüşün açık bir çölün üzerinde olması, birliklere izin verdi
Daha geniş bir formasyonda son bir veya iki mil boyunca hareket etmek. Bir Çizgi
tabur çift şirket sütunlarının korunması en zor olan
Karanlık ve herhangi bir karışıklık felakete yol açabilir. Bütün hata
Birkaç yüz metrelik bir yanlış hesaplamada yer almak
siperler. Alaylar beş dakika önce konuşlandırılmış olsaydı, muhtemeldir
(hiçbir şekilde kesin olarak) pozisyonun taşınacağı. Eylem, askeri erdem örnekleri olmadan değildi
Bir felaketi yumuşatın ve gelecek için daha parlak bir söz ver. .
Gardiyanlar, Boer kabuklarıyla birlikte geçit törenindeymiş gibi sahadan çekildi
Rütbeleri üzerinde patlama. İyi, g pilin kısıtlamasıydı
savaştan sonraki sabah at topçu. Bir ateşkes oldu
var olduğunu anladı, ancak deniz silahı, cehaletiyle açıldı
Aşırı solumuzda. Boers bir kerede ata ateş açtı
Hatayı tanıyan topçular hareketsiz kaldı ve
Her atla, topçu ve sürücü ile bir çizgide sınırsız
şu anda gevşeyen yangına dikkat etmeden yer,
ve düşman durumu anlamaya geldiğinde durdu. Layık
bu savaşta üç tarla pilinin de etkileşime girdiğini belirtti
G Pil olarak, R.H.A., her biri 1000'den fazla tur attı ve 30'da kaldı
Boer pozisyonunun 1500 metre içinde ardışık saatler.

Ama övgüyü hak eden tüm kolordulardan daha cesur yoktu
tümle karşılaşan cesur cerrahlardan ve ambulans taşıyıcılarından
Tehlikeler ve savaş heyecanlarının hiçbirinin tadını çıkarın. Bütün gün ateş altında
Bu adamlar yaralılar arasında çalıştı ve çalıştılar. Beevor, Ensor, Douglas,
Probyn-hepsi eşit derecede adanmıştı. Neredeyse inanılmaz ve yine de
doğrudur, savaştan sonraki sabah saat on,
Birlikler kampa geri dönmüştü, beş yüzden az yaralı yoktu
tren ve Cape Town'a giderken.



Bölüm 10. Stormberg Savaşı.

Şimdi olayların ardışıklığını çizmek için bir miktar girişimde bulunuldu.
Kuzey Natal'daki Ladysmith'in yatırımında sona ermişti ve ayrıca
Koltuğun batı tarafında gücün servetlerini gösterin
Savaş Kimberley'nin rahatlamasına ilerlemeye çalıştı. Mesafe
Bu güçler arasında Avrupa'ya tanıdık gelen terimlerle ifade edilebilir
Paris'i Frankfort'tan ayıran şey olduğunu söyleyerek okuyucu,
ya da Ladysmith'in Boston'da olduğunu ve
Methuen Philadelphia'yı rahatlatmaya çalışıyordu. Susuz çöller ve sağlam
Dağ aralıkları iki eylem sahnesini böldü. Durumunda
İngilizler iki hareket arasında hiçbir bağlantı olamazdı, ancak
Boers, yüz milin üzerindeki bir şeyin kara yolculuğuyla iki katına çıktı
Cronje ve Joubert'in el ele verebileceği bir rotanın seçimi
Bloemfontein-Johannesburg-Laing'in Nek Demiryolu ile veya doğrudan
Harrismith'ten Ladysmith'e. Bu içe sahip olmak
Çizgiler, Boers'a muazzam bir fayda olmalı ve onları mümkün kılar
güçlerinin ağırlığını beklenmedik bir şekilde bir kanattan atmak
diğeri.

Gelecekteki bir bölümde, Ordu Kolordu'nun nasıl geldiği kaydedilecek
İngiltere, ilk etapta büyük ölçüde Natal'a yönlendirildi
Koloninin istila edilmesini önlemek için ve ikincisinde kurtarmak için
kuşatılmış garnizon. Bu arada başa çıkmak gerekir
Doğu ve arasındaki geniş alandaki askeri operasyonlar
Batı orduları.

Savaş beyanından sonra birkaç hafta süren bir dönem vardı.
İngilizlerin tüm kuzey kısmının pozisyonu
Cape Colony tehlike doluydu. DE'de muazzam malzemeler toplandı
Özgür bir devlet baskınının merhametinde olan ve Burghers'ın
Bir Stuart veya Sheridan'ın çizgisiyle bir süvari liderine sahiplerdi,
Bize bir milyon liraya mal olacak bir darbe almış olabilir
Mağazalar ve tüm kampanya planını çıkardı. Ancak şans
geçmesine izin verildi ve 1 Kasım'da burgers sonunda
Sınırın üzerinde yavaşça bir moda, düzenlemeler
Takviye ve hayati noktaları korumak için konsantrasyon ile yapılır. İngiliz liderlerinin nesneleri, genel bir ilerleme zamanı kadar
gelmeli, Orange River Köprüsü'nü tutacaktı (
Kimberley'e Yol), mağazaların bulunduğu yer de Aar Junction'ı kapsamak için
Cape Town'dan gelen demiryolu hattını her ne pahasına koruyun
Kimberley ve diğer ikisinden olabildiğince fazla tutunmak
Liden demiryolu hatları, biri Colesberg ve diğeri
Stormberg aracılığıyla, özgür devlete. İstilacıların iki organı
koloniye bu iki demiryolunun çizgisi boyunca hareket etti,
Norval's Pont'taki Orange Nehri'ni, diğerini Bethulie'de geçiyor.
Cape Colony Hollandaca arasında birçok işe alım yaptılar.
Gelişmiş ve yetersiz İngiliz kuvvetleri önlerine düştü,
Bir satırda Colesberg'i ve diğer tarafta Stormberg'i terk etmek. Biz
Öyleyse, iki İngiliz müfrezesinin hareketleriyle başa çıkmak için. .
Colesberg hattında faaliyet gösteren biri-ki bu daha hayati
İkisinden, Boers'ın bu çizginin hızlı bir şekilde ilerlemesi gibi
Değerli Cape Town'u Kimberley bağlantısına tehdit etti-
Neredeyse tamamen monte edilmiş birliklerden ve
Elandslaagte savaşını kazanan aynı genel Fransızca. Bir eylemle
daha önce İngiliz tarafında çok nadir olan öngörü
Bu savaşın aşamaları, Fransızca, son büyük manevralarda
Salisbury Ovası bir süvari lideri olarak büyük bir yetenek gösterdi, gönderildi
Ladysmith'in son trende yolunu açan. Onun
Operasyonlar, süvari ve at topçularının öğretici kullanımı ile Mayıs
ayrı muamele görülebilir.

İlerleyen Boers ile karşılaşan diğer İngiliz gücü
Stormberg'e, yüksek bir adam olan General Gatacre tarafından yönetildi.
Korkusuzluk ve yorulmak bilmeyen enerji için itibar, ancak olmasına rağmen
Soudan kampanyası sırasında, aradığı için eleştirildi
Adamları gereksiz ve gereksiz efor için. 'Genel Back-Acher'
onu kaba asker samanı ile aradı. Uzun ince bir bakış
Şekil, Gaunt Don Kişot Yüzü ve agresif çenesi
Kişisel enerjisini gösterin, ancak gözlemciyi tatmin edemeyebilir
yüksek komuta almaya hak kazanan entelektüel hediyelere sahipti. -Den
Atbara'nın eylemi, tuğgenerdeki tugay, ilk
ulaşmak ve kendi elleriyle yıkmak için düşmanın zareeba-bir
Askerin cesur istismarı, ancak şüpheli bir konum için
Genel. Adamın gücü ve zayıflığı olayda yatıyordu.

General Gatacre nominal olarak bir bölümün komutasındaydı, ama çok acımasızca
Adamları ondan, bazıları Natal'da ve bazıları da
Methuen, bir tugaydan daha fazlasını toplayamadığını. Düşme
Boer ilerlemeden önce kendini Aralık ayında erken buldu.
Sterstroom, Boers çok güçlü pozisyonu işgal etti
Stormberg, kuzeydeki otuz mil. Düşman çok yakın
O saldırı Gatacre'nin doğasıydı ve düşündüğü an
Kendini yeterince güçlü yaptı. Kuşkusuz özel bilgileri vardı
Boers'ın sömürge üzerine aldığı tehlikeli tutmaya gelince
Hollandalılar ve Buller ve Methuen'in saldırırken mümkündür
Doğu ve Batı Gatacre'yi düşmanı tutacak bir şeyler yapmaya çağırdılar.
Merkez. 9 Aralık gecesi ilerledi.

Bunu yapmak üzere olduğu gerçeği ve başlangıç ​​saati bile,
birkaç gün önce kampın ortak mülkü gibi görünüyor
gerçek hareket. Aralık tarihi altındaki 'Times' muhabiri
7. her şeyi yapması amaçlanan her şeyi detaylandırıyor. Bu bizim kredisi için
Erkekler olarak generaller, ama asker olarak zarar gördükleri için
Kampanya boyunca olağanüstü az güç göstermiş
Dissimülasyon. Bariz olanı yaptılar ve genellikle olmasına izin verdiler
Ne yapmak üzere oldukları açık. Biri Napolyon'un çarptığını düşünüyor
Mısır; Yurtdışına nasıl keşif nesnesinin
İrlanda, ama bir ya da iki kişinin kulaklarına nefes aldı.
Gerçek Cenova'ya bağlıydı. Toulon'un önde gelen yetkilisi yoktu
Fransa filosunun ve ordusunun en alçaktan nereye gittiği hakkında daha fazla fikir
Bahçede Caulker. Ancak incelik beklemek adil değil
düpedüz Sakson'dan Korsika'dan, ama garip ve
Casuslarla dolu bir ülkede, herhangi birinin bilmesi gereken
Önceden sözde 'sürpriz' denenecekti.

General Gatacre'nin ilerlediği güç 2.
Northumberland Fusiliers, 960 güçlü, bir maksimum; 2. İrlandalı
Tüfekler, 840 güçlü, bir maksimum ve 250 monte edilmiş piyade. Vardı
74 ve 77. iki pili saha topçu. Toplam güç
3000 erkeğin altında. Öğleden sonra yaklaşık üç
yanan bir güneşin altında açık kamyonlarda ve bir nedenden dolayı
General'in aceleci ruhu, sürtünmüş olmalı, beklemişti
Üç saat boyunca. Saat sekizde Molteno'da bozuldular ve bundan sonra
Kısa bir dinlenme ve bir yemekten sonra gece yürüyüşünde başladılar
Boer siperlerinde günün kırılmasında sona ermesi amaçlandı. Biri hissediyor
Sanki Magersfontein operasyonlarını bir kez daha tanımlıyormuş gibi ve
Paralel acı bir şekilde kesin olmaya devam ediyor.

Sütun Molteno'dan taşındığında saat dokuz ve karanlıktı.
ve Veld'in siyah kasvetine, silahların tekerleklerine çarptı
Çıngırakı öldürmek için saklanıyor. Biliniyordu
Mesafe on milden fazla değildi ve bu yüzden saat saat ve saat izlediğinde
Rehberler hala ona ulaştıklarını söyleyemedi
Yollarını kaçırdıkları konusunda mükemmel bir şekilde açık olmalıydı.
Erkekler köpek tirdişliydi, uzun bir günlük işin ardından uzun bir
Gece yürüyüşü ve karanlığın boyunca uyuşuk bir şekilde ilerlediler.
Zemin kırıldı ve düzensizdi. Yorgun askerler onlar gibi tökezledi
yürüdü. Gün ışığı geldi ve kolonun hala aradığını ortaya çıkardı.
Amaç, ateşli general önde yürüyor ve atına liderlik ediyor
onun arkasında. Planlarının düşük yaptığı açıktı, ama
Enerjik ve Hardy mizaç geri dönmesine izin vermez
bir darbe vurulmadan. Ancak biri enerjisini övebilir, biri
Düzenlemelerine karşı duramaz. Ülke vahşiydi
Ve Rocky, sürpriz ve bu taktikler için yerler
Boers'ın mükemmel olduğu ambuscade. Ve yine de sütun hala yayıldı
Yoğun oluşumunda amaçsızca devam eder ve herhangi bir girişim varsa
İleri ve yanlarda keşif yapmak sonuç ne kadar etkisiz
gerçekleştirildi. Bir çeyrekte dörtte bir geçti.
Güney Afrika sabahı bir atış ve sonra başka bir atış ve sonra bir haddeleme
tüfek kazası, bir daha kaba bir ders alacağımızı söyledi
savaşın olağan önlemlerini ihmal etmenin sonucu. Yüksek
Dik bir tepenin yüzü Boer riflemen saklandı ve
Kısa menzilli yangınları açık kanadımızı temizledi. Adamlar görünüyor
esas olarak sömürge isyancıları ve backveld'in boers'ı değil ve
Bu mutlu şans, onların karşılaştırmalı zararsızlığı olabilir.
Ateş vadiydi. Şimdi bile, sürpriz olmasına rağmen, durum
Şaşkın birlikler ve onların Harried memurları vardı kurtarıldı
tam olarak ne yapacağınız biliniyor. Etkinlikten sonra akıllıca olmak kolay, ama
Kendini öven tek kurs,
Birlikleri pozisyonlarından uzaklaştırın ve sonra mümkün düşünülürse,
bir saldırı planlamak için. Bunun yerine yamaçta bir acele yapıldı ve
Piyade, sadece orada olduğunu bulmak için biraz uzaklaştı
önlerinde tırmanılamayan pozitif çıkıntılardı. .
Advance ölü duruyordu ve erkekler kayalar altında yatıyordu
Yukarıdaki erişilemeyen nişancılardan gelen sıcak ateşten kapak için
onlara. Bu arada topçu arkalarında açıldı ve ateşleri
(Bu kampanyada ilk kez değil).
arkadaşlarından daha çok arkadaşlar. En az bir tanınmış memur arasına düştü
Adamları, İngiliz Shrapnel mermileri tarafından parçalandı. Talana Hill ve Modder Nehri
Ayrıca, belki daha az trajik bir derecede olsa da,
uzun modern topçu ateşi ve zorluklarla
dumansız toz kullanan piyadeleri bulmak,
Pillere komuta eden memurlara en havalı olan
Hizmetteki herhangi bir erkeğin başları ve en güçlü gözlükleri,
Gittikçe daha müthiş olacak sorumluluk,
yargı.

Şimdi soru, saldırı başarısız olduğundan beri,
adamlar pozisyonlarından. Birçoğu tepeden aşağı çekildi,
kayalardan ortaya çıktıkça düşmanın ateşinin gauntleti
açık zemin, diğerleri pozisyonlarına yapışırken, bazıları
Zaferin nihayet onlara eğilebileceğini, başkalarının da
Çünkü kayalar arasında uzanmak açıkça daha güvenlidi.
Bullet süpürülmüş boşluklar ötesinde. Kuvvetin bu kısımları
kendilerinin yoldaşlarının kaçının olduğunu fark etmemiş gibi görünmüyor
geride kaldı ve böylece boşluk erkekler arasında yavaş yavaş arttıkça
Sabit olan ve iki bedenin umudunu geri çeken erkekler
Yeniden birleşme imkansız hale geldi. Üzerinde kalan tüm piyade
yamaç yakalandı. Gerisi on beş yüz noktada toplandı
sürpriz sahnesinden yarda ve düzenli bir şekilde geri çekilmeye başladı
Molteno.

Bu arada, sırt üzerindeki üç güçlü Boer silahı açıldı
Büyük doğrulukla ateş edin, ancak neyse ki kusurlu kabuklarla. Vardı
Düşmanın müteahhitleri bu konuda topçuları kadar güvenilirdi
Kampanya, kayıplarımız çok daha ağır olurdu ve
Burada bunun bazı sonuçlarına bir göz atmamız mümkün
ülkenin lanetlerinden biri olan yolsuzluk. Silahlar
sırt boyunca büyük zeka ile hareket etti ve tekrar ateş açtı ve
Yine, ama asla harika bir sonuç olmadan. Kendi pillerimiz, 74. ve
77., bir avuç monte edilmiş adamımızla birlikte,
Geri çekin ve düşmanın peşinde tutun.

Tartışılması üzücü bir konudur, ancak bir kampanyadaki tek örnektir
arasında demoralizasyon anlamına gelen birçok geri dönüş içeren
birlikler nişanlandı. Hyde Park'ın istikrarıyla yürüyen gardiyanlar
Magersfontein veya Nicholson'un Nek Chafing adamları alanında
Çünkü son umutsuz bir suçlamada bulunmadılar, hatta
Yenilgi, askeri erdemin nesnesi. Ama burada yorgunluk ve
Uykusuzluk tüm ateş ve ruhu adamlardan çıkarmıştı. Düştüler
yol kenarında uyuyor ve bitkinleri tarafından üretilmesi gerekiyordu
memurlar. Birçoğu uykusunda mahkum edildi,
arkalarında toplandı. Birimler küçük sıkıntı gövdelerine girdi ve
yaklaşık on saatte dolaşan üzgün ve bedraggled bir güçtü
Molteno'ya. Arkadaki onur yeri boyunca tutuldu
Sonuna kadar askeri oluşumları koruyan İrlanda tüfekleri. Bizim
Öldürülen ve yaralı kayıplar şiddetli değildi-askeri onurun
daha az ağrıyorlardı. Yirmi altı öldürüldü, altmış sekiz
Yaralı-hepsi bu. Ama yamaçtaki adamlar arasında
Kolonun Somnambulistleri, altı yüz, eşit derecede bölünmüş
İrlanda tüfekleri ve Northumberland fusiliers,
mahkumlar. Acele geri çekilmesinde iki silah da kaybolmuştu. Tarihçi için değil-özellikle bir sivil tarihçi için-demek
bir kelime gereksiz yere o cesur adamın acısını ağırlaştırmak için
Kişisel cesaretin yapabileceği her şey yapıldı, daha sonra hıçkırık görüldü
Molteno'daki bekleme odası masası ve 'fakir adamlarını' şaşırttı.
Bir felaketi vardı, ama Nelson'ın Teneriffe ve Napolyon'da Acre'de bir tane vardı,
ve büyük itibarlarını buna rağmen inşa etti. Ama tek iyi şey
bir felaketin, inceleyerek daha iyisini yapmayı öğrenebiliriz.
Gelecek ve böylece bizim karar verirsek gerçekten tehlikeli bir şey olurdu
Tersine açık ve açık bir tartışma için uygun bir konu değildi.

Cesur olması gereken bir işletmenin zararına değil
ve olanların önemli fiziksel çaba için çağrı
onunla uğraştı. Aksine, bu tür planların anlayışı
Büyük bir askeri zihnin işaretleri. Ancak ayrıntıların düzenlenmesinde
Aynı askeri zihin, öngörülen öngörüde kendini işgal etmelidir
ve yürütmeyi yapabilecek her gereksiz şeyi önlemek
Böyle bir planın daha zor. Ani bir saldırı fikri
Stormberg mükemmeldi-operasyonun detayları sürekli
eleştiriye açık.

Stormberg'de Boers'ın ne kadar acı çektiği bizim için bilinmiyor, ama orada
Bu durumda, kendi ifadelerinden şüphe etmek için hiçbir sebep yok gibi görünüyor.
Kayıplar çok hafifti. Hiçbir zaman maruz kalmadı
Ateşimiz, her zamanki gibi açıkta savaşırken. Onların sayıları
Muhtemelen bizimkinden daha az ve çekimlerinin ve isteğinin kalitesi
Takipte enerji yenilgiyi daha fazla safkan haline getirir. Diğer taraftan,
Silahlarına beceri ve cüretle servis edildi. Onlardan oluşuyorlardı
Siparişler altında Bethulie, Rouxville ve Smithfield'den komandolar
Olivier'in, baştan çıkardıkları sömürgelerle
bağlılık.

General Gatacre'nin bu yenilgisi, olduğu gibi, hoşnutsuz bir
Bölge ve büyük stratejik öneme sahip olan biri,
En kötü sonuçlar.

Neyse ki çok kötü bir sonuç izledi. Kuşkusuz işe alım
isyancılara yardım edildi, ancak ileri hareket ve molteno yoktu
elimizde kaldı. Bu arada Gatacre'nin gücü güçlendirildi
taze bir pille, 79. ve güçlü bir alayla Derbyshires,
böylece 1. kraliyet İskoçları ve Berkshires'in kanadıyla o
genel bir avans zamanına kadar kendi tutacak kadar güçlüydü
gelmeli. Stormberg bölgesinde, Modder Nehri'nde olduğu gibi,
Aynı aşağılayıcı ve saçma çıkmaz pozisyonu kuruldu.



Bölüm 11. Colenso Savaşı.

İngilizlere hafta içinde iki ciddi yenilgi yapıldı
Güney Afrika'da güçler. Cronje, siperlerinin arkasında gizleniyor ve
Dikenli tel dolaşımları Methuen'in Kimberley'e giden yolunu engellerken
Cape Colony'nin kuzey kesiminde Gatacre'nin yorgun birlikleri
büyük ölçüde İngilizlerden oluşan bir güç tarafından yenildi ve sürüldü
Konular. Ama evde halk kalplerini çelik olarak yaptı ve
Gözler sürekli doğa üzerine. Kıdemli generalleri vardı ve orada
birliklerinin ana gövdesi. Tugaydan sonra tugay olarak
Pil Cape Town'a dokundu ve anında Durban'a gönderildi,
Bu çeyrekte, yüce çabanın
Yapılacak ve ışığın sonunda mola verebileceğini. Kulüpte ve
Yemek Odası ve Demiryolu Arabası-Erkekler tanıştı ve konuştu-aynı
Kelimeler duyulabilir: 'Buller hareket edene kadar bekleyin.' Harika bir umut
İmparatorluk ifadede yatıyordu.

30 Ekim'de Sir George White
Ladysmith. 2 Kasım'da kasaba ile telgraf iletişim
kesintiye uğradı. 3 Kasım'da demiryolu hattı kesildi. 10 Kasım'da
Boers, Colenso ve Tugela hattını tuttu. 14'ünde
zırhlı tren olay. 18. düşman Estcourt'a yakındı.
21'de Mooi Nehri'ne ulaşmışlardı. 23. Hildyard'da
Willow Grange'de onlara saldırdı. Tüm bu eylemler ele alınacak
başka yerlerde. Bu sonuncusu gelgitin dönüşünü işaret ediyor. O andan itibaren
Sir Redvers Buller, hazırlık için Chieveley'deki birliklerini kitlüyordu
Nehri geçmek ve Ladysmith'i rahatlatmak için büyük bir çaba için silahlar
bunlardan, Kuzey Tepeleri çizgisinin arkasından çağrı,
Huzursuz saldırı ve inatçı savunma hikayesi.

Ancak görev, en savaşan generalin sorabileceği kadar şiddetli bir şeydi
için. Güney tarafında bankalar uzun bir eğim oluşturdular
Düşmanın tüfek ateşi tarafından bir tıraş makinesinde olduğu gibi traş edildi. Nasıl ilerleyilir
Bu geniş açık bölgede gerçekten bir sorun vardı. Birçoğundan biriydi
Bu savaşta, bir kurşun geçirmez varsa, nedenini merak ettiği durumlar
Yalancı bir adamı barındırabilen kalkan inşa edilebilir, bir deneme
ona verilmemeli. Güvenli olan alternatif şirketler
Her acele sonra dinlenin, birlikleri sürekli gerginliğinden kurtaracaktı
Bu ölümcül asla ateş etmez. Ancak, ne tartışmak boştur
Denemelerini azaltmak için yapılmış olabilir. Açık zemin yapmak zorundaydı
geçecek ve sonra geldiler-düşman değil, ama geniş ve derin
nehir, tek bir köprü ile, muhtemelen zayıflatılmış ve tek bir ford,
pratikte var olmadığı tespit edildi. Nehrin ötesinde katman vardı
Tepelerden sonra, taş duvarlarla taçlandırılmış ve siperlerle dikilmiş,
dünyanın en iyi binlerce en iyi nişancı tarafından savunuldu, tarafından desteklendi
takdire şayan bir topçu. Eğer açık olan ilerlemeye rağmen ve
Nehrin geçişine rağmen, hala bir sırt taşınabilir,
sadece bir sonrakine komuta edilecekti; Ve böylece biri diğerinin arkasında,
Okyanusun dalgalanmaları gibi, bir dizi tepe ve oyuk
kuzeye Ladysmith'e. Tüm saldırılar açık olmalıdır. Tüm savunma
kapak altından. Buna ek olarak, genç ve enerjik louis
Botha Boers'ın komutasındaydı. Bu umutsuz bir görevdi ama yine de
Onur, garnizonun kaderine bırakılması gerektiğini yasakladı. Girişim
yapılmalı.

Operasyon üzerindeki en belirgin eleştiri, saldırı
Yapılmalıdır, düşmanın koşulları altında yapılmamalıdır. Biz
neredeyse her engel yapmak için yolumuzdan çıkmış gibi görünüyor-
Glacike benzeri yaklaşım, nehir, siperler-mümkün olduğunca zor.
Gelecekteki operasyonlar, aldatmanın o kadar zor olmadığını kanıtlamaktı
Boer uyanıklığı ve Tugela'yı geçmek için hızlı hareketlerle. Bir ordu
Otorite, hangi gerçeği bilmiyorum, hayır olduğunu bilmiyorum
kararlı bir ordunun tarihinde örnek,
Bir nehir ve Douro'daki Wellington'dan Tuna'daki Ruslara
Geçilebilecekleri kolaylığın birçok örneği ortaya çıkacaktır.
okuyucu. Ancak Buller'in bazı olağanüstü zorlukları vardı.
Çekin. Monte edilmiş birliklerde zayıftı ve bir düşmana karşı çıktı
maruz kalırsa yanına ve arkasına saldırabilecek olağanüstü hareketlilik
onlara. Ona gelen sayıların o kadar büyük bir baskınlığı yoktu
daha sonra ve bu da geniş bir dönüş hareketi denemesini sağladı. Bir
avantajı, daha güçlü bir topun bulundurulması, ama onun
En ağır silahlar doğal olarak en az cep telefonuydu ve
Silahları daha etkili olur. Bunlar veya başka nedenlerle
Müthiş Boer pozisyonuna ön saldırıda karar verdi ve
Cuma günü Daybreak'te bu amaçla Chieveley Kampı'ndan taşındı.
15 Aralık.

General Buller'in harekete geçtiği güç,
İngiliz generali Alma Savaşı'ndan beri ele almıştı. Piyade
Dört güçlü tugayı vardı: 2. (Hildyard) 2.
Devons, 2. Kraliçe veya Batı Surrey, 2. Batı Yorkshire ve
2. Doğu Surrey; 2. tugay (Lyttelton's) 2.
Kameronlar, 3. Tüfekler, 1. Durhams ve 1. Tüfek Tugayı;
1. Inniskilling Fusiliers ile 5. Tugay (Hart's)
Connaught Rangers, 2. Dublin Fusiliers ve Sınır Alayı, bu
Son olarak Gatacre ile birlikte olan 2. İrlanda tüfeklerinin yerini alıyor.
2. kraliyet içeren 6. Tugay (Barton's) kaldı
Fusiliers, 2. İskoç Fusiliers, 1. Galli Fusiliers ve 2.
İrlandalı fusiliers-yaklaşık 16.000 piyade. Monte edilmiş adamlar
Lord Dundonald tarafından yönetilen 13. Hussars, 1. Royals,
Bethune'nin Montajlı Piyade, Thorneycroft'un Montajlı Piyade, Üç
Güney Afrika atının filoları, kompozit bir alayı oluşturdu
Tüfeklerin ve Dublin Fusiliers'ın monte edilmiş piyade
Natal karabine ve İmparatorluk Işık At filoları. Bunlar
Düzensiz at birlikleri Martinets ve Pedants tarafından eleştirilebilir,
Ama ordudaki en iyi dövüş materyallerinden bazılarını içeriyorlardı.
Bazıları Boers'a kişisel nefretle ve bazıları sadece şehvetle
macera. Güney Afrikalı'nın bir filosunun bir örneği olarak
At neredeyse tamamen Texan Muleteers'dan oluşuyordu,
hayvanlarıyla bitmiş, kendi cesur ruhları tarafından çekilmişti
akrabalarının dövüş çizgisi.

Süvari General Buller'in en zayıf koluydu, ancak topçu güçlüydü
hem kalitesi hem de silah sayısı. Beş pil vardı
(30 silah) Saha Topçu, 7, 14, 63, 64 ve 66..
Bunların yanı sıra H.M.S.'den on altıdan az deniz silahı yoktu.
'Korkunç'-on dördü 12 libredir ve diğer ikisi
hem Ladysmith'te hem de bu kadar iyi hizmet veren 4.7 tip
Methuen. Chieveley kampından çıkan tüm güç numaralı
Yaklaşık 21.000 erkek.

Orduya tahsis edilen çalışma gebe kalma basitti,
Ne kadar korkunç olsa da, infazda kanıtlanabilir. İki puan vardı
hangi nehir geçebilir, soldan üç mil uzakta,
Dridle Drift, diğeri Colenso Köprüsü'nde. 5.
Ya da İrlanda Tugayı, Bridle Drift'i geçmeye çalışacaktı ve sonra
2. veya
İngiliz Tugayı,-Colenso'yu geçecekti. 4. tugay
bunlar arasında ilerlemek, böylece her ikisinde bulunmalı
zorluklar. Bu arada aşırı sağda monte edilmiş birlikler
Dundonald, kanatları örtecek ve Hlangwane Hill'e saldıracaktı.
güney kıyısında düşman tarafından güçlü bir şekilde tutulan müthiş konum
Tugela. Geri kalan fusilier piyade tugayı destekleyecekti
sağdaki bu hareket. Silahlar çeşitli saldırıları kapsayacaktı,
ve mümkünse siperlerin olabileceği bir pozisyon kazanın
kapalı. Basitçe ifade edilen bu,
İngiliz Ordusu. Parlak açık sabah güneşinde, bulutsuz bir
Blue Sky, saldırıya yüksek umutlarla ilerlediler. Onlardan önce
Uzun seviye düz, sonra nehrin eğrisi ve ötesi, sessiz
Ve sakin, bazı huzurlu rüya manzarası gibi, çizgileri uzattı ve
hafifçe kıvrımlı tepeler çizgileri. Sabah sadece beş oldu
Deniz tabancaları koymaya başladığında ve büyük kırmızı toz clouds
Uzak etekleri, Lydit'in nerede patladığını gösterdi. Cevap gelmedi
Geri, güneşli tepelerde de herhangi bir hareket yoktu. Oldu
Neredeyse acımasız, çok nazik ve tepkisiz bir şiddet için bu öfkeli şiddet
kırsal kesim. Hiçbir yerde en keskin göz bir silah belirtisi tespit edemez veya
erkekler, ve yine de ölüm her oyukta gizlendi ve her kaya tarafından çömeldi. Savaşırken modern bir savaşı anlaşılabilir hale getirmek çok zor
Bu, yedi veya sekiz milin önünde, belki de en iyisi
Soldan başlayarak, her sütunun işini sırayla almak için
Hart'ın İrlanda Tugayı'nın dizgin saldırısına ilerlediği kanat
Drift.

Cevapsız ve dolayısıyla ağır silahlardan gelen bir ateş altında
İrlanda piyadeleri sahip oldukları noktalara doğru ilerledi
Saldırması emredildi. Dublinler öne geçti, sonra Connaughts,
Inniskillings ve Sınırcılar. Sonra göründüğü gibi inanılmaz
Magersfontein ve Stormberg'in son deneyimleri, ikisindeki adamlar
Arka alayların çeyrek sütununda ilerlediği görülüyor ve
Düşmanın ateşi açılıncaya kadar konuşlandırılmış. Shrapnel vardı
Bu yakın oluşuma çarptı, bir asda olduğu gibi, kayıp
Yaşam gereksiz olduğu kadar şiddetli olmalıdır.

Sürüklenmeye yaklaşırken-pozisyon veya varlığında
çok açık bir şekilde tanımlanmış gibi görünmüyor-
Birlikler nehrin oluşturduğu bir döngüye ilerlemek zorunda kaldı, böylece
sağ kanatlarında çok ağır bir çapraz ateşe maruz kalırken
ön cepheden şarapnel tarafından yağmur yağdı. Düşmanın hiçbir işareti olamaz
Görülen, ancak erkekler hızlı düşüyorlardı. Tuhaf ve ruh sallayan bir
Güneşli bir başlık ve görünüşe göre yalnız bir kırsal alan üzerinde ilerleme deneyimi,
geniş yüzünde en ufak bir hareket olmadan, yol
Aldığın, hıçkırarak, nefes nefese, kıvranan erkekler,
Sadece yaralarının pozisyonuyla tahmin edin, bu yüzden çekimler geldi
onları vurdu. Tüm yuvarlak, tavada yağ tıslama gibi,
Monoton Crackle ve Mauser'ların Çırpınması; Ama hava dolu
ve kimse tam olarak nereden geldiğini tanımlayamaz. Bazılarından uzakta
Hill Skyline orada en az ince duman perdesini asar
Birlikte düşmüş olan altı adamın, sanki
Biraz acımasız matkaplardı, ölümleriyle karşılaştılar. Böyle bir cehennem fırtınaya
Askerler kursta tekrar tekrar ilerlediler
bu savaşın, ancak kanıtlamayacakları sorgulanabilir
Son ölümlüler arasında böyle bir çileye katlanması isteniyor. Diğer
Saldırı yöntemleri bulunmalı veya saldırılar terk edilmelidir, çünkü
Dumansız toz, hızlı ateş eden silahlar ve modern tüfekler her şeyi yapar
Savunma!

Cesur İrlandalılar, savaşla kızardı ve dikkatsizce
Kayıpları, dört alay, tüm askeri ile bir araya geldi
Organizasyon hızla kayboluyor ve onların cesurlarından başka bir şey kalmadı
Ruh ve onların düşmanla el sıkışmasına gelme arzusu.
Geniş bir öfkeli adam bağıran geniş bir dalgada yuvarlan, asla winming etmediler
Ateşten nehrin kıyısına kadar süpürülmüşler. Kuzey
Inniskilling ve Connaught, Turuncu ve Yeşil Güney Adamı, Protestan
Ve Katolik, Kelt ve Sakson, şimdi tek rakipleri kimin yapabileceğiydi
Ortak nedenden dolayı kanını en özgürce döktü. Bunlar ne kadar nefret dolu görünüyor
İl siyaseti ve bu tür erkekleri tutabilecek dar mezhepsel inançlar
Ayrı!

Nehrin kıyısı kazanılmıştı, ama Ford neredeydi? .
Su geniş süpürüldü ve önlerinde akışsız, gösterge olmadan
Sığların. Birkaç şık arkadaş içeri girdi, ama kartuşları ve
Tüfekler onları dibe sürükledi. Bir ya da iki tane mücadele etmiş olabilir
daha ileri tarafa kadar, ancak bu konuda bir çatışma var
kanıt. İnanılmaz görünse de, nehrin
kısmen sürüklenmeyi derinleştirmek için ya da daha olası olduğu gibi,
Hızlı ilerleme ve sürüklenmenin pozisyonuna saldırdı. Fakat
Bu olabilir, birlikler Ford bulamazdı ve
daha önceki birçok eylemde yapıldı, geri çekilmeye isteksiz ve yapamama
İlerlemek, ön ve kanattan aynı acımasız pelting ile. İçinde
Her kat ve her karıncanın arkasında İrlandalılar kalın ve
daha iyi zamanlar bekledi. Neşeli bir örnek var ve
Şikayetsiz mizah. Connaughts'tan Albay Brooke,
adamlarının başı. Özel Livingstone onu güvenliğe götürmeye yardımcı oldu,
Ve sonra, görevi yapıldı, 'biraz rap deneyimi' olduğunu itiraf etti.
ve boğazından bir kurşunla bayıldım. Bir diğeri oturdu
Her iki bacaktan da kurşun. Bana bir teneke düdük getir ve seni üfleyeceğim
Dargai Piper'a dikkat etti, 'diye bağırdı,' diye bağırdı. Onunla başka bir
Bir tendonla asılı kol, kısa siyah borusunda morosel olarak şişirildi. Her
Ara sıra, imkansız karşısında, ateşli Kelt cesareti alevlendi
öfkeyle yukarı. 'Süngü, erkekleri düzeltin ve bir isim yapalım
Kendimiz, 'Renk Çavuş ağladı ve bir daha asla konuşmadı. Beş için
Saatler, tropik güneşin altında, kirli adamlar
işgal ettikleri zemin. İngiliz mermileri kısa sürdü ve arasına düştü
onlara. Destekte bir alay, onlara ateşlendi, herhangi birinin
Hat şimdiye kadar gelişmişti. Önden, kanattan ve
Arka, 5. Tugay korkunç bir şekilde tutuldu.

Ama neyse ki emekli olma emirleri elindeydi ve kesin
Onlara ulaşmamış olsaydı, alaylar işe yaramaz olurdu
yattıkları yerde yok edildi. Kendisi gibi görünüyor, kim
gün boyunca olağanüstü ve her yerde bulunan kişisel enerji gösterdi
geri düşmelerini emretti. Geri çekilirken bütün bir yokluk vardı
acele ve panik, ancak memurlar ve erkekler umutsuzca karıştı ve
General Hart-Karar zaman zaman sorgulanabilecek, ancak
Havalı cesaret övgüsünün ötesindeydi-muhteşem reform yapmak için zor iş
Altı saat önce Chieveley Kampı'ndan çıkmış olan tugay.
Beş ila altı yüz arasında düşmüştü-bir kayıp
Magersfontein'daki Highland Tugayı'na yaklaşmaktadır. .
Dublinler ve Connaughts en ağır hastalardı.

5. Tugay'ın aksilik için çok fazla. İşaret etmek gereksizdir
aynı eski ihmallerin aynı eskiden sorumlu olduğu
sonuçlar. Neden çeyrek sütundaki erkekler bir
Görünmeyen düşman? Neden izci pozisyondan emin olmak için ileriye gitmedi
Ford'un? Önceden çıkması gereken çatışmaların bulutları neredeydi?
Böyle bir ilerleme? Alandaki son örnekler ve öğretileri
Ders kitapları, olduğu gibi eşit derecede boşa çıktı ve
olmak, bu kampanyada çok sık. Bir savaş bilimi olabilir
Camberley'deki ders odaları, ama çok azı yolunu buldu
Veld. Özelliğin slogan cesareti, dikkatsiz çizgi
alay memuru-bunlar bizim askeri varlıklarımızdı-ama nadiren bakım
ve komutanlarımızın öngörü. Böyle yapmak için nankör bir görev
Yorumlar, ancak savaşın tek büyük dersi ordunun
bir kastın eline düşmek için çok hayati bir şey ve
Her insanın korkusuz ve özgürce konuşması için ulusal bir görev
gerçek olduğuna inanıyor.

5. Tugay'ın yanlış macerasından geçerken,
4'ünde soldan sağa, ya da talimat verilen Lyttelton tugayı
Kendine saldırmamak değil, her iki tarafındaki saldırıyı desteklemek.
Deniz silahlarının yardımıyla, serbest bırakmak için elinden geleni yaptı ve
İrlandalıların geri çekilmesini örtün, ancak çok önemli oynayamaz
Eylemin bir parçası ve kayıpları önemsizdi. Sağında
Turn Hildyard'ın İngiliz Tugayı, Colenso'ya saldırısını geliştirmişti
ve köprü. Hildyard'ın liderliğindeki alaylar 2. Batı
Surrey, 2. Devons (ilk tabur ile çok iyi gidiyordu
Ladysmith Force), Doğu Surreys ve Batı Yorkshires. Düşman
açıkça bu pozisyona yapılan ana saldırıyı beklemişti ve sadece değil
diğer taraftaki siperler son derece güçlü müydü, ancak onların
Topçu köprü üzerinde birleşti, en az bir düzine ağır parça,
Birkaç hızlı firarın yanı sıra, üzerinde duruyor. Devons ve
Queens, açık sırayla (genişletilmiş bir haki nokta çizgisi, harmanlama
takdire şayan ovalarla
durdu), Doğu Surrey ve Batı tarafından desteklenen saldırıyı yönetti
Yorkshires. Tugay'ın yaşadığı çok ağır bir ateş altında ilerlemek
Hart'ın tugayının yoldaşlarıyla aynı çile
ilkinden itibaren açıklarını korudukları gerçeğiyle hafifletildi
Yarı bilgisayar sütunlarında sipariş altı adımda uzatıldı ve
Önündeki nehir bu kadar sağ kanat ateşine izin vermedi
İrlandalılar için ölümcül. Önde gelen iki yüz adam kaybıyla
Alaylar Colenso'ya ve Batı Surrey'e ulaşmayı başardı.
Bir seferde elli yarda aceleyle,
istasyon, ancak daha erken bir saatte bir felaket meydana gelmişti.
daha fazla ilerlemeyi sağlayan onu destekleyen topçu
imkansız. Bunun nedeni, servetlerini takip etmeliyiz.
Bir sonraki birim sağlarında.

Bu, söylenen önemli topçu bedeninden oluşuyordu.
ana saldırıyı desteklemek için. 14.
ve 66., Albay Long ve altı deniz silahı komutası altında (iki
'Korkunç' Teğmen Ogilvy altında 4.7 ve dört 12 librelik).
Long, en gayretli ve şık bir subay olma kaydı var,
Atbara Savaşı'nda Mısır Topçularının ele alınması çok şey vardı
eylemin başarısı ile yapmak. Ne yazık ki, bu barbar
Özgürlüklerin cezasız kalabileceği kampanyalar bir kötülük bırakıyor
Gelenek, Fransızların Cezayirleriyle bulduğu gibi. Kendi Yakınımız
Formasyonlar, voleybol ateşlemesine bağlılığımız ve bu durumda
Topçu kullanımı vahşi savaşlarımızın mirası gibi görünüyor. Olmak
Çünkü ne olabilir, eylemin erken bir aşamasında Long'un silahları döndü
ileri, piyade tugaylarını kanatları üzerine geride bıraktı,
arkalarında öküz takımları ile yavaş hareket eden deniz tabancaları ve sınırsız
Düşmanın siperlerinin bin metre içinde. Bu pozisyondan o
Fort Wylie'ye ateş açtı, bu da o kısmının merkezi
Onunla karşılaşan Boer pozisyonu.

Ancak iki mutsuz pili, gelgitini çevirmemeye mahkum edildi.
umduğu gibi savaş, daha ziyade klasik örneği vermek
Modern tüfek ateşine karşı topçunun çaresizliği. Bile değil
Mercer'in yan ateşinin birliğine etkisinin ünlü açıklaması
Waterloo'daki at topçuları kurşun kar fırtınasına adalet yapabilir
iki mahkum pilin üzerinde kırıldı. Takımlar yığınlara düştü, bazıları
Ölü, bazıları sakatlandı ve çılgın mücadelelerinde başkalarını sakatladı.
Korku ile çılgın bir sürücü, bir liderin üzerine fırladı, izleri kesti ve
Sahadan çılgınca yırttı. Ancak mükemmel bir disiplin arasında hüküm sürdü
Topçuların büyük çoğunluğu ve komuta sözleri ve döşeme
Ve silahların çalışması, Okehampton'daki kadar metodikti. Olumsuz
Sadece kısmen öndeki çizgilerden en ölümcül bir tüfek ateşi vardı
ve kısmen sol kanadında Colenso köyünden, ama
Boer otomatik hızlı firarlar aralığı bir güzelliğe buldu ve küçük
Kabuklar pillerin üzerinde sürekli çatlıyor ve vuruyordu.
Zaten her silahın etrafında ölü çöpleri vardı, ama her biri hala
Kendi öfkeli subaylar grubu tarafından saçaklı ve çaresiz terleme
Topçular. Zavallı Long düştü, kolundan bir mermi ve diğeri
karaciğeri aracılığıyla. `` Lanet olası terk! Silahları terk etmiyoruz! ' Onun muydu
Son ağlama, onu biraz Donga'nın barınağına sürüklerken.
Kaptan Goldie öldü. Teğmen Schreiber de öyle. Albay Avı
düştü, iki yerde vuruldu. Memurlar ve erkekler hızla düşüyorlardı. Silahlar
her çaba için çalışılamadı ve yine de kaldırılamadılar
Limborların yattığı barınaktan takımlar getirmek için
atların ölümü. Hayatta kalanlar öldürücü ateşten sığındı
Uzun zamandır taşındığı küçük oyukta, yüz metre
ya da öylesine kurşun sıçrayan top çizgisinden. Sağdaki bir silah
Hala onu terk etmeyi reddeden dört adam tarafından hizmet veriyor. Taşınmış gibiydiler
büyüleyici hayatlar, bu dördü, gergin ve güreştikçe
15 librelik sevgili, püskürtme kumu ve mavi çelenklerin ortasında
Patlama kabukları. Sonra biri nefes aldı ve patikaya düştü ve onun
Yoldaş göğsünün üzerine çenesiyle direksiyonun yanında battı. .
Üçüncüsü ellerini kaldırdı ve yüzüne öne çıktı; iken
Grim toz lekeli bir figür olan Survivor, Ölüm Dikkatinde Dikkat Edildi
O da vurulana kadar gözlerde. İşe yaramaz bir fedakarlık,
söylemek; Ama onları gören erkekler böyle bir hikaye anlatabilirken
kamp ateşi, bunlar gibi ölümlerin örneği
ırkımızın savaşçı ruhunu karıştırmak için davul veya davul rulosu.

İki saat boyunca kalp-sick aşağılanmış memurların küçük düğümü ve
Erkekler Donga'nın güvencesiz barınağında yattı ve
Kurşun süpürülen ovası ve sessiz silah çizgisi. Birçoğu
yaralı. Şefleri aralarında yatıyordu, hala deliryumuna sesleniyor
silahları için. Onlara cesur bir cesur, cesur bir
Donga'ya katil bir ateşin ortasında giden ve yapan cerrah
Yaralı erkekler için neler yapabiliyor. Arada ve sonra bir acele edildi
açık, bazen başka bir tur ateşleme umuduyla, bazen getirmek için
Mermilerin acımasız peltinden yaralı bir yoldaş. Ne kadar korkutucu
Kurşun fırtınası bir topçunun
vücudunda altmış dört yara ile bulundu. Bunlara birkaç adam düştü
Sorties ve cesaretsiz kurtulanlar bir kez daha yerleşti
Donga.

Tutuldukları umut, silahlarının gerçekten kaybolmamasıydı,
ama piyadelerin gelişinin onları bir kez çalışmasını sağlayacağını
Daha. Piyade sonunda geldi, ama o kadar küçük sayılarla
Durumu hafifletmek yerine zorlaştırdı. Albay Bullock
iki şirkete katılmak için Devons'un iki şirketini getirmişti (
ve b) Silahların Orijinal Eskortu olan İskoç Fusiliers,
Ancak böyle bir avuç gelgiti çeviremedi. Ayrıca sığındılar
Donga ve daha iyi zamanlar bekledi.

Bu arada Generaller Buller ve Clery'nin dikkati
silahların umutsuz pozisyonuna çağırdı ve onların
Kalan esmer atların arkasında daha fazla Nullah'a giden yol
Ve sürücüler. Bu diğer Donga'nın arkasındaki biraz mesafe oldu
Hangi uzun, Bullock, Devons ve Topçuları çömelmişti. 'İrade
Herhangi biriniz silahları kurtarmak için gönüllü oluyor musunuz? ' diye bağırdı Buller. Onbaşı hemşire,
Topçu Young ve birkaç kişi cevap verdi. Umutsuz girişim
Generallerin üç yardım kampı, Congreve, Schofield ve
Roberts, ünlü askerin tek oğlu. İki silah takımı alındı
aşağı; Bir cehennem ateşiyle çılgınca dörtnala atlar,
Ve her takım silahla geri dönmeyi başardı. Ama kayıp
korkutucu. Roberts ölümcül bir şekilde yaralandı. Congreve bir hesap bıraktı
Bin metrede modern bir tüfek ateşinin nasıl olduğunu gösteriyor. 'Benim
İlk kurşun sol kolumdan geçti ve dirseğimin eklemini yaptı
kanama, sonra bir toprak klozu beni sağ kolda şaplak yakaladı, sonra benim
At bir tane aldı, sonra sağ bacağım, sonra atım diğeri ve
Bu bizi yerleşti. ' Cesur adam, grubuna sürünmeyi başardı
Donga Castaways. Roberts, düştüğü yere bırakılmakta ısrar etti,
Korku için diğerlerini engellemelidir.

Bu arada 7. pilden Kaptan Reed, iki ile gelmişti
Yedek at takımları ve başka bir kararlı çaba sarf edildi.
Bazı silahları kurtarmak için liderlik. Ama yangın çok katildi. Atlarının üçte ikisi ve kendisi de dahil olmak üzere adamlarının yarısı
vuruldu ve General Buller, tüm daha fazla girişimde bulunduğunu emretti.
Terk edilmiş pillere ulaşılmalıdır. Hem o hem de genel
Clery biraz yaralanmıştı ve birçok operasyon vardı
dikkatlerini çekmek için tüm eylem alanı. Ama her şeyi yapmak
birçok görevin baskısı ve karışıklık ve
Harika bir eylemin kargaşası, en açıklanamayanlardan biri gibi görünüyor
İngiliz askeri tarihinde silahların sahip olması gereken olaylar
düşmanın eline düşmesine izin verildi. Açıktır ki
Topçularımız düşmanın ateşi altında yaşayamazsa
düşmanın ateş altındaki silahları çıkarması da aynı derecede imkansız
Piyadelerimizin birkaç taburu. Birçok alay vardı
neredeyse hiç meşgul olmuştu ve böyle bir
amaç. Montajlı piyadelerin adamları aslında bunun için gönüllü oldu
iş ve hiçbiri onu gerçekleştiremezdi. Orada
çok zamandı, çünkü silahlar on bir hakkında terk edildi ve
Boers dördüne kadar onları ele geçirmek için girişimde bulunmadı. Sadece olamaz
Silahlar kurtarıldı, ama biri düşünebilirler,
bir tuzak için mükemmel bir yem haline dönüştü
siperleri. Korku ve titremeli olmalı
Emmett ve adamları ilk önce onlara yaklaştılar, çünkü nasıl inanabilirler?
Bu inanılmaz iyi şans onlara gelmişti? Ancak gerçek,
aşağılayıcı ve açıklanamaz, silahların öyle kalması ki,
Bütün güç geri çekildi ve sadece on top değil, aynı zamanda
Albayları ve fusiliers ile bir avuç devonlar alındı
Donga'da bütün gün onları koruyan mahkumlar.

Şimdi, soldan sağa çalışan,
Hart'ın Tugayı Bridle Drift, Lyttelton'ın Tugayı Destek
Colenso'ya saldıran Hildyard's ve
ona yardım etmiş olacaktı. Üzerine iki asker var
Doğru, Dundonald'ın monte edilmiş adamlarından daha fazla
Saldırı Hlangwane Tepesi, güneyinde güçlendirilmiş bir Boer pozisyonu
nehir, Barton'un tugayı onu desteklemek ve bunu bağlamak
Merkezi operasyonlarla saldırı.

Dundonald'ın gücü, böyle bir operasyon için tamamen çok zayıftı.
müthiş yerleşik tepenin yakalanması ve
Hareket, bir saldırıdan ziyade bir keşif olarak kastedildi. O vardı
Binden fazla erkek değil, çoğunlukla düzensizler ve pozisyon
onunla yüzleşen, dikenli ve yerleşik, dikenli telli
Dolmalar ve otomatik silahlar. Ama cesur sömürgeler dışarıdaydı
İlk eylemlerinde ve ateşli cesaretleri saldırıyı eve itti.
Atlarını bırakarak, bir buçuk mil yaya bir buçuk mil ilerlediler
Gizli tüfeklerin kolay menziline geldiler ve
Hat boyunca yoldaşlarına öğretilen ders,
Yaklaşık eşit sayılar verildiğinde, açıktaki saldırının mümkün olmaz
Gizli savunmaya karşı şans ve o kadar cesursa
itici itti. Düzensizler kendilerini taşıdı
Eski askerler gibi, o ölümlü adamın yapabileceği her şeyi yaptılar ve
Cesur birliklerin 130 kaybıyla serin ve yavaş bir şekilde emekli oldu.
7. Alan Pili, ilerlemeyi desteklemek için mümkün olan her şeyi yaptı
ve emekliliği örtün. Hiçbir yerde, bu felaket gününde,
En az bir başarı parıltı kalpleri ısıtmaya ve ödüllendirdi
Çok sıkı erkeklerimizin eforları.

Barton tugayından kaydedilecek hiçbir şey yok, çünkü ortaya çıkıyorlar
Bir taraftaki Hlangwane Hill'e yapılan saldırıyı da desteklemedi
Ne de diğer tarafta kötü niyetli silahları örtmeye yardımcı olmuştu. Barton
Dundonald tarafından yardım için uygulandı, ancak herhangi birini ayırmayı reddetti
birlikler. General Buller'in gerçek fikri yürürlükte bir keşif olsaydı
Boer çizgilerinin konumunu ve gücünü belirleme emri, sonra
Tabii ki tugayları,
Gerçekten yanlış anlaşılmanın sonucu olan bir savaşta tugaylar.
Öte yandan, günün emirleri gösterildiği gibi, ciddi bir
Katılım her zaman amaçlanmıştı, iki tugaydan
Dördü bu kadar önemsiz bir rol oynamalıydı. Barton Tugayına
hiçbir doğru kanat saldırısının olmadığını görme sorumluluğu verildi
Boers tarafından gerçekleştirildi ve bu açık olana kadar geri tutuldu
Böyle bir saldırı düşünülmedi. Bundan sonra bunu düşünürdü,
Durum takdir edilmiş olsaydı, en az iki tabur olabilir
terk edilmiş silahları tüfek ateşi ile örtmek için kurtuldu. İki
İskoç Fusiliers şirketleri silahların servetlerini paylaştı.
Diğer iki kişi ve İrlandalı fusilierslerden biri destek aldı, ancak
Bir bütün olarak Tugay, 1. Kraliyet ve 13. Hussar ile birlikte,
İşleri olan herhangi bir yatak için Aldershot'ta da olabilir
günün servetinde vardı.

Ve böylece Ladysmith'in rahatlamasına yönelik ilk girişim sona erdi. -Den
Yerdeki tüm birlikler için geri çekiliyordu
Kamp. Rut veya panik şeklinde hiçbir şey yoktu ve
Geri çekilme, ilerleme kadar düzenli idi; Ama gerçek şu ki
Öldürülen, yaralanan ve kayıp olan sadece 1200 adamımız vardı ve kazandık
Kesinlikle hiçbir şey. Bunu bilmenin memnuniyeti bile yoktu
Düşman kaldığı için cezalandırmanın yanı sıra cezalandırıldık ve cezalandırıldık
Gün boyunca o kadar akıllıca gizli ki
Yüzden fazla kayıp, saflarında meydana geldi. Bir kez daha
Bir kolun barınakta yatan bir düşmana karşı topçu ne kadar zayıf olduğunu gösterdi.

Yaralılarımız neyse ki, onlar
her zaman kabuk ateşi yerine tüfek ateşi olduğunda yapacak
etkili. Kabaca 150 öldürüldük ve yaklaşık 720 yaralandık. Daha
Aşağılayıcı öğe, kayıp olan 250 ya da öyledir. Bu adamlar
Topçular, Devons ve İskoç Fusiliers,
Donga, Connaughts, Dublins ve
Biraz barınak bulan diğer alaylar ayrılamayan
ve alaylarının emekliye ayrılmasına kadar yapıştı
umutsuz bir pozisyon. Bu küçük düğümlerin bazılarının
Akşamları hiçbir şekilde endişeli görünmeyen Boers tarafından emekli olun
mahkumlarının sayısını artırmak için. Albay Thackeray,
Inniskilling Fusiliers, kendini bir avuç adamıyla buldu
Düşmanla çevrili, ancak iyi mizahları ve kendi dokunuşları nedeniyle
Onları güvenlik içinde geri çekmeyi başardı. Kayıplar esas olarak düştü
Hart'ın Tugayı, Hildyard'ın Tugayı ve Sömürge Düzensizleri
Dövüşün onurunu taşıyordu.

Resmi raporunda General Buller,
Albay Long'un eylemi ve daha sonra topçu için müteakip felaket
Savaşın başarılı olabileceğini düşündüm. Bu bir zor
ve cesurca belki de çok fazla sorumluluk atar ama
talihsiz topçu. Savaşta daha büyük olduğunda
Topçularımızın üzerine doğru ilerleyebilir.
gün ve almış olan adama çok şiddetli olmak kötü bir politika
bir risk ve başarısız oldu. Tüm operasyon, açıktır.
önünde bir nehir bulunan gizli bir düşmana karşı, kesinlikle
Bu kadar umutsuz olan, sadece umutsuz önlemlerin olabileceğini görmüş olabilir
Durumu kaydedin. Piyade önünde silahları harekete geçirmek için
karşıt piyadelerin pozisyonunu açıkça tanımlamadan
Her zaman savaşın en tehlikeli girişimlerinden biri olarak kalmalıdır. '
Kesinlikle sadece çılgınlık, 'diyor Prens Kraft,' topçuları ilerletmek için
Piyade tarafından tutulan bir pozisyonun 600 veya 800 metre içinde
daha kısa bir menzilden piyade ateşi altındaydı. ' Bu sadece
Folly 'Albay Long'un yaptığı tam olarak, ama hatırlanmalı
Boers'ın kalktığı fikrini başkalarıyla paylaştığı açıklama
tepelerde ve ön siperlerinin aşağıda olduğu konusunda hiçbir mürekkep yoktu
nehir. Kusurlu araçlarla emrinde böyle bir keşif yaptı
olabildiğince ve eğer ateşli ve aceleci ruhu onu bir
ona bu kadar pahalıya mal olan konum kesinlikle daha kolay
Hatasını daha sonraki olandan daha sonraki olandan daha fazla incitecek eleştirmen
Terk edilmiş silahlar düşmanın eline düşüyor. Ne de yok
Bu silahların kaybının kaderini ciddi şekilde etkilediğine dair kanıt
Eylem, piyadenin sahip olduğu alanın diğer kısımlarında
Topçu tam ve durmadan desteği sonuç daha fazla değildi
Merkezden daha uygun.

Colenso için çok fazla. Daha tatmin edici olmayan ve bazı açılardan açıklanamaz
Eylem İngiliz askeri tarihi aralığında bulunmamalıdır.
Ve üzerine dökülen ışık daha dolgun olursa
Olağanüstü savaş ortaya çıkıyor. Bir önsöz ve devam filmi var
hayır kurumuna ciddi bir zorlama yaratan eyleme
İngiliz halkı her zaman uzanmaya hazır olduğunu göstermiştir.
Yenilen bir general. Önsöz, General Buller'in sözünü göndermesi
17'ye saldırmayı önerdiği genel beyaz,
Garnizonun gerçek saldırısı 15'inde gerçekleştirildi, böylece garnizon
önleyebilecek bu gösteriyi yapmaya hazır değil
Kuşatıcıların Botha'ya önemli takviyeler göndermeleri, ihtiyacı olsaydı
onlara. Devam filmi daha ciddi. Yenilgisinde tüm kalbi kaybetmek,
General Buller, White'ın sahip olduğu konusunda resmi olarak bilgilendirilmiş olmasına rağmen
yetmiş gün için hükümler, teslim olmayı tavsiye eden bir heliogram gönderdi
garnizon. White'ın ilk cevabı,
Nelson'ın teleskopunun kör gözünde fıkrası,
Düşmanın Buller'in mesajlarına müdahale ettiğine inanıyordu. İle
Bu Buller, Sir George White'ın ile değiştirilmiş bir mesaj gönderdi.
Cevap, burada eklenmiştir:

17 Aralık 1899'unkiyle değiştirildiği gibi 16 Aralık mesajı.

Dün Colenso'yu denedim ama başarısız oldum; Düşman benim için çok güçlü
Kuşatma operasyonları dışında güç ve bunlar tam bir ay sürecek
hazırlamak için. Bu kadar uzun sürebilir misin?

Kaç gün sürdürebilirsiniz? O kadar ateş etmenizi öneririm
Mümkün olduğunca mühimmat ve yapabildiğiniz en iyi terimleri yapmak. Burada kalabilirim
Alternatif bir öneriniz varsa, ancak yardım edemem.
Piyadelerimin kamptan on milden fazla savaşamayacağını bul ve sonra
Sadece su varsa ve burada kıt. Ne olursa olsun
Şifre, deşifre ve kod kitaplarınızı yakmayı hatırlayın ve tüm
deşifre edilen mesajlar. '

Sir G. White'dan Sir R. Buller'e. 16 Aralık 1899.

Bugünün seninki alındı ​​ve anlaşıldı. Benim önerim, alman
temas etmenizi sağlayacak en güçlü mevcut pozisyon
düşman ve onu sürekli olarak topçu ateşi ile taciz etmek
mümkün olduğunca yollar. Yiyecekleri çok daha uzun süre sürebilirim
ay ve ben zorlanana kadar terimler yapmayı düşünmeyecek. Yapabilirsin
Düşmanı düşündüğünüzden daha sert vurdum. Tüm yerli casuslarımız bunu
Topçu ateşiniz düşman üzerinde önemli bir izlenim bıraktı. Varsın
Kayıplar çok ağır mıydı? Düşman dokunuşunu kaybedersen, son derece
Beni ezme fırsatlarını artırın ve en kötü etkiye sahip
başka yerlerde. Onunla temas halindeyken ve iletişim halindeyken
Ben, her ikisi de dikkate almamız gereken güçlerimiz var. Almak için her türlü çabayı göster
Hindistan da dahil olmak üzere mümkün olduğunca erken takviyeler ve her bir
Her iki kolonide hizmet edecek ve binebilen adam. İşler Bakabilir
daha parlak. Burada 12.000 erkeğin kaybı İngiltere'ye ağır bir darbe olurdu.
Henüz düşünmemeliyiz. Korkarım sana giden yolumu kesemedim.
Enterik ateş burada endişe verici bir şekilde artıyor. Şimdi 180 vaka var
Geçen ay içinde. Tam cevap. Her şeyi gizli tutuyorum
Planlarını bilene kadar şimdiki. '

Altında şaşırtıcı olan bir adam için çok fazla ödenek yapılmalıdır.
Zihinsel yenilgi şoku ve Buller'in sahip olduğu fiziksel çabalar
katlanmış. Hükümetin böyle bir ödenek yapması gerçeğinden açıktır
anında hatırlanmadığını. Ve yine de soğuk gerçekler biz
25.000 erkeğin başında bir İngiliz generaline sahip olmak,
General, sadece on iki mil uzakta 12.000 erkeğin başında, uzanmak
Kesinlikle çok daha düşük olan bir orduya kolları
toplam İngiliz gücü; Ve bu bir zamanlar yenildi, çünkü
Her ne kadar tüm kaynaklar için hala zaman olduğunu bilmesine rağmen
İmparatorluk, bu kadar şok edici bir
felaket. Buller'in verdiği tavsiyenin açık bir ifadesi ve
hangi beyaz reddedildi. Anında sadece Güney Afrika'nın kaderi değil
Ama inandığım gibi, imparatorluğun eskisinin kararına asıldı
Kendi generalinin tekliflerine direnmek zorunda olan Ladysmith'teki asker
Düşmanın saldırıları kadar sert bir şekilde. Çok yardıma ihtiyacı olan
ve cesaretlendirme, mesajının gösterdiği gibi, yardımcı ve
cesaret verici. Muazzam bir testti ve Sir George White geldi
Bizi sadece kurtaran bir sadık ve sadakatle
ezici mevcut felaket, ancak sahip olması gereken iğrenç bir hafızadan
Yüzyıllar boyunca perili İngiliz askeri yıllıkları gelecek.



Bölüm 12. Karanlık Saat.

10 Aralık - 17 Aralık 1899 arasında uzanan hafta
neslimiz sırasında bilinen en siyah olan ve en felaket
yüzyıl boyunca İngiliz kolları için. Yedi kısa alanda vardı
Kayıp günler, tüm uzatma veya mazeretin ötesinde, üç ayrı eylem.
Tek bir yenilgi kendi başına hayati öneme sahip değildi, ancak kümülatif
Etki, ana İngiliz kuvvetlerinin her birinde olduğu gibi meydana geliyor
Güney Afrika, çok harikaydı. Toplam kayıp yaklaşık üçtı
bin adam ve on iki silah, yolda dolaylı etkiler
kendimize prestij kaybı ve güven ve daha fazla sayı
Düşmanımıza işe alımlar hesaplanamazdı.

Avrupa basından alıntılara bakmak tekildir.
zaman ve bizim
tersine çevrildi. Bunun Fransız dergilerinde gerçekleşmesi gerektiğini
Tarihimiz büyük ölçüde bununla bir yarışma olduğu için doğal olmayan değildir
Güç ve şikayetle haraç olan bir düşmanlığı kabul edebiliriz
Başarımıza. Rusya da Avrupa'nın en az ilerici
Devletler, ilgiye olmasa da, doğal bir düşünce düşmanlığına sahiptir.
Bireysel özgürlük ve liberal için en belirgin olan güç
kurumlar. Aynı kötü mazeret, organları için
Vatikan. Ama Almanya'nın duyarsız korkulukları hakkında ne söyleyeceğiz,
Yüzyıllardır müttefik olduğumuz bir ülke mi? Günlerde
Marlborough, Büyük Frederick'in en karanlık saatlerinde, büyük
Napolyon'un dünya mücadelesi, bunların silah kardeşleri olduk
insanlar. Yani Avusturyalılarla da. Her iki ülke de olsaydı
Sonunda Napolyon tarafından haritadan süpürülmedi, büyük ölçüde İngiliz
Sübvansiyonlar ve Borçlu İngiliz azim. Ve yine de bunlar
Modern'de tek seferde bize karşı en acı dönen halk
Arkadaşlarımızı bizimden ayırma şansımız olduğunda tarih
düşmanlar. Bir daha asla güveniyorum, herhangi bir bahanede bir İngiliz Gine olacak
harcanan ya da bir İngiliz askeri ya da denizci bu müttefikler için kanını döktü. .
Bu yazarın siyasi dersi kendimizi yapmamız gerektiğiydi
İmparatorluğun içinde güçlü ve dışarıda bırakın, sadece akrabalarımızı kurtar
Amerika, kendi yollarına gidin ve izin vermeden kendi kaderleriyle tanışın veya
bizden engel. Amerikalıların bile yapabileceğini bulmak harika
kendilerinden çok az yayıldıkları stoku anlayın
'New York Herald' gibi makalelerin yenilgimizi hayal etmeli
Colenso'da savaşı feshetmemiz için iyi bir fırsattı. .
Bununla birlikte, diğer önde gelen Amerikan dergileri,
durum ve bu tür yenilgilerin on yılının bulamayacağını fark etti
Kararımızın ya da kaynaklarımızın sonu.

İngiliz Adalarında ve İmparatorluk'ta genel olarak talihsizliklerimiz
savaşı taşımak için kasvetli ama değiştirilemez bir kararlılıkla karşılaştı
başarılı sonuç ve yol açabilecek hiçbir fedakarlıktan kurtulmak
o amaç. Tersine düşüşlerimizin ortasında kesin bir
Foemen'lerimizin eylemlerinin
en azından güçlü olanın ahlaksız bir şekilde saldırdığı tartışmasını yaptı
zayıf saçma olan. Muhalefetin yenilgisi uyarısı altında
Savaş mantıklı bir şekilde azaldı. En çok bile çok saçma olmuştu
Mantıksız platform hatip, bir mücadelenin zorlandığını iddia etmek için
Boers'ın üzerine her taze ayrıntı ne kadar iyice sahip olduklarını gösterdiğinde
Böyle bir beklenmedik durum ve ne kadar telafi etmemiz için hazırlandı. Birçok
sadece bu spor içgüdüsünde savaşa karşı çıkmıştı
daha küçük olanlar, ne ile ne olduğunu fark etmeye başladı
Bu insanların coğrafi konumu, onların doğası ile
ülke ve hareket kabiliyeti, sayısı ve sertliği ile
güçler, böyle bir orduyu gerektirecek bir görev üstlendik
Daha önce hiç çağrılmadığımız gibi çaba. Kipling
Savaşın Şafağı 'elli bin at ve ayaktan
Masa Körfezi, 'ifade aşırı görünüyordu. Şimdi büyüyordu
Bu sayının dört katı aşırı olmayacağı halka açık
tahmin etmek. Ama ulus büyük ölçüde çabaya yükseldi. Onların tek korkusu
Çoğu zaman ve yüksek sesle ifade edildi, parlamentonun tam olarak ele alacağı
durumla ve yeterli fedakarlık talep edemiyor. Böyleydi
Ülke üzerinde tutmanın imkansız olduğunu hissetme dalgası
Kesin bir isyan olmadan herhangi bir yerde bir barış toplantısı. Tek Londra
Savaşa karşı çıkan günlük, çok acayip düzenlenmiş olsa da,
genel duygu tarafından ve çizgisini değiştirmek zorunda kaldı. İçinde
İller de muhalefet neredeyse sessizdi ve büyük koloniler
Ana ülkeden bile daha oybirliği. Talihsizlik sağlamlaşmıştı
Başarının duygusal bir muhalefete neden olabileceği yer.

Genel olarak, ulusun enerjik ruh hali
Hükümetin önlemleri karar verdi. Derin deniz kabloları söylemeden önce
Bize ölülerimizin listeleri, dünyaya kanıtlamak için adımlar atılmıştı
Gizli kaynaklarımız ne kadar büyüktü ve ruhumuzu nasıl belirlediler. Açık
18 Aralık, Colenso'dan iki gün sonra aşağıdaki hükümler
kampanyayı sürdürmek için yapılmış.

1. General Buller'in elleri Natal'da tam olarak dolu olduğu ve
Tüm kampanyanın yönü Lord'un eline yerleştirilmelidir
Roberts, Lord Kitchener, genelkurmay başkanı olarak. Böylece ünlü yaşlı
Asker ve ünlü genç yardım için birlikte çağrıldı
ülkenin.

2. Kalan tüm ordu rezervlerinin çağrılması gerektiği.

3. 7. bölümün (10.000 erkek) Afrika'ya gönderilmesi gerektiği,
ve 8. bölümün hizmet için hazır olması gerektiğini.

4. Bir obüs dahil olmak üzere bu önemli topçu takviyeleri
Tugay, dışarı çıkmalı.

5. Yurtdışına on bir milis taburunun gönderilmesi.

6. Güçlü bir gönüllü olmanın gönderilmesi.

7. Yeomanry monte edilmiş bir kuvvet gönderilir.

8. Monte edilmiş kolordu,
Güney Afrika Başkomutan.

9. Kolonilerden daha fazla koşullu vatansever tekliflerin
minnetle kabul edildi.

Bu önlemlerle yetmiş ila yüz
Güney Afrika ordularımıza bin adam eklenecekti,
zaten yüz binden kısa değildi.

Bununla birlikte, kağıt takviyeleri çizmek bir şeydir ve
başka bir zorlamanın tolere edilemeyeceği özgür bir ülkede
Bu planları gerçek alaylara ve filolara dönüştürün. Ama olsaydı
Bu eski ulusun hala ruhla parladığından şüphe eden herkes
Gençliğinden korkuları yakında vefat etmiş olmalı. Bu çok uzak için
Savaş, görünmeyen düşman ve katil ambuscade savaşı, orada
o kadar çok gönüllüydü ki yetkililer
sayılar ve onların ilişkileri. Bunları görmek teşvik edici bir manzaraydı
Sıralarını bekleyen en iyi şapkalı, frock kaplı genç erkeklerin uzun kuyrukları
Zor ücret gibi umutsuz bir kaygı ile düzenli oda için,
Veld bir yatak ve hayatın sahip olduğu tek şey boer mermilerdi.
tutma. Özellikle bir sürücü ve atış kolordu İmparatorluk Yeomanry,
ırkımızın spor içgüdülerine hitap etti. Birçoğu binebilir ve yapamaz
çekim, birçoğu ateş edebilir ve binemez, daha fazla aday reddedildi
kabul edildiğinden daha kısa sürede sekiz bin adam
Her sınıf gri paltolar ve bandoiler giyiyordu. Bu tekil
ve İngiltere ve İskoçya'nın her bölgesinden zorlu bir güç çekildi,
Sert sürüş İrlandalı tilki avcıları birliği ile. Soylular ve
Damatlar dizleri dizde diz çöktü ve memurlar birçok
Tanınmış ülke beyleri ve tazı ustaları. İyi atlı ve iyi
Silahlı, eldeki çalışma için daha iyi bir güç hayal edilemedi. Bu yüzden
Vatanseverlik, adamların içinde olduğu kolordu oluştu.
Sadece kendi ekipmanlarını bulmakla kalmadı, aynı zamanda savaşa katkıda bulundu
Fon. Kasaba hakkında birçok genç adam ilk için varlıklarını haklı çıkardı
zaman. Jeunesse'ye tuhaf bir şekilde kutsanmış tek bir kulüpte
Doree, üç yüz üye savaşlara gitti.

Bu uzak ama gerekli takviyeleri beklemeden,
Afrika'daki generallerin bakacak iki bölümü vardı, bunlardan biri
Aslında diğeri denizdeyken geliyor. Bunlar 5'ini oluşturdu
Sir Charles Warren ve 6. Bölüm Altında Bölüm
Kelly-Kenny. Bu güçler gelene kadar,
Üç ordu, acil ihtiyaç duyulmadığı sürece beklemelidir
kuşatılmış garnizonların veya yakın beklentilerin
Avrupa Komplikasyonları, her hafta geçen her hafta bizim lehine oldu. Orada
Bu nedenle savaşta uzun bir durgunluktu, bu sırada methuen güçlendi
Modder River'daki pozisyonu Gatacre, Sterstroom'da kendi yaptı,
Ve Buller, rahatlamaya yönelik başka bir girişim için gücünü oluşturdu
Ladysmith. Bu süre zarfında tek bağlı operasyon serisi
Colesberg mahallesindeki genel Fransızların
başka yerlerde bütünüyle bulunur. Kısa bir anlatı olabilir
burada bu kuvvetlerin her birinin yapıları hakkında verilebilir.
eylemsizlik sona erdi.

Methuen, Magersfontein'daki itme işleminden sonra geri dönmüştü.
Modder Nehri çizgileri ve onları hissedecek şekilde güçlendirmişti
kendisi saldırıya karşı güvende. Öte yandan Cronje uzatılmış
hem sağda hem de soldaki konumu ve
Zaten bu kadar zorlu bulduğumuz eserler. Bu şekilde bir durum
gerçekten bizim avantajımız olan eylemsizlik kuruldu,
Methuen, iletişimini demiryolu ile korurken, tüm malzemeler
Cronje'ye yolla yüz mil gelmek zorunda kaldı. İngiliz birlikleri ve
Özellikle Highland Tugayı,
yaşadıkları çok şiddetli çile. General Hector MacDonald,
askeri rekoru 'Mac Fighting' adlı asker ismini kazanmıştı.
kötü niyetli Wauchope'un yerini almak için Hindistan'dan gönderildi.
Gelişini ve takviyeleri bekleyen Methuen sessiz kaldı,
Ve Boers neyse ki örneğini izledi. Kuzeyden
Ufuk Bu gümüş ışığın yanıp sönmeleri Kimberley'nin korkusuz olduğunu söyledi
şimdiki ve geleceğin umutlu. 1 Ocak'ta İngiliz
Kuruman Fell'in görevi, on iki subay ve 120 polisin
yakalandı. Kasaba izole edildi ve yakalanmasının hiçbir etkisi olamaz
genel operasyonlar üzerine, ancak tek yakalama olarak dikkat çekicidir.
Boers tarafından yapılan bu noktaya kadar güçlendirilmiş bir yazı.

Uzun beklemenin monotonluğu taşınan bir atış baskısı ile kırıldı
Methuen'in iletişim hattından bir müfreze ile. Bu güç
200 Queenslander, 100 Kanadalı (Toronto Company), 40'dan oluşuyordu
Munster Fusiliers, yeni bir Güney Galler Ambulansı ve 200'ün 200'ü
Bir at pili ile Cornwall'un hafif piyade Dükü. Bu tekil
sayı olarak çok küçük ve yine de dünyanın uçlarından tırmıklanmış güç
Albay Pilcher'ın komutası altında. Aniden ve hızlı bir şekilde hareket etmek
Belmont'tan, Boer hattının aşırı sağına çarptı,
o kısmının sömürge isyancılarının işgal ettiği bir Laager'den oluşuyordu.
ülke. Hiçbir şey kolonistlerin coşkusunu aşamaz
eylem beklentisi. 'Sonunda!' Çığlık mıydı
Kanadalılar ilerlemeleri emredildiklerinde. Sonuç mutlaktı
başarı. İsyancılar kırıldı ve kaçtı, kampları alındı ​​ve kırk
Onlar elimize düştü. Kendi kaybımız hafif, üç öldürüldü ve
Çok az yaralı. Uçan sütun Douglas kasabasını işgal etti ve çekti
Orada İngiliz bayrağı; Ama zamanın henüz olmadığına karar verildi
Tutulabileceği zaman gel ve kuvvet Belmont'a geri döndü. .
Asi mahkumlar yargılanmak üzere Cape Town'a gönderildi. Hareket
Methuen'in kuvvetinden Babington altındaki bir kuvvetin ilerlemesi ile kaplıdır.
9. ve 12. Lancer'lardan oluşan bu ayrılma, bazıları
Atlı piyade ve g at topçuları, herhangi bir
Pilcher'ın kuzeydeki gücüne müdahale. Kayda değer
İki birlik organı uzaktan faaliyet göstermesine rağmen
Otuz mil, telefon bağlantısını korumayı başardılar,
On yedi dakika, soru ve cevap ele geçirilen ortalama süre.

Bu küçük başarı tarafından cesaretlendirilen Methuen'in 9 Ocak'ta Süvari
Ücretsiz devlet sınırına başka bir baskın, ki bu
gerçeği, Albay Plumer'ın Rodos gücü durumunda tasarruf edin
düşmanın sınırının ilk kez ihlal ettiği oldu. .
Babington altındaki sefer aynı alaylardan oluşuyordu ve
Pilcher'ın ilerlemesini kaplayan aynı pil. Alınan çizgi bir
güney-ise, boer'in sol kanadından çok uzaklaşmak için
konum. Victoria monte edilmiş tüfeklerin bir partisinin yardımıyla
Önemli bir ülke istila edildi ve bazı çiftlik evleri
yok edildi. İkinci aşırı önlem bir uyarı olarak alınmış olabilir
Boers'a, bu tür depredasyonların bazı kısımlarında
Natal cezasızlıkla geçemedi, ancak hem politika hem de insanlık
Böyle bir dersin sorgulamaya açık olduğu görülüyor ve bazı nedenler vardı
Kısa bir süre sonra Başkan Kruger
biz konuyla ilgili. Keşif sonunda Modder Camp'e döndü
düşmanı görmeden iki gün. Bir veya iki benzer için tasarruf edin
Süvari keşifleri, ara sıra uzun menzilli kabukların değişimi,
biraz keskin nişancı ve geceleri bir veya iki yanlış alarm,
Magersfontein'ın tüm ön cephesi sarı öfkeli ışık çizgilerine, hiçbir şey
Methuen'in gücüne, zamana kadar kayda değer
General Hector Macdonald'ın Koodoosberg'e bu hareketi
Lord Roberts'ın belirleyici operasyonlarıyla bağlantılı olarak kabul edildi
ki bu gerçekten bir parçaydı.

General Gatacre'nin uzun aralıkta kuvvetinin yapıları
Stormberg'deki felaketinden geçti ve son General Advance
hızla kronikleştirilebilir. Nominal olarak bir bölümün komutasında olmasına rağmen,
Gatacre'nin birlikleri sürekli olarak doğuya ve batıya hazırlandı, bu yüzden
Nadiren emirleri altında bir tugaydan daha fazlası vardı.
Bekleme haftalarında, gücü üç alandan oluşuyordu
Piller, 74, 77 ve 79., bazıları monte edilmiş polis ve düzensiz
At, Kraliyet İrlanda Tüfeklerinin Kalıntıları ve 2. Northumberland
Fusiliers, 1. Kraliyet İskoçları, Derbyshire Alayı ve
Berkshires, hepsi yaklaşık 5500 erkeğe göre,
Sterstroom'dan Doğu Londra'ya kıyıdaki tüm bölge,
önünde muzaffer düşman ve etrafında hoşnutsuz bir nüfus. Altında
Bu koşullar, onu tutmaktan daha fazlasını yapmaya çalışamadı
Sterstroom'da zemin ve bu da çizgisine kadar çıkmaz bir şekilde yaptı
Boer savunması bozuldu. Keşif ve baskın seferler, esasen
Kaptan De Montmorency tarafından organize edildi-erken ölümün kısa kesilmesi
Partizan bir liderin her kalitesine sahip birinin kariyeri-
eylemsizlik monotonluğu. Yılı sona erdiren hafta boyunca
Dordrecht kasabası olan küçük çatışmaların ardışıklığı
Merkez, birlikleri düzensiz savaşta kullandı.

3 Ocak'ta Boer kuvvetleri ilerledi ve kampına saldırdı.
Gatacre'nin sekiz mil öncesinde Cape Monteed Polisi
ana pozisyon. Ancak hareket yarı yürekli bir hareketti ve
Kendi tarafına küçük kayıp ve daha az bizimkine dövüldü. O zamandan itibaren
Gatacre'nin sütununda önemli bir hareket gerçekleşmedi.
Tüm çizgi boyunca genel ilerleme, zorluklarını ortadan kaldırmıştı
önünden.

Bu arada General Buller de bir bekleme oyunu oynuyordu,
ve Ladysmith'in hala dayanabileceği bilgisini güvende, o
rahatlatmak için ikinci bir girişim için gücünü artırıyordu
Zorlu ve çok sıkı garnizon. Colenso'daki itibardan sonra,
Hildyard ve Barton tugayları Chieveley'de kalmıştı.
Montajlı piyade, deniz tabancaları ve iki tarla pil. Geri kalanı
Kuvvet, arkada birkaç mil, Frere'ye emekli oldu. Onların tarafından cesaretlendirildi
Başarı, Boers her iki kanatta da Tugela'ya baskın partileri gönderdi,
sadece Springfield'dan uzatılan devriyelerimiz tarafından kontrol edildi
Batıda doğuda Weenen'e. Birkaç yağmalanan çiftlik evi ve
Her iki tarafta da öldürülen ve yaralı atlıların küçük listesi tek
Bu spazmodik ve yarı yürekli operasyonların sonucu.

Burada başka bir yerde olduğu gibi, takviyeler için İngilizler için çalışıyordu
Buller'in ordusuna sürekli geliyorlardı. Yeni Yıl tarafından Sir Charles
Warren'ın Bölümü (5.) Estcourt'ta neredeyse tamamlandı, bu yüzden
her an cepheye ulaşabilir. Bu bölüm 10.
Tugay, İmparatorluk Işık Piyade'den oluşan, 2. Somersets,
2. dorsets ve 2. middlesex; Ayrıca 11., Lancashire olarak adlandırıldı
2. Royal Lancaster, 2. Lancashire tarafından oluşturulan Tugay
Fusiliers, 1. Güney Lancashire ve York ve Lancaster. .
Bölüm ayrıca 14. Hussar ve 19, 20 ve 28.
Saha topçu pilleri. Dahil olmak üzere diğer topçu pilleri
Bir obüs bataryası, Buller'in gücünü güçlendirmeye geldi, bu da
Şimdi 30.000'den fazla erkeğe. Muazzam ulaşım hazırlıkları olmak zorundaydı
Ancak, kuvvet bir
Flank Mart ve 11 Ocak'a kadar General Buller'in yeni
İlerleme planları harekete geçebilir. Bunların ne olduğunu açıklamadan önce
Planlar ve onları bekleyen hayal kırıklığı yaratan kaderdi
Ladysmith kuşatmasının hikayesine dönün ve ne kadar dar olduğunu göster
Gücü rahatlatıcı aşağılamadan kaçtı-bazıları utanç verici-
yardım için onlara bakan kasabayı görmek,
gözler. Bunun gerçekleşmediği tamamen şiddetli azim ve
Hastalık baskısı ve yarı açlıklı erkeklerin vahşi dayanıklılığı
onu kaplayan zayıf çizgilere.



Bölüm 13. Ladysmith Kuşatması.

30 Ekim 1899 Pazartesi, geri bakılabilecek bir tarih değil
herhangi bir İngiliz tarafından memnuniyetle. Çırpı ve kötü yönetilen bir eylemde
Dostum sol kanatımızı neredeyse bir adama kaybetmiştik, hakkımız vardı
büyük bir kayıp olmadan acımasız ama Ladysmith'e biraz iğrençlik.
Silahlarımız son derece geride kalmıştı, piyademiz kontrol etti ve süvari
felç oldu. Sekiz yüz mahkum karşılaştırıldığında büyük bir kayıp gibi görünmeyebilir
bir sedan ile, hatta bir ULM ile; Ancak bu tür konular karşılaştırmalı,
Ve Nicholson'un Nek'ine kollarını bırakan güç
Büyük günlerimizden beri teslim olan en büyük İngiliz gücü
Büyükbabalar, York Dükü Flanders'a komuta ettiğinde.

Sir George White şimdi bir yatırımın kesinliği ile karşı karşıya kaldı,
Görünüşe göre hiçbir hazırlık yapılmadığı bir olay, o zamandan beri
Arkasında açık bir demiryolu bu kadar işe yaramaz ağızlara izin verildi
kasabada kalmak. Ladysmith bir oyukta yatıyor ve hakimdir.
Bir bazıları yakın ve bazıları uzak bir tepe yüzüğü. Yakınları bizim
eller, ancak savaşın ilk günlerinde hiçbir girişimde bulunulmadı
Bulwana, Lombard's Kop ve diğer pozisyonları tutun ve tut
kasaba kabuklu olabilir. Bunların sahip olup olmadığı veya olmayabileceği
Başarılı bir şekilde tutuldu, askeri erkekler tarafından çok tartışıldı,
Görüş dengesi, en azından Bulwana'nın
Kendi başına su tedariki korunmuş olabilir. Bu soru,
Ancak, dış tepeler ellerinde olduğu için zaten akademikti
düşmanın. Olduğu gibi, iç hat-Caesar'ın kampı, Wagon Hill,
Rifleman'ın gönderisi ve Helpmakaar Hill'e yuvarlak-bir çevre yaptı
On dört mil ve çok kapsamlı bir çizgiyi korumanın zorluğu
General Beyaz'ı temize çıkarmak için, sadece dış tepeleri terk etmek için değil,
ama aynı zamanda kasabadaki süvarilerini korumak için.

Ladysmith savaşından ve İngilizlerin geri çekilmesinden sonra Boers
Kasıtlı ama etkili bir moda
Kasaba, İngiliz komutanı kaçınılmaz olarak aynı şeyi kabul ederken
Tehdit edilen koloniden geri çekilip geri çekilebiliyorsa içerik
istila seli. Salı, Çarşamba, Perşembe ve Cuma günü
komutanlar yavaş yavaş güney ve doğuya kapandı, taciz edildi
Bazı süvari operasyonları ve keşiflerimiz, bizim tarafımızdan, etkisi
Basın tarafından çok abartılıydı. 2 Kasım Perşembe günü
Son tren tempolu bir yangının altında kaçtı, yolcular yanlış
koltukların tarafı. 14: 00'da Aynı gün telgraf hattı kesildi,
ve yalnız kasaba kendini kasvetli bir şekilde tutma görevine indirdi
güne kadar-yakın olana kadar-yakın olması sağlandı-ne zaman
Orduyu rahatlatmak, dağların labirentinden görünmelidir ki
onların güneyine uzanıyordu. Bazıları vardı, her iki düşmanı bilerek
Ve dağlar, kalbinde sordukları gibi soğuk bir ürperti hissettim
Bir ordunun nasıl geleceği, ama daha büyük sayı,
Genel olarak, yoldaşlarının cesaretine dolaylı olarak güvenilir
ve İngiliz Ordusu'nun şansında. Bu tarihsel şansın bir örneği,
Bu kadar dramatik bir şekilde gelen paha biçilmez deniz silahlarının şekli
Dövüşün krizinde, canavarı kontrol etmek için zamanında
Pepworth Hill ve ordunun geri çekilmesini kapsamak için. Ama onlar için
Kuşatılmış, büyük Creusots'un muzzülleri altında iktidarsız olmalıdır.
Ancak Boers tarafından bazılarına yönlendirilen saf iddialara rağmen
Özel Providence-dostça bir Alman eleştirmenin tanımladığı bir süreç
'Yüce Komutan' olarak-çok tuhaf bir şekilde
derece, bu savaşın ilk aylarında tekrar tekrar geldi
İngilizleri kurtaran mutlu bir şans veya merhametli bir müdahale
felaket. Şimdi Kasım ayının ilk haftasında, her tepe, kuzey
ve güney, doğu ve batı, parladı ve füme ve büyük 96 kiloluk
Kabuklar inledi ve kasabaya çığlık attı, uzun ince oldu
4.7'ler ve onları çalışan doyurucu sakallı adamlara, o askerler ve
Townsfolk yardım aradı. Lambton'un bu silahları, ikisi ile desteklendi
Eski moda 6.3 Howitzers, 10 numaralı dağdan kurtulanlar tarafından yönetilen
Pil, ağırlığın ateşini tutmak için mümkün oldu mu?
Boer Guns. Eğer kurtaramazlarsa, en azından geri dönebilirlerdi,
ve ceza verilirken de katılmak o kadar da kötü değil
alıcı.

Kasım ayının ilk haftasının sonunda Boers,
ateş çemberi. Kasabanın doğusunda, Klip'in döngüleri tarafından kırılmış
Nehir, geniş bir yeşil ovadır, bazı millerce mobilyalı
kuşatılmış atlar ve sığırlar için otlatma alanı. Ötesinde
uzun bir düz tepeli tepeye yükselir, ünlü Bulwana
Bir büyük Creusot ve birkaç küçük silah. Kuzeyde, Pepworth
Hill, başka bir Creusot'du ve ikisi arasında boer piller vardı
Lombard's Kop üzerine. İngiliz deniz silahları bu tarafa yerleştirildi,
Çünkü, nehir tarafından oluşturulan açık döngü bu amaçla yatarken,
Saldırıdan en sorumlu savunmaların bir kısmı. Bundan sonra
Batıda, güneydeki Besters to Besters'a sürekli bir dizi
Tepeler, her biri Boer silahlarıyla taçlandırıldı, eğer zarar veremezlerse
Uzak kasaba, en azından garnizonu tutmada etkili oldu
çizgiler. Çok açık sözlü olan bu pozisyonlar çok zorlu
eleştiri, beyazın
ağır yaşam kaybına maruz kalmada sınırlı bir garnizonla haklı
Bu onları zorlama girişimini izlemiş olmalı.

Kuşatmanın ilk birkaç günü Teğmen'in ölümü ile bulutlandı
'Güçlü' Egerton, en umut verici memurlardan biri
Donanma. Bir bacak ve diğer ayak,
Kum torbası Parapet Ateşimizin etkisini izliyor. Benim bir sonu var
Kriket, 'dedi cesur sporcu ve arkaya taşındı
sıkışık dişleri arasında bir puro ile.

3 Kasım'da güçlü bir süvari keşfi aşağı itildi
Colenso Yolu, düşmanın sahip olduğu gücü tespit etmek için
yön. Albay Brocklehurst 18. ve 19. Hussars'ı yanına aldı,
5. Lancers ve 5. Dragoon korumaları, hafif at ve
Natal Gönüllüler. Sonu elde etmeyen bazı arzuar dövüşleri başladı.
ve sömürgelerin mükemmel davranışları için dikkat çekiciydi,
Gallantry'deki normallerin eşit olduklarını gösteren ve
Böyle bir ülkenin gerektirdiği taktiklerde üstleri. Ölüm
Binbaşı Taunton, Kaptan Knapp ve Young Brabant, oğlu
Savaşın daha sonraki bir aşamasında bu kadar iyi hizmet veren general,
Boers'ın önemli olduğu bilgisini ödemek için ağır fiyat
güneye güç.

Bu haftanın sonunda kasaba zaten rutine yerleşmişti
kuşatma. General Joubert, her zaman olan şövalyelik
onu ayırt etti, garnizonun göndermesine izin vermişti
Intombi Camp adlı bir yere savaş dışı olmayanlar (derhal adlandırılmış
Funkersdorp tarafından facetious tarafından) mermilerden güvende oldukları yerde,
Desteklerinin yükü elbette hala düşmesine rağmen
Çok eğitimli komiser. Kasabanın Hale ve Erkekleri için reddetti
çoğunlukla ortak tehlikeden kaçınmak ve onların
Atış köyü. Neyse ki nehir bankalarını yıprattı.
yanlarında bulunduğu derin bir kanaldan geçer
Pratik olarak bombaya dayanıklı olan mağaraları boşaltmak mümkündür. Burada
birkaç ay boyunca kasaba
o kadar takdir edilen yedinci günde evlerine
Onlara Sabbatarian kuşatıcıları tarafından verildi.

Savunmanın çevresi bölünmüştü, böylece her biri
Kolordu kendi bölümünden sorumlu olabilir. Güney'e
Tepedeki Manchester Alayı Sezar Kampı olarak adlandırıldı. Arasında
Lombard'ın Kop ve kuzeydoğusundaki kasaba Devons'du. Ki
Kuzey, savunmasız bir nokta gibi görünen şey, tüfek tugayıydı,
Tüfekler ve 18. Hussar'ların kalıntıları. Batıda 5.
Lancers, 19. Hussar ve 5. Dragoon Gardiyanları. Gücün geri kalanı
Kasabanın eteklerini kampladı.

Boer zihninde sadece gerçek olduğu konusunda bir fikir var gibi görünüyor
yakında kasaba üzerinde baskın bir konuma sahip oldukları
ordunun teslim olması. Bir haftanın sonunda fark ettiler,
Ancak, tıpkı İngilizlerin olduğu gibi, her ikisinden önce bir kuşatma yatıyordu. Onların
Kasabaya ateş ağırdı ama ölümcül değil, daha fazla olmasına rağmen
Haftalar geçtikçe etkili. Beş mil aralığında uygulamaları
son derece doğruydu. Aynı zamanda tüfekleri daha fazla oldu
Venturesome ve 7 Kasım Salı günü, yarım kalpli yaptılar
güneydeki Manchesters'ın konumuna saldırı
Zorlanmadan geri dön. Ancak 9'unda, girişimleri bir
daha ciddi ve sürekli karakter. Ağır bir kabuk ateşiyle başladı
ve her iki taraftan bir tüfek ateşi gösterisi ile
nesnesi için gerçek noktası için takviyelerin önlenmesi
Yine güneyde Sezar'ın kampı olan tehlike. Açıktır ki
Boers başından beri burada
Pozisyonun anahtarı, iki ciddi saldırı olarak-9 Kasım
Ve 6 Ocak-bu noktaya yöneldi.

Caesar kampındaki Mançalar 1. tarafından güçlendirilmişti.
Aynı sırtın uzamasını sağlayan 60. tüfekler,
Waggon Hill denir. Şafak ile boer olduğu bulundu
Riflemenler sekiz yüz metre içerisindeydi ve o zamandan akşama
Tepede sürekli ateş korundu. Ancak Boer, ne zaman tasarruf edin
Oranların hepsi onun lehine, dikkate değer olmasına rağmen değil
Kişisel cesaret, en iyi saldırı. Irksal gelenekleri,
İnsan yaşamının ekonomisine olan gerekliliğe bağlı olarak, hepsine karşı
ona. Sonuç olarak, iyi yayınlanan iki alay onları tutabildi
Bütün gün otuz öldürülen ve yaralanmayan bir kayıpla,
42. pilin şarapneline maruz kalan düşman da
Piyadelerin tüfek ateşi olarak, çok daha fazlası olmalı
ciddi bir şekilde. Eylemin sonucu,
Gün ışığı Boers'ın taşıma şansı çok azdı
çizgiler. Galler Prensi'nin doğum günü olduğu gibi,
Yirmi bir atış deniz silahının selamını başarılı bir gün yaraladı.

Ladysmith girişiminin başarısızlığı,
Açlık, kabuk ateşi ve hastalığın olduğu bir bekleme oyununun düşmanı
Müttefikleri, açık bir saldırıdan daha az ve daha ucuz olurdu. Uzak tepelerinden kasabayı rahatsız etmeye devam ederken
Garnizon ve vatandaşlar korkunç bir şekilde sabırlı oturdu ve değilse katlanmayı öğrendim
96 kiloluk kabukların kazasının tadını çıkarmak ve şarapnelin pıtırtı
oluklu demir çatılarının üzerine. Malzemeler yeterliydi ve
kuşatılmış bir birinci sınıf organizatörün varlığında şanslıydı,
Albay'ın yardımıyla Islington şöhretinden Albay Ward
Stoneman, tüm yiyeceklerin koleksiyonunu ve sorununu sistematikleştirdi
ve askeri, en üst düzeyine kadar uzatmak için. Yağmur tepesi ile ve
ayak altında çamur, kendi tembelliklerinde sürtünerek ve
Kendi pozisyonu, askerler rahatlama için yorgun haftalarda bekledi
hiç gelmedi. Bazı günlerde biraz daha az kabuk ateşi vardı;
Bazılarında keskin nişancılık vardı, bazıları üzerinde hiçbir şey vardı; Bazılarında biraz gönderdiler
Şehirden süvari ve silahların hissi, çoğu hala yatıyorlar-
Ladysmith'te hayatın iniş çıkışları. Kaçınılmaz kuşatma
'Ladysmith lir' kağıt ortaya çıktı ve rahatlatmak için bir şeyler yaptı
şakalarının öfkesi ile monotonluk. Gece, sabah ve öğlen
En çekingen öğrenilen kadercilik değilse kasabaya yağmur yağdı
cesaret. Perküsyonun kazası ve garip müzikal tang
Şarapnel kulaklarında hiç geliyordu. Onların gözlükleriyle garnizon
gelmiş olan boer bayanların eşcinsel kıyafetlerini ve şemsiyelerini görebiliyordu
Mahkum kasabanın işkencesini görmek için trenle.

Boers, güçlü pozisyonlarının yardımıyla yeterince sayısıydı
ve Ladysmith kuvvetini maskelemek ve süpürmek için mükemmel topçular
Bir kez Natal fethine. Bunu yapmış olsaydı ne olduğunu görmek zor
atlarını tuzlu suya indirmelerini engelleyebilirdi.
Birkaç oran ve bitiş, yarım tabur ve yerel gönüllü
Onlar ve Durban. Ama burada, turuncu nehirde olduğu gibi, tekil bir felç
Onları vurmuş gibi görünüyor. Yol onlardan önce net yattığında
Ordu Kolordusu'nun ulaşımları St. Vincent'ı çoktan geçti, ancak önce
Durban limanını bu yolu almak için karar vermişlerdi
nakliyemizle doluydu ve on bin adam kendilerini atmıştı
yollarının karşısında.

Bir an için bunu takip etmek için Ladysmith'in servetlerini bırakabiliriz
Boers'ın güney hareketi. Yatırımdan sonraki iki gün içinde
Sol kanadlarının etrafında salladıkları ve Colenso'ya saldırdığı kasaba,
On iki mil güneyde, Durban Hafif Piyade'yi görevlerinden çıkarıyor
uzun menzilli bir ateşle. İngilizler yirmi yedi mil düştü
ve Estcourt'ta yoğunlaştı ve çok önemli Colenso'yu bıraktı
Düşmanın elinde demiryolu köprüsü. Bundan itibaren tuttular
Tugela'nın kuzeyinde ve birçoğu dul bir şekilde krep giydi
Bir kez daha üzerinde tutun. Savaşta asla daha kritik bir hafta yoktu
Ama Boers Colenso'yu aldıktan sonra biraz daha fazlasını yaptı. Resmi olarak ilhak ettiler
Turuncu Özgür Devletin Kuzey Natal'ın tamamı-tehlikeli bir
Tablolar döndürülmesi gerektiğinde emsal. İnanılmaz güvence ile
Burghers, çiftlikleri kendileri için sabitledi ve halkının
Bu yeni kazanılan mülkleri işgal edin.

5 Kasım'da Boers o kadar inert kalmıştı ki
Küçük güçle Colenso'ya geri döndü ve bazı mağazaları kaldırdı-ki
Orijinal emekliliğin erken olduğunu öne sürmek. Dört gün geçti
Hareketsizlikte-bizim için dört değerli günler-ve
Dördüncü, 9 Kasım, Masadaki Sinyal İstasyonundaki Gözlemciler
Dağ, Robben Adası'ndan geçen harika bir vapurun dumanını gördü. BT
ilk takviye ile 'Roslin Kalesi'ndi. İçinde
Hafta 'Moor', 'Yorkshire,' 'Aurania,' 'Hawarden Kalesi,' 'Gascon,'
'Ermeni', 'Oriental' ve Durban için bir filo geçti
15.000 adam. Bir kez daha deniz emri imparatorluğu kurtarmıştı.

Ancak, şimdi çok geç olduğuna göre, Boers aniden inisiyatif aldı,
Ve dramatik bir şekilde. General Hildyard'ın olduğu Estcourt'un kuzeyinde
Günlük denizden güçlendirilmiş olmak, iki küçük kasaba gemisi veya
En az coğrafi (ve demiryolu) puanları. Frere yaklaşık on mil kuzey
Estcourt ve Chieveley bunun beş mil kuzeyinde ve
Colenso'nun güneyinde. 15 Kasım'da zırhlı bir tren
Çizgiden neler olduğunu görmek için Estcourt'tan gönderildi. Çoktan
Bu beceriksiz nedeniyle bu kampanyada bir felaket bizi almıştı
çelişkiler ve şimdi daha ağır olanı,
Yalnız oyunculuk, tamamen kabul edilemezler. Taşıma aracı olarak
her iki kanat üzerinde faaliyet gösteren bir güç için topçu
Geride geri çekilme, modern savaşta onlar için bir yer olabilir, ancak
İzcilik yöntemi olarak en verimsiz ve aynı zamanda
şimdiye kadar icat edilen en pahalı. Zeki bir Süvari
Daha fazla bilgi toplar, daha az görünür olur ve biraz özgürlük korur
Güzergah için. Deneyimlerimizden sonra zırhlı tren,
askeri tarih.

Trende doksan Dublin Fusiliers, seksen Durban gönüllüleri vardı,
ve 7 librelik bir silahla on denizci. Kaptan Haldane
Gordons, Teğmen Frankland (Dublin Fusiliers) ve Winston Churchill,
Tanınmış muhabir, keşif eşlik etti. Ne olabilir
öngörüldü. Tren ilerleyen Boer'e buharda kaldı
Ordu, kovuldu, kaçmaya çalıştı, rayları geride buldu
ve üzgün. Dublinler ve Durbans çaresizce onların
Kamyonlar, ağır ateş altında. Demiryolu kazası gergin bir şeydir ve
Bir ambuscade de öyle, ama ikisinin kombinasyonu korkunç olmalı.
Yine de vesileyle yükselen cesur kalpler vardı. Haldane ve
Frankland birlikleri topladı ve Churchill motor sürücüsü. .
Motor söküldü ve taksi ile dolu taksiyle gönderildi.
Üzerinde kaçan Churchill, paylaşmak için cesurca geri geldi.
Yoldaşlarının kaderi. Dazed sarsılmış askerler boşuna devam etti
Bir süre direnç, ama ne yardım ne de kaçtı ve
Onlar için hiçbir şey teslim olmaktan başka bir şey yok. En spartan askeri eleştirmen yapamaz
onları suçla. Birkaç kişi kaçanların yanında kaydı
motor. Kayıplarımız iki öldürüldü, yirmi yaralı ve yaklaşık seksen
alınmış. Hem Haldane hem de üç liderin
Churchill Pretoria'dan kaçmayı başardı.

Silahlı adamların çift bir gelgiti şimdi Güney Natal'a dökülüyordu. İtibaren
Aşağıda, İngiliz normallerinin tren yükünden sonra tren yükü geliyor
Tehlike noktası, her istasyonda feted ve tezahürat yaptı. Yalnız çiftlik evleri
Çizginin yanında sendika krikolarını ve stoep'teki halk takıldı
Büyük trenler yolunda sallanırken koroların kükremesini duydu.
Yukarıdan Churchill onları gördüğü gibi Boers sular altında kalıyordu, Dour,
kararlı, yağmurdan sessizce binmek veya ilahiler etrafında zikrediyor
Kampları ateş ediyor-dürüst çiftçiler, ama bilinçsizce ayakta durmak
Ortaçaklık ve yolsuzluk, kaba dilli yamaçlarımızın durmasına rağmen
tüm erkekler için medeniyet, ilerleme ve eşit haklar.

İstilacı güç, sayısı bazılarını aşamaz
Birkaç bin, sadece hareketlilikleri için müthiş, daha fazla dolaştı
Estcourt'ta güçlü ama daha az aktif güç ve arkasına vurdu
İletişim. Bir iki gün boyunca bir tartışma vardı
Daha fazla geri çekilme, ancak Hildyard, tavsiye ve varlık ile güçlendirildi
Albay Long, zemini tutmaya kararlı. 21 Kasım'da
Baskın Boers, Nottingham Yolu kadar güneydi, otuz mil puan
Estcourt'un güneyinde ve önemli şehrin sadece kırk mil kuzeyinde
Pietermaritzburg. Durum ciddiydi. Ya işgalciler
durdurulun, yoksa kolonideki ikinci en büyük kasaba
elleri. Her taraftan yağmalanan çiftliklerin masalları geldi ve kırık
Haneler. En azından Akıncıların bazıları ahlaksız vahşetle davrandılar. Parçalanmış piyanolar, parçalanmış resimler, katledilmiş stok ve aşağılık
Yazıtlar, hepsi yırtıcı ve şiddetli bir taraf sergiliyor
Paradoksal Boer Karakter. [Dipnot: Bir kereden fazla duydum
Özgür eyaletteki çiftçiler, devam eden harabenin
Onlar Natal'ın aşırılıkları için adil bir çile idi.]

Estcourt'taki Hildyard'ın arkasındaki bir sonraki İngiliz görevi Barton'un
Mooi Nehri, otuz mil güneyde. Bunun üzerine Boers bir
Yarım kalpli girişim, ancak Joubert gücünü fark etmeye başlamıştı
İngiliz takviyeleri ve onlarındaki sayılarla imkansızlık
İngiliz görevlerinin art arda yatırılmasının elden çıkarılması. Botha'ya emretti
Mooi Nehri'nden çekin ve kuzey trekine başlayın.

Natal'ın Boer istilasının dönüş noktası işaretlendi, ancak biz
Willow Grange'in eyleminden kaynaklandığını iddia edemez. Bu
Hildyard ve Walter Kitchener tarafından estcourt komutasında savaştı
Garrison, Louis Botha altındaki işgalcilerin yaklaşık 2000'e karşı. .
nişanlanan birlikler Doğu ve Batı Surreys (
ikincisi), Batı Yorkshires, Durban Hafif Piyade, No. 7 Pil
R.F.A., iki deniz silahı ve yüzlerce sömürge atı.

Düşmanın çarpıcı içinde bir tepede silahı olduğu gözlemleniyor
Estcourt mesafesi, bu kuvvet 22 Kasım'da bir
gece saldırısı ve onu yakalamaya çalış. Tepe olmadan alındı
Zorluk, ancak silahın kaldırıldığı bulundu. Şiddetli
Karşı saldırı Boers tarafından gün ışığında yapıldı ve birlikler
büyük bir kayıp ve şehre dönmek için daha az zaferle zorlandı.
Surreys ve Yorkshires çok iyi davrandılar, ancak
zor pozisyon ve topçu tarafından kötü bir şekilde desteklendi. Martyn's
Montajlı piyade emekliliği büyük bir gallantris ile kapladı, ancak
Çatışma, on dört öldürülen ve elli yaralı İngiliz kaybıyla sona erdi
Ya da kesinlikle Boers'ınkinden daha fazlaydı. Bundan
Willow Grange'in kararsız eylemi Boer istilası geri çekildi
General Buller, 27 Kasım'da cepheye geliyor,
Düşman bir kez daha Tugela çizgisini işgal ediyordu. Kendisi taşındı
Frere'ye kadar, zamanını ve enerjilerini koleksiyonuna adadı
üç başarısızlıktan sonra, onu yapmak için hedeflendiği güç
Ladysmith'e doğru yol.

Boer Expedition'ın beklenmedik ve az bilinen bir sonucu
Southern Natal, liderleri şövalye Joubert'in yaralanmasıydı
atı ile tökezleyen ve fiziksel olarak aciz edildi
Kampanyanın geri kalanı için. Neredeyse hemen geri döndü
Pretoria, Tugela'nın komutasını Louis Botha'nın elinde bıraktı.

Buller'i ordusunu Frere ve Boer Komutanları'nda organize etmek için terk etmek
Tugela boyunca müthiş savunma ekranlarını çizmek için
Mutsuz kasaba turunun servetlerine bir kez daha geri dön
Dünyanın ilgisi ve muhtemelen imparatorluğun kaderi
merkezleme. Ladysmith'in düştüğü ve on iki
Milyon pound değerinde mağaza ile bin İngiliz askeri düştü
İstilacıların eline,
Mücadeleyi terk etme veya Güney Afrika'yı yeniden fethetmenin alternatifi
Cape Town'dan kuzeye doğru. Güney Afrika, imparatorluğun kilit taşıdır,
Ve anında Ladysmith Güney Afrika'nın anahtar taşıydı. Ancak
Kabuktan parçalanmış kasabayı tutan birliklerin cesareti ve
onları izleyen halkın güveni, asla bir
ani.

8 Aralık.
kuşatılmış garnizon. Bir fısıltı yaklaşan türden geçmemişti,
ve başlangıç ​​memurlarının nişanlanmasından bir saat önce hiçbir fikri yoktu
onun. O si si omnia! Saat onda bir grup adam
şehir. Altı yüz vardı, tüm düzensizler,
İmparatorluk Işık At, Natal Carabineer ve Sınır Monte
Avcı komutası altında, en genç ve en pantolon
İngiliz Generaller. Edwardes ve Boyston alt komutanlardı. Erkekler
Nereye gittikleri ya da ne yapmaları gerektiğine dair hiçbir bilgisi yoktu, ama
Bir çeyrek gözetleme ile sürüklenen bir gökyüzünün altında sessizce süzüldüler
Moon, mimoza gölgeli bir ova üzerinde. Sonunda önlerinde orada
Karanlık bir kütleyi belirledi-Gun Hill'di, büyüklerden biri
Creusots onları rahatsız etmişti. Güçlü bir destek (dört yüz adam) kaldı
Tepenin tabanında ve diğerleri, yüz imparatorluk, biri
Yüz Sınır ve Karabine, On Sappers, Binbaşı ile yukarı doğru süründü
Rehber olarak Henderson. Hollandalı bir karakol meydan okudu, ancak bir
Hollandaca konuşan karabine. Erkekler daha yüksek ve daha yüksek, sessizlik
sadece ara sıra bir taşın kayması veya kendi hışırtı
nefes almak. Çoğu botlarını aşağıda bırakmıştı. Karanlıkta bile
Biraz oluşum sürdürdüler ve sağ kanat dışarı akmak için öne doğru eğildi
savunma. Aniden bir mauser çatlağı ve bir alev hamuru-sonra diğeri
Ve başka bir şey! Hadi çocuklar! Bayonetleri düzeltin! ' diye bağırdı Karri Davies. Orada
süngü yoktu, ama bu bir detaydı. Topçular kelimesinde
ve orada fırtına partisinin önündeki karanlıkta belirdi
Muazzam silah, o belirsiz ışıkta devasa. Dışarıda
Büyük makat bloğu! Uzun yağsız namluları bir yaka ile sarın
Silah cotton! İş bitene kadar muhafızları koşmaya devam edin!
Hunter, şarj olana kadar elinde bir gece ışığı ile durdu.
pozisyon ve sonra her iki orduyu da getiren bir kaza ile
Çadırlar, büyük tüp montajlarına dayandı ve geriye doğru devrildi
çukurun içine. Bir obüsün yanında gizlendi ve bu da
mahvetmek. Görevli Maxim, eski esirler tarafından geri sürüklendi.
ilk mola ile bağırışlar ve kahkaha ortasında kasabaya ulaştı
gün. Bir adam yaralandı, cesur Henderson,
En iyi planlanmış ve savaşın en şık sömürüsü. Gebe kalma gizlilik,
İnfazda canlılık-askerin zanaatının temel fikirleridir. Bu yüzden
Girişim kolayca gerçekleştirildi ve bu kadar kusurlu boer
İzleyin, eğer tüm silahların aynı anda olsaydı
Boers'ın kendilerini tek bir parçası olmadan bulmuş olabileceğine saldırdı
Sabahları. [Dipnot: Creusot'un yok edilmesi
Umduğu kadar eksiksiz değil. Pretoria'ya geri götürüldü, üç ayak
namludan kesildi ve yeni bir makat bloğu sağlandı. Silahtı
Sonra Kimberley'e gönderildi ve geç gelen ağır top oldu
Bu kuşatma tarihinde ve arasında önemli bir şaşkınlığa neden oldu
sakinler.]

Aynı sabah (9 Aralık) bir süvari keşfi itildi
Pepworth Hill yönünde. Nesne şüphesiz tespit etmekti
Düşmanın hala yürürlükte olup olmadığı ve müthiş rulo
Mausers'ın olumlu cevap verdiler. İki öldürüldü ve yirmi
Yaralı bilgi için ödeme fiyatı oldu. Vardı
kuşatmanın beş haftasında bu tür üç keşif ve bu
Hangi avantajı verdiklerini veya nasıl olacaklarını görmek zor
haklı. Sivillerin bu tür konularda dogmatize olması,
ama kişi tekrarlayabilir ve kararın en iyisine göre,
Memurların büyük çoğunluğunun görüşü.

Sömürge birliklerinin düzenli olarak kalp yanmaları vardı
önlerinde gitmiş olmalıydı, bu yüzden dövüş kıskançlıkları giderildi
Üç gece sonra aynı görevle onlara verildi. Dört Şirket
2. tüfek tugayından birkaç Sappers ve
Topçular, tüm Albay Metcalfe'nin komutası altında
tabur. Tek bir silah, 4.7 obüs üzerine Surprory Hill
Amaç. Yine karanlıkta gizli bir ilerleme oldu,
Yine destek tepenin dibinde kaldı, yine ikisi
Şirketler dikkatlice yükseldi, yine meydan okuma vardı, acele,
Uçuş ve silah Stormers'ın elindeydi.

Burada ve sadece burada hikaye değişiyor. Nedense sigorta kullanılan
Çünkü guncotton kusurluydu ve yarım saat geçti.
Patlama obüsü yok etti. Geldiğinde çok iyi geldi
Ama gelmede yorgun bir zamandı. Sonra adamlarımız tepeye indi,
Ancak Boers zaten her iki taraftan da kalabalıklaşıyordu. .
Askerlerin İngilizce çığlıkları Boers tarafından İngilizce cevaplandı ve
Mirk'te loş sarkık şapka veya kask, arkadaşın tek rozeti oldu
veya düşman. Tekil bir mektup genç Reitz'den (
Transvaal Sekreteri), kim mevcuttu. Onun hesabına göre
sekiz boers mevcuttu, ama aynı şekilde iddia veya çelişki
Böyle bir gecenin karanlığında değersiz ve bazı açık
ifadesinde tutarsızlıklar. “Aralarında ateş ettik,” diyor Reitz.
'Durdular ve hepsi "Tüfek Tugayı" diye bağırdı. Sonra onlardan biri dedi
"Şarj!" Bir subay, Kaptan Paley, ileri, iki mermi olmasına rağmen
Zaten yaralar. Joubert ona başka bir atış yaptı ve üstüne düştü
biz. Dört İngiliz Jan Luttig'i ele geçirdi ve kafasına vurdu
tüfekleri ile ve onu bir süngü ile midede bıçakladı. O
Boğazdan ikisini ele geçirdi ve "Yardım, çocuklar!" Diye bağırdı. Onun iki
En yakın yoldaşlar ikisini vurdu ve diğer ikisi cıvatalı. O zaman
İngilizce, yaklaşık sekiz yüz, patika boyunca geldi '
(Tepede iki yüz vardı, ama abartı affedilebilir
karanlıkta), 've biz banka boyunca fareler kadar sessiz kalıyoruz. Daha uzak
İngilizlerde üç adamımızı süngü ile öldürdü ve ikisini yaraladı.
Sabah Kaptan Paley'yi ve yirmi ikisini öldürdü ve
yaralı.' Reitz'in kendi küçük olduğu anlamına geliyor
Parti sekiz adamdı ve bu gücü temsil eden değil
emekli tüfekleri ele geçirdi. Kendi bilgisi dahilinde beşi
Sikişte vatandaşlar öldürüldü, bu yüzden toplam kayıp muhtemelen
hatırı sayılır. Kendi kayıplarımız on bir ölü, kırk üç yaralı,
ve altı mahkum, ama fiyat obüs ve obüs için aşırı değildi
Bu tür istismarlardan kaynaklanan moral için. Bunun için olmasaydı
Talihsiz bir sigorta, ikinci başarı,
Birinci. 'Üzgünüm,' dedi sertleşmeye sempatik bir muhabir
Paley. "Ama silahı aldık," diye fısıldadı Paley ve o
Tugay.

Kabuk ateşi, yetersiz rasyonlar, enterik ve dizanterin ortasında,
Bir konfor ışını her zaman garnizonu aydınlatmıştı. Buller sadece
On iki mil uzakta-silahlarını duyabiliyorlardı-ve ilerlemesi geldiğinde
Şiddetle acıları sona erecekti. Ama şimdi bir anda
Bu tek ışık kapatıldı ve durumlarının gerçek doğası
onlara açıklandı. Buller gerçekten hareket etmişti ... ama geriye doğru. O vardı
Colenso'da yenildi ve kuşatma bitmiyordu ama başlıyordu.
Daha ağır kalplerle ama ordu ve
Townsfolk uzun süredir mücadeleye yerleşti. Exultant düşman
Paramparça silahlarını değiştirdi ve çizgilerini hala yaklaştırdı
sıkı kasaba.

Yeni Yıl Merkezlerinin Kırılmasına Kadar Kuşatmanın Bir Kaydı
Hasta getirilerinin ve gıda fiyatının sordid detayları üzerine.
Bir gün elli, bir diğerinde yetmiş, ellerinin altına geçti
aşırı çalışmış ve sadık doktorlar. On beş yüz ve daha sonra iki bin,
garnizonun düştü. Hava faul kanalizasyon ve karanlıkla zehirlendi
müstehcen sineklerle. Onlar yetersiz yiyecek benekli. Yumurtalar zaten bir
Her biri Shilling, Sigara Sixpence, Viski Beş Pound Bir Şişe: Bir Şehir
Oburluktan daha fazla özgür ve sarhoşluk hiç görülmedi. Kabuk ateşi, bu savaşta kendini mükemmel bir çile olarak gösterdi.
Minimum tehlike ile dövüş heyecanı isteyenler. Ancak
Sıradan bir şans bombaya rehberlik ediyor-beş binde biri
Belki de-en trajik bir meseleye. Arasına düşen böyle ölümcül bir füze
Kimberley yakınlarındaki Boers'ın dokuz katledildiği ve on yedi yaralandığı söyleniyor.
Ladysmith'te de topçu vurulduğunda kırmızı renkte işaretlenecek günler var
bildiğinden daha iyi. 17 Aralık'ta bir kabuk altı adamı öldürdü (Natal
Karabine), üç yaralandı ve on dört atı yok etti. Korkunç
gerçek, beş ayrı insan bacağının üzerine yattığı kaydedildi.
zemin. 22 Aralık'ta başka bir trajik atış beşini öldürdü ve yaralı
Devonların on iki. Aynı gün 5. Lancers'ın dört subayı
(Albay dahil) ve bir çavuş yaralandı-en felaket
gün. Biraz sonra yine bir tane kaybeden Devons'un sırasıydı
Memur öldürüldü ve on yaralı. Noel Seferliği, Açlık,
ve hastalık, acımasızca eğilimi için daha acımasız
çocuklar ve Noel Baba'nın hediyesi ne zaman neşeli mevsime kadar yaşıyor
Claus çoğu zaman 96 kiloluk bir kabuktu. Diğer tüm sıkıntıların üstünde
Artık ağır mühimmatın kısa sürdüğü biliniyordu ve
acil durumlar için kocalı olun. Ancak,
Kasabaya düşen sürekli dolu. İki veya üç yüz mermi
olağandışı olmayan bir günlük ödenek. Monoton bombardıman
Yeni yıl başlamıştı, yakında en cesur ve
Ruh dikişli silah çatışması. 6 Ocak'ta Boers
Ladysmith'e büyük saldırı-çok cesur ve cesurca bir düşüş
İngilizlerin klasik kavgaları arasında yer almayı hak ettiği ile karşılaştı
askeri tarih. Her iki tarafın da utanmaması gereken bir hikaye
söylemek. Kavralarını çok uzun süre tutan sağlam piyadelere onur,
ve aynı zamanda eğitimsiz tarafından yönetilen Veld'in kaba adamlarına da onur
siviller, bizi dayanıklılığımızın en üst kapasitesine kadar uzattı.

Boers, her ne pahasına olursa olsun herkesin yapmasını istedi.
arkasında sürekli tehditle, ya da kasıtlı olabilir
Buller'in ikinci avans için hazırlıkları onları endişelendirmişti ve
Hiç hareket edeceklerse hızlı davranmaları gerektiğini fark ettiler.
Her halükarda, yeni yılın başlarında en kararlı bir saldırıya karar verildi
üzerine. Fırtına partisi yüzlerce seçilmiş gönüllüden oluşuyordu
Heidelberg (Transvaal) ve Harrismith (Free State) grubundan,
De Villiers liderliğindeki. Birkaç bin tüfek tarafından desteklendiler,
Başarılarını güvence altına alabilir veya geri çekilmelerini kapsayabilir. On sekiz ağır
Bir ucu olan Long Ridge üzerinde silahlar eğitilmişti
Sezar Kampı ve diğer Waggon Tepesi olarak adlandırıldı. Bu tepe, üç mil
Uzun, şehrin güneyinde uzanıyordu ve Boers erken tanıdı
en savunmasız nokta olarak, çünkü buna karşı oldu
9 Kasım saldırısı yönetildi. Şimdi, iki ay sonra,
daha az karşı daha fazla çözümle girişimi yenilemek üzereydi
sağlam rakipler. İzcilerimiz saat on iki yaşında seslerini duydu
Boer kamplarında ilahilerin ilahi. Sabah kalabalığın ikisinde
Çıplak ayaklı erkekler sırtın tabanında kümeleniyorlardı ve
Mimoza dalları arasında eldeki tüfek ve
Tepenin eğimini kaplayan dağınık kayalar. Bazıları çalışıyor
Partiler silahları yerine taşıyordu ve emeklerinin gürültüsü
Boer ilerlemesinin sesini boğmaya yardımcı oldu. Her ikisi de Sezar'ın kampında,
Sırtın doğu ucunda ve Waggon Hill'de, West End (puan
Varlık, tekrar ediyorum, üç mil arayla), saldırı tam olarak geldi
sürpriz. Karakollar vuruldu veya sürüldü ve Stormers
Varlığı tespit edildiği anda sırtta. Çizgisi
Silahlarının parlamasıyla yanmış kayalar.

Sezar'ın kampı, sağlam bir alay, Manchesters tarafından garnizon edildi.
bir colt otomatik tabanca yardım edildi. Savunma formda düzenlenmişti
her biri on ila yirmi adam tarafından tutulan küçük Sangars. Bunlardan bazıları
karanlıkta koştu, ama Lancashire adamları kendilerini çekti
birlikte ve kalanlara yorucu bir şekilde tutuldu. Kaza
Silahın uyuyan kasabayı uyandırdı ve sokaklar
Memurların bağırması ve erkekler içinde toplanan kolların çınlaması
karanlık ve tehlike noktalarına acele etti.

Gordons'un üç şirketi Sezar kampının yakınında kalmıştı ve
Bunlar, Kaptan Carnegie yönetiminde kendilerini mücadeleye attılar. Dört
Gordons'un diğer şirketleri kasabadan destek olarak geldi ve kaybediyor
Gizli albayları Dick-Cunyngham, bir
Şans üç bin yarda vurdu, bu konuda ilk görünüşü
Elandslaagte'deki yaralarından iyileşmişti. Daha sonra dört şirket
Tüfek tugayının ateşleme hattına atıldı ve toplam
İki buçuk piyade taburu pozisyonun sonunu tuttu. Oldu
Çok fazla bir erkek değil. Günün Şafağı ile Boers'ın
Dar Plato yaparken güney ve biz kuzey yamaçları tuttu
kanlı tartışmalı bir zemin oluşturdu. Çeyrek önünde
Bir mil şiddetli gözler parladı ve tüfek fıçıları her arkadan parladı
Rock ve uzun dövüş biraz geri döndü ya da biraz ileri
Her bir yukarı doğru fırtına veya asker ralli. Saatlerce
Savaşçılar o kadar yakındı ki, bir taş ya da alay hareketi atılabilir
biri diğerine. Yine de bazı dağınık Sangarlar hala kendi tuttu
Boers onları geçmişti. Böyle biri, on dört ayrıcalık tarafından yönetilen
Manchester Alayı, Unaken kaldı, ancak sadece iki savunucusu kaldı
Kanlı günün sonunda.

Işığın gelmesiyle 53. alan bataryası,
Zaten Lombard's Kop'ta takdire şayan bir şekilde yapıldı, yine de
ülke. Boers'ın arkasına geçmek ve doğrudan ateş etmek imkansızdı
onların pozisyonları, bu yüzden ateşlenen her kabuk başının üstünden gözden geçirmek zorunda kaldı
Kendi adamlarımız sırt üzerinde ve böylece ters eğime atın. Yine de
Kabukların sürekli yağmuru altında sürülen ateşti
Bulwana'daki büyük Hollanda silahından, bir atış düşük yapmadı ve
Binbaşı Abdy ve adamları, daha fazla yamayı süpürmeyi başardılar.
Kendi dövüş hattımızda kayıp. Aynı başarı eşit derecede iyiydi
Binbaşı Blewitt'in 21'inde pozisyonun diğer ucunda gerçekleştirildi
53'ten daha fazla arama ateşine maruz kalan pil.
İngiliz topçuların demir dayanıklılığını gören ve hayret eden herhangi biri
Tozu boyunca yanıp sönen cevap atışında
düşmanın patlayan kabuğu, ne kadar iyi olması gerektiğini anlayacak
Açıkta çalışan bu iki pilin gösterisi,
Çevreleri parçalayanlarla parçalandı. Görgü tanıkları onu bıraktı
Binbaşı Blewitt'in görüşünün onun arasında yukarı ve aşağı doğru yürüdüğünü kaydedin
silahlar ve demirin son düşmüş bölümünde ayak parmağıyla dönüyor
taşıdıkları en canlı ve heyecan verici izlenimlerden biri
kavga. Burada da cesur çavuş Bosley, kolu
ve bacağı bir boer kabuğu tarafından kapanmış, yoldaşlarına yuvarlamak için ağladı
Vücudu patikadan ve silahı çalıştırmaya devam ediyor.

Aynı zamanda-ya da daha erken-Sezar
Kamp Benzer bir saldırı, gizlilik ve kararlılıkla yapıldı.
Waggon Hill adlı pozisyonun batı ucu. Yalınayak Boers
Aniden bir tüfek ateşi ile patladı
İmparatorluk hafif at ve pozisyonu tutan Sappers. Mathias
Eski, Digby-Jones ve Dennis, ikincisi
Sabah 'Napolyon'un en yüksek ordu olarak derecelendirdiği cesaret
erdemler. Onlar ve adamları şaşırmış ama rahatsız edilmemişlerdi ve
En yakın mahallelerde umutsuzca bir slogging maçında durdu. On yedi
Sappers otuzdan düştü ve küçük bedenin yarısından fazlası
düzensizler. Pozisyonun bu sonu zayıf bir şekilde güçlendirildi ve
Ian Hamilton gibi bir asker bu kadar deneyimli ve kulağa şaşırtıcı
bunu bırakmalıydım. Savunmanın karşılaştırıldığında belirgin bir avantajı yoktu
Saldırı ile ne hendek, sangar, ne de tel dolaşma ve
Sayılar son derece aşağıdaydı. 60. tüfeklerin iki şirketi
Ve her yerde bulunan Gordons'un küçük bir gövdesi tepenin üzerinde oldu
ve kendilerini yüzeye attılar, ancak dönemediler
gelgit. Teğmen MacNaughten altındaki otuz üç Gordons'un otuz
yaralı. [Dipnot: Gordons ve Sappers o sabah oradaydı
Oraya monte edilecek olan Lambton'un 4.7 silahlarından birini yeniden kabul etmek için.
On Denizci silahla birlikteydi ve sayısının üçünü kaybetti.
Savunma.] Adamlarımız kuzey yamacının barınağı altında emekli olurken
Yüz elli gordon tarafından güçlendirildiler.
Miller-Wallnutt, Berserk Viking'in kalıbına dökülen bir adam.
Yardımlarına da iki yüz imparatorluk hafif at geldi,
yoldaşlarına yardım etmek için. Tüfeklerin bir başka yarısı da geldi
onlara. Uzun sırtın her ucunda günün şafağındaki durum
neredeyse aynıydı. Her birinde fırtınacılar bir tarafı ele geçirmişti, ancak
İngilizler, savunucuların tarafından diğerine bir tavır getirirken
Silahlar kendi piyadelerinin kafalarına ateş etti.
eğim.

Ancak Waggon Hill tarafındaydı, Boer çabaları
En sürekli ve yorucu ve kendi direncimiz en umutsuz.
Gallant de villiers ile savaşırken Ian Hamilton,
savunucular ve onları düşmanın çizgisine karşı tekrar tekrar acele etti.
Sürekli olarak aşağıdan güçlendirilen Boers, olağanüstü savaştı
çözünürlük. Homeric yarışmasına tanıklık eden hiç kimse olmayacak
düşmanlarımızın cesaretini sorgulayın. Her ikisinde de öldürücü bir işti
yanlar. Hafif At Edwardes vuruldu. Silah yerine
Bir grup arasında bir grup arasında garip bir karşılaşma gerçekleşti.
Boers ve İngilizler. Free State Shot Miller-Wallnut'un De Villiers'ı
Ölü, Ian Hamilton tabancasıyla de Villiers'a ateş etti ve kaçırdı
o. Hafif atın genç Albrecht'i de Villiers'ı vurdu. De adlı bir boer
Jaeger Albrecht'i vurdu. Sappers'ın Digby-Jones De Jaeger'i vurdu. Sadece bir
Birkaç dakika sonra, zaten yeterince şöhret kazanmış olan cesur delikanlı
Bir emektar, kendisi ölümcül bir şekilde yaralandı ve Dennis, yoldaşları kollarında
Ve ihtişamla, onun yanına düştü.

Zamanımızda Waggon Tepesi'nden daha iyi bir kavga olmadı
O Ocak sabahı ve emperyal ışığı daha iyi savaşçılar yok
Savunma merkezini oluşturan atlılar. Burada, Elandslaagte'de olduğu gibi,
Çatlak alaylarına uygun olmaya değer verdiler
İngiliz Ordusu.

Uzun gün boyunca kavga dengesini sürdürdü
sırtın zirvesi, biraz bu şekilde sallanıyor ya da bu, ama asla
Stormers'ın bir itme veya savunucuların bir yoluna kadar. Bu yüzden
Bir kereden fazla yaralı bir adamın bulduğu savaşçılarla karışmıştı
Kendisi düşmanlarının tüfekleri için dinleniyor. Talihsiz bir asker
Bu pozisyon, kendi yoldaşlarından altı mermi daha aldı.
Arkasındaki ölümcül tüfeklere ulaşma çabaları. Saat dörtte büyük bir
Mücadele eden adamlar tarafından yukarı doğru yükselmiş bulutlar bankası
aniden canlı şimşeklerle müthiş bir fırtına haline geldi ve
Yağmur kirbiliyor. Elandslaagte'deki İngiliz zaferinin merak ediyor
başka bir fırtına tarafından müjdelendi. Mermi süpürülen tepede
Mücadele erkeklerinin uzun saçakları
Boğazın yanında birbirlerine sahip iki buldog olurdu. Yağlı
yamaç, çamur ve kanla faul, boer rezervleri geldi ve
Kuzey yamacına kendi rezervimiz geldi, Devon Alayı, Fit
O Virile İlçesinin temsilcileri. Takdire şayan Park tarafından yönetiliyor,
Gallant Albay, Devons Boers'ı onlardan önce süpürdü ve tüfekler,
Gordons ve hafif at, nihayet temizlenen vahşi şarjla katıldı
sırt.

Ama son henüz değildi. Boer bu girişim üzerinde bir risk almıştı,
Ve şimdi bahisleri ödemek zorunda kaldı. Tepenin aşağısında geçti, çömeldi,
Dart, ama arkasındaki spruitler dönen akarsulara dönüştü,
Ve bir an için tereddüt ederken,
arkadan mermi geldi. Birçoğu sakızlardan aşağı süpürüldü ve
Klip Nehri içine, bir daha asla listelemeye dikkat edilmeyecek
onların saha korunağı. Çoğunluk sıçradı, atlarını buldu
barınaklarında ve Büyük Bulwana Ovası boyunca dörtnala,
Cesur adamların henüz olduğu gibi adil bir kavga gibi oldukça dövüldü.

Devonlar sırtları süpürürken zaferin tezahüratları,
Sezar kampında yorgun adamlar benzer bir çabaya. Manchesters, Gordons,
ve iki pilin ateşinin desteklendiği tüfekler, uzun süredir tahliye edilenleri temizledi
konum. Islak, soğuk, yorgun ve yirmi altı saat boyunca yiyeceksiz,
Bedraggled Tommies, ölülerin çöpünün ortasında bağırıyor ve sallıyordu.
ölmek.

Yakın bir şeydi. Sırt düşmüş olsaydı, kasaba takip etmiş olmalı,
Ve tarih belki de değişti. Eski sert majuba günlerinde
Pozisyondan bir saat içinde süpürülmeliydik. Ama Wily Adam
Kayanın arkasında şimdi önünde eşit derecede garip bir adam bulacaktı.
Asker sonunda avcının zanaatından bir şeyler öğrenmişti. O
Barınağına yapıştı, amacıyla durdu, giyinmelerini görmezden geldi,
Pigtailed'in on sekizinci yüzyıl geleneklerini bir kenara bıraktı
ata ve Boers'ı henüz vurulduğundan daha sert vurdu. HAYIR
Bu vesileyle geri dönüş bize kayıplarından gelebilir; 80 Dead
Ortaklar, eğimler ise sadece sırttan gövdeler onlara iade edildi.
Dongalar ve nehrin her birinin kendi ayrı masalı vardı. Mümkün yok
Tahmin, üç yüzden az öldürülüp yaralanabilirken
Birçoğu çok daha yüksek bir figüre yerleştiriyor. Kendi kayıplarımız çok
ciddi ve ölülerin yaralıların olağandışı yüksek oranının oranı,
Yaraların büyük bir kısmının mutlaka olması
KAFA. Öldürüldüğünde 13 subay, 135 adam kaybettik. Yaralı 28 subay,
244 erkek-toplam 420, onurlu bir oğlu Lord Ava
baba, ateşli dick-cunyngham, stalwart miller-wallnutt, cesur
Boy Sappers Digby-Jones ve Dennis, Adams ve Packman of the Light
At, şövalye lafone-kalite yanı sıra yas tutmak zorunda kaldık
sayılar. Yaralı getirilerinin acımasız testi,
Imperial Light Horse (on subay aşağı ve alay tarafından yönetilen alay
bir genç kaptan), Manchesters, Gordons, Devons ve 2.
Günün onurlarının vadesi geldiği tüfek tugayı.

Gün boyunca iki saldırı diğer noktalara yapıldı
İngiliz pozisyonunun, kuzeydeki gözlem tepesindeki,
diğer doğuda helpmakaar pozisyonunda. Bunlardan ikincisi
Asla eve itmedim ve bariz bir şeydi, ama diğeri durumunda
Schutte, komutanları ve kırk ya da elli erkeğin
Stormers'ın girişimlerini terk ettikleri için öldürüldü ve yaralandı. -Den
Saldırganların her nokta aynı dağınık ama geçilmez olduğunu
Riflemen saçakları ve onları bekleyen aynı enerjik piller.

İmparatorluk boyunca bu büyük mücadelenin seyri izlendi
En keskin arz ve yayılan tüm bu acı verici duygularla
iktidarsız sempati. Heliogram ile Buller'e ve böylece en uzak
Sinirleri telgraf telleri olan o büyük vücudun uçları, orada
Saldırı duyurusu geldi. Sonra bir saat aralığında
'Her yerde püskürtüldü, ama kavga devam ediyor.' Sonra 'saldırı
devam ediyor. Düşman güneyden güçlendi. ' Sonra 'saldırı yenilendi. Çok
zor baskı. ' Orada mesajlar gün boyunca sona erdi ve
Empire Siyah endişeyle. En karanlık tahminler ve en kasvetli
Beklentiler en ılıman ve en iyi bilgilendirilmiş
Londra Makaleleri. Kampanyanın ilk kez önerisi
Halka gücümüzün üstünde olabilir. Ve sonra sonunda
Saldırının itilmesinin resmi haberleri geldi. Uzak
Ladysmith'te yorgun adamlar ve çok denenen memurlar
Manifold merhametleri için Tanrı'ya teşekkürler, ama Londra'da da kalpler
krizin büyüklüğünden ve dudakların uzunluğundan dolayı ciddiydi
Dua To Due, yoksul savaşçıların ibadetlerine katıldı.



Bölüm 14. Colesberg Operasyonları.

Alandaki dört İngiliz ordudan
Kimberley'e yardım etmek için ilerleyen batı hikayesinin hikayesi
colenso'da ve merkezi olanın ittiği doğu
Stormberg'de kontrol edildi. Başka bir merkezi kalıyor, bazıları
bunun hesabı şimdi verilmelidir.

Daha önce de belirtildiği gibi,
Turuncu Özgür Devletin Kuvvetleri Öncesi Savaş Bildirgesi
Cape Colony istila. Ancak bu en provent gecikmesi için muhtemeldir
Nihai dövüşün dağlar arasında olmayacağını
ve Stormberg ve Colesberg'den Kopjes, ancak bu müthiş geçişlerin ortasında
Hex Vadisi'nde, Cape Town'un hemen kuzeyinde ve
istilacının ordularının akrabaları tarafından iki katına çıkacağını
koloninin. Savaşın nihai sonucu aynı olmalı,
Ancak tüm Güney Afrika'nın alevlerdeki görüşü ortaya çıkmış olabilir
her zaman çok ciddi olan kıtasal komplikasyonlar
tehdit.

Koloninin işgali, ikisinin çizgisi boyunca iki noktadaydı.
Portakalın üzerinden geçen ülkeleri birbirine bağlayan demiryolları
Norval's Pont'taki nehir ve diğeri Bethulie'de yaklaşık kırk mil
doğuya doğru. İngiliz birlikleri yoktu (bir gerçek
İngilizlerin
cumhuriyetlere karşı herhangi bir tasarımı eğlendirdi) ve Boers koştu
arasında tereddüt eden Hollanda nüfusunun ortasında yavaş yavaş güneye doğru
ırk ve konuşma birliği ve adil ve cömert hakkındaki bilgileri
İmparatorluk tarafından tedavi. İşgalciler tarafından çok sayıda kazanıldı,
ve tüm mürtedler gibi, kendilerini virülanslarıyla ayırt ettiler ve
sadık komşularına karşı sertlik. Burada ve orada kasabalarda
Demiryolu hattından çıktı, havlayan doğuda veya Ladygrey'de çiftçiler buluştu
tüfek ve bandolier ile birlikte, turuncu puggarees onların
şapkalar ve düşmana katılmak için yola çıktı. Muhtemelen bu cahil ve
İzole erkekler ne yaptıklarını neredeyse hiç fark ettiler.
O zamandan beri öğrendiler. Bazı sınır bölgelerindeki isyancılar
Hollanda nüfusunun yüzde doksanı.

Bu arada, İngiliz liderler çok çaba sarf ediyorlardı
Biraz karşı duracak birkaç askeri kazımak için
düşman. Bu amaçla iki küçük güç gerekliydi-
Bethulie ve Stormberg aracılığıyla ilerlemeye karşı çıkın, diğeri buluşacak
Norval's Pont'taki nehri geçen istilacılar şimdi
İşgal altındaki Colesberg. Eski görev, daha önce gösterildiği gibi,
General Gatacre. İkincisi genel Fransızca, galibiyete ayrıldı
Ladysmith'in son treninde kaçan Elandslaagte'nin
ve bu yeni ve önemli görevi devralmıştı. Fransızca Bir Montajlı
Arundel ve Gatacre'de Sterstroom'da. Operasyonlarla
Şimdi başa çıkmamız gereken eski.

Güney Afrika'nın bir zamanlar mezar olduğunu kanıtlamadı
ama bir itibarın beşiği, savaştan önce bir isim kazanmıştı
Akıllı ve enerjik bir süvari subayı. Bazıları vardı, izliyor
Büyük Salisbury'de önemli bir at gövdesini ele alması
1898'de manevralar, kapasitesinin en yüksek görüşünü tasarladı ve
Komuta olan General Buller'in güçlü desteğinden kaynaklanıyordu.
Bu barışçıl operasyonlarda, Fransızca randevu aldı
Güney Afrika. Şahsen kısa ve kalındır, pugnacious bir çeneyle. İçinde
Karakter Soğuk ısrar ve ateşli enerji, temkinli bir adam
Ve yine de cüretkar, eylemlerini iyi tartıyor, ama onları yürütüyor
monte edilmiş bir lidere uyan çizgi ile. O dikkat çekici
Kararının çabukluğu-'dörtnala düşünebilir', hayran olarak
ifade etti. Böyley, uyarı, becerikli ve kararlı,
Colesberg Boers'ın geri çekilmesine emanet edildi.

İstilacıların ana ilerlemesi ikisinin çizgileri boyunca olmasına rağmen
Demiryolları, güçlerin ne kadar zayıf olduğunu fark ettikleri için cesaretlendirdiler.
onlara karşı çıktı, hem doğu hem de batıda kırılmak, işgal etmek
Bir tarafta Dordrecht, diğer tarafta Steynsberg. Önemli hiçbir şey
Bu noktaların bulundurulmasından tahakkuk etmiş ve dikkatimiz olabilir
ana eylem hattına yoğunlaşmıştır.

Fransızca'nın orijinal gücü, birlikte kazınan sadece bir avuç adamdı.
herhangi bir yer. Naauwpoort onun üssüydü ve bu yüzden bir keşif yaptı
23 Kasım'da Arundel'e doğru demiryolu ile,
Line, yanında siyah saatin bir şirketini alıyor, kırk monte edilmiş
piyade ve Yeni Güney Galler Lancers'ın birliği. Hiçbir şey sonuçlanmadı
Keşiften iki kuvvetin her biri ile temasa geçtiğini kaydeden
Diğer, birçok zafer altında aylarca sürdürülen bir dokunuş,
İşgalciler bir kez daha Norval's Pont'un üzerine sürülene kadar.
Arundel'in zayıf bir şekilde tutulduğunu, Fransızların ilerlemesini sağladı ve
Kampını Aralık ayının sonuna doğru altı içinde kurdu
Rensburg'daki Boer çizgilerinin kilometreleri, Colesberg'in güneyinde. Onun
Görev-şimdiki güçleriyle-daha da ilerlemesini önlemek için
düşman koloniye, ama henüz yeterince güçlü değildi
onları dışarı çıkarmak için ciddi girişim.

13 Aralık'ta Arundel'e taşınmadan önce müfrezesi artmıştı
boyut olarak ve büyük ölçüde monte edilmiş erkeklerden oluşuyordu, böylece bir
Bir İngiliz gücü için çok sıra dışı hareketlilik. 13 Aralık'ta vardı
Boers'ın güneyde ilerlemesi için bir girişim, kolayca
İngiliz Süvari ve At Topçuları tarafından düzenlendi. Ülke
Fransızca faaliyet gösteriyordu, Boer
seviyor-genellikle o kadar tuhaf şekilli olan Kopjes
Eğer biri onlara baktığında bazı kırılma hatalarından kaynaklanıyorlarsa.
Ancak, öte yandan, bu tepeler arasında geniş uzanıyor
yeşil veya russet savanının, bir süvari veya
Bir at nişancı isteyebilir. Riflemenler tepelere yapıştı, Fransızlar
Askerler ovaya dikkatlice daire çizdi, yavaş yavaş boer ile sözleşmeli
bunu veya bu dış Kopje'yi kesmekle tehdit ederek konum,
Düşman yavaş yavaş Colesberg'e sürüldü. Küçük ama mobil İngiliz
Kuvvet çok geniş bir alanı kapladı ve bir gün geçmedi
Ya da başka bir kısmı düşmanla temas etmedi. İle
Merkezi tutmak için bir piyade (Berkshires) alayı, onun
Sert sürüş Tazmanyalılar, Yeni Zelandalılar ve Avustralyalılar, İskoçlarla
Griler, Inniskillings ve Carabineers, bir elastik oluşturdu
ancak koloniyi kapsayacak şekilde aşılmaz ekran. İki kişi yardım edildi
At topçu pilleri, O ve R. Her gün General Fransızca RODE
düşmanın pozisyonunun yakından kişisel incelemesini yaparken
İzcileri ve karakollarına mümkün olan en yakın olanı koruması talimatı verildi.
dokunmak.

30 Aralık'ta düşman Rensburg'u terk etti.
gelişmiş yazı ve Fransızca hareket ettiği Colesberg'de yoğunlaştı
Gücü Rensburg'u ele geçirdi ve ele geçirdi. Ertesi gün, 31 Aralık,
Güçlü ve uzun süredir devam eden bir operasyona başladı. Beşte
Pazar akşamı saat Rensburg kampından taşındı, R ve
O pillerin yarısı R.H.A., 10. Hussar, Inniskillings ve
Berkshires, Colesberg'in batısında bir pozisyon almak için. Aynı
Zaman Albay Porter, O'nun yarı patlamasıyla kendi alayıyla (
Karabine) ve Yeni Zelanda monte edilmiş tüfekler, kampta iki kez ayrıldı
Pazartesi sabahı ve düşmanın sol kanadında bir pozisyon aldı. .
Binbaşı McCracken altındaki Berkshires Tepeyi ele geçirdi ve Boer Kazık
ve at düşmanın sağ kanadını ve bir
Riskli topçu düello silahlarını susturmayı başardı. Ertesi sabah,
Ancak (2 Ocak 1900), Boers'ın güçlü bir şekilde
güçlendirilmiş, eski pozisyonlarına geri dönmüştü ve Fransızca olmak zorundaydı
Onları tutmak ve daha fazla birlik beklemek için içerik.

Bunlar uzun sürmedi, çünkü Suffolk Alayı gelmişti,
Ardından Kompozit Alay (Hanehalkı Süvarisinden Seçilen)
ve 4. Pil R.F.A. Ancak Boers da güçlendirilmişti,
ve kordonu kırma çabalarında büyük enerji gösterdi
Onların etrafına çizilmek. 4. günde kararlı bir çaba sarf edildi
General Schoeman altında yaklaşık bin kişi sol kanadını çevirmek
İngilizlerin ve şafakta aslında kaçtıkları tespit edildi
karakolların uyanıklığı ve kendilerini bir tepenin üzerinde kurmuştu
pozisyonun arkasına. Ancak,
O pilin silahları ve ovada geri çekilmelerinde
10. Hussar ve Inniskillings'in bir filosu tarafından takip edildi,
kaçakları kesen. Aynı zamanda, onunla birlikte de lisle
Montajlı piyade, başlangıçta tuttukları pozisyonu taşıdı. İçinde
Boer kaybının bu başarılı ve iyi yönetilen eylemi doksandı ve biz
Ayrıca yirmi bir mahkum aldı. Kendi kayıplarımızdı
10'un Binbaşı Harvey ve on beşi de dahil olmak üzere sadece altı kişi öldürüldü
yaralı.

Bu başarı tarafından teşvik edilen Suffolk Alayı tarafından bir girişimde bulunuldu
düşmanın pozisyonunun anahtarını oluşturan bir tepeyi taşımak. Kasaba
Colesberg, bir Kopjes halkasıyla çevrili bir havzada ve
Bizim tarafından herhangi birine sahip olmak yeri savunulamaz hale getirirdi.
Plan, Suffolks'tan Albay Watson'a atfedildi, ancak
bu devrime karşı bazı protestoların gündeme getirilmesi zamanı
başarısızlık durumunda astlar üzerindeki sorumluluk. Başarı
Kollarımızı taçlandırdı, generalimizi onurlandırmaktan mutluluk duyduk;
Ancak çabalarımız başarısızlıkla sonuçlandığında dikkatimiz Albay'a çağrılır
Watson, Albay Long veya Albay Thorneycroft. Devleti daha adil
Bu örnekte General Fransızca Albay Watson'a bir
Tepeye gece saldırısı.

Sonuç felaketti. Gece yarısı tuval ayakkabılarında dört şirket
Ya da girişimlerinde ortaya konan çorap ayaklarında ve daha önce
Şafak kendilerini tepenin yamacında buldular. Onlar bir
iki adımda uzatılmış dosyalarla çeyrek sütunun oluşumu; H Şirketi
liderlik ediyordu. Üzerine yarıya kadar sıcak bir ateş açıldığında
karanlık. Albay Watson, emekli olma emrini verdi, olduğu gibi
erkeklerin ölü zeminin barınağına girmesi gerektiğine inanıyordu
az önce bırakmışlardı, ama hemen sonra ölümü gitti
karışık bir durumda önemlidir. Gece siyahtı, zemin kırıldı,
Rütbelerde fısıldayan bir mermi dolu. Şirketler karıştı
Karanlık ve çelişkili emirler verildi. Önde gelen şirket
Her ne kadar memur, Brett, Carey ve Butler olmasına rağmen
vuruldu. Ancak diğer şirketler emekli olmuştu ve şafak
çoğu yaralanmış, çok altında yatan erkeklerin bu saçaklarını buldum
Boers tüfekleri. O zaman bile bir süre dışarıda kaldılar, ama
kaybetmeden ne ilerleyemez, emekli olabilir veya kalamazlardı
Hiçbir amaca yaşamıyor, böylece hayatta kalanlar teslim olmaya zorlandı. Orada
burada Magersfontein'dan daha iyi bir kanıt, düşmanın uyarıldığı
ve hazır. Albay'dan
Çocuk Subaltern, öldürüldü, yaralandı veya alındı. On bir subay ve
Yüz elli adam bu talihsizdeki kayıplarımızdı ama değil
Bir kez daha ne kadar doğruluk ve nasıl
Başarılı bir gece saldırısı için çok gizlilik gereklidir. Dört Şirket
Alanın Port Elizabeth'e yeniden ofis alması için gönderildi, ancak
1. Essex'in gelişi, Fransızca'nın boşluğu doldurmasını sağladı
onun gücünde yapıldı.

Bu sinir bozucu kontrole rağmen, Fransızca orijinalini sürdürmeye devam etti.
Düşmanı önde tutma ve doğuda onu etrafında çalıştırma tasarımı.
9 Ocak'ta Porter, Carabineers, kendi alayıyla, iki
Ev Süvarilerinin Filoları, Yeni Zelandalılar, Yeni Güney Galler
Lancers ve dört silah, ileri bir adım daha attı ve bir çatışmadan sonra,
Slingersfontein adlı bir pozisyonu işgal etti, hala kuzeyde
ve doğu, Norval'ın Pont'a çekilmesinin ana yolunu tehdit etmek için.
Bazı çatışmalar izledi, ancak pozisyon korundu. 15'inde
Boers, bu uzun uzatmanın bizi zayıflatması gerektiğini düşünerek,
Yeni Zelandalılar ve bir şirket tarafından düzenlenen bir pozisyona ruhlu bir saldırı
1. Yorkshires, bu alay güçlendirmek için gönderildi
Fransızca. Bu girişim bir voleybol ve süngü şarjıyla karşılandı. Kaptan
Yorkshires'ten Orr vuruldu; Ama Kaptan Madocks,
Eleştirel bir şekilde göze çarpan cesaretle davranan Yeni Zelandalılar
Anında, komuta aldı ve düşman büyük ölçüde püskürtüldü. Madocks
Frock kaplı üstten şapkalı bir noktalı tüfek düello ile uğraştı
Boer lideri ve müthiş rakibini öldürmek için iyi bir servete sahipti.
Yirmi bir Boer öldü ve birçok yaralı tarlada küçük bir
Suffolks felaketine yol açın.

Ancak ertesi gün (16 Ocak), sallanan servet ölçekleri
Alternatif olarak bir yol ve diğeri yine bize karşı eğildi. BT
bunların ayrıntılarını açık bir şekilde hesaplamak zor
operasyonlar, çünkü onlar ince saçaklar tarafından gerçekleştirildiler
Her iki tarafta da çok geniş bir alanı kaplayan her Kopje bir kale olarak işgal edildi,
ve Süvari tarafından devriye gezen aradan geçen ovalar.

Fransızca doğuya ve kuzeye uzandığı için Boers da uzatıldı.
Onları dışarı atmasını engelle ve böylece küçük ordular gerildi
ve iki uzun mobil çatışma hattı olana kadar gerildi. .
Bu nedenle eylemler kendilerini küçük karşılaşmalara karşı çözer
bedenler ve maruz kalan devriyelerin yakalanması-Boer
gerilla taktikleri için yetenek onlara biraz avantaj sağladı, ancak bizim
Kendi süvari hızla kendilerini yeni koşullara uyarladı. Bu konuda
Vesilesiyle Güney Avustralya atından on altı kişilik bir devriye ve yeni
Güney Galler Lancers bir pusu oldu ve on bir kişi yakalandı. İle ilgili
Kalan, üçü kampa geri döndü, biri öldürüldü
ve biri yaralandı.

Bir tarafta Fransızca ve Schoeman ve Lambert arasındaki düello
Diğer diğeri bundan sonra dövüşten ziyade manevra yapıldı.
Bu dönemde İngilizlerin tehlikeli olarak genişletilmiş çizgisi, otuzdan fazla
Miles Long, belirtildiği gibi, 1. Yorkshire tarafından güçlendirildi
ve daha sonra 2. Wiltshire ve 37. Howitzer'in bir bölümü tarafından
Pil. Muhtemelen sayılar arasında çok büyük bir fark yoktu
İki küçük ordu, ama şimdi Boers, her zaman olduğu gibi çalışıyordu
iç çizgiler üzerine. Operasyonların monotonluğu,
Hawsers ve
4. tarla pilinin 15 kilo tabancasını almak için iyi niyet
Loeskop'un tepesi, birkaç yüz metre yükselen bir tepe
sade ve o kadar hızlı ki, zarar görmemiş bir görev değil
Adam tırmanmak için. Zirveden birkaç gün boyunca
The Boers tarafından yerelleştirilmiş olmak, laagers'a açıldı, ki bu
Sonuç olarak kaydırılmalıdır. Bu enerjik eylem
Topçular, komutanların olduğu diğer örneklere karşı çıkarılabilir
Pillerin
mücadele ve şişman kollar başarabilir. Loleskop üzerine silahlar değil
sadece 9000 metre menzil için tüm küçük Kopjes'e hakim oldu, ancak
Ancak, bu yapamayan Colesberg kasabasına tamamen komuta etti
İnsani ve politik nedenler, kabuklanın.

Fransızların altındaki kuvvetin sonuna kadar kademeli takviyelerle
Ocak ayı on bin adamın saygın figürüne ulaştı,
büyük bir ülke. Piyade 2. Berkshires'ten oluşuyordu,
1. Kraliyet İrlandalı, 2. Wiltshires, 2. Worcesters, 1. Essex ve 1.
Yorkshires; Süvari, 10. Hussars, 6. Dragoon Gardiyanları,
Inniskillings, Yeni Zelandalılar, N.S. W. Lancers, bazıları
Rimington Rehberleri ve Kompozit Ev Alayı; Topçu,
R.H.A., 4. R.F.A.'nın R ve O pilleri ve
37. Howitzer Bataryası. Tedium riski altında birimleri tekrarladım
Bu gücün, çünkü savaş sırasında herhangi bir operasyon yok,
belki de Rodesian sütununun istisnası, hangisi
net bir izlenim edinmek çok zor. Dalgalanan güçler,
geniş bir ülke yelpazesi ve onları veren küçük çiftlikler
Pozisyonlara isimler, hepsi sorunu belirsiz hale getirme eğilimindedir ve anlatı
belirsiz. İngilizler hala yarım daire içinde yatıyordu
Slingersfontein Solda Kloof kampının sağında ve
Genel operasyon şeması,
doğru. General Clements, güçlerin bu bölümüne komuta ederken
Enerjik Porter birbirini izleyen ilerlemeleri gerçekleştirdi. Çizgiler vardı
yaklaşık elli mil uzunluğa kadar yavaş yavaş gerildi ve
Operasyonların bırakıldığı belirsizliğe sahip bir şey
net bir fikre sahip olan herhangi bir muhabirin imkansızlığına
Bu kadar meydana gelen şey bir cepheyi uzattı.

25 Ocak'ta Fransızlar Stephenson ve Brabazon'u itmek için gönderdi.
Colesberg'in kuzeyindeki keşif ve Boers'ın
Rietfontein'da yeni bir pozisyon yapmak, kendilerine dokuz mil daha yakın
sınır. On veya on iki tane kaybettiğimiz küçük bir eylem ortaya çıktı
Wiltshire Alayı ve düşmanın hakkında bilgi edindi
eğilimler. Ayın geri kalanında iki güç kaldı
Bir denge durumunda, her biri nöbetçi ve hiçbiri güçlü
diğerinin çizgilerine nüfuz etmek için yeterli. Genel Fransız indi
Cape Town Bu planın detaylandırılmasında General Roberts'a yardım edecek
Yakında Güney Afrika'daki tüm askeri durumu değiştirecekti.

Takviyeler hala İngiliz gücüne yayılıyordu, Hoad's
Piyade'den süvariye değiştirilen Avustralya Alayı,
ve J Pil R.H.A. Hindistan'dan, son varışlar. Ama çok
Boers için daha güçlü takviyeler gelmişti-
saldırıyı alabildi. De la Rey, modayı bırakmıştı
üç bin adam ve varlıkları yeni hayatı aşıladı
Colesberg savunucuları. Şu anda da, modder boers
Colesberg'e geliyorlardı, İngilizler süvari göndermeye başlamıştı
Kimberley'e yürüyüş hazırlık için modder'e takviyeler,
böylece Clements'in gücü (şimdi olduğu gibi)
Anında düşman büyük ölçüde arttığında. Sonuç
sadece kendilerine sahip olmak için değil, aynı zamanda kaçınmak için
çok ciddi bir felaket.

De la Rey'in hareketleri sağa dönmeye yönlendirildi
pozisyon. 9-10 Şubat'ta monte edilmiş devriyeler, esas olarak
Tazmanyalılar, Avustralyalılar ve Inniskillings temas etti
Boers ile ve bazı çatışmalarla, ağır kayıplar olmadan
Her iki taraf da. Bir İngiliz Devriyesi kuşatıldı ve on bir mahkumu kaybetti,
Tazmanyalılar ve Rehberler. 12. sırada Boer Dönüş Hareketi gelişti
kendisi ve Slingersfontein'daki sağdaki konumumuz kuvvetle
saldırıya uğradı.

Bu noktada İngiliz pozisyonunun anahtarı üç kişi tarafından düzenlenen bir Kopje idi.
2. Worcester Alayı Şirketleri. Bunun üzerine Boers bir
Şiddetli saldırı, ama şiddetli bir şekilde püskürtüldü. Onlar geldiler
Ay seti ile güneşin yükselmesi arasında karanlık, yaptıkları gibi
Ladysmith'in büyük saldırısı ve ilk loş ışık onları
Gelişmiş Sangars. Boer generalleri gece saldırılarını desteklemiyor,
Ama son derece iyi bir şey almak için karanlığı kullanmaya bayılıyorlar
Konumlandırın ve görmek mümkün olan en kısa sürede itme. Bu
Bu vesileyle ne yaptıkları ve
Karakollarının varlığı vardı, ayakların acele ve figürlerin tezgahı
Soğuk puslu şafak ışığında. Sangarların sakinleri
Bir adama öldürüldü ve saldırganlar koştu. Güneş tepesinde
Kopje'nin veld yarısının çizgisi sahipti. Bağırmak
Ve ateş ettikleri için baskı yaptılar.

Ama Worcester adamları istikrarlı yaşlı askerlerdi ve tabur
saflarında en az dört yüz elli nişancı içeriyordu. İle ilgili
Tepedeki şirketlerin gerekli oranları vardı ve
Ateş o kadar doğruydu ki, Boers kendilerini ilerleyemedi
daha fazla. Uzun gün boyunca umutsuz bir düello sürdürüldü
İki tüfek hattı arasında. Albay Cuningham ve Binbaşı Stubbs
zemini kurtarmaya çalışırken öldürüldü
kayıp. Hovel ve Bartholomew adamlarını teşvik etmeye devam ettiler ve
İngiliz ateşi o kadar ölümcül oldu ki Boers'ın hakim oldu.
En yakın göreve komuta eden hacket ağrısı yönünde silahlar
J bataryası açıklığa getirildi ve
Boers tarafından tutulan Kopje. İkincisi güçlendirildi, ancak
doğru tüfek ateşine karşı hiçbir ilerleme kaydetemez
karşılandı. Batalyonun Bisley şampiyonu, bir mermi ile
Onun uyluk, kan kaybından batmadan önce yüz tur harcadı.
Mükemmel bir savunma ve bunlara da hoş bir istisnaydı
İzole edilmiş bir kuvvetin bir karşısında kalbini kaybettiği sık vakalar
Çok sayıda ve kalıcı düşman. Karanlığın gelişiyle Boers
İki yüzden fazla öldürülen ve yaralanan bir kayıpla geri çekildi. Siparişler vardı
tüm sağ kanadın içeri girmesi gereken clements'den gelir ve
Onlara itaat edin, muzaffer şirketlerin kalıntıları olarak adlandırıldı.
Hacket Pain tarafından, gücünü gece yönünde hareket ettiren
Rensburg. Eylemdeki İngiliz kaybı yirmi sekiz öldürüldü ve
yaklaşık yüz yaralı veya kayıp, çoğu zaman
Sangarlar sabahın erken saatlerinde acele edildi.

Bu eylem İngilizlerin aşırı hakkı üzerinde yapılırken
aynı sonuçla şiddetli meydana geldiği için başka bir konum
2. Wiltshire Alayı'nın yerleştirildiği aşırı sol. Bazı
Bu alaydaki şirketler bir Kopje üzerine izole edildi ve çevrili
Boer Riflemen tarafından üzerlerine baskı bir
Viktorya dönemi tüfeklerinin yaklaşık yüzü umutsuz saldırı. Cesur
Avustralyalılar büyük girdap ve altı subayı yedi kişi kaybetti, büyük bir
erkeklerinin oranı, ancak tüm bunlar için bir kez kanıtladılar.
Aynı evden gelen dağınık uluslar,
erkeklerden daha ateşli cesaret ve daha yüksek dövüş görev duygusu
Büyük Ada Kıtası. Tarihçinin talihsizliği
Kural olarak, doğası gereği bu koşullarla uğraşmak
Müstakil taraflarda görevlerin yerine getirilmesinde istihdam edildi
İzcilerin ve hafif süvarilerin çoğuna düş-
Yaralı listeler, ancak kronikleştiricinin sayfaları değil. Ancak söylense de,
Tüm bunlar için bir zamanlar tüm Afrika ordusu boyunca hiçbir şey yoktu
Ama sert sürüşün çizgisi ve ruhu için en büyük hayranlık,
Avustralya ve Yeni Zelanda'nın düz çekim oğulları. Bir ev sahibinde
Birçok cesur adamı tuttu, onlardan daha cesur değildi.

Bu zamandan itibaren dönme hareketinin
başarısız oldu ve düşman öyle bir güç geliştirdi ki
kendimiz dönme tehlikesi içinde. Durum en çok
Ciddi olan: çünkü Clements'in gücü bir kenara fırlatılabilirse
düşmanın ordunun iletişimini kesmesini engelleyecek bir şey olmamalı
Roberts, özgür devlete yürüyüşü için toplandı. Clements
kanatlarında aceleyle çekildi ve tüm gücünü konsantre etti
Rensburg. Agresif bir karşısında zor bir operasyondu
düşman, ama hareketler iyi zamanlanmıştı ve takdire şayan bir şekilde gerçekleştirildi.
Her zaman paniğe dönüşen bir geri çekilme olasılığı vardır,
Ve o anda bir panik en ciddi bir mesele olurdu.
Wiltshire'ın iki şirketinden bir talihsizlik meydana geldi
Alay, kesin siparişler olmadan bırakıldı ve kesildi ve
sayılarının üçte birinin öldürüldüğü bir direnişten sonra yakalandı
ve yaralı. Bu deneme süresindeki hiçbir insan Albay'dan daha çok çalışmadı
Wiltshires Carter (Geri çekilme gecesi altıncı oldu
uykusuz harcamıştı) ve iki şirketin kaybı
Her zaman savaşta meydana gelebilecek kazalardan birine koyun.
Inniskilling Dragoons ve Victoria monte edilmiş tüfeklerden bazıları da
Geri çekilmede kesin, ama tüm Clements çok şanslıydı
Dağınık ordusunu çok az aksilikle yoğunlaştırabilmek. .
Çok çalışmış olan askerlere geri çekilme yürek parçalayıcıydı.
Çizgileri genişletmede çok uzun, ancak eşitlikle kabul edilebilir
Düşmanın daha büyük bir gücünü anlayan generaller tarafından
Colesberg'de eleştirellere karşı daha az karşı çıkacaklarsa
Batı'da gerçekleştirilecek hareketler. Bu sırada
Coleskop da terk edilmişti, silahlar kaldırıldı ve tüm güç
14 Şubat'ta Rensburg'dan geçti ve Arundel'e geri döndü,
altı hafta önce Fransızların bu karıştırmaya başladığı nokta
operasyon serisi. Bununla birlikte, bunu varsaymak adil olmaz
Başarısız olmuşlardı çünkü başladıkları yere sona erdiler. Birincil
Nesne, mızmızların daha da ilerlemesini önlemekti.
Koloni ve savaşın en kritik döneminde bu
çok başarı ve çok az kayıp ile gerçekleştirilmişti. Sonunda
Baskı o kadar şiddetli olmuştu ki düşman en çok zayıflatmak zorunda kaldı
onu rahatlatmak için genel konumlarının temel bir parçası. .
Clements bulunduğunda operasyonların nesnesi gerçekten elde edilmişti
Kendisi bir kez daha Arundel'e geri döndü. Fransızca, savaşın fırtınalı petreli,
Cape Town'dan Modder Nehri'ne uçmuştu, burada daha büyük bir ödül
Colesberg onu bekledi. Clements Naauwport'u kapsamaya devam etti,
Roberts ordusunun ilerlemesi bir
tüm askeri durumun tamamen tersine çevrilmesi.



Bölüm 15. Spion Kop. Methuen ve Gatacre, Modder'de kendi başına tutmaktan memnuniyet duyuyorlardı
Ve sterstroom'da ve mobil ve enerjik Fransızca iken
Boers'ı Colesberg, Sir Redvers Buller'e sürünerek ağır,
Obducat, açıklanamaz bir adam, güçlerini toplıyor ve organize ediyordu.
Ladysmith üzerine bir başka ilerleme. Yaklaşık bir ay geçti
Piyade emekli olduğu ve on silahının yapmadığı kötü gün,
Colenso'ya yapılan ön saldırıdan. O zamandan beri Sir Charles Warren'ın
piyade bölümü ve topçuların önemli ölçüde takviyesi
Ona gel. Ve yine de yer alanının korkunç doğası göz önüne alındığında
onun önünde, Boers'ın dövüş gücü ve gerçeği
Her zaman iç çizgiler üzerinde hareket ediyorlardı, şimdi bile gücü
Yetkili hakimlerin görüşü, eldeki konu için çok zayıf.

Ancak lehine birkaç puan kaldı. Onun mükemmel
Piyade, şeflerine ve şeflerine güvenle doluydu. Yapamaz
reddedilebilir, ancak kampanyasında bazı olayları eleştirebiliriz,
takipçilerini etkileme ve cesaretlendirme armağanına sahip olduğunu,
Ve Colenso'ya rağmen, kare figürünün ve ağırlığının görüşü
Sıkıntılı Yüz, etrafındaki kişilere nihai zafer güvencesi aktardı
o. Topçuda eskisinden çok daha güçlüydü, özellikle de
metal ağırlığı. Süvari, diğerleriyle orantılı olarak hala zayıftı
kollar. Sonunda 10 Ocak'ta dışarı çıkmaya çalışmak için taşındı
Boers, yanında on dokuz bin piyade aldı, üç bin
Süvari ve altmış silah, altı obüs içeren
50 kiloluk bir Lydit kabuğu ve on uzun menzilli deniz parçası atıyor.
Barton tugayı ve diğer birlikler üssü tutmak için geride kaldı ve
İletişim hattı.

Buller'in gücünün bir analizi, ayrıntılarının aşağıdaki gibi olduğunu göstermektedir:-

   Clery'nin Bölümü.
      Hildyard'ın Tugayı.
      2. Batı Surrey.
      2. Devonshire.
      2. Batı Yorkshire.
      2. Doğu Surrey.
   Hart'ın Tugayı.
      1. inniskilling fusiliers.
      1. Sınır Alayı.
      1. Connaught Rangers.
      2. Dublin Fusiliers.
   Saha topçu, üç pil, 19, 28, 63.; Bir Filo
      13. Hussar; Kraliyet Mühendisleri.

   Warren'ın Bölümü.
      Lyttelton Tugayı.
      2. Kameronlar.
      3. Kral Kraliyet Tüfekleri.
      1. Durham Hafif Piyade.
      1. Tüfek Tugayı.
      Woodgate'in Tugayı.
      2. Kraliyet Lancaster.
      2. Lancashire Fusiliers.
      1. Güney Lancashire.
      York ve Lancasters.
   Saha topçu, üç pil, 7., 78, 73.; Bir Filo
      13. Hussar.

   Kolordu birlikleri.
      Kok Tugayı.
      İmparatorluk Işık Piyade.
      2. Somersets.
      2. dorsets.
      2. Middlesex.
   61. Howitzer Bataryası; iki 4.7 deniz silahı; 12 librelik sekiz silah;
      Bir Filo 13. Hussar; Kraliyet Mühendisleri.

   Süvari.
      1. Kraliyet Ejderhaları.
      14. Hussar.
      Dört filo Güney Afrika atı.
      Bir Filo İmparatorluk Işık At.
      Bethune'nin Montajlı Piyade.
      Thorneycroft'un Montajlı Piyade.
      Bir filo natal karabine.
      Bir Filo Natal Polisi.
      Bir şirket King's Royal Tüfekleri Monte Piyade.
      Altı makineli tüfek.

Operasyonları tanımlamaya çalışacağım güç budur.

Colenso'nun yaklaşık on altı mil batısında bir ford var
Potgieter'ın sürüklenmesi olarak adlandırılan Tugela Nehri. General Buller's
Görünen plan bunu ele geçirmekti.
bu nokta ve böylece kendini colenso'nun doğru kanadına atmak
Boers. Nehrin üzerinden geçtikten sonra, müthiş bir tepeler var
Çapraz, ama bu geçerse nispeten kolay bir zemin olurdu
Ladysmith tepelerine ulaşana kadar. Yüksek umutlarla Buller ve onun
Erkekler maceralarına daldılar. Dundonald's Süvari Kuvvetleri hızla ileriye doğru itti, küçükleri geçti
Springfield'da ana nehrin bir kolu olan Tugela
Kendilerini kaymaya komuta eden tepelerin üzerinde. Dundonald büyük ölçüde
Şimdiye kadar gitme talimatlarını aştı ve biz onu alkışlarken
cesaret ve yargı bunu yaparken hatırlamalıyız ve hayırsever olmalıyız
Özel girişimi sona eren daha az şanslı memurlara
felaket ve reproof. Düşmanın amaçladığı şüphesiz
Tüm bu yolu tutun ve bunun sadece ilk hızlılığının
onları önleyen hareketler. Sabahın erken saatlerinde küçük bir parti
Teğmen Carlisle altında Güney Afrika atı, geniş nehir yüzdü
ateş altında ve feribot teknesini geri getirdi,
Neyse ki kansız, ama en havalı planlanmış ve cesurca
gerçekleştirillen. Yol şimdi ilerlememize açıktı ve bu olabilir mi?
başladığı kadar hızlı bir şekilde yürütülen Boers,
konsantre olmadan önce dağılmıştı. Hatası değildi
Piyade böyle değildi. Trudging, çamur sıçramışlardı ve
neşeli, atların çok topuklarında, zorla bir yürüyüşten sonra
Tüm kampanyanın en denemelerinden biri. Ama 20.000 kişilik bir ordu
Erkekler, herhangi bir tabandan yirmi mil nehre aktarılamaz
onları beslemek için ayrıntılı hazırlıklar yapılmaktadır. Yollar böyle bir
Vagonların zor hareket edemeyeceğini, şiddetli yağmurun düştüğünü belirtin,
Ve her dere bir nehre şişti; Bullocks zorlanabilir ve
Çekiş motorları pantolon ve atlar ölür, ancak hiçbir insan yoluyla
İleri koruyucunun kendi başlarına gitmesine izin verilirse mağazalar devam eder
adımlamak. Ve böylece, nehrin nihai geçişini sağladıktan sonra
Alice Dağı'nın Nöbeti, Drift'e komuta eden High Hill,
Kuvvetler her gün bekledi, sürüleri uzaktan izledi
Kazanan ve çeken ve yamaçlarda çalışan yorucu karanlık figürler
karşısında, almaları gereken yolu yasaklamak. Çok uzakta
Ufuk, mor pusun ortasında parıldayan biraz parlayan bir nokta geliyor,
Ve sabahtan geceye gidiyor. Ladysmith'in heliografıydı,
sıkıntılarını açıklamak ve yardım istemek ve yüksekliklerden
Alice Dağı Bir Cevap Veren Umut Yıldızı parladı ve parladı, yatıştırıcı,
Veld'in sert adamları öfkeyle kazarken cesaret verici, açıklıyor
Aralarındaki siperlerinde. 'Geliyoruz! Geliyoruz! ' ağladı
Alice Dağı. 'Vücudumuzun üzerinde,' dedi maça ve
Mattocks.

12 Ocak Perşembe günü Dundonald, 13.
Feribot alındı ​​ve Lyttelton'ın Tugayı,
Süvari kazanmıştı. 14'ünde ağır deniz silahları gündeme geldi
geçişi kapsamak için. 15. Kola'nın Tugayı ve Diğer Piyade'de
sürüklenmede yoğunlaştı. 16.
Tugay geçti ve sonra ve ancak o zaman belirgin olmaya başladı
Bu Buller'in planı, düşünülenden daha derinden atılmıştı ve
Potgieter'ın sürüklenmesinin tüm bu işinin gerçekten bir gösteri olduğunu
Etkilenecek gerçek geçişi kapsamak için
Ford, Batıya doğru beş mil, Trichard'ın sürüklenmesini seçti. Böylece,
Lyttelton ve Coke tugayları gösterişli bir şekilde saldırıyor
Potgieter'ın önündeki, diğer üç tugay (Hart's, Woodgate's ve
Hildyard's) 16. gecesi gerçeklere hızla yürüdü
Dundonald's Süvarilerinin zaten bastığı geçiş yeri.
Orada, 17.
Kuvvet, siperlerin sağını döndürecek şekilde atıldı
Potgieter'ın önünde. Takdire şayan planlanmış ve mükemmel
eğer olabilirse, kesinlikle en stratejik hareket gerçekleştirildi
İngiliz tarafında herhangi bir stratejik hareket olduğu söyleniyor
o tarihe kadar kampanya. 18. piyade, süvari ve
Silahların çoğu yaşam kaybı olmadan güvenli bir şekilde karşıydı. Boers,
Ancak, hala müthiş iç hatlarını korudu ve tek
Pozisyon değişikliğinin sonucu onları sıkıntıya sokacak gibi görünüyordu
bu korkunç yerleşimlerin yeni bir serisini inşa etmek
böyle uzmanlar olmuştu. İngilizlerin tüm kombinasyonlarından sonra
Nehrin sağ tarafında doğrudur, ancak oldukça
Ladysmith'ten başladıklarından daha fazlası. Ancak zamanlar var,
Yirmi mil on dörtten az olduğunda ve bunun
aralarında olabileceğini kanıtlayabilir. Ama ilk adım en ciddiydi
Birincisi, tam önünde, boer pozisyonunu kenarına koydu.
Spion Kop'un yüksek zirvesi sol köşeyi oluşturan yüce bir plato
onun. Bu ana sırt yakalanabilir veya komuta edilebilseydi,
Onları hedefin yarısına taşıyın. Bu temel tepeler içindi
Dünyadaki en çok köpek yarışlarından ikisi de mücadele etmek üzereydi. Bir
Hemen ilerleme, pozisyonu aynı anda güvence altına almış olabilir, ancak bazıları için
açıklanamayan bir sebep, sola amaçsız bir yürüyüş takip edildi
Warren'ın bölümünün orijinal pozisyonuna emekli olmak ve ve
Yani iki paha biçilmez gün boşa harcandı. Olumlu güvenceye sahibiz
General Botha'nın genelkurmay başkanı olan Komutan Edwards
şu anda soldaki güçlü bir dönüş hareketi
Boer pozisyonunu tamamen geride bıraktı ve Ladysmith'e bir yol açtı.

Küçük bir başarı, nadiren daha hoş karşılanır, İngilizlere geldi
Bu ilk gün kollar. Dundonald'ın adamları kapsamak için atılmıştı
Piyade ilerlemesinin solu ve boer'in hakkını hissetmek
konum. Güçlü bir boer devriyesi, bir kez uyukladı,
Düzensizlerin Ambuscade. Bazıları kaçtı, bazıları en cesurca durdu
Bir Kopje'de, ancak nihai sonuç yirmi dört kişilik bir teslim oldu
Uyumsuz mahkumlar ve on üç kişi öldürüldü ve yaralandı,
De Mentz, Heilbron'un saha korneteti dahil. İki öldürüldü ve iki
Bu iyi yönetilen olaydaki İngiliz kayıpları yaralandı. Dundonald's
Kuvvet daha sonra Warren'ın ilerlemesinin aşırı soluna pozisyonunu aldı.

İngilizler şimdi iki ayrı bedenle Boers'ın üzerinde ilerliyorlardı,
Potgieter'ın Lyttelton ve Kok Tugaylarını içeren
Drift, gerçekten bir ön saldırı haline getirirken, ana beden
Trichard'ın sürüklenmesinden geçen Warren altında sallanıyordu
Boer doğru. İki hareketin ortasında müthiş
Spion Kop'un kalesi, mavi doğaya karşı açıkça belirtildi
gökyüzü. Alice Dağı'ndaki ağır deniz tabancaları (iki 4.7 ve sekiz
on iki librelik) ya ilerlemeyi destekleyecek kadar yerleştirildi ve
Frontal saldırıya yardımcı olmak için Lyttelton'a obüs pili verildi. İçin
İki gün İngiliz yavaşça bastırdı ama istikrarlı bir şekilde Boers'a
Kabukların sürekli yağmurunun kapağı. Dour ve uzun süre acı çekiyor
Boers cevap vermedi, sporadik tüfek ateşiyle tasarruf etti ve
Kriz, büyük silahlarını şansına maruz bırakmaya gelmelidir.
incinme.

19 Ocak'ta Warren'ın Dönüş Hareketi onu yaklaştırmaya başladı
Düşman, otuz altı tarla tabancası ve altı obüs ile dokun
bu da ona karşı karşıya kalan muhalefeti ezerek geri dönmüştü.
Önündeki zemin uzun kıvrımlara katlandı ve ilerlemesi
Ridge'den sonra Ridge'in taşınması anlamına geliyordu. Daha önceki aşamalarında
Savaş bu katil bir kayıp gerektirecekti; Ama biz öğrenmiştik
Ders ve piyade şimdi, on adımlık aralıklarla ve her insan
Kendi kapağını seçmek, uygun boer formunda yükseldi, taşıma pozisyonu
Pozisyondan sonra, düşman her zaman haysiyet ve dekorumla emekli olur.
Bir tarafta ya da diğer tarafta zafer yoktu-sadece sabit bir
ilerleme ve düzenli bir emeklilik. O gece piyade uyudu
Onların dövüş çizgisi, sabah üçte tekrar devam ediyor ve ışık
sadece tüfekleri değil, aynı zamanda uzun sessiz boer silahları da yanıyor
İngiliz ilerlemesinde. Yine, Colenso'da olduğu gibi, dövüşün yükü
Hart'ın İrlanda Tugayı'na düştü, bu çok eski geleneği destekledi
İngiliz hizmetinin içinde veya dışında olan bu ismin
her zaman ilişkilendirilmiştir. Lancashire fusiliers ve
York ve Lancasters da kayıpların ve ihtişamın büyük bir kısmını aldı.
Yavaş ama emin adımlarla İngilizlerin acımasız çizgisi üzerine oturdu
düşmanın tuttuğu zemin. Cesur bir sömürge, Güney Tobin
Afrika atı, bir tepeye çıktı ve şapkasıyla olduğunu işaret etti
temizlemek. Yoldaşları topuklarını yakından takip etti ve işgal etti
Binbaşı olan Childe kaybı ile pozisyon. Bu eylem sırasında
Lyttelton, Boers'ı hendeklerinde onun karşısında tutmuştu.
1500 yarda içinde ilerliyor, ancak saldırı itilmedi
daha öte. Bu günün akşamı, 20 Ocak, İngilizler
birkaç kilometre zemin kazandı ve toplam kayıplar yaklaşık üç tane olmuştu
Yüz öldürüldü ve yaralandı. Birlikler iyi kalpteydi ve hepsi
Gelecek için iyi söz verdi. Yine adamlar savaştıkları yere yatıyordu,
Ve yine şafak büyük silahların ve çıngırakların kazasını duydu
Tüfek.

Bu günün operasyonları,
Saha pilleri ve 61. Howitzer bataryası,
düşman tarafından cevaplandı. On bir hakkında piyade ilerlemeye başladı
Aldershot Martinetlerini şaşırtacak bir ilerlemeyle,
Düzensiz bir tarayıcılar, wriggler, yazar, çömelme, hepsi
Serin ve kasıtlı, bu korkunç ölüm oyununda hiçbir puan vermiyor.
Şimdi kendine özgü elbiseleri ve yanıp sönen memurlar neredeydi
Kılıçlar, Valiant'ın açıkta koştuğu,
Uzanmaktan çok gurur duyuyordu mu?-Üç ay önceki taktikler görünüyordu
Orta Çağ'larınki kadar eski. Bütün gün çizgi dalgalı
İleri ve akşam başka bir kaya çizilmiş zemin şeridi olmuştu
kazanıldı ve yine başka bir ambulans treni yüzlerce
Frere'deki temel hastanelere geri döndü. Hildyard'ın
Solda Tugay Bu günün kavgası ve kayıpları
esasen düştü. 22 Ocak sabahı alaylar
Boer ana pozisyonunun kenarlarında kalın bir şekilde kümelenme ve
Gün yorgun erkekleri dinlendirmek ve belirlemek için harcandı
Son saldırı hangi noktada teslim edilmelidir. Sağ cephede,
her iki taraftaki boer çizgilerini komuta etmek,
SPION KOP, çünkü zirvesinden Boer Voortrekkers'in
İlk olarak 1835'te vaat edilen Natal topraklarına baktı. Bu yapabilirse
Sadece ele geçirilip tutulun! Buller ve Warren kel zirvesini süpürdü
onların saha camları. Bu bir girişimdi. Ama tüm savaş bir girişimdir; ve
Cesur adam en çok girişimde bulunuyor. Bir ateşli acele ve usta anahtar
Tüm bu kilitli kapılar bizim tutamızda olabilir. O akşam orada
Londra'ya bir telgraf geldi, bu da tüm imparatorluğu bir susla bıraktı
Beklenti. Spion Kop o gece saldırıya uğrayacaktı.

Görev için seçilen birlikler, sekiz şirketti
2. Lancashire Fusiliers, 2. Kraliyet Lancasters'ın altısı, ikisi
1. Güney Lancashires, 180 Thorneycroft's ve yarım şirket
Sappers. İngiltere'nin kuzey işi olacaktı.

Hint dosyasında yıldızsız bir gecenin dostça kapağının altında,
Bir Iroquois partisi gibi savaş yolunda cesurlar gibi, sargıyı çaldı
ve zirveye yol açan kötü tanımlanmış yol. Woodgate, Lancashire
Fusiliers'dan Tuğgeneral ve Blomfield yoluna çıktı. Şiddetliydi
Kırık zemin üzerinde zorlu çalışmalardan sonra gelen 2000 feet tırmanma,
Ama olay iyi zamanlanmıştı ve en siyah saatteydi
Son dik yükselişe ulaşıldığı şafaktan önce gelir. Fusiliers
Nefeslerini kurtarmak için kayaların arasında çömeldi ve çok aşağı gördü
Altlarındaki düzlükte, nerede olduklarını gösteren sakin ışıklar
Yoldaşlar dinleniyordu. Güzel bir yağmur düşüyordu ve yuvarlanan bulutlar asıldı
başlarının üzerinde alçak. Boş tüfek ve sabit süngü olan adamlar
bir kez daha çaldı, bedenleri büküldü, gözleri
Mirk, düşmanın ilk işareti için-ilk işareti olan düşman
Genellikle paramparça bir voleydi. Thorneycroft'un adamları cesurlarıyla
Lider ilerlemeye doğru ilerlemişti. Sonra lider
Dosyalar seviyede yürüdüklerini buldu. Kret olmuştu
kazanıldı.

Yavaş adımlar ve nefes nefese, açık çatışmaların açık çizgisi çaldı
karşısında. Tamamen terk edilmiş olması mümkün miydi? Birden
'Wie da?' Karanlıktan çıktı, sonra bir atış, sonra
Fusiliers öne çıktıkça,
süngüleriyle. Vryheid Burgers'ın Boer Postası tıkanmış ve
karanlığa karıştı ve her ikisini de canlandıran bir tezahürat
Uyku orduları, sürprizin tamamlandığını ve
pozisyon kazandı.

Kırılma gününün gri ışığında, erkekler dar boyunca ilerledi
Elde ettikleri önde gelen sonu dalgalı sırt. Bir diğer
Trench onlarla yüzleşti, ancak zayıf bir şekilde tutuldu ve terk edildi. O zaman erkekler
Neyin ötesinde kaldığından, durdurulduğunu ve tam ışığın görmek için beklediğinden emin değil
Neredeydiler ve onlardan önce yatan iş ne oldu-ölümcül bir
durma, sonuç kanıtladığı gibi ve yine de o kadar doğal ki
Sipariş eden memuru suçlayın. Gerçekten daha fazla görünebilirdi
Suçlu körü körüne itmiş olsaydı ve bu yüzden sahip olan avantajı kaybetti
zaten kazanıldı.

Saat sekiz civarında, sisin temizlenmesi ile General Woodgate testere
meseleler nasıl durdu. Bir ucu tuttuğu sırt uzatıldı,
Birkaç kilometre yükseliyor ve düşüyor. Son platonun tamamı olsaydı,
Ve silahlar olsaydı, pozisyonun geri kalanına komuta etmeyi umabilir. Ancak
Platonun sadece yarısını tuttu ve daha sonra Boers
şiddetle yerleşmişti. Spion Kop Dağı gerçekten dikkat çekti
veya boer pozisyonunun keskin açısı, böylece İngilizler maruz kaldı
Hem soldan hem de sağdan çapraz ateş. Ötesinde diğer seçkinlikler vardı
tüfeklerin ve birkaç silahın korunaklı dizeleri. Plato
Tutulan İngilizler genellikle temsil edilenden çok daha dardı
Basın. Birçok yerde olası cephe bir
Yüz metre genişliğinde ve birlikler bir araya gelmeye zorlandı,
Tek bir şirketin genişletilmiş bir oluşum alması için yer yoktu.
Bu platodaki kapak yetersizdi, güç için çok yetersiz
üzerine ve kabuk ateşi-özellikle de pom-poms'un ateşi-
çok katil oldu. Kenarın kapağının altındaki birlikleri toplamak
Platonun doğal olarak kendini önerebilir, ancak büyük taktiksel
Commanant Prinsloo'nun Heidelberg'den Boer Advanced Hat ve
Carolina komandoları o kadar agresif tuttu ki İngilizler
onlara karşı olan çizgileri zayıflatmayın. Çatışıcıları sürünüyordu
Ateşin gerçekten üçten geleceği şekilde de yuvarlak
ayrı noktalar, sol, merkez ve sağ ve
Pozisyon mermileri tarafından arandı. Eylemin başlarında cesur
Woodgate ve Lancashire adamlarının çoğu vuruldu. Diğerleri
yayıldı ve tutuldu, ara sıra bir çırpma
Tüfek namlusu veya geniş kenarlı bir şapkanın bakışını.

Sabahtan öğlenize, kabuk, Maxim ve Tüfek Ateşi karşısında süpürüldü
Kop sürekli bir sürüş duş. Ovada İngiliz silahları
Aşağıda düşmanın pozisyonunu yerelleştiremedi ve
Konsantre, maruz kalan piyadelere havale etmek. Suçlama yok
Bunun için topçulara bağlanır, çünkü bir tepe,
Beş büyük silah ve iki pom-pom'dan oluşan Boer topçu. Woodgate'in düşüşünde, itibarını taşıyan Thorneycroft
kararlı savaşçı, sorumlu Buller önerisine yerleştirildi
Tepenin savunmasının ve öğleden sonra Coke's tarafından güçlendirildi
Tugay, Middlesex, Dorsets ve Somersets ile birlikte
İmparatorluk Işık Piyade. Bu kuvvetin savunuculara eklenmesi
Platonun
savunmanın gücü. Üç bin tüfek daha hiçbir şey yapamazdı
Görünmez topun ateşini kontrol edin ve
Kayıpların ana kaynağı, diğer taraftan plato
Birliğin yapamayacağı birliklerle o kadar püskürtülür
zarar. Onları barındıracak bir kapak yoktu ve onlar için yer yoktu
uzatmak. Baskı, sığ hendekler üzerinde en şiddetliydi
Boers tarafından terk edilmiş olan ve
Lancashire fusiliers. Tüfek ve top tarafından kuşatıldılar ve
Ölü ve yaralanmış Hale'den daha fazla. Çatlaklar çok yakındı
en az bir kez Boer ve Briton kendilerini buldu
aynı kayanın her iki tarafı. Bir kez bir avuç erkek işkence gördü
Dayanıklılığın ötesinde, yeterince sahip olduklarının bir işareti olarak ortaya çıktı, ama
Büyük fiziğe sahip bir adam olan Thorneycroft, ilerleyenlere doğru koştu
Boers. 'Cehenneme gidebilirsin!' diye bağırdı. Burada komuta ediyorum ve izin veriyorum
teslim olmak. Ateşlemeye devam et. ' Hiçbir şey cesareti aşamaz
Louis Botha'nın adamlarının saldırıyı zorladığı. Tekrar tekrar yaptılar
İngiliz ateş hattına kadar, kendilerini ortaya çıkararak
Büyük saldırı hariç,
Ladysmith, onlardaki deneyimlerimizde benzersizdi. Saat iki civarında
Fusiliers tarafından işgal edilen bir siperi koştu ve hayatta kalanları güvence altına aldı
mahkum olarak iki şirketin, ancak daha sonra tekrar sürüldü. A
Güney Lancashires'in müstakil grubu teslim olmak için çağrıldı. 'Ne zaman
Teslim oldum, 'Colour-Serekant Nolan,' Bu benim ölü bedenim olacak! '
Kabukların ve
kayalar ve en çok yırtılmış ve patlayan erkeklerin inilti ve çığlıkları
Tüm yaraların korkunç birliklerini kötü bir şekilde sarsmıştı. Seyirciler
Aşağıda, yedi olarak yedi oranında atış yapan mermilerin
Kalabalık plato, sadık olanı tutan dayanıklılığa hayret etti
Erkekleri onların görevine. Erkekler yaralandı, yaralandı ve yine yaralandı,
Ve hala kavgaya devam etti. Inkerman'ın bu kadar acımasız olduğu için asla
askerin savaşı. Şirket memurları mükemmeldi. Kaptan Muriel
Middlesex, bir sigara verirken çekten çekildi.
yaralı adam, şirketine liderlik etmeye devam etti ve tekrar vuruldu
beyin. Aynı alaydan Scott Moncrieff sadece
Ona çarpan dördüncü mermi. Thorneycroft'tan Grenfell vuruldu ve
diye bağırdı, 'Sorun değil. Çok fazla değil. ' İkinci bir yara onu yaptı
'Tamamen başlayabilirim' diyor. Üçüncüsü onu öldürdü. Ross
Bir hasta yatağından sürünen Lancasters,
en uzak kret. İskoç tüfeklerinden genç Murray, beşten damlayan
Yaralar, adamları arasında hala sendeledi. Ve erkekler layıktı
böyle memurlar. 'Geri çekilme yok! Geri çekilme yok! ' Bir kısmı ne zaman bağırdılar
ön cephede sürüldü. Tüm alaylarda zayıflar var ve
Geri takılmak ve birçok adam o zaman ters yamaçlarda dolaşıyordu
zirvede ölümle karşı karşıya olmalıydı, ama bir beden olarak İngiliz birlikleri
o ölümcülden daha fazla ateşli bir çileden asla sağlam durmadım
tepe...

Pozisyon o kadar kötüydü ki, memurların veya erkeklerin hiçbir çabası yapamazdı
düzeltmek için bir şey. Katil bir ikilem içindeydiler. Geri düşerse
Kapak için Boer Riflemen pozisyonu acele ederdi. Eğer tutarlarsa
Bu korkunç kabuk ateşinin devam etmesi gerekir, ki
cevaplama. Boer pozisyonunun önünde Gun Hill'de yoktu
Beşten az pil, 78, 7, 73, 63. ve 61. obüs,
Ama aralarında ve boer silahları arasına bir sırt müdahale etti
Bombardıman Spion Kop ve bu sırt güçlü bir şekilde yerleşti. Denizcilik
Uzak Alice Dağı'ndan silahlar ellerinden geleni yaptı, ancak menzil
Çok uzun ve Boer silahlarının konumu belirsiz. Topçu,
olduğu gibi, piyadeleri korkunç bir şekilde kurtaramadım
Kalıcı olduklarını ovma.

İngiliz silahlarının sahip olup olamayacağı tartışılan soru var
zirveye alındı. Bay Winston Churchill,
Savaş sırasında sıklıkla yargılandı,
Yapılmış olabilir. Biriyle çelişmeye çalışmadan
Şahsen mevcut, güçlü kanıtlar olduğunu düşünmeye çalışıyorum
Patlama ve diğerleri olmadan yapılamayacağını göstermek için
mümkün olmayan önlemler. Kaptan Hanwell
78. R.F.A., savaş gününde son derece zor oldu
Dört atın yardımıyla tepeye hafif bir maksimum ve
Onun fikri, diğer topçu memurlarının görüşü, bu başarı
yol hazırlanana kadar imkansızdı. Gece düştüğünde
Albay Sim, pisti temizlemek için bir parti partisi ile gönderildi
ve zirveye iki yeryüzü hazırlamak için, ama ilerlemesinde tanıştı
Emekli Piyade.

Gün boyunca takviyeler, iki dolu olana kadar tepeden yukarı itti
Tugaylar kavgaya çekilmişti. Sırtın diğer tarafından
Lyttelton zirveye ulaşan İskoç tüfeklerini gönderdi ve ekledi
zirveye karmakarışık payı. Gecenin tonları kapandığında
içinde ve patlayan kabukların parlaması daha korkunç hale geldi, erkekler
kayalık zemine uzanmış, kavrulmuş ve bitkin. Onlar
umutsuzca bir araya geldi, dorsetler hariç,
Uyum üstün disiplin, daha az maruz kalma veya
Haki'lerinin bir şekilde farklı olduğu gerçeği
diğerleri. On iki saat kadar korkunç bir deneyimin garip olması
Birçok erkek üzerinde etki. Bazıları şaşkın ve savaş çarpmıştı,
açık bir anlayıştan aciz. Bazıları sarhoşlar kadar tutarsızdı.
Bazıları aşırı güçlü bir uyuşuklukta yatıyordu. En çok kötü hastaydı
ve uzun acı çeken, her biri yok eden su için güçlü bir özlemle
diğer duygu.

Akşam düşmeden önce en cesur ve başarılı bir girişim olmuştu
Lyttelton'ın Kral Kraliyet Tüfeklerinin Üçüncü Taburu tarafından yapılmıştır.
Tugay, Spion Kop'taki yoldaşları üzerindeki baskıyı hafifletmek için. İçinde
Boer ateşinin bir kısmını çizme emri kuzeyden yükseldiler
yan ve aynı devamı oluşturan tepeleri taşıdı
Ridge. Hareket, güçlü bir gösteriden başka bir şey değildi,
Ama tüfekler nefessiz ama muzaffer olana kadar itti, durdular
Pozisyonun en tepesinde, yaklaşık yüz ölü bırakarak
aldıkları yolu göstermek için ölmek. Onların ilerlemesi çok
istenenden daha fazla, geri çağrıldılar ve şu anda
O Buchanan Riddell, cesur albayları, Lyttelton'ın okumak için ayağa kalktı
Beyninden bir boer mermi ile düştüğünü ve bir tane daha yaptığını unutmayın.
Yaşadıkları gibi ölen cesur liderlerin başında
Alayları. Chisholm, Dick-Cunyngham, Downman, Wilford, Gunning,
Sherston, Thackeray, Sitwell, MacCarthy O'Leary, Airlie-
Adamları ölüm kapılarına kadar. İyi bir istismardı
3. tüfeklerden. 'Daha ince bir çatışma, daha ince bir tırmanma,
Ve daha ince bir dövüş, hiç görmedim 'dedi. Lyttelton iki alayını atmamış olsaydı
Tepe üzerindeki baskı, dayanılmaz hale gelebilirdi;
ve sadece pozisyona devam etmiş olsaydı
Tüfeklerin kazandığı Boers, Spion
Kop.

Ve şimdi, gecenin gölgesinin altında, ama kabuklar kalın bir şekilde patlarken
Plato üzerinde, çok kurulan Thorneycroft kararını vermek zorunda kaldı
katlandığı gibi başka bir gün tutup tutması gerekip gerekmediği veya
Şimdi, dostça karanlıkta, paramparça olmuşunu çıkarmalı
güç. Boers ve
Emeklilik için yaptıkları hazırlıklar,
zemin. Ama bu ondan gizlendi, kendi kayıplarının dehşeti
çok açıktı. Adamlarının yüzde kırk düştü. On üç
Yüzler ölü ve ölmek, geniş bir savaş alanı üzerine korkunç bir manzara,
Ancak bu sayı sınırlı bir alana yığıldığında,
Tek yüksek kaya Kırık ve paramparça bedenlerin tüm çöpü olabilir
görülen ve uzun bir droning korosunda sıkı yükselişin inlemeleri
Kulak, o zaman bu tür kanıtlara direnebilen bir demir zihindir
felaket. Zor bir yaşta Wellington dört bin araştırmayı başardı
Badajos'un ihlalinin dar pusulasında yığılmış bedenler, ama onun
Askeri sonun olduğu bilgisi ile karar sürdürüldü
düştükleri başarılmıştı. Görevi bitmemiş miydi
kararlı ruhunun bile kaçmayacağından şüpheleniyor
tamamlanması. Thorneycroft bir günün korkutucu tahribatını gördü ve o
Böyle bir başkasının düşüncesinden küçüldü. 'Daha iyi altı tabur güvenli
Sabahları bir paspadan daha fazla tepeden aşağı, 'dedi ve verdi
Emekli olmak için kelime. Askerlerle tanışan biri
bana ne kadar yönlendirildiklerini söyledi. Karışık dizide, ama
Sürekli ve sırayla, uzun ince çizgi karanlıkta dolaştı.
Kavşak dudakları eklem olmazdı, ama fısıldadılar 'su!
Su nerede? ' Onlar yoluna çıktıklarında. Dibinde
Hill bir kez daha alaylara dönüştüler ve kampa geri döndüler.
Sabah kanlı tepe tepesi, ölü yığınları ve
yaralı, Botha ve cesareti olan adamlarının elindeydi ve
Azim kazandıkları zaferi hak etti. Hiç şüphe yok
Şimdi sabah 3'te O sabah Botha, tüfeklerin sahip olduğunu bilerek
Burger'in pozisyonunu taşıdı, ilişkiyi umutsuz olarak gördü ve
Kimse bulduğu zamandan daha şaşırmadı, iki raporda
İzciler, ona gelen bir yenilgi değil, bir zafer olduğunu.

Böyle bir eylemi nasıl özetleyeceğiz, bunun cesur bir girişim olduğu,
cesurca gerçekleştirildi ve cesurca karşılaştıkça? Her iki tarafta da sonuçlar
Savaş sırasında topçu ateşi hayal kırıklığı yarattı, ancak Spion'da
Kop, tüm sorunun ötesinde, eylemi kazanan Boer Guns'du
onlara. O kadar keskin ki evde hayal kırıklığı oldu ki bir eğilim vardı
savaşı biraz sertlikle eleştirmek için, ama şimdi zor,
Komutumuzdaki kanıtlarla, neyin geri alındığını söylemek için
sonucu değiştirebilirdi. Thorneycroft bildiğimiz her şeyi biliyor muydu,
Tepenin üzerindeki tutuşunu tutardı. Karşısında bulur
neden bu kadar önemli bir kararın
Bağımlı tüm operasyonlar, tamamen
Sabah basit bir teğmen-albay olan birinin yargısı.
"Patronlar nerede?" bir fusilier ağladı ve tarihçi sadece
Soruyu tekrarlayın. General Warren tepenin dibindeydi. Vardı
Yerin hala tutulması gerektiğini belirledi ve belirledi,
Yıkılmış birlikleri gönderdi, daha az sayıda taze yetiştirdi
olanlar, Sappers'a siperleri derinleştirmelerini emretti ve büyütmeye çalıştı
su ve silahlar. Bölüm komutanının elini tutması için
Dizginler çok eleştirel bir anda, yorgun adamı rahatlatmak için
Bütün gün çok mücadele etti.

Resmi gönderilerin sonraki yayını çok az hizmet etti
Amaç, Buller arasında bir uyum isteği olduğunu göstermek için kaydedin
ve Warren, ve birincisi onun altına olan güvenini kaybetti
Operasyonlar sırasında. Bu makalelerde General Buller
Warren'ın operasyonlarının daha gösterişli olduğu görüşünü ifade ediyor, o
Soldaki dönüş hareketini nispeten kolay bulurdu
konu. Bu kararda, muhtemelen
çoğu askeri eleştirmen. Ancak ekliyor, '19'da sahip olmalıyım
kendim kabul etti. İşlerin iyi gitmediğini gördüm-gerçekten
Herkes bunu gördü. Bunu yapmadığım için şimdi kendimi suçluyorum. Yapmadım,
Çünkü, eğer yaparsam, General Warren'ı tahminde itibarsızlaştırmalıyım
Birliklerin ve vurulduğumda ve karşısında çekilmesi gerekiyordu
Tugela ve ona olan güvenini kaybetmişlerdi, sonuçlar olabilir
çok ciddi. Bu argüman olsun onu daha yüksek otoriteye bırakmalıyım
sağlam biriydi. ' Söylemek için sağduyulu olandan daha yüksek otoriteye ihtiyacı yok
Argüman kesinlikle sağlam bir argüman. Hiçbir sonuç olamaz
Operasyonların düşük yapması ve ladysmith'ten daha ciddi ol
Güvenilmedi ve böyle bir başarı isteği her durumda itibarsız olmalı
Warren birliklerinin gözünde. Ayrıca, bir ast değil
İfadeli çünkü başı kritik bir operasyon yürütmek için adım attı.
Ancak, bu kişisel tartışmalarda kalabilir.
asla çizilmemeleri gereken güvercin deliği.

Dört bin askerin kalabalık olması nedeniyle
beş yüz kayıp için tolere edilebilir örtü vermiş olabilir
Eylem çok ağırdı, on beş yüzden az öldürülmedi,
Yaralı veya kayıp, öldürülen varlığın oranı,
Kabuk ateşi, anormal derecede yüksek. Lancashire fusiliers en ağırdı
hastalar ve albay blomfield yaralandı ve düştü
düşmanın elleri. Kraliyet Lancasters da ağır kaybetti.
Thorneycroft'un 180 nişandan 80 erkek vuruldu. İmparatorluk Işığı
Piyade, vaftizlerine katlanan Rand mültecilerinin çiğ bir kolordu
Ateş, 130 adam kaybetti. Memurlarda kayıplar özellikle ağırdı,
60 öldürülüyor veya yaralandı. Boer dönüşleri 50 yaşındadır ve 150'yi gösterir
Gerçeklerden uzak olmayabilecek yaralı. Kabuk ateşi olmadan
İngiliz kayıpları çok daha fazla olmayabilir.

General Buller, geçtiğinden beri yaklaşık iki bin kişiyi kaybetmişti.
Tugela ve amacı hala yerine getirilmedi. Kaybı riske atmalı mı
önündeki sırtları fırtına etme gücünün büyük bir kısmının veya
Nehri geri almalı ve başka bir yerde daha kolay bir yol denemeli mi? İle
hem halkın hem de ordunun sürpriz ve hayal kırıklığı,
İkinci kursu seçti ve 27 Ocak'a kadar geri düşmüştü,
Boers tarafından Tugela'nın diğer tarafına dayandırılmamış. Olmalı
geri çekilmesinin takdire şayan bir şekilde yürütüldüğünü ve bunun bir
adamlarını, silahlarını ve mağazalarını güvence altına almak için askeri başarı
muzaffer bir düşman karşısında geniş bir nehir. Stolid ve hareketsiz, onun
Alınamayan tavır, öfkeye ve güvene duyulan güven ve güveni geri aldı ve
hayal kırıklığına uğramış birlikler. Her ikisi arasında ağır kalpler olabilir
ve halk. Bir iki haftada bir kampanyadan ve harika dayanıklılığından sonra
Kayıplar ve zorluklar, hem Ladysmith hem de rahatlatıcıları kendilerini buldu
Başladıklarından daha iyi değil. Buller hala komuta tuttu
Alice Dağı'nın pozisyonu ve böyle göstermesi gereken tek şey buydu
fedakarlıklar ve bu tür eforlar. Bir kez daha yorgun bir duraklama geldi
Ladysmith, ertelenmiş umuduyla hasta, yarım rasyonlar üzerinde kasvetli bir şekilde bekledi
güneyden bir sonraki hareket için at-flesh.



Bölüm 16. Vaalkranz. Ne General Buller ne de birlikleri
planlarının başarısızlığı veya gerektiren ağır kayıplarla
Spion Kop ile sonuçlanan hareket. Askerler homurdandı
doğrudur, gitmesine izin vermemek ve onlara mal olsa bile yemin etti
sayısının üçte ikisi yapabildikleri ve yol alabilecekleri
Ölüm saçakları ile bu tepeler labirent. Çok şüphesiz onlar
belki. Ama ilkden sonuna kadar generalleri büyük bir şey göstermişti
Abartılı bir insan yaşamına saygılı ve niyeti yoktu
Birini bulma şansı olsaydı, sadece slogging yaparak bir yol kazanmak
daha az kanlı araçlarla. Dönüşünün yarısında her ikisini de şaşırttı
ordusu ve imparatorluğu, anahtarın anahtarını bulduğunu açıklayarak
pozisyon ve bir hafta içinde Ladysmith'te olmayı umuyordu. Bazıları sevindi
güvence içinde. Bazıları omuzlarını silkti. Arkadaşların dikkatsiz veya
Düşmanlar, Stolid Buller yeni kombinasyonunu çözmeye devam etti.

Önümüzdeki birkaç gün içinde, uydurulmuş olandan daha fazla takviye
Önceki haftanın kayıpları için. Bir pili at topçu, iki
Ağır silahlar, 14. Hussar'ın iki filosun ve piyade taslakları
On iki veya on dört yüz adam sayısı yaklaşmakta olanı paylaşmaya geldi
zafer veya felaket. 5 Şubat Sabahı Ordu detayladı
Bir kez daha Ladysmith'e bir yol kazanmaya çalışmak. Biliniyordu
Bu enterik kasabada, kabuk ve mermi ve tifo
Mikrop, garnizonun korkunç bir kısmını vurmuştu ve
Açlıktan at ve komiser katır rasyonları azalıyordu. İle
Yoldaşları-birçok durumda bağlantılı taburları-bu tür boğazlarda
On beş mil içinde, Buller Askerleri
Yüce bir çaba için onları destekleyin.

Önceki girişim hemen batısındaki hattın üzerindeydi
Spion Kop. Ancak, Spion Kop'un doğusunu takip edecekse,
Biri Doornkloof adlı yüksek bir dağa gelirdi. Bu ikisi arasında
Zirveler, brakfontein adı verilen alçak bir sırt ve küçük bir müstakil
Vaalkranz adında Hill. Buller'in fikri, eğer bunu ele geçirebilirse
küçük vaalkranz, yüksek zeminden tamamen kaçınmasını sağlayacaktır
ve birliklerini ötesindeki platoya geçirin. Hala tuttu
Ford Potgieter'da ve ağır silahlarla ötesindeki ülkeye komuta etti
Alice Dağı ve Swartz Kop'ta, böylece birlikleri geçebilir
onun iradesi. Brakfontein'e karşı gürültülü bir gösteri yapacaktı.
Aniden Vaalkranz'ı ele geçirin ve böylece umduğu gibi, dış kapıyı tutan
Ladysmith'e geçmeye açıldı.

Swartz Kop'a silahların alınması bir öndü ki
zor olduğu için gerekli. Bir yol kesildi, denizciler, mühendisler ve
Topçular Binbaşı Findlay'ın genel yönü altında bir vasiyetle çalıştı
ve Apsley Smith. Bir dağ pil, iki tarla tabancası ve altı deniz
12 librelik çelik hawsers tarafından kapatıldı, denizciler yeo-hoing
Halliards. Mühimmat elle alındı. Saat altıda
5'in sabahı diğer silahlar öfkeli ve muhtemelen zararsız bir
Brakfontein, Spion Kop ve tüm Boer pozisyonlarına karşı ateş
Onlara. Kısa bir süre sonra Brakfontein'a yapılan sahte saldırı
çok fazla yaygara ve enerji görünümü ile başladı ve sürdürüldü
Her şey gerçek olanın gelişimine hazır olana kadar. Wynne's
Woodgate'inki olan Tugay, zaten Spion'dan kurtuldu
KOP Experience, Planın bu bölümünü gerçekleştirdi, altı tarafından desteklendi
Saha topçu pilleri, bir obüs pili ve iki 4.7 deniz
silahlar. Üç saat sonra Pretoria'ya bir telgraf yola çıktı.
Burgerler ne kadar zaferle ne kadar geri döndüler.
ileriye gitmek için. Piyade önce emekli oldu, sonra topçu
Alternatif piller, güzel bir sipariş ve dekorum koruyun. Son
78. Pil, konsantre yangını almak için kaldı
Boer silahları ve patlayan kabukların tozuna çok sarılmıştı
Bu seyirciler burada sadece bir silah veya bir çekirdek görebiliyordu. Bunun dışında
Ölümün Pırıltısı sessizce yürüdü, yerinden bir kova olmadan,
Topçular bir vagon çizen, atları yok olan ve böylece
yavaş ve aşağılayıcı bir geri çekilmeyi etkiledi. Gallantry
Topçular savaşın en çarpıcı özelliklerinden biri oldu, ama
Brakfontein'daki bu Feint'ten daha göze çarpmadı.

Boers'ın dikkati üzerine yoğunlaşırken
Lancashire Men, aniden nehrin karşısında bir duba köprüsü atıldı
Munger's Drift adlı bir yerde, doğuya birkaç kilometre. Üç
Hart, Lyttelton ve Hildyard'ın piyade tugayları
Yanlış saldırı yeterince olduğunda kaymaya hazır olarak hazır
emici. Topçu ateşi (Swartz Kop silahları ve ayrıca
Brakfontein gösterisinden çekilen piller)
daha sonra aniden döndü, yetmiş parçanın çökme etkisi ile,
gerçek saldırı nesnesi üzerine, izole edilmiş vaalkranz. Öyle
herhangi bir pozisyonun bu kadar müthiş bir
Bombardım, tek silahlarla atılan metalin ağırlığı daha büyüktü
Son Büyük Savaş günlerinde bütün bir Alman pilinden daha.
Prens Kraft söylemlerinin 4 librelik ve 6 liberi
Bu güçlü obüs ve 4.7'lerin yanında oyuncak gibi görünüyordu. Yine de
yamaç büyük pullarla parçalandı, bu durumun şüpheli
Müthiş ateş kurnaz ve görünmez üzerine çok fazla yaralanma verdi
İle mücadele etmemiz gereken riflemen.

Piyade, köprüden akmaya başladı, bu da
en cesur ve verimli bir şekilde sıcak bir ateş altında,
Binbaşı Irvine komutası altında Sappers Partisi. Saldırı yönetildi
Lyttelton Tugayı'nın Durham Hafif Piyade ile, ardından 1.
Tüfek Tugayı, İskoç ve 3. Tüfekler destekliyor. Asla yapmadım
Yarımada şöhretinin eski ışık bölümü, bir İspanyol yamacıyla yükseliyor
Bunlardan daha büyük ruh ve çizgi, onların torunları, eğime bakacak
Vaalkranz. Açık sırayla ovaya geçtiler, mükemmel bir
şarapnelin çarpışmasını ve pıtırtılarını göz ardı edin ve sonra
Gitti, fliting figürler, örtüden örtmeye yayılıyor, eğiliyor,
Gözlükleri ile seyircilerle daraltma, çömelme, koşma
Swartz Kop süngülerin parıltısını ve öfkeli gerginliği görebiliyordu
Son Boers onların
siperler. Pozisyon kazanıldı, ama çok az. Yedi subay ve
Kayalar arasında yetmiş adam öldürüldü ve yaralandı. Bir kaç
Stricken Boers, Beş Yargılayan Mahkum ve Bir dizi Basuto midilli
zaferin fakir meyveleri-bu ve kurak tepe
Çok şey umuyordu ve çok az kazanılacaktı.

Bu ilerleme sırasında daha fazla bir olay meydana geldi
Modern savaşta normalden daha pitoresk karakter. Görünmezlik
savaşçıların ve silahların ve bireyin emilimi
kitle, süsleyen bölümlerin savaş alanını soydu,
Bunu haklı çıkarmadılar. Bu vesileyle, bir Boer silahı,
İngiliz ilerlemesi, bir tavşan gibi aniden kapağının arkasından uçtu
Tussock'tan ve ovada güvenlik için yarıştı. Burada ve orada
Yaralandı, atlar ellerinden gelenin en iyisini yaptı, sürücüler eğiliyor ve
Lashing, küçük silah geride. Sağdan sola, arkada ve
Daha önce, İngiliz kabukları patladı, lyddite ve şarapnel, çökme ve
Riving. Bir boşluğun dudağının üzerinde, cesur silah kayboldu ve içinde
Birkaç dakika İngiliz Advance'de bir kez daha vuruyordu. İle
Şerefe, bağırışlar ve kahkahalar, İngiliz piyade adamları yarışı izledi
Barınak için, spor ruhları tüm ırksal nefretin üzerinde yükseliyor,
ve bir 'yere gitti' ile selamlamak,
silah.

Durhams yolu temizlemişti, ancak Lyttelton'ın diğer alayları
Tugay topuklarını sertleştirdi ve geceden önce sıkıca sahiptiler
kendilerini tepenin üzerinde kurdu. Ama sahip olan ölümcül yavaşlık
Marned General Buller'in önceki operasyonları onu tekrar engelledi
başarısını tamamlamak. En az iki kez bu operasyonlar
Araçlarını ortasında bırakmak için ani dürtü kanıtı var.
onun görevi ve gün için daha fazlasını yapmamak. Yani Colenso'daydı, burada
Tüm kuvvetin emekli olması için erken saatte sipariş verildi ve
Piyade ateşi ile kaplanmış ve sonra geri çekilen silahlar
Gecikme terk edildi. Yani bu konuda da kritik bir anda
Vaalkranz'da eylem. Orijinal operasyon şemasında olmuştu
Yeşil tepe olarak adlandırılan bitişik bir tepenin planlanması, kısmen
Vaalkranz komutanı da taşınmalıdır. İkisi birlikte bir
tam pozisyon, tek başına her biri çok kötü bir komşuydu
diğer. Ancak, genelden sorgulamak için yardımcı kampı üzerinde
Buller Bu ilerleme için zamanın gelip gelmediği, 'Biz var
gün için yeterince yapıldı 've bu önemli kısmını bıraktı
Orijinal şema, sonuçta hepsi düşük.

Hız, planını gerçekleştirmek için en temel kaliteydi
başarıyla. Bu yüzden her zaman saldırıda olmalı. Savunma
darbenin nereye geldiğini bilmiyorum ve erkekleri ve silahları dağıtmak zorunda
Mil kilometrelerce yer. Saldırgan nereye vuracağını biliyor ve arkasında
Gücünü toplayabilir ve tüm gücünü atabilir bir karakol ekranı
düşmanının sadece bir kısmına karşı. Ama bunu yapmak için o
hızlı olmalı. Bir kaplan yayını merkezi çizginin dışına çıkarmalı
yanlar yardımına gelmeden önce. Zaman verilirse, eğer
Dağınık silahlar kütle olabilirse, eğer çizgiler varsa, uzun çizgi konsantre olabilir
Savunma arkasında yeniden çoğaltılabilir, o zaman tek büyük avantaj
Saldırının sahip olduğu atılır. Hem ikinci hem de üçüncü
Buller girişimleri İngiliz hareketleri o kadar yavaştı ki düşmana sahipti
en çok ordu yerine en yavaş olanı, yine de olabilirler
Her zaman seçtikleri herhangi bir eğilim yapmışlardır. Warren'ın Dawdling
Spion Kop'ta sona eren hareketin ilk günlerinde
Arzın olası zorlukları nedeniyle çaba göz önüne alınır, ancak
bir
Vaalkranz uyuşukluğu için yeterli neden. Gün ışığı gelse de
Dörtten biraz sonra, operasyonlar yedi'den önce başlamadı.
Lyttelton'ın tugayı tepeyi ikiye fırlatmıştı ve başka bir şey değildi
Uzun akşam yapılırken, memurlar boğulurken ve askerler yemin ederken,
Ve meşgul Boers silahlarını getirmek ve bar için öfkeyle çalıştı
almamız gereken yol. General Buller bir iki gün belirtti
Daha sonra yol olduğu kadar kolay değildi. Sahip olabilir
gerçeği bir balon yardımı olmadan çıkardı.

Tugay daha sonra Vaalkranz'ı işgal etti ve sangarları dikti ve kazdı
siperler. 6'nın sabahı, İngiliz gücünün konumu
Spion Kop'unkinden farklı değildi. Yine binlerce vardı
Bir tepenin üstünde, birkaç yönden kabuk ateşine maruz kalan erkeklerin
Ve onları desteklemek için tepede herhangi bir silah olmadan. Bir veya iki noktada
Durum onların lehine değiştirildi ve dolayısıyla kaçışları
kayıp ve felaket. Daha geniş bir pozisyon, piyadelerin
demetlemekten kaçının, ancak diğer açılardan durum buna paraleldi
On iki hafta önce kendilerini bulmuşlardı. Orijinal plan, Vaalkranz'ın alınmasının ilk olması gerektiğiydi.
Brakfontein'in dışlanmasına ve yuvarlanmasına doğru adım atın
Bütün Boer pozisyonu. Ama ilk hareketten sonra İngiliz tutumu
saldırıdan ziyade savunma oldu. General ne olursa olsun ve
Bu operasyonların nihai etkisi olabilir, bu
tefekkürlerinin sinir bozucu ve aşırı derecede şaşırtıcı olduğunu
mevcut olanlar. 6 Şubat'taki pozisyon buydu. Üzerinde
Tepe nehri, ateşe maruz kalan tek bir İngiliz tugayıydı
muazzam bir silahtan-96 kiloluk bir creusot, en uzun süren
Toms-Doornkloof'un üzerine yerleştirilmiş ve birkaç küçük silahtan
ve Tepelerin kuyruklarından ve yarıklarından onlara tüküren pom-poms.
Bizim tarafımızda büyük ve küçük yetmiş iki silah vardı, hepsi çok gürültülü ve
iktidarsız. Bana göründüğü gibi,
Boers, kullanımı ile ilgili olarak bazı açılardan fikirlerimizde devrim yarattı.
topçu, yeni ve sağlıklı bir sağduyu getirerek
bilgiçlik kuralları tarafından haksız yere bir konu. Boer
Sistem, hiçbirinin göremediği tek gizli silah çömelmiş. .
İngiliz Sistemi, tam doğrultusunda harekete geçirilen altı cesur silahtır
aralık ve tüm erkekler tarafından görülebilen doğru pansumaya yayılıyor.
'Her zaman hatırla' diyor topçu maximlerimizden biri, '
silah yok. ' Bir tarla gününde daha güzel olan, açıktır, ancak
İş-altı Boer silahı ve altmış İngiliz arasındaki birçok düello
ilan etmek. Siyah toz ile silahı gizlemek işe yaramazdı, dumanı olarak
ihanet etmeli. Dumansız toz ile silahlar o kadar görünmez ki
Sadece güçlü toz bardakları ile tespit ile
memurların yerelleştirebildikleri geri tepme
savaştıkları silahlar. Ama Boers'ın altı silahı olsaydı
sırada, o Kopje'nin arkasında biri yerine, diğeri de
Uzak kayalar, nerede olduklarını söylemek o kadar zor olmazdı
vardı. Yine, İngiliz geleneklerinin hepsi silah dikmek lehine
birlikte. Vaalkranz'ın bu eyleminde en büyük iki silah
Böylece aralarında tek bir kabuk patlayan devre dışı bırakılır
ikisi de. Onları oraya yerleştiren ve bu kadar dikkate alınmayan memur
Hayati mesele, sağduyulu en belirgin dikteler, muhtemelen
herhangi bir teknik zeka isteği veya usulsüzlükten şok oldu
rutin matkap. Önemsemelerin aşırı ödenmesi ve bir kavrama isteği
sağduyulu ve yeni fikirlere uyum, en ciddi
ve ordumuza karşı tesviye edilebilecek eleştirilere zarar veriyor. Bu
Piyadelerin işlevi ateş etmek ve içinde mızrakçı gibi davranmamaktır.
Ortaçağ; topçuların ilk görevinin mümkün olduğunca uzakta olduğunu
Görünmez olmak-bunlar sürülen derslerden ikisi
Savaş sırasında o kadar sık ​​ev sahip ki, saklı muhafazakârlığımız bile
Onlara neredeyse hiç diren.

Lyttelton Tugayı, Vaalkranz'ı tuttu; Ve üç bölümünden
Pusula orada büyük kabuklar ve küçük kabuklar, sürekli bir duşla geldi
uzun menzilli tüfek mermileri. Arkasında ve sanki olduğu gibi yararlı
Woolwich Common'da, heybetli bir kitle, iki
piyade bölümleri ve iki süvari tugayı, hepsi de süzülüyor
tasma, spruits onunla kırmızıya kadar kanlarını dökmeye hazırlandı,
Keşke yarı açlıklı yoldaşlarının neresine yollarını kazanabilirlerse
Onları bekledi. Ama hiçbir şey olmadı. Saatler geçti ve hiçbir şey
olmuş. Büyük silahtan ara sıra bir kabuk aralarında doluydu. Bir,
Bir miktar topçu ucubesi ile, bir bölüm boyunca yavaşça loblendi ve
Erkekler kandırdı ve geçerken kapaklarını attılar. Swartz'daki Silahlar
Kop, yaklaşık beş mil menzilde, canavarda mermiler attı
Doornkloof ve sonunda alkışların ortasında toz dergisini havaya uçurdu
Piyade. Ordu için bu bir piknik ve bir gösteriydi. Ama aksi takdirde Vaalkranz'da olan adamlarla oldu. Sangar'a rağmen
Ve hendek, bu çapraz ateş onları buluyordu; Ve yok ya da
Her iki taraftaki gösteri, konsantre yangını çekmeye geldi
onların pozisyonu. Batı ucunda ani bir alarm vardı
Tepe ve eğimli şapkalar ve bandoliers ile sakallı figürler
durdurulmadan önce sırtta yukarı, bu yüzden akıllıca vardı
onların ilerlemesi gerçekleştirildi. Ama ateşli bir Durhams ve Tüfekler
kreti tekrar temizledi ve bir kez daha ne kadar güçlü olduğu kanıtlandı
saldırıdan daha savunma. Nightfall pozisyonunu değiştirmedi,
Gün boyunca başka bir duba köprüsünün inşa edildiğini kaydedin.
Bu Hildyard'ın Tugayı, Lyttelton'ın geldiği Lyttelton'ı rahatlatmak için yürüdü
Swartz Kop Guns'un kapağının altında dinlenmek için geri dönün. Kayıpları
İki gün iki yüz elli yaşın altındaydı, herhangi bir amaç varsa bir önemsiz
kazanılacaktı, ama sadece bir gösteri için aşırı.

O gece Hildyard'ın adamları Lyttelton tarafından yapılan savunmaları destekledi,
ve tepedeki tutuşlarını sıkılaştırdı. Nafile bir gece saldırısı neden oldu
Onları tüfek için kürek değiştirmek için bir an için. Ne zaman
Sabah Boers'ın doğal olarak yaptıkları gibi,
dışarıdaki silahlarını getirdi, yorgun askerler pişman olmadı
gecenin işçileri. Bir şeyin ne kadar zararsız olduğu tekrar gösterildi
Şiddetli bir kabuk ateşi, konum şansı olan uzatılmış bir yangın ise
kapak. Güçlü bir tugaydan toplam kırk öldürüldü ve yaralandı
sürekli bir topun altında uzun bir günün sonucuydu. Ve sonra
Nightfall, silahların çok fazla olduğu sonucuna vardı,
Yol çok zordu ve aşağı doğru tüm yüksek umutları geldi
Bu suçlu nehir boyunca bir kez daha çekin. Vaalkranz terk edildi,
Ve Hildyard'ın Tugayı, öfkeli bir şey, bir kez emredildi
kampına daha fazlası.



Bölüm 17. Buller'in son ilerlemesi.

Ladysmith kuşatmasının kahramanca anı,
Büyük Saldırı'nın itilmesi. Destan bu dramatik olarak sona ermiş olmalı
ani. Ama bunu yapmak yerine hikaye bir antiklimax'a geri dönüyor
kalabalık hastaneler, katledilmiş atlar ve sporadik kabuk ateşi.
Altı haftalık hareketsizlik için cesur garnizon tüm
rahatsızlıktan talihsizliğe kadar büyüyen Sordid kötülükler
ve talihsizlikten sefalete. Güneyde gök gürültüsünü duydular
Buller'in silahlarından ve kasabanın etrafındaki tepelerden izledikleri
Soluk Yüzler ve Bated Nefes Spion Kop'un trajedisi, bir firmayı koruyarak
çok daha azının onu dönüştüreceğine dair inanç
kurtuluş. Kalpleri topun batmasıyla battı ve gül
Yine Vaalkranz'ın kükremesi ile. Ancak Vaalkranz da başarısız oldu ve
Açlıklarının ihtişamını ve zayıflıklarını beklediler.
Hangisi gelecekti.

General Buller'in üçünü nasıl yaptığını zaten anlattı.
Şehrin rahatlaması için girişimler. Eğilimli general
Umutsuzluk şimdi Lord Roberts'ın sevkiyatları tarafından teşvik edildi,
Hiçbir şekilde umutsuzluğa eğilimli olmayan ordu, son derece neşelendirildi
Kimberley tarafındaki iyi haberlerle. Hem General hem de Ordu Hazırlandı
son yüce çaba için. Bu sefer en azından askerler bunu umuyordu
açlıktan ölmelerine yol açmalarına izin verilir
Yoldaşlar veya kemiklerini onlarla yüzleşen tepelerin arasında bırakın
uzun. Tek sordukları bir bitirmek için bir mücadeleydi ve şimdi onlar
bir tane var. General Buller, Boers merkezini denemişti,
Aşırı doğru ve şimdi aşırı sollarını denemek üzereydi. Orada
Bu tarafta bazı açık avantajlar vardı, bu da şaşırtıcı hale getirdi
İlk denenmiş değildi. İlk olarak, düşmanın
Bu kanat üzerindeki ana pozisyon Hlangwane Mountain'daydı,
Tugela'nın güneyinde, böylece yenilgi durumunda nehir geride kaldı
onlara. İkincisi, Hlangwane Dağı
Colenso'daki Boer pozisyonu kesinlikle kaplanabilir ve bu nedenle
Zafer meyveleri bu kanatta diğerinden daha büyük olurdu.
Son olarak, operasyonlar
Demiryolu ve kuvvet,
Blank saldırdı veya iletişim kesildi, Spion'da olduğu gibi
Kop Advance. Bu güçlü düşüncelere karşı sadece verilecek
Boer sağının dönmesinin
Freestaters 'Geri Çekme Hattı. Genel olarak, avantaj dengesi yatıyordu
tamamen yeni girişim ile ve bütün ordu bir
Başarının Öncesi. Savaşın verdiği tüm örneklerden
İngiliz birliklerinin kalıcı nitelikleri daha çarpıcı değil
Mutlak güven ve tam kalpli zevkten sonra
Üç kanlı itme, başka bir girişimde bulundular.

9 Şubat'ta daha büyük olan hareketler başlatıldı
Gücün bir kısmı aşırı soldan merkeze ve sağa. Tarafından
11. Lyttelton'ın (eski adıyla Clery's) İkinci Bölümü ve Warren'ın Beşinci
Bölüm doğuya gelmişti, Burn Murdoch'un Süvari Tugayı
Batı tarafını korumak için. 12. Lord Dundonald'da, tüm
Sömürge süvari, iki tabur piyade ve bir pil,
en yakın olan Hussar Hill'e karşı güçlü keşif
Dönmek için işgal edilmesi gereken birkaç tepe
konum. Tepe alındı, ancak General Buller tarafından tekrar terk edildi
Bir gözlemevi olarak birkaç saat kullandıktan sonra. Uzun menzilli
Emekli Süvari ile Boers arasındaki eylem birkaç kayıpla sona erdi
her iki tarafta.

Buller'in onunla geçirdiği bir veya iki saat içinde ne gördüğü
Teleskop üzerine Hussar Hill, onu görüşlerinde açıkça doğruladı, çünkü
İki gün sonra (14 Şubat) tüm ordu bu nokta için ortaya çıktı.
15. yirmi bin kişi sabahı üzerine yoğunlaştı.
Bu seçkinliğin yanları ve mahmuzları. 16. sırada ağır silahlar
pozisyon ve hepsi ilerlemeye hazırdı.

Onlarla yüzleşmek, Hlangwane Hill'in zorlu boer çizgileriydi ve
Green Hill, ki bu kesinlikle binlerce erkeğe mal olur
onları doğrudan fırtına ile alacaktı. Onların ötesinde, Boer kanatının üzerine,
Monte Christo ve Cingolo'nun tepeleri miydi?
Boer pozisyonunun dışındaki aşırı. Plan,
Müthiş bir topçu ateşi ile öndeki siperlerin dikkati ve
Bir saldırı tehdidi, aynı zamanda gerçek kanadayı gönderir
daha önce alınması gereken Cingolo Ridge'i taşımak için çok fazla saldırı
Başka bir tepeye yaklaşılabilir.

17. sırada, sabahın erken saatlerinde,
Doğu, Düzensiz Süvari ve İkinci Bölüm (Lyttelton's)
Wynne'nin tugayı geniş kıvrımlı kuşatma yürüyüşüne başladı. .
Geçtikleri ülke o kadar kırıldı ki askerler
atları tek dosyada ve kendilerini çaresiz bulurdu
herhangi bir direnişin yüzü. Neyse ki, Cingolo Hill çok zayıf bir şekilde tutuldu,
Ve akşamları hem atlılarımız hem de piyadelerimizin sıkı bir tutuşu vardı.
Böylece boer pozisyonunun aşırı sol kanadını çevirir. Bir kez
Dağlık kaleleri onlara karşıydı, monte edilmiş bir Boer kuvveti için
o kadar hareketli ki, yüzlü methuen gibi açık bir konumda, çok
zor ve bir kanat bulmak için büyük hareket gerektirir
Tümü. Bununla birlikte, arka arkaya tepelerde, bazılarının
Hill, çizgilerinin aşırı ucunu işaretlemeli ve Buller bunu
Cingolo. Bu harekete cevapları, yanlarını geri atmaktı
Yeni pozisyonla yüzleşmek için. Ancak şimdi bile, Boer liderleri görünüşe göre bunu fark etmemişti.
Bu ana saldırı buydu veya müdahalesinin
Nehir, takviye göndermelerini zorlaştırdı. Ancak
olabilir, İngilizlerin beklediği görevin
Onları 18. yaşlarında umut etmeye cesaret ettiklerinden çok daha kolay olduklarını kanıtladı.
Günün onurları Hildyard'ın İngiliz Tugayı (Doğu
Surrey, Batı Surrey, Batı Yorkshires ve 2. Devons). Açık sırada
Ve hızlı bir ilerleme ile, kapağın her avantajını alarak-ki
Güney Afrika savaşında normalden daha iyi-avantaj elde ettiler
Monte Christo Ridge'den ve sonra tepeyi hızla temizledi. Bir
En azından meşgul olan Devons, düşünce tarafından sinirlendi
Kendi ilk taburlarının Ladysmith'te beklediğini.
Tepenin yakalanması, Buller ile karşılaşan siper çizgisini yaptı
savunulamaz ve bir keresinde Barton'un fusilier'iyle ilerleyebildi
Tugay ve Hlangwane'nin tüm boer pozisyonuna sahip olmak
ve Green Hill. Büyük bir taktik zafer değildi, çünkü yoktu
Gösterilecek kupalar Boer kamplarının değersiz kalıntılarını kurtarır. Ama öyleydi
Çok büyük bir stratejik zafer, çünkü onlara sadece bütününü vermekle kalmadı
Tugela'nın güney tarafı, aynı zamanda onların
Bu colenso siperleri de dahil olmak üzere kuzey tarafının büyük bir kısmı
bu kadar uzun süredir engellemişti. Yüz yetmiş öldürüldü ve
Yaralı (sadece on dört kişi öldürüldü) böyle bir önemsiz fiyattı
bir sonuç. Nihayet yakalanan sırtlardan, exulting birlikleri
Ladysmith'in çatılarının üzerine uzanan pusun çok uzakta olduğunu ve
kuşatılmış, kalpler umuduyla yükselirken, gözlüklerini çevirdi
Yoldaşlarının olduğunu söyleyen uzak benekli yamalar
yaklaşıyor.

20 Şubat'a kadar İngilizler kendilerini sıkı bir şekilde kurmuşlardı.
Nehrin tüm güney kıyısında, Hart'ın Tugayı Colenso'yu işgal etmişti,
ve ağır silahlar daha gelişmiş pozisyonlara itilmişti. .
Nehrin geçişi bir sonraki operasyondu ve soru ortaya çıktı
nerede çaprazlanmalı. Deneyimle birlikte gelen bilgelik
Şimdi bize geçmenin sonsuza kadar daha iyi olacağına göre
aşırı sol kanat, bu çizgiye bir ilerleme ile sahip olmalıyız
Zaten onların
Colenso One. Elimizde kesinlikle bir ana kartla reddettik
Oynayın ve oyunu daha sıkıcı ve tehlikeli bir süreçle kazandı. .
Varsayım yapılmış gibi görünüyor (başka hiçbir hipotezde bir
gerçekleri anlayın) düşmanın demoralize edildiğini ve
pozisyonlar güçlü bir şekilde tutulmayacaktı. Şımartı avantajımız
terk edildi ve Colenso'dan doğrudan bir avans sipariş edildi,
Pieters pozisyonuna ön saldırı.

21 Şubat'ta Buller, duba köprüsünü nehre yakın attı
Colenso ve aynı akşam ordusu geçmeye başladı. Bir kerede
Boer direncinin hiçbir şekilde çökmediği açıktır. Wynne's
Lancashire Tugayı ilkiydi ve kendilerini sıcak buldu
gece yatmadan önce nişanlandı. Önündeki alçak Kopjes yanıyordu
tüfek ateşi ile. Tugay kendi tuttu, ancak tuğlayı kaybetti
(bir ayda ikincisi) ve 150 rütbe ve dosya. Ertesi sabah ana
Piyade bedeni geçti ve ordu kesinlikle
Mücadele etmenin zorlu ve gereksiz girişimine kendini adamış
Doğrudan Ladysmith'e.

Ancak öndeki kuvvet hem sayı hem de moralde zayıflamıştı.
Kendilerini savunmak için yaklaşık binlerce mirasçı bırakmıştı
Roberts'ın ilerlemesinden ülke, geri kalanı olarak depresyonda
Liderlerinin onlara ulaşmasına izin verilen haberlerin çoğu. Ancak
Boer inatçı bir savaşçı ve birçok cesur bir adam hala
Buller ve White'ın yüksek caddesinde el sıkışması gerekir
Ladysmith. Nehri geçtikten sonra orduyla karşılaşan ilk engel
ilerleme ile yavaş yavaş temizlenen bir düşük yuvarlanma zemini kemeri
Piyade. Gece Boers'ın ileri çizgilerinde kapandığında ve
İngilizler birbirlerine o kadar yakındı ki, sürekli tüfek ateşi
sabaha kadar ve birden fazla noktada küçük bedenler
Umutsuz tüfekler, piyadelerimizin süngülerine kadar suçlandı. .
Sabah hala pozisyonlarımızı tüm hatta tuttuğunu buldu ve
Giderimizin gittikçe daha fazla gelmesi ve silah kükredikten sonra silah geldikçe
Eylem İnatçı düşmanımızı kuzeye doğru itmeye başladık. 21'de
Dorsets, Middlesex ve Somersets günün sıcağını doğurmuşlardı. Üzerinde
22. Kraliyet Lancasters'dı, ardından Güney Lancashires,
koşuyu aldı. Sabır ve ayrıca alanını alacaktı
Bu çırpınan kırık savaşta bir Kinglake, bunların yapılarını izlemek için
Tüfek ateşi ile mücadele eden ve mücadele eden erkek grupları. Bütün gün
Düşük Kopjes üzerinde, akşama kadar sabit bir ilerleme sağlandı.
Pieter Tepeleri'nin daha ciddi çizgisiyle karşı karşıya kaldık. .
Operasyonlar bir cesaret monotonluğu ile gerçekleştirilmişti. Her zaman
aynı genişletilmiş ilerleme, her zaman aynı mauser çıngırakları ve
Bir sırttan pom-poms, her zaman çoraktaki aynı muzaffer askerler
Krest, onlardan önce birkaç sakat boers ve birçok sakat yoldaş
arka. Pahalı zaferlerdi ve yine de her biri getirdi
hedeflerine daha yakın. Ve şimdi, ilerleyen bir gelgit gibi,
Pieter Tepesi'nin tabanı. Taşıyacak kadar hacim toplayabilirler
kendileri bitti mi? Uzun süren savaş sorunu ve kaderi
Ladysmith soruya asıldı.

Saldırının emanet edildiği Brigadier Fitzroy Hart, bazılarında
Savaşta evrimleştiği gibi tekil ve pitoresk bir tür.
Bir züppe asker, her zaman onun tepesinden düzgünlüğün resmi
iyi cilalanmış kahverengi botlarının topuklarına kask,
Askeri, elbisede etkilediği hassasiyetle ilgilidir. Bilgiç
Doğruluğunda, aslında Colenso Savaşı'nda İrlandalıları deldi
Tugay, onları harekete geçirmeden yarım saat önce ve attı
Yakından değişmesi için ölümcül bir yangının altındaki işaretleyiciler
Genişletilmiş oluşum akademik olarak doğru olabilir. Ağır kaybı
Bu eylemde tugay bir dereceye kadar ona atfedildi ve etkilendi
onun popülaritesi; Ama adamları onu daha iyi tanımaya başladığında, romantik
Cesaret, tuhaf asker mizahı, hoşnutsuzlukları değişti
hayranlık. Tehlike için kişisel saygısızlığı kötü şöhretli ve
anlaşılır. "General Hart nerede?" Birine eylemde sordu. 'BEN
Onu görmedim, ama onu nerede bulacağını biliyorum. Öne git
çarpışma çizgisi ve onu bir kaya üzerinde dururken göreceksin, 'cevaptı.
Büyülenmiş bir hayat taşıyordu. Onun yanında olmak bir tehlikeydi. Sen kimsin
Gitmek mi? ' `` General Hart, '' dedi. 'O zaman güle güle!'
arkadaşlarını ağladı. Acımasız bir mizah doğasından geçti. Gravely
kaydedildi ve bir tepeye bir alay sıraladığına inanıyordu
Onlara ateşten büzülmemelerini öğretmek için. Onun kahkahalarının ortasında
İrlandalılar, ateş hattının açık dosyalarından geçti ve
kulaktan gecikmeli. Bu, böyle bir ruhu koyan adamdı
O cesur adam ordusu ortasında İrlanda Tugayı yoktu
böyle bir rekor tuttu. `` Aceleleri en hızlıydı, aceleleri
en uzun ve kapak altında en kısa sürede kaldılar 'dedi
Shrewed Askeri Gözlemci. Hart'a ve tugayına görev verildi
Ladysmith'in yolunu temizlemek.

Tehlikeli girişiminde yanında aldığı alaylar
1. Inniskilling Fusiliers, 2. Dublin Fusiliers, 1. Connaught
Rangers ve İmparatorluk Işık Piyade, tüm ünlü oluşturan
5. Tugay. Zaten aşırı İngiliz ilerlemesindeydiler ve şimdi,
İleriye doğru hareket ederken Durham Light Piyade ve 1. Tüfek
Lyttelton Tugayı'ndan Tugay yerini almak için geldi. Tepe
alınmak için sağa uzanmak ve askerler içeri girmeye zorlandı
Bir milden fazla ağır bir ateşin altında tek bir dosya ulaşıncaya kadar
Girişimleri için en iyi görünen nokta. Orada zaten kısa
Altmış yoldaşlarından toplantılar ve temkinli bir ilerleme başlattılar
Kahverengi eğime diken hendek ve sangar çizgileri üzerinde
üstlerinde.

Bir süre için biraz örtü tutabildiler ve yaralılar
nispeten az. Ama sonunda, akşam güneşi uzun atarken
Tepelerden Gölge, önde gelen alay, Inniskillings,
kendileri arasında net bir eğime sahip kayaların en üst saçaklarında
Onları ve düşmanın ana açması. Orada şarapnel olduğu yerde
Spring ve büyük lyddite kabukları çöküyorlardı
Sakallı yüzler ve sarkık şapkaların siyah noktaları. Bağırarak
Inniskillings fırladı, ilk siperi acele etti,
ve ikincisi için umutsuzca yüklendi. Bu son derece
Sonuç olarak, son derece sabit bir dirence karşı doğru saldırı
Boers'ın bundan daha iyi savaşmadığı cesur işleri
Şubat akşamı. Yaşayan ölümlülerin sahip olduğu gibi parçalanan bir kabuk ateşinin ortasında
Henüz katlanmadılar, veld'nin bu dayanıklı adamları ve
İrlandalıların ateşli saflarına hızlı ve doğru ateş etti. Bağırmak
Stormers, Mausers'ın haksız kükremesi tarafından cevaplandı ve
Çiftçilerin derin göğüslü bağırışları. Yukarı ve yukarı piyadeyi yükseltti,
Düşen, yükselen, çatlak saçlı boğa başlığı
hendek. Ama yine de sakallı yüzler onlara kenara baktı,
Ve yine de kurşun tabakası saflarında peled. Alay
kademeli, geldi, tekrar sendeledi, destekleyerek geçildi
Dublinler ve Connaughts şirketleri geldi, bir kez sendeledi
daha fazla ve nihayet kapak için hızla geri dönen parçalara ayrıldı
Sıkılmış yoldaşları arasında yollarını anlatıyor. Asla bu konuda
Dünya, hayatta kalanların daha az nedeni olan bir geri çekilme vardı.
utanmış. İnsan dayanıklılığının azami kapasitesine sahip olmuşlardı.
Albayları, on subayı ve alayın yarısından fazlası
Ölümcül tepede yatıyor. Onlara onur ve aynı zamanda cesurca onur
Siperlere dayanan Hollandalı, acele ve öfkeyle karşılaşmış
Böyle bir saldırı! Bugün onlara, yarın bize-ama bir
Asker, değerli düşmanlar için savaş tanrısına teşekkür eder.

Bununla birlikte, İngiliz askerini itmek bir şeydir ve
onu yönlendirmek için başka. Korkunç çilelerinden birkaç yüz metre içinde
Magersfontein'da Highlanders askeri bir organa dönüştü. Şimdi
İrlandalılar en yakın kapaktan başka bir yere düşmedi ve orada
Kazandıkları yere korkunç bir şekilde tutuldu. Eğer biliyorsan
savunmanın saldırı üzerindeki avantajı, sonra mı geliyorsun ve
Bu inatçı adam çizgisine saldırın, şimdi zafer saatinizde ve
Dönüş, arkadaş Boer! Arkadaş Boer bunu denedi ve ustaca da,
Pozisyonu ateşi ile süpürmek için kuşatma partisini taşımak. Ama
Tugay, çok incinmiş olsa da, onları zorluk çekmeden tuttu ve
24'ünün sabahı hala yerde yatıyordu
kazanmışlardı.

Kayıplarımız çok ağırdı, Inniskillings'in Albay Thackeray,
Albay Sitwell, Dublinler, Üç Majör, Yirmi Memur ve A
Toplam 1200'den yaklaşık altı yüz aslında nişanlandı. Bunu almak için
cezalandırma ve semoreri olmayan kalmak,
Birlikler yapılabilir. Kayıptan kaçınılabilir mi? Takip ederek
Monte Christo'dan orijinal ilerleme hattı, belki de ne zaman yapmalıyız
düşmanın solunu çevirdim. Ama aksi takdirde hayır. Tepe yoldaydı
ve alınması gerekiyordu. Savaş oyununda kazıksız oynayamazsınız. Kaybedersin ve oyunun kaybedilmesi ve oyunun adil olduğu yerde en iyi oyuncu
En iyi lütufla ödeme yapan kişidir. Saldırı iyi hazırlandı, iyi
teslim edildi ve sadece mükemmelliği nedeniyle düşük yapıldı
savunma. Daha önce bu kadar sık ​​kanıtladığımızı bir kez daha kanıtladık,
Tüm cesaret ve tüm disiplinler,
Hızlı ateşleme tüfekleri ile silahlı cesur serin başlı adamlar.

İrlanda Tugayı Demiryolu Tepesi'ne saldırırken bir saldırı yapıldı
Solda, muhtemelen bir gösteri anlamına geliyordu
Boers, gerçek bir girişimden ziyade yoldaşlarını güçlendirmekten
çizgileri üzerine. Ancak, en azından hayatın maliyeti olduğu gibi
Galli Fusiliers'tan Albay Thorold için cesur bir asker
Düşenler arasında. Thorold, Thackeray ve Sitwell bir akşam. DSÖ
İngiliz albaylarının adamlarına liderlik etmediğini söyleyebilir mi?

Ordu şimdi bir çıkmazdı. Demiryolu Tepesi yolu engelledi ve eğer
Hart'ın adamları saldırı ile taşıyamadı, kimin yapabileceğini söylemek zordu.
24'ü bu kritik noktada birbirine bakan iki orduyu buldu,
İrlandalılar hala tepenin ve Boers'ın yamaçlarına yapışıyor
üstünü sıralamak. Aralarında şiddetli tüfek ateşleme patladı
Gün, ama her iki taraf iyi örtüldü ve düşük kaldı. Destekli Birlikler
Ancak rastgele bir kabuk ateşinden biraz acı çekti. Bay Winston
Churchill, kendi gözleminde üç
şarapnel mermilerinin ters eğimine bir girişimde ateşlenmiş
Bir tepe on dokuz adamı ve dört atı açıkladı. Düşman asla yapamaz
Bu üç kabuğun bize ne kadar zorlandığını biliyordum ve bu yüzden de olabiliriz
Topçu ateşimizin genellikle bundan daha az boş olduğuna inanıyorum
göründü.

General Buller artık bunun sadece arka koruma eylemi olmadığını fark etmişti
Boers'ın savaştığı, ama ordusu sersemlemişti
Körfezde; Böylece olay olarak o kuşatma hareketine döndü
gösterilen, asla terk edilmemeli. Hart'ın İrlanda Tugayı
ordunun neredeyse hakkını sun. Yeni planı-ustaca bir tane-
Hart'ın bu noktada Boers'ı sabitlemesini ve merkezini hareket ettirmek için ve
nehrin karşısında kaldı ve sonra sol kanadını zarflamak için geri
düşman. Bu manevra ile Hart, yerine aşırı sol oldu
aşırı sağ ve İrlanda Tugayı,
Bütün ordu dönmeli. İnce gerçekleştirilen büyük bir anlayıştı.
24'ü nafile bir kabuk ateşi günüydü-ve gelecek için planlar.
Ağır silahlar bir kez daha Monte Christo Ridge'e geçti ve
Hlangwane'ye ve orduyu batıdan atmak için hazırlanmış hazırlıklar
Doğu. Düşman hala hırladı ve bazen önüne geçti
Hart'ın adamları, ancak 2. tüfek tugayının dört şirketi ile korumak için
Onların pozisyonları güvenli kaldı.

Bu arada, karakollarımız ve
Boers, yaralılarımızı geri çekmek için bize izin verilmedi ve
Talihsiz arkadaşlar, yüzlerce kişi, çizgiler arasında
Otuz altı saat susuzluk agonislerinde-en acı verici olanlardan biri
Kampanyanın olayları. Şimdi, 25. yüzyılda bir ateşkes
ilan edildi ve hayatta kalanların ağlama ihtiyaçlarına katıldı. Açık
Aynı gün askerlerimizin kalpleri, gördükleri gibi içlerine battı
Bir kez daha nehri geçen vagonlarımız ve silahlarımızın akışı. Ne,
tekrar mı uğraştılar? Bu cesur adamların kanı boşuna dökülecek miydi?
Dişlerini düşünceye yerleştiriyorlar. Yüksek strateji için değildi
Onları, ama sırt geri döndü ve ileri ileri idi ve hangi yoldan biliyorlardı
Gururlu kalpleri gitmek istedi.

26'sı büyük birlik hareketleri tarafından işgal edildi
Gereken taktiklerin tersine çevrilmesini tamamlayın. A ekranının altında
Ağır topçu ateşi, İngiliz sağ sol ve sol oldu
doğru. Eski Boer yakınında ikinci bir duba köprüsü atıldı
Hlangwane'de köprü ve üzerinde büyük bir piyade gücü geçti,
Barton'un Fusilier Tugayı, Kitchener's (Vice Wynne's, Vice Woodgate's)
Lancashire Tugayı ve Norcott'un İki Taburu (eski adıyla
Lyttelton's) Tugayı. Kola tugayı Colenso'da kaldı.
sol kanat ve iletişimimizde bir karşı saldırı. Böylece,
Durhams ve 1. Tüfek Tugayı ile Hart iken Boers'ı tuttu
Önde, ordunun ana gövdesi hızla döndü.
sol kanat. 27. sabahın sabahı yeni
saldırı.

Birliklerin toplandığı noktanın karşısında üç boer vardı
tepeler; bir, en yakın, kolaylık sağlamak için Barton's olarak adlandırılabilir
Tepe. Ordu daha önce bu tepeye yapılan saldırı
aşırı zorluk meselesi olurdu; Ama şimdi, ağır
Silahlar, süpürebilecekleri komuta pozisyonlarına geri döndüler
Yanları ve zirveleri, ilk avantajını geri kazanmıştı. İçinde
Sabah güneş ışığı Barton'un fusiliers nehri geçti ve ilerledi
Kabukların çığlık atan bir gölgelik altındaki saldırıya. Yukarı gittiler ve yukarı
Pırıltılı süngüleri parlayana kadar dart ve çömelme
zirve. Ustaca topçu işini yapmıştı ve ilk uzun
Ladysmith'in rahatlamasının bu son aşamasında atılan adım. Kayıp
Hafif ve büyük bir avantaj. Zirveyi kazandıktan sonra
Fusiliers, çatışanların bulutları tarafından tekrar sokuldu ve sokuldu.
Tepenin kanatlarına yapıştı, ama kavramaları sağlamdı ve daha sıkı büyüdü
her saatle.

En yakın (veya doğudan alınması gereken üç Boer tepesinden
Bir) şimdi İngilizlerin elindeydi. En uzak (veya batı)
İrlanda Tugayı'nın hala çömelmiş olduğu, herhangi bir
Onları birkaç yüzün üzerine çıkaracak bir son bahar anı
onları siperlerden ayıran yarda. İkisi arasında
Henüz el değmemiş bir merkezi tepe. Bunu tüm pozisyonu taşıyabilir miyiz
Bizim olurdu. Şimdi son çaba için! Her silahı üzerine çevirin
Monte Christo Silahları, Hlangwane Silahları! Her tüfeği çevir
Bu-Barton'un Adamlarının Tüfekleri, Hart'ın Adamlarının Tüfekleri, Karabinalar
uzak süvari! Makine tüfek ateşiyle tacını kafa derisi! Ve
Şimdi seninle, Lancashire Men, Norcott'un adamları! Zirve veya görkemli
Ölüm, o tepenin ötesinde acı çeken yoldaşlarınız sizi bekliyor!
Her mermi ve her insanı ve olduğun tüm ateşi ve ruhu koy
Bu son saate değer; çünkü şimdi başarısız olursan sonsuza dek başarısız oldun
Ve eğer kazanırsan, o zaman saçlarınız beyaz olduğunda kanınız hala koşacak
O sabahın işini düşündüğünüzde sıcak. Uzun drama çekmişti
Bir son ve kısa bir günlük çalışma, bu sonun ne olduğunu göstermektir.

Ama asla şüphe yoktu. Bir an için neredeyse hiç
Genişletilmiş çizgisinin herhangi bir noktasında ilerleyin. Bu yüce
Natal kampanyasının anında, dalga sonrası dalga, uzun çizgiler
Piyade tepeden yukarı çıktı. Solda Lancasters,
Lancashire Fusiliers, Güney Lancashires, York ve Lancasters,
Kuzey Ülkesi yeminleri ile zirve için yarışmaya başladı. Spion
Kop ve bin yoldaş intikam çağırıyorlardı. Unutma, erkekler,
Lancashire'ın gözleri seni izliyor, 'diye bağırdı cesur maccarthy
O'Leary. Eski 40. süpürüldü, ama ölü vücudu
almışlardı. Sağda Doğu Surrey, Cameronyalılar, 3.
Tüfekler, 1. tüfek tugayı, Durhams ve cesur İrlandalılar,
Çok sıkı ve yine de çok hevesli, hepsi yukarı ve ileriye doğru bastırıyordu.
Boer ateşi duruyor, duruyor-koşuyorlar! Vahşi şapka sallayan adamlar
Hlangwane yaylaları üzerine aktif figürlerin siluetini görün
gökyüzü çizgisi boyunca fırtınalar ve pozisyonun kendileri olduğunu biliyorlar.
Exultant askerler sırtta dans eder ve tezahürat yapar. Güneş batıyor
Büyük Drakensberg Dağları'nda zafer ve o gece de
Natal'ın Boer istilacılarının umutlarını sonsuza dek ayarlayın. Şüphesiz ve
kaos, kan ve emek, sonunda düşük olduğu kararına gelmişti
daha yüksek yutmamalı, dünyanın adamı için
Yirminci ve on yedinci yüzyılda değil. İki hafta sonra
Yorgun birliklerle savaşmak, o gece kendilerini attılar.
Sonunda kapının Ajar ve ışığın kırıldığına dair güvence.
Bir çaba daha ve onlardan önce açık olurdu.

Orada alınan tepelerin çizgisinin arkasında büyük bir
Bulwana kadar sade-böyle bir zarar vermiş olan kötü komşu
Ladysmith üzerine. Pieters pozisyonunun yarısından fazlası
Buller'in elleri 27. ve geri kalanı savunulamaz hale geldi.
Boers öldürülen, yaralı ve mahkumlarda beş yüz kaybetmişti.
[Dipnot: Doğru rakamlar muhtemelen asla elde edilmeyecek, ancak
Pretoria'da tanınmış Boer bana Pieters'ın en çok olduğunu bildirdi.
Onlara tüm savaşla pahalı mücadele. ] İngilizlere görünüyordu
General ve adamları, bir eylemin daha güvenli bir şekilde getireceği
Ladysmith.

Ama burada yanlış hesapladılar ve bu nedenle sıklıkla yanlış hesapladık
Bu kampanyada, bulmak hoş olan iyimser taraf
Bir zamanlar umutlarımız gerçeklikten daha azdı. Boers
Dövülmüş-Fairly Dövülmüş ve Kırık. Her zaman bir konu olacak
Doğumun gücüne bu kadar çok olup olmadıklarını varsaymak
kampanya veya batıdan Cronje felaketinin haberleri
Side onları doğuya çekmeleri gerektiği konusunda uyarmıştı. Benim için
Bölüm, onurun Natal'ın cesur adamlarında yattığına inanıyorum,
Ve bu, bu çizgiler üzerinde ilerlerken, Cronje veya Cronje yok,
Ladysmith'e zaferle yolunu zorladı.

Ve şimdi uzun süredir çizilmiş hikaye hızlı bir kapanmaya çekiliyor. İhtiyatlı hissediyorum
Bir atlı atla, İngilizler büyükleri itti
sade, burada ve orada tüfek çatırtı ile gecikmiş, ama bulmak
Her zaman engelin yol açtığı ve ona yaklaştıkça kayboldu.
Sonunda Dundonald'a gerçekten hiçbir engel olmadığı açık görünüyordu
Atlıları ve kuşatılmış şehir arasında. Bir filo ile
İmparatorluk Işık At ve Giddiği Natal Carabineer Filosu
Toplantı Alacakaranlıkta, Ladysmith Picket'e meydan okuyana kadar
Yaklaşan süvari ve cesur kasaba kurtarıldı.

Hangisinin daha büyük dayanıklılığı gösterdiğini söylemek zor, kurtarıldı
veya kurtarıcılar. Şehir, savunulamaz, bir oyukta gizleniyor
Komutan tepeler, 118 gün boyunca uzanmıştı. İki katlandılar
Saldırılar ve sonuna doğru sürekli bir bombardıman,
Ağır mühimmatın başarısızlığı nedeniyle,
yeterli cevap. 16.000 kabuğun içine düştüğü hesaplandı
kasaba. İki başarılı sırada üçünü yok ettiler.
düşmanın ağır silahları. Açlık tarafından bastırılmışlardı, Horseflesh
Zaten kısa sürüyor ve hastalık tarafından yok olmuşlardı. Bundan fazla
2000 Enterik ve dizanteri vakaları bir seferde hastanede idi,
Ve toplam kabul sayısı neredeyse toplam kadar büyüktü
garnizonun sayısı. Erkeklerin onda biri aslında yaralardan ölmüştü
veya hastalık. Düzensiz, bootless ve zayıflamış, hala gizlenmiş
Gaunt Askerler Savaşçıların dövüş ruhu. Onlardan sonraki gün
Rölyef 2000'i Boers'ı takip etmeye başladı. Yardım eden biri
Onları liderlik ettiği en acımasız manzaranın
Hiç görüldü, bu boşa harcanan adamlar, tüfeklerinin altında eğiliyor ve nefes nefese kalıyordu
Daha sonra sendeledikleri gibi, hesaplarının baskısı ile
Onların geri çekilen düşmanları. Bir verestschagen bu 2000 konusunu bulabilir
Kısaltılmış atları ile müthiş bir düşman peşinde koşarlar.
Onları geçemedikleri Tanrı'nın merhameti. Kuşatılmış kuvvetin kaydı harikaysa, rahatlatıcı
Ordu daha az değildi. Umutsuzluğun en siyah derinlikleri ve
Başarısızlık mutlak başarıya mücadele ettiler. Colenso'da kaybetmişlerdi
1200 erkek, Spion Kop 1700'de, Vaalkranz 400'de ve şimdi bu son
Uzun çizik çaba, 1600 daha. Toplam kayıpları 5000'den fazla erkekti,
Tüm ordunun yüzde 20'sinden fazlası. Bazı belirli alaylar vardı
korkunç bir şekilde acı çekti. Dublin ve Inniskilling Fusiliers,
Sadece beş subay ve erkeklerin yüzde 40'ı kaldı
ayakta duruyor. Yanlarında Lancashire Fusiliers ve Kraliyet Lancasters
en zor hit olmuştu. Buller'in kazanma gücü için iyi konuşuyor
ve daha sonra itme karşısında adamlarının güvenini korumak
itme askerler hala her zamanki gibi istikrarlı bir şekilde savaşa girdi
onun emri.

3 Mart'ta Buller'in gücü Ladysmith'e satırlar arasında eyalette girdi
savunucuların. Kahramanlıkları için Dublin fusiliers
alayı minibüsü ve sıraya giren askerler olarak nasıl söylenir
Sokaklar beş subayı ve küçük erkek kümesini gördü, kalıntıları
Güçlü bir tabur olan şey, belki de ilk kez,
Rölyeflerinin maliyeti vardı, birçoğu çocuklar gibi ağladı. Sonra tezahüratla
tarafından oluşturulan bankalar arasında saatlerce akan cesur adamların akışını neşelendirin
erkekler cesur. Fakat savaşın amaçları doğrultusunda garnizon işe yaramazdı. A
Hazır olmadan önce dinlenme ayı ve yiyecekler gerekli olacaktır
Sahayı bir kez daha alın.

Böylece Tugela'nın bilmecesi sonunda çözülmüştü. Şimdi bile, hepsiyle
Konuya dökülen ışık, paylaştırılması zor
övgü ve suçlama. Symons'ın neşeli iyimserliğine biraz atılmalıdır.
orijinal dolaşmanın suçu; Ama insan ölümlü ve o
hatası için hayatını bıraktı. Beyaz, bir hafta ama
Ülkede, eğer yaparsa, ana gerçeklerini değiştiremedi
askeri durum. Elinden gelenin en iyisini yaptı, bir veya iki hata yaptı, yaptı
zekice bir veya iki puan üzerinde ve sonunda savunmayı gerçekleştirdi
Her şeyden önce övgü ve bir cesaretle. Değil,
Neyse ki, Massena'nınki gibi kesinlikle umutsuz bir olay haline gelin
Cenova'nın savunması, ancak birkaç hafta daha askeri yapardı
trajedi. Emrettiği birliklerde şanslıydı-yarısı
Hindistan'dan eski askerler-[Dipnot: Yüksek Komutan
Ladysmith bana, sinir ve disiplinin bir örneği olarak
Birlikler, Boer siperlerindeki yanlış alarmların meseleler olmasına rağmen
Kuşatmanın başından sonuna kadar sürekli oluşum,
İngiliz karakollarının bir
hata.]-ve memurlarında son derece şanslı olan Fransızca (
Kuşatma Öncesi Operasyonlar), Archibald Hunter, Ian Hamilton, Hedworth
Lambton, Dick-Cunyngham, Knox, De Courcy Hamilton ve diğer tüm
İyi adamlar ve gerçekte duran (durabilecekleri sürece) gerçek.
Her şeyden önce, komiser memurlarında şanslıydı ve
Albay Ward ve Stoneman ofisleri siperlerde olduğu kadar ve
Kuşatma kazanıldığı Sezar kampından Sangars.

Buller, Beyaz gibi, durumu bulduğu gibi almak zorunda kaldı. İyi
Kendi inancının, Tugela çizgisinin
Natal'ın gerçek savunması. Afrika'ya ulaştığında Ladysmith zaten
kuşatılmış ve o birlikleriyle birlikte, şemasını terk etmek zorunda kaldı
Doğrudan istila ve White'ın bölümünü serbest bırakmak için acele etmek. Onlar
Orijinali koruyarak daha hızlı bir şekilde çıkarılmamış olabilir
Plan, uzun süredir mükemmel bir konu sunacak bir sorudur.
Askeri tartışma. Kasım ayında Buller, Ladysmith'in yetenekli olduğunu biliyordu
Mart ayına kadar beklemek, onun bütünüyle
Ordu Kolordusu ve İngiltere'den çağırmaya umuduyla daha fazla birlik,
Ücretsiz yoluyla dört ay içinde böyle bir avans yapmazdı
Her ikisinin de kuşatmaların terk edilmesini gerektireceği gibi
Kimberley ve Ladysmith? Boers bu kuşatmalarda devam ederse
Orange Nehri'ne 20.000'den fazla adamı koyamadı
Buller'in ilk haftaya kadar orada sahip olabileceği 60, 000
Aralık. Methuen'in gücü, Fransızca'nın gücü, Gatacre'nin gücü ve
Pietermaritzburg için garnizonlar hariç Natal Force ve
Durban, altmış bin daha rezervle toplanırdı
Kolonide veya denizdeki erkekler ilerlemesindeki boşlukları doldurmaya hazırlar.
Bol miktarda kuşatma odasına sahip düz bir ülkenin üzerinden hareket etmek, muhtemeldir
Noel ve Vaal'da Bloemfontein'de olacağını
Nehir Ocak ayının sonlarında. Boers o zaman ne yapabilirdi? Kalabilirler
Ladysmith'ten önce ve sermayelerinin ve altın madenlerinin
yokluğunda alındı. Ya da kuşatmayı ve trekleri terk edebilirler
Kendi evlerini savunmak için geri dönün. Bu, bir sivile göründüğü gibi
Eleştirmen, onlarla savaşmanın en ucuz yolu olurdu; Ancak
Sonuçta, bir yere bir yere gelmek zorundaydı ve uzun mücadele
Ladysmith, daha kesin ve tam bir çöküş anlamına gelmiş olabilir.
gelecek. En azından, aslında benimsenen plana göre, Natal'ı toplamdan kurtardık
yıkım ve bu çok karşı sayılmalıdır.

Çizgisini aldıktan sonra, Buller görevini yavaş, kasıtlı bir şekilde belirledi.
Ama uygun moda. Bununla birlikte,
Önemlik büyük ölçüde Roberts'ın sertleşme danışmanından kaynaklanıyordu
Öneride kabul etmeyi reddeden Beyaz'ın Askerçe Sıklığı
teslimiyet. Buller'in en zor olduğunu kabul etmesine izin ver
savaş sorunu ve onu çözdüğü. Sadece onay
Eleştiriyi yumuşatmak için çok ileri gider. Ama tekil olan şey, onun içinde
Genel olarak atfedilmeyen nitelikler gösterdiği yargılamalar
ona ve halkın sahip olduğu bu noktalarda istiyordu
onun karakteristiği olduğunu hayal etti. O dışarı çıkmıştı
Ceza alacak düpedüz bir John Bull savaşçısının itibarı
Ya da ver, ama winging yapmadan yoluna girin. Yoktu
belirli bir stratejik yeteneği ona atfetmenin nedeni. Ancak
Aslında, colenso girişimini bir kenara bırakmak,
Spion Kop Enterprise, Meyvadan Terazi Ordunun Çekilmesi,
Vaalkranz, Final
operasyonlar ve özellikle de
Pieters'ın üçüncü günü, stratejik hareketler büyük ölçüde tasarlandı
ve takdire şayan gerçekleştirildi. Öte yandan, itme konusunda tereddüt
daha sonra ve risk almak veya ağır katlanmak
Ceza, geçici başarısızlık durumunda bile, tutarlıydı
Genelliğinin özellikleri. Vaalkranz operasyonları
Özellikle zorlukla savunmak zor
gereksiz yere yavaş ve yarı yürekli. Bu 'Satürn savaşçısı', olduğu gibi
çağrıldı, onun hayatları hakkında aşırı derecede hassas olduğu kanıtlandı
Erkekler-kendi içinde takdire şayan bir kalite, ancak ne zaman
Onları günümüzde yarın gereksiz yere zorlamaktır. Zafer
onun muydu ve yine de nitelikleri sergiledi
onu gölgede bıraktı. Elinde iki süvari tugayı ile itmedi
Yönlendirilmiş Boers'ın silahları ve sonsuz akışları ile
Vagonlar. Ağır bir şekilde kaybetmiş olabileceği doğrudur, ama aynı zamanda doğrudur
bir başarı, Natal'ın Boer istilasını sona erdirmiş olabilir ve
Askerlerimizin hayatları böyle bir girişimde iyi harcanacaktı. Eğer süvari
çok şeyle dolu emekli bir düşmanın peşinde kullanılmamalı
Bagaj, o zaman günü gerçekten geçmiş. Ladysmith'in rahatlaması imparatorluk halkını hiçbir şey olarak karıştırdı,
Mafeking'in daha sonraki rahatlamasını kurtarın,
nesil. Ayrıntılı olmayan Londra bile ruhunu bir kez buldu ve
sevinçle çırpındı. Erkekler, kadınlar ve çocuklar, zengin ve fakir, kulüp adamı ve
Cabman, evrensel zevkle katıldı. Garnizonumuzun düşüncesi,
onların özelleştirmelerimiz, onları rahatlatmak için iktidarsızlık, yaklaşmak
Onlara ve bize aşağılama, aylarca karanlıkta karanlıktı.
ruhlar. Konuya kadar, her zamankinden oluşana kadar üzerimizde ağırlıklı olmuştu
Düşüncelerimizde, genel konuşma için çok acı vericiydi. Ve şimdi,
Anında, gölge kaldırıldı. Sevinç patlaması değildi
Gallant Boers üzerinde bir zafer. Ama bizim kendi kaçışımızdı
aşağılama, oğullarımızın kanının dökülmediği bilgisi
Boşuna, en karanlık saatin şimdi geçtiği inancından önce
Ve barış ışığının çok uzakta kırıldığını-bu yüzden
Londra o Mart sabahı Joy Bells ile çaldı ve neden bu çanlar
Her kasabadan ve mezradan, tropik güneşte ve Arktik'te yankılandı
İngiltere bayrağının el salladığı kar.



Bölüm 18. Kimberley Kuşatması ve Rölyefi.

Ordu Kolordu'nun gelişi üzerine nasıl anlatıldı.
İngiltere'den büyük kısmı Natal'a hazırlanırken, bazıları gitti
Batı tarafına ve tehlikeli olan Lord Methuen'in altında başladı
Kimberley'nin rahatlamasının işletilmesi. Ayrıca nasıl, sonra
Üç pahalı zafer, Lord Methuen'in gücü felç ile bir araya geldi
tersine ve yirmi mil içinde aktif olmayan kalmaya zorlandı
Succor'a geldikleri kasaba. O succor'un nasıl olduğunu açıklamadan önce
Sonunda vardı, olaylara biraz dikkat edilmelidir
şehir içinde meydana geldi.

'Sizi yakalamak için hiçbir neden olmadığından emin olmak için yönlendirildim
Kimberley veya koloninin herhangi bir kısmı ya da herhangi bir
Düşünülen olay, saldırı tehlikesi altında olacaktır. Bay Schreiner
Korkularınızın temelsiz olduğu ve beklentilerinizin
tamamen temelsiz madde. ' Resmi cevap böyle
Sakinlerin Embastance, ne zaman, savaşın gölgesi karanlık
Onlara yardım için hitap ettiler. Bununla birlikte, bir
İlerici İngiliz kasabası genellikle bir şeyler yapma kapasitesine sahiptir.
kendisi yetkililerin müdahalesi olmadan. Kimberley özellikle
Zengin ve Alert de Beers Company'nin merkezi olmak için şanslı,
kasabayı önlemek için yeterli mühimmat ve malzemelerde yer alan
düşmanın huzurunda çaresiz olmaktan. Ama top
Popguns, kısa bir menzil için 7 kiloluk bir kabuk ateş ediyor ve garnizon
sadece yedi yüz düzenli, geri kalanı ise
Çoğunlukla eğitimsiz madenciler ve zanaatkârlar. Ancak bunlar arasında bir
Kuzey savaşlarından tehlikeli erkeklerin serpilmesi ve hepsi sinirlendi
savundukları zeminin için gerekli olduğu bir bilgiyle
İmparatorluk. Ladysmith diğer stratejik pozisyonlardan daha fazlası değildi, ancak
Kimberley benzersizdi, en zengin zemin yolunun merkezi
tüm dünyada boyut. Kaybı ağır bir darbe olurdu
İngiliz davası ve Boers için muazzam bir cesaret.

12 Ekim'de, Kruger'in sona ermesinden birkaç saat sonra
Ultimatum, Cecil Rhodes kendini Kimberley'e attı. Bu dikkat çekici
Güney Afrika'nın geleceği için dopper kadar açık bir şekilde duran adam
Boer geçmişi için durdu, hem özelliklerde hem de karakterde vardı
savurganlık olmadan Napolyon olarak adlandırılabilecek özellikler. .
Huzursuz enerji, kaynağın doğurganlığı, detaylara gösterilen dikkat,
geniş zihin taraması, kısa yorumun gücü-tüm bunlar hatırlama
Büyük İmparator. Özel hayatın sadeliği de
aşırı servet. Ve sonunda bir hırs nerede
örneğin, bu muazzam bağışta gösterilecek, gösterilecekti
Parlamento desteği için teklif verdiği İrlanda parti,
ve Jameson baskınının hikayesinde. Belli bir sinizm ve bir
Grim mizah paralelini tamamlar. Ama Rodos bir Napolyon barıştı.
Güney Afrika'nın en özgür ve en ilerici altında konsolidasyonu
Hükümet biçimi, onu harcadığı büyük nesneydi.
Enerjiler ve serveti ama ülkenin her biri
bir demiryolu inşasından ithalata kadar akla gelebilecek saygı
Bir soyağacı boğa, aralıksız dikkatini çekti.

Kimberley'nin elli bin nüfusu 15 Ekim'de
İlk önce savaşın sesini duydum. Yükseldi ve art arda düştü
Veld üzerinde çok seyahat eden korkunç çığlıklar ve inililer
Dışarıdaki çiftçiler, sirenlerden korkunç istiridye hayret etti ve
Büyük Madenlerin Hooters. Hepsine katlananlar-tüfek,
top ve açlık-o vahşi çemberin
Sirenler sinirlerini en çok denemişti.

Dağınık atlı gruplardaki Boers, kasabanın etrafında kalındı,
ve demiryolunu engellemişti. Eteklere sığırlara baskın düzenlediler,
ama savunmayı acele etme girişiminde bulunmadı. Garnizon, kim, sivil ve
Asker, dört bin sayıca yaklaştı, tüfek çukuruna yakın uzanıyor
Ve hiç gelmeyen bir saldırı bekliyor. Çevre olacak
Savunan yaklaşık sekiz mil idi, ancak atık yığınları takdire şayan hale getirildi
Tahkimatlar ve kasabanın bu rahatsız edici yüksekliklerden hiçbiri yoktu
Çevresinde Ladysmith için çok kötü komşulardı. Pitoresk
Çevre savunma için elverişli değildir.

24 Ekim'de garnizon, hiçbir saldırı yapılmadığını bulan,
bir keşif üzerine kararlı. Montajlı kuvvet, çoğu
iş ve kayıp düştü, elmas tarlaları atından oluşuyordu,
az sayıda Cape polisi, bir piyade şirketi ve
Kimberley Hafif At olarak adlandırılan vücut. İki yüz yetmiş ile
Bu güçten gönüllüler, yeniden yapılandırılabilir bir savaşçı olan Binbaşı Scott-Turner,
Boers ile temasa gelene kadar kuzeye giden yolu hissetti. .
İkincisi, sayıları çok daha üstün olan, onu kesmek için manevra yaptı,
Ancak Kuzey Lancashire Alayı'nın iki şirketinin gelişi döndü
bizim lehimize göre ölçek. Üç öldürüldük ve yirmi bir yaralı kaybettik
çarpışma. Boer kaybı bilinmiyor, ancak komutan Botha
katledildi.

4 Kasım'da Komutan Wessels resmi olarak kasabayı çağırdı ve
Albay Kekewich'e kadınları göndermek için izin verdiğini iddia etti ve
çocuklar. Bu memur, yararlanmadığı için suçlandı
izin-ya da en azından onu iletmemek için
sivil yetkililer. Aslında, suçlama bir
yanlış anlama. Wessel'in mektubunda arasında bir ayrım yapılır
Afrika ve İngiliz kadınlar, birincisi onun içinde bir sığınma teklif ediliyor
kamp. Bu teklif bilindi ve yarım düzine kişi avantaj sağladı
onun. Ancak öneri, taşınan İngiliz söz konusu olduğunda
Portakal Nehri'ne aktarılacaklarına dair söz verilmez ve
Buna uyum onları çaresiz rehineler olarak koyardı
düşmanın elleri. Mesajı yayınlamaması için her zamanki gibi değil
Bu tür resmi belgeleri yayınlayın, ancak teklif Bay Rhodes'a gösterildi,
onu kabul etmenin imkansızlığı konusunda hemfikirdi.

Bu konuyu dokunmadan ima etmek zor
Kuşatma sırasında var olduğu acı verici ama kötü şöhretli gerçek
askeri yetkililer ve bir bölümü arasında önemli sürtünme
Bay Rhodes'un şef olduğu siviller. Diğer özelliklerin yanı sıra
Rodos, herhangi bir kısıtlama biçimini çok kötü bir şekilde taşıyordu ve ne zaman kudretle boğuldu
En iyi düşündüğü gibi bir şey yapamıyor. O
Barış Napolyonu olabilirdi, ama en sıcak arkadaşları asla
Askeri tahminleri olduğu için onu bir savaş Napolyonu olarak tanımlayın
hatalı ve Jameson fiasco'nun yönetimi kesinlikle ilham verdi
ilgili herhangi birinin yargısına güven yok. Onun niyetleri
en iyisiydi ve imparatorluğun iyiliğine sahipti, yürekten
özgürce verilebilir; Ama bu güdüler onu Cabal'e götürmeli
askeri valiye karşı ve hatta tehdit etmek için veya
Lord Roberts'ın elini askeri bir operasyona zorlamaya çalışmak, en çok
acınacak. Her kredi ona verilebilir.
askeri-garnizonun ne yapacağını iyi bir lütufla verdi
komuta etmek zorunda kaldım-ama bu kasabanın
varlığı olmadan daha birleşik ve dolayısıyla daha güçlü. Albay
Kekewich ve Baş Personel Memuru Binbaşı O'Meara
Boers tarafından olduğu gibi entrikalarla boğuldu.

7 Kasım'da kasabanın bombardımanı dokuzdan başladı
Garnizonun topçularının hayır veremeyeceği 9 librelik silahlar
yeterli cevap. Bununla birlikte, iki haftada bir ateşin sonucu,
hangi yedi yüz mermi taburcu edildi
Savaş dışı. Yemek sorunu daha fazlası olarak kabul edildi
düşmanın ateşinden daha önem. Erken bir rahatlama muhtemel görünüyordu,
Ancak, Methuen'in gücünün ilerlemesi zaten biliniyordu. Bir pound
ekmek, iki ons şeker ve yarım kilo ete izin verildi
KAFA. Sadece küçük çocuklarda süt kıtlığı anlattı
trajik etki ile. Ladysmith'te, Mafeking'de ve Kimberley yüzlerce
Bu masumlardan kurban edildi.

25 Kasım, bir sorti yapan garnizonla kırmızı harfli bir gündü
Methuen'in uzak olmadığı ve bunların
Operasyonlarına yardımcı oluyor. Saldırı boer'den birine yapıldı
Hafif atın müfrezesinden oluşan bir kuvvetle pozisyonlar
ve Cape polisi ve çalışmaları çok başarılı oldu. .
Redoubt'ın gerçek fırtınası bazı kırk adam tarafından gerçekleştirildi.
Dört ama dördü öldürüldü. Otuz üç mahkumu bir
Zaferinin kanıtı, ama Boer silahı her zamanki gibi bizi kaçtı. Bunda
Parlak olay Scott-Turner yaralandı, bu da önlemedi
sadece üç gün sonra, başka bir sortie liderlik etmekten
Birincisi başarılı olmuştur. Çok Olağanüstü Tasarruf
Koşullar Modern savaşta her zaman savunma üzerine uzun oranlar,
ve garnizon muhtemelen daha iyi tavsiye edilirdi
düşmanlarının tahkimatlarına saldırmaktan kaçındı-bir gerçek
Baden-Powell'in Game Tree Hill'de de öğrendiği. Olduğu gibi,
Geçici Başarı İngilizler şiddetli Mauser Ateşi tarafından patladı,
ve Intomable Scott-Turner'ı kaybetti, Cesurunun yirmi biri ile
arkadaşlar öldürüldü ve yirmi sekiz yaralı, hepsi
Sömürge Kolordu. İmparatorluk, insanların içindeki insanların
esas olarak savaştılar, kendilerini cesaretleri ve
Yapılan herhangi bir fedakarlığa layık olan bağlılıkları.

Yine kuşatma, azalan monoton bir kaydına yerleşti
rasyonlar ve beklenti. 10 Aralık'ta bir umut işareti geldi
dış dünyadan. Güney ufukta biraz altın
Benek mavi Afrika gökyüzüne karşı parladı. Methuen'in balonuydu
Güneş ışığında parıldıyor. Ertesi sabah uzak topun düşük homurdanması
dinleme vatandaşlarına en tatlı müzikti. Ama günler geçti
daha fazla haber olmadan ve bir haftadan fazla değildi
Magersfontein'ın kanlı itici baskısını öğrendi ve bu yardım bir zamanlar
daha süresiz olarak ertelendi. Heliografik iletişim açılmıştı
rahatlatıcı ordu ile ve ilk mesajın
Güneyden parıldayan bir soru vardı.
atış. Akıl almaz aptallık ile bu bir örnek olarak belirtilmiştir.
askeri levite ve yetersizlik. Tabii ki sorunun nesnesi
gerçekten iletişim içinde olup olmadıkları konusunda bir testti
garnizon. Kasabanın içerdiği anlaşılmalıdır
Bazı çok tuhaf ve mantıksız insanlar.

Yeni Yıl, kuşatılmış şehrin dörtte bir pound'a düştüğünü buldu
Kafa başına etin, sakinlerin sağlığı kırılmaya başladı
hapsedilmeleri altında. Ancak ilgileri keskin bir şekilde
De Beers atölyelerinde silah inşa etme girişimiyle uyandırıldı
rakiplerine ulaşabilir. Bu olağanüstü mühimmat parçası,
Araçların yardımıyla Labram adlı bir Amerikalı tarafından inşa edilen
kasabada bulunan amaç ve kitaplar için üretilen
Sonunda 28 lb. tüfekli bir tabancanın şekli
Verimli topçu parçası. Acımasız mizahla, Bay Rhodes'un iltifatları
kabuklara yazılmıştı-açık bir şekilde adil bir imbik
düşmanının ele geçirilmesi durumunda,
Onu Pretoria'ya bir kafese taşıyın.

Boers, bu beklenmedik bir parça tarafından bir süre kaldı
Ordnance, ona korkunç bir cevap hazırladı. 7 Şubat'ta muazzam bir
Kamfersdam'dan açılan 96 lb. kabuk atarak silah, dört
Kasabanın merkezinden kilometrelerce. Kötülüğü takip eden kabuklar
1870 yılında Almanların emsali, kalelere değil,
Kalın nüfuslu şehir. Gece gündüz bu büyük füzeler patladı,
Evleri parçalamak ve zaman zaman sakinleri öldürmek veya sakatlamak.
Binlerce kadın ve çocuk madenlere aktarıldı,
Elektrikli tünellerde, konfor ve güvenlik içinde yatıyorlar.
Boers'ın sahip olduğu şaşırtıcı bir intikam, çünkü olağanüstü bir şans
Silahlarından öldürülen birkaç adamdan biri,
28 librelik inşa etti. Daha da tekil bir şansla, Leon,
Big Boer silahını getirmekten sorumluydu, hemen vuruldu
Daha sonra garnizondan uzun menzilli bir tüfek atışı ile.

Tarihçi, kuşatma hakkında uysal bir açıklama yapmak için memnun olmalıdır.
Kimberley, çünkü şeyin kendisi evcil oldu. Gerçekten de 'kuşatma' yanlış bir isim,
Çünkü bir yatırım ya da abluka idi. Ancak olduğu gibi,
Sakinler altında çok huzursuz hale geldi ve olmasına rağmen
Asla teslim olma beklentileri azami sabırsızlık olmaya başladı
kabartma kuvvetinin uzun süren gecikmesinde tezahür etti. BT
Kimberley'nin ne kadar kurnazca olduğu anlaşılmadı
son hazırlıklar olana kadar düşmanı tutmak için yem olarak kullanıldı
yıkımı için yapılmış.

Ve sonunda harika gün geldi. Ne kadar dramatikti.
savunucuların monte edilmiş karakolları ile avans arasındaki toplantı
Advent eşit derecede görünen rahatlatıcıların koruyucusu
Arkadaş ve düşman tarafından beklenmedik. Şubat ayında bir çarpışma devam ediyordu
Kimberley Hafif At ve Boers'ın bir partisi arasında 15.
Her iki taraftan da tanınmayan yeni bir atlı bedeni,
sade ve düşmana ateş açtı. Yabancılardan biri
devriye. Dickens ne yapıyor K.L. H. omuz kayışında mı? '
diye sordu. Kimberley Hafif At demek. Sen kimsin?' Ben biriyim
Yeni Zelandalılar. ' Macaulay, geleceğinin en çılgın hayalinde
Çok Tasarlanan Yeni Zelandalı onu asla bir kurtarma gücüne başkanlık etmedi
Afrika'nın kalbinde bir İngiliz kasabasının rahatlaması için.

Nüfus, güçlü toz bulutunu izlemek için toplandı.
Güneydoğu ufkunda yuvarlandı. Süpürülen neydi
Batıya doğru kırmızımsı kalbi? Umutlu ve yine de korkutucu gördüler
Büyük banka daha yakın ve daha yakın çekiliyor. Cronje'nin tamamından bir saldırı
Ordu, birçok zihnden geçen düşünceydi. Ve sonra
Dust-Cloud inceltildi, güçlü bir atlı evden çıktı ve
Genişletilmiş uzak flung, mızrak başlıklarının parıltısını ve parıltısının
Skabbards, Hussars ve Lancers'ı anlatırken, her ikisinde de yoğun bankalar
kanat, dönen tabancaların konumunu işaretledi. Yıktı ve geçirdi
Tozlu binicileri ve nefes nefese, damlayan atları yüz mil sürüş
onlardan önce geniş şehri gördüklerinde taze kalp aldı ve
Dövüş çıngırak ve tezahürat kalabalığına doğru jingle. Bağırsaklar ve
Askerleri dışarıda kamp kurarken Gözyaşları Fransız Kimberley'e girdi.
şehir.

Bu cıvatanın nasıl hazırlandığını ve nasıl başlatıldığını bilmek için, anlatı
Ayın başlangıcına geri dön. O dönemde Methuen ve onun
Erkekler hala Cronje ve onun yerleşik güçleriyle karşı karşıya kaldı,
ara sıra bombardıman, Kimberley arasındaki konumlarını tuttu
ve rahatlatıcı ordu. Fransızca, operasyonları teslim ettikten sonra
Colesberg to Clements, Roberts ile görüşmek için Cape Town'a gitmişti
ve Kitchener. Böylece üçü de Modder Nehri'ne doğru yola çıktılar,
açıkça daha büyük tasarlanmış bir
henüz yapılan operasyon serileri.

Boer dikkatini Thunderbolt'tan uzaklaştırmak için
sol kanatlarına düşmek üzere, güçlü bir gösteri sona eriyor
Şubat ayının başlarında aşırı bir eylem yapıldı.
Cronje'nin konumu. Yayla tugayından oluşan güç, iki
9. Lancers, No. 7 Co. Kraliyet Mühendisleri ve 62.
Battery, ünlü Hector MacDonald'ın komutasındaydı. Dövüş
Mac 'adamları tarafından çağrıldığı gibi, alayına özel olarak katıldı,
ve Onbaşı, Çavuş, Kaptan, Binbaşı notlarında çalışmıştı.
Ve Albay, şimdiye kadar, hala erkekliğinin başında bulundu,
Kendisi bir tugayın başında biniyor. Kemikli, çatlak bir Scotsman,
Kare bir dövüş kafası ve bir bulldog çenesi,
aynı köpek tarafından İngiliz hizmetinin münhasırlığı ve rutini
Onu Dervish ve Boer için zorlaştıran nitelikler. İle
Serin beyin, sabit bir sinir ve gururlu bir kalp, o ideal bir liderdir
piyade ve onu görenler tugayını krizde manevra
Omdurman savaşı bundan tek büyük anı olarak konuşuyorlar
katılımdan geri döndü. Savaş alanında,
Çocukluğunun konuşması, pürüzlü, rasping, sade kelimeler
Kuzey askerinin sinirleri. Bu gelen adamdı
Hindistan fakir wauchope yerini almak ve taze kalbi içine koymak
cesur ama çok sıkı tugay.

Kuvvet Piyade-Siyah
İzle, Argyll ve Sutherlands, Seaforths ve Highland Light
Piyade-3 Şubat Cumartesi günü sol Lord Methuen'in kampı ve durduruldu
Fraser'ın sürüklenmesinde ertesi gün Koodoosberg'e geçti. Gün çok
Sıcak ve çok ağır gidiyor ve birçok erkek düştü, bazıları asla
geri dönmek. Ancak sürüklenme (veya Ford), savunmasız olarak bulundu ve
güney tarafında kamp kurduktan sonra MacDonald tarafından ele geçirildi
nehrin, yakalamak için sürüklenmeye güçlü partiler gönderdi ve
Koodoosberg ve bazı bitişik koljes, bazıları yalan
Sürüklenmenin kuzey batısındaki bir milin dörtte üçü anahtarı oluşturdu
pozisyon. Birkaç Boer İzci, haberlerle acele ediyordu.
Baş Laager'a geliyor.

Bu mesajların etkisi 6 Şubat Salı günü açıktı,
Boers'ın Kuzey Bankası'nda toplandığı görüldüğünde. Sonraki
Sabah önemli sayıda oradaydılar ve bir saldırı başlattılar
Seaforths tarafından tutulan bir tepe üzerine. MacDonald iki şirketi attı
Black Watch ve Highland Hafif Piyade'den ikisi kavgaya. .
Boers, 7 librelik bir dağ tabancasıyla mükemmel bir uygulama yaptı ve onların
Tüfek ateşi, adamlarımızın sahip olduğu iyi kapağı göz önünde bulundurarak çok
ölümcül. Zavallı Tait, Black Watch, İyi Sporcu ve Gallant
Asker, bir yara kişisine pek iyileştirilmedi, tekrar vuruldu.
Ölmekte olan sözleri 'Bu sefer beni anladılar'. Blair,
Seaforths, karotisini bir şarapnel mermisi ile kesti ve saatlerce uzanıyordu
şirketinin adamları arteri sıkmak için sırayla oldu. Ama bizim
Topçu boer silahını susturdu ve piyademiz kolayca tuttu
Riflemen. Süvari Tugayı ile Babington kamptan geldi
1.30, nehrin kuzey kıyısında hareket ediyor. Gerçeğe rağmen
Erkekler ve atların yorucu bir yürüyüşten yorgun oldukları,
MacDonald'ın Boers'ın etrafında çalışacakları ve bir
onları ya da silahlarını yakalamaya çalışın. Ama atlılar değil
tarafların pozisyonunu veya bu olasılığın farkına varmış olmak
kayda değer bir darbeyi ortaya çıkarmak, böylece eylem uysal bir
Sonuç olarak, Boers saldırılarından çekilmeden emekli oldu. Perşembe günü,
8 Şubat, geri çekildikleri bulundu ve aynı akşam
Kendi gücümüz, sürpriz ve hayal kırıklığına çağrıldı.
Evde halka, dikkatlerini yönlendirirken bunu fark etmemiş olan
Sağ kanatlarına, sütun zaten etkiyi üretmişti
gönderildikleri düşman. Orada bırakılamadılar
Bekleyen büyük operasyonlar için ihtiyaç duyuldu. BT
Tugay'ın geri döndüğü 9'unda; 10'unda
Lord Roberts tarafından şahsen tebrik etti; Ve 11'de
Sadece rahatlatmak için değil yeni eğilimler yapıldı
Kimberley, ama boer nedenine bir darbe vermek için
Asla iyileşemem.

Küçük, kahverengi ve buruşuk, büzülmüş gözler ve uyanık bir şekilde, Lord
Altmış yedi yılına rağmen Roberts rakamı koruyor ve
gençliğin enerjisi. Hindistan'ın aktif açık hava ömrü, erkekleri uygun tutar
İngiltere'de sadece kulüp koltuklarına oturacaklardı ve
Rab'bin sırlı figürünü ve tempolu adımını gören herkes için zor
Roberts, kırk bir yıllık askerlik geçirdiğini fark etmek için
Eskiden sağlıksız bir iklim olarak kabul edilirdi. O taşınmıştı
Geç Yaşam dövüş egzersizi alışkanlığı ve bir Rus gezgin
Hindistan'da onu en çok şaşırtan manzaranın
Ordunun kıdemli komutanının mızrağıyla öne çıktığını görmek ve
Uygulanan bir asker becerisi ile peg'i taşıyın. Onun erken
Mutiny'de savaş enerjisine sahip olduğunu gösterdiği genç
Askerin dikkat çekici bir dereceye kadar, ancak sadece Afgan savaşındaydı
1880'de daha nadir ve daha fazlası olduğunu kanıtlama fırsatı buldu
Değerli hediyeler, hızlı çözünürlüğün gücü ve kararlı yürütme.
Savaş krizinde o ve ordusu tamamen ortadan kayboldu
Halk Ken sadece üç noktada galip olarak dramatik bir şekilde ortaya çıkacak
Yüz mil uzaklaştıkları yerden uzak.

Sadece bir asker olarak değil, bir erkek olarak Lord Roberts'ın sahip olduğu
Bazı dikkate değer özellikler. Yüce derecede var
sadece saygıyı değil, sevgisini de çizen manyetik kalite
onu tanıyanlar. Chaucer'ın ifadesinde çok mükemmel bir nazik
şövalye. Askerler ve alay görevlileri onun için bir his var
duygusal olmayan İngiliz ordusu gibi kişisel sevgi hiç
Tarihimiz boyunca herhangi bir lider için. Şövalyeli nezaket,
Onun cehennemi, nazik doğası, bencil olmayan ve yorucu
İlgi alanlarına olan bağlılık onu bu kaba sadıklara sevdirdi
onu kadar güven ve bağlılıkla takip edecek doğalar
Muhafızların Grognard'ları Büyük İmparator davasında vardı. Orada
Roberts'ın durumunda, çok daha fazlasında olduğu gibi,
Güney Afrika'dan Donga ve Kopje,
askeri itibar, ama bundan çok uzak bir
geniş strateji taraması ve dağınık etkiyi tasarlama gücü
büyük ölçüde onu şaşırtmış olan hareketler
en sıcak hayranlar. Şubat ayının ikinci haftasında eğilimleri
Hazır ve orada getirilen hızlı darbeler serisini takip etti
Boers dizlerinin üzerine. Bunlardan sadece burada tanımlayacağız
Yüzden bir yolculuktan sonra süvari ince kuvvetlerinin istismarları
Miles, o kırmızımsı DustCloud'un kalbinden çıktı ve
Boer, sertçe sıkılmış Kimberley'den uzaklaşıyor.

Beklenmedik bir şekilde grev yapmak için Lord Roberts sadece güçlü bir
Koodoosdift'te, Boer hattının diğer ucunda gösteri, ama o
ana gücünü kırk mil güneyden geri çekmişti, onları indirdi
Demiryoluna Belmont ve Enslin'e öyle bir gizlilikle
Memurların birliklerin nereye gittiğine dair hiçbir fikri yoktu. Süvari
Fransızca'nın Colesberg'deki komutasından gelmişti.
Rendezvous, Naauwpoort'a giden yolla seyahat ediyor ve bundan sonra trenle.
Bu güç karabine, Yeni Güney Galler Lancers,
Inniskillings, Hanehalkı Süvarilerinin Kompozit Alayı, 10. Hussar,
Bazı monte piyade ve iki pil at topçu ile,
Yaklaşık üç bin kılıç. Buna 9. ve
Modder Nehri'nden 12. Lancer, Hindistan'dan 16. Lancers, İskoçlar
Grays, Orange Nehri'nin başından beri devriye geziyor
Savaş, Rimington'un İzcileri ve Altında İki Tugay Montajlı Piyade
Albay Ridley ve Hannay. Bu son memurun altındaki gücün
Rendezvous'a giderken şiddetli çarpışma ve elli veya altmış kaybetti
Öldü, yaralandı ve kayıp. Beş daha at topçu pilleri
bir duba bölümü ile yedi tane yaparak kuvvete eklendi
Kraliyet Mühendisleri. Toplam erkek sayısı yaklaşık beş bin idi. Tarafından
11 Şubat Pazar gecesi, bu müthiş kuvvet yoğunlaşmıştı
Belmont'un yirmi mil kuzey doğusunda Ramdam'da ve ilerlemeye hazırdı.
12 Şubat Pazartesi sabahı ikide başlangıç ​​yapıldı ve
Gece sürücülerinin uzun kıvrımlı çizgisi, gölgeli veld üzerinden geçti,
Yirmi bin toynak, çelik clank ve gürültünün ritmi
Silahlar ve tümbiller, dalgalanma gibi derin bir düşük kükreme içine şişer
zona.

İki nehir, Riet ve Modder, Fransızca ve
Kimberley. 12. gün ışığında gücünün başı ulaşmıştı
Waterval Drift, bir boers gövdesi tarafından savunulduğu tespit edildi
silah. Onları tutmak için küçük bir müfreze bırakarak, Fransızlar adamlarını geçti
Dekiel'in sürüklenmesi, dere daha yüksek ve düşmanı onun dışına süpürdü
konum. Boers'ın bu önemli gücü Jacobsdal'dan gelmişti ve
Geçişe direnmek için pozisyona girmek için çok geç kaldı. Biz
On dakika sonra, mesele çok daha ciddi olurdu. -Den
Ford'un her iki tarafını da tuttuğu çok küçük bir kaybın maliyeti, ama
Gece yarısına kadar tüm uzun sütunun getirildiği ve
kuzey bankasına bivouacked. Sabah gücü
Bir süvari daha gelerek güç çok arttı. BT
Adamlara bir göndermek için basmış olan Roberts'ın kendisiydi ve
sırlı dik figürünün ve maun yüzünün görüşü onları doldu
Yolda ateş ve güven.

Ancak bu ikinci günün (13 Şubat) yürüyüşü bir askeri
Bazı zorlukların çalışması. Otuz uzun susuz mil yapılması gerekiyordu
modder'e ulaşmadan önce ve o zaman bile
Sürüklenmeyi kazanmadan önce bir eylemle mücadele etmek zorunda kalabilirler. .
hava çok sıcaktı ve uzun gün boyunca güneş
Askerler sadece toz bankası tarafından gölgelenirken,
içinde sürdükleri. Stony tepelerine şişen geniş bir kurak ova,
onları her tarafında kuşattı. Burada ve orada aşırı mesafede,
monte edilmiş figürler geniş genişliğin üzerinden geçti-işaret eden Boer İzciler
şaşkınlıkla bu büyük dizinin ilerlemesi. Bu adamlar bir veya iki kez
bir araya geldim ve solumuzda bir tüfek ateşi patlak verdi
Flank, ama büyük gelgit süpürdü ve yanında taşıdı. Genellikle
Bu ıssız kara benekli Springbok ve Gri Rekbok sürüleri
ovayı süpüren veya o merakla dururken görülebilir
Hunter'ın esassız gösteriye bakması.

Yani bütün gün solmuşlar, hussars, ejderhalar ve mızraklar, solmuş
Veld, erkekler ve atlar ısı ve efor ile sarkana kadar. A
Yaklaşık iki milin önünde tutuldu, alaylar iki yanak
açık sipariş; ve bu muhteşem atlı bulutun görünümü süpürme
Büyük çorak ovada muhteşem bir şey vardı. Veld yakalanmıştı
sağa ateş ve korkunç bir kalpli siyah bir duman bulutu
kanat kapladı. Yukarıdan güneşin ritmi ve bunaltıcı
Aşağıdan gelen toz aşırı güçlüydü. Silah atları izlere düştü
ve saf tükenmeden öldü. Adamlar, kavrulmuş ve sessiz ama neşeli,
üzerinde oynayan sürekli serapları delmek için gözlerini gerdi
ufuk ve modder'in ilk bakışını yakalamak için. Sonunda,
Güneş batıya doğru eğilmeye başladı, ince bir yeşil çizgi fark edildi,
o kötü niyetli derenin kıyılarını etek yapan çalılar. İle
Yenilenen Kalp Süvari, sürüklenme için itti ve yapıldı,
Gücüne rehberlik etme zahmetli görevinin olduğu Binbaşı Rimington
emanet edilen, gerçekten vurduğunu gördüğü için rahat bir nefes verdi
hedeflediği çok nokta.

Hareketlerdeki temel şey hızlıydı-her noktaya ulaşmak için
Düşman onlara karşı çıkmadan önce. Buna bağlıydı
beş yüz ya da beş bin bekleyip bulmayacakları
ileri banka. Fransızca izlediği endişeli gözlerle olmalı
İlk alayı Klip Drift'e bindi. Boers olması gerekiyorsa
geldiğine dair bildirim ve 40 libinden bazılarını aktardı,
Akışı zorlamadan önce ağır kaybedebilir. Ama bu sefer, sonunda,
Onları tamamen geride bırakmıştı. Onun haberleriyle geldi
Geliyor ve 12. Lancers ile Broadwood sürüklenmeye koştu. Küçük
Boer Force kendini uçuşla kurtardı ve kamp, ​​vagonlar ve
Malzemeler galiplerle kaldı. 13'üncü gecesi vardı
modder geçişini güvence altına aldı ve sabahın erken saatlerine kadar
Atlar ve silahlar kahve renkli sularından sıçradı.

Fransızca'nın gücü şimdi Boers'ın ana pozisyonuna ulaşmıştı, ancak
aşırı sol kanat üzerine vurmuştu. Aşırı sağ kanat, teşekkürler
Koodoosdift gösterisine elli mil uzakta ve bu çizgi
doğal olarak çok ince tutuldu, sadece merkezi pozisyonda tasarruf edin
MAGERSFONTEIN. Cronje bu merkezi pozisyonu reddedemedi, çünkü
Methuen'in hala önünde beklediğini gördüm ve her durumda klip sürüklenmesi
Magersfontein'a yirmi beş mil uzaklıktadır. Ama Boer sol kanat
dağılmış, Çarşamba günü bir tür uyum içinde toplandı
14) ve ve
süvari. Bu gün Klip Drift'te dinlenmek gerekiyordu.
Kelly-Kenny, olanları tutmak için piyade bulmalı
kazanıldı. Bütün gün Boers'ın küçük bedenleri içeri girip başlayarak geldi
sütun ve hedefi arasındaki konumlar.

Ertesi sabah avans devam etti, sütun hala kırk mil
Kimberley'den düşman bilinmeyen bir güçle. Dört mil
Fransızca pozisyonlarına geldi, iki tepe uzun bir nek ile iki tepe
Aralarında topçu tarafından desteklenen tempolu bir tüfek yangını geldi. Ancak
Fransızca sadece durdurulmayacaktı, aynı zamanda geciktirilemedi.
Boer ateşini tamamen göz ardı etmek, süvari dalgada süpürüldü
Düşük nek üzerinde sallayın ve böylece tepelerin tabanını etrafında döndürün. Boer
Kopjes üzerindeki riflemen muhteşem bir askeri gösteri görmüş olmalı
Alaydan sonra alay olarak, 9. Lancers liderlik ediyor, hepsi çok açık
emir, bir dörtnala ovaya süpürüldü ve böylece nek üzerinden geçti.
Birkaç skor atı ve yarısı kadar erkek geride kaldı, ama kırk
veya peşinde elli boers kesildi. Görünüşe göre
Kampanya sırasında bu eski ve
Saçma Silah Kılıç, taşıyıcısına ölü bir ağırlıktan başka bir şey değildi.

Ve şimdi kuvvet daha önce düz bir şekilde koştu, çünkü geride kalmıştı
Boers'ın daha fazla gücü,
Magersfontein yönü. Yüz mil gelen atlar
Dört gün içinde yetersiz yiyecek ve su ile, öyle yapıldı ki
Asker'in sadece atını rahatlatmak için yürüdüğünü görmek için nadir görme yok,
ama onun korkunç ağırlığı eyer dişlisinin bir kısmını taşıyor. Ama rağmen
Yorgunluk, öğleden sonraya kadar uzanan kuvvet uzak bir görüş
kırmızımsı ovanın karşısında, tuğla evlerin ve oluklu
Kimberley'nin çatıları. Boer kuşatıcıları önünde temizlendi ve
O gece (15 Şubat) rahatlatıcı sütun ovada kamp yaptı
Fransız ve personeli kurtarılan şehre girerken kilometrelerce uzakta.

Savaş, süvari için acımasız bir şeydi,
ülkenin doğası ve düşmanın taktikleri ile. Bunlar
Kesinlikle hizmetin en az fırsatı olan şubesi
ayrım. İzcilik ve devriye gezme işi en tehlikelidir
bir askerin üstlenebileceği ve yine de doğası gereği bulabilir
Kronikleyici yok. Savaş muhabiri, Providence gibi, her zaman
büyük taburlar ve asla
Daha kaydedilmemiş kahramanlık, kazık ve Vedette'nin kahramanlığı
bu da hiçbir gazete paragrafına girmez. Ama daha büyük
Savaşın Operasyonları Süvari, süvari olarak söylemek zor
varlıklarını haklı çıkardılar. Birçok kişinin görüşüne göre
Gelecek, tüm gücü monte edilmiş piyadelere dönüştürmek olacaktır. Nasıl
Askerlerimizi mükemmel ayak askerlerine dönüştürmek için çok az şey gerekiyor
Magersfontein'de gösterildi, burada 12. Lancers,
Albayları Lord Airlie'nin komutası, tehdit altındaki kanatları geri tuttu
Bütün sabah saldır. Kapak alma konusunda küçük bir eğitim, tozluk
Botlar yerine ve karabina yerine bir tüfek bize bir
Yirmi bin erkeğin müthiş gücü, her şeyi yapabilen
Süvari ve çok daha fazla. Şüphesiz mümkün
Bu savaştaki birçok durumda, Colesberg'de, Diamond Hill'de,
'Burada süvarilerimiz başarılı oldu.' Onlar iyi atlarda cesur adamlar ve onlar
İyi yapması beklenebilir. Ama süvari davasının şampiyonu olmalı
Süvari'nin yapabileceği bir şey yaptığı durumlara dikkat edin
aynı sayıda eşit derecede cesur ve eşit derecede yapılmamış
iyi monte edilmiş piyade. Ancak o zaman süvari varlığı
haklı. Hem Güney Afrikalı hem de Amerikalıların Dersi
İç Savaş, yürüyerek savaşmak için eğitilmiş hafif süvari
geleceğin türü.

Kuşatmanın bu kısa taslağının devamı olarak birkaç kelime daha ve
Kimberley'nin rahatlaması. Kayda değer bir sürpriz,
Kamfersdam'da harika bir silah, çok fazla ton ağırlığında olması gereken bir parça ve
Bullock takımları tarafından ikiden fazla bir oranda taşınamazdı
Ya da saatte üç mil, süvariden kaçınmalıydı. Gerçekten bir
şaşırtıcı durum ve yine de
Liderlerimiz, daha ziyade boer aziminin en iyi örneklerinden birine
Savaş boyunca. Kekewich'in emin olduğu an
Mevcut her adamı topladı ve onu çabalamak için gönderdi
Silahı al. Zaten kaldırılmıştı ve geri çekilmesi
Hem riflemen hem de düzenlenen Dronfield'ın güçlü konumu
Hafif Topçu ile. Kendini zorlayamıyor, Murray,
Müfrezenin komutanı önünde kaldı. Ertesi sabah
(Cuma) Saat üçte, iki Fransızca'nın yorgun adam ve atları
Tugaylar aynı nesneye sahipti. Ama yine de Boers
Dronfield'a inatla devam ediyor ve hala pozisyonları da
Güçlü zor ve bitkin atlarla dolaşmak için çok uzatılmış. BT
Bundan sonraki geceye kadar Boers mükemmellerini terk etmedi
Cape polisinin elinde bir hafif silah bırakarak arka koruma eylemi,
ama ağır olanları için böyle bir başlangıç ​​kazanmış olan Fransızca
Görünümdeki diğer ve daha önemli nesneler, takip etmeye çalışamadı
BT.



Bölüm 19. Paardeberg.

Lord Roberts'ın takdire şayan gizlilikle hazırlanan ve taşınan operasyonları
her biri iki farklı sonuç hedefleyen aşırı enerji ile dışarıda
Ulaşacak kadar şanslıydı. Birincisi aşırı güçlüydü
Süvari kuvveti boer pozisyonunu dolaşmalı ve kuşatmayı yükseltmeli
Kimberley: Bu seferin kaderi zaten açıklanmıştır.
İkincisi, piyade, topukların üzerinde sert bir şekilde
süvari ve kazandıkları her şeyi tutmak,
Cronje'nin sol kanadında ve Bloemfontein ile bağlantısını kesti. Öyle
Operasyonların bu kısmı şu anda açıklanmalıdır.

General Roberts'ın topladığı piyade gücü çok
müthiş olan. Methuen'in altında bıraktığı gardiyanlar
Boer kuvvetini içerecek Magersfontein çizgileri. Onlarla vardı
Ayrıca 9. Tugay'da savaşan alayları bıraktı
Tüm Methuen'in eylemleri. Bunlar, hatırlanacağı gibi, 1.
Northumberland Fusiliers, 2. Yorkshire Hafif Piyade, 2.
Northamptons ve Sadık Kuzey Lancashire Alayı'nın bir kanadı. Bunlar
Cronje'yi pozisyonunda tutmak için kaldı.

Biri dokuzuncu olan üç piyade bölümü kaldı.
yerinde oluştu. Bunlar bu şekilde oluşturuldu:

   Altıncı Bölüm (Kelly-Kenny).
      12. Tugay (Knox).
      Oxford Hafif Piyade.
      Gloucesters (2.).
         Batı Binicilik.
      Bufflar.
         18. Tugay (Stephenson).
      Essex.
         Galce.
   Warwicks.
      Yorks Yedinci Bölüm (Tucker).
      14. Tugay (Chermside).
      Scots Borderers.
   Lincolns.
      Hampshires.
   Norfolks.
      15. Tugay (Wavell).
   Kuzey Staffords.
      Cheshires.
   S. Wales Borderers.
   East Lancashires Dokuzuncu Bölümü (Colvile).
      Yayla Tugayı (MacDonald).
      Siyah saat.
      Argyll ve Sutherlands.
   SeaForths.
      Yayla Hafif Piyade.
   19. Tugay (Smith-Dorrien).
      Gordons.
      Kanadalılar.
      Shropshire Hafif Piyade.
      Cornwall Hafif Piyade.

Bunlar ile genel altında iki tugay bölümü
Marshall, birincisi 18., 62 ve 75. pilleri içeren
(Albay Hall), diğeri 76, 81 ve 82. (Albay McDonnell).
Bunların yanı sıra bir obüs pili vardı, dört kişilik bir deniz grubu
'Philomel' kaptan Bearcroft altında 4.7 silah ve dört 12 librelik.
Kuvvet yakında gardiyanların transferi ve
daha fazla topun gelişi; Ama Pazartesi günü başlayan rakamlar,
12 Şubat, kabaca yirmi beş bin ayak ve sekiz
98 silahlı bin at-gıdasız bir şekilde başa çıkmak için önemli bir ordu
Ve neredeyse susuz ülke. On bir tarafından çizilen yedi yüz vagon
Bin katır ve öküz, hepsi deha tarafından hazırlık için toplanan
ve Lord Kitchener'ı karakterize eden, inleyen ve gıcırdayan organizasyon
sütunların arkasında.

Her iki kol Ramdam'da yoğunlaşmıştı, süvari yoldan aşağı indi,
ve Belmont veya Enslin'e kadar demiryolu ile piyade. Pazartesi gününde,
12 Şubat, süvari başlamıştı ve Salı günü piyade
onlardan sonra zorlanıyor. İlk şey bir pozisyonu güvence altına almaktı
Cronje'nin kanadında ve bu amaçla 6. Bölüm ve 9.
(Kelly-Kenny ve Colvile's) hızla itti ve Perşembe günü geldi,
15 Şubat, sadece kalmış olan modder üzerinde Klip Drift'te
Aynı sabah süvari tarafından. Ayrılmak imkansızdı
Jacobsdal, sol kanadımızdaki düşmanın elinde, bu yüzden 7.
Division (Tucker) kasabaya saldırmak için kenara döndü. Wavell'in Tugayı
Keskin bir çatışmadan sonra yeri taşıdı, esasen dikkat çekici
şehir emperyal gönüllülerinin kendilerini ateş altında bulduğu gerçeği
ilk kez ve kendilerini eskisinin cesaretiyle sıktı
torunları olan tren bantları. Kaybımız iki öldürüldü ve
Yirmi yaralı ve kendimizi ilk kez sıkıca bulduk
düşmanın kasabalarından birinde kuruldu. Mükemmel Almanca
Hastane otuz ya da kırk yaralımızdı.

15 Şubat Perşembe öğleden sonra, süvari, ayrıldı
Sabah Klip kayması Kimberley için zorlanıyordu. Klip'te
Drift, Kelly-Kenny'nin 6. bölümü idi. Wegdraai'de Klip Drift'in güneyinde
7. bölünme yaklaşırken Colvile'nin 9. bölümü oldu
Jacobsdal. İngiliz kuvvetleri bir dizi üzerinde uzatıldı.
kırk mil. Aynı akşam Kimberley'nin rahatlamasını ve almayı gördü
Jacobsdal, ama aynı zamanda konvoylarımızdan birinin yakalandığını da gördü
Boers, şüphesiz bizim olana bizi etkileyen şık bir istismar
savunmasız nokta.

Boers'ın gücü geldi asla temizlenmedi
o vesileyle arkamızda ortaya çıktı. Aynı gibi görünüyor
Hannay'ın monte edilmiş piyadeleriyle zaten çatışması olan beden
Orange River'dan Ramdam'daki Rendezvous'a katılmak için yükselirken.
Kanıt dengesi, Colesberg veya herhangi bir
uzak nokta, ama onlar piet de komutası altında bir güç oldukları
Islak, iki ünlü kardeşin küçük. Waterval sürüklenmesine iniyor,
Riet'in üzerindeki Ford, bir tane biriki işgal ettiler, ki bu bir
Hayal ederdi, bizim tarafımızdan dikkatlice korunmuş ve açılmıştı
Tüfeklerden ve silahlardan konvoyun üzerindeki tempolu bir ateş,
Nehrin kuzey kıyısı. Bullock sayısı yakında vuruldu,
Ve yüz seksen vagonun kaldırılması imkansız hale geldi. .
Yem ve hükümler içeren konvoyun kendi koruyucusu yoktu,
Ancak sürüklenme Albay Ridley tarafından bir şirket Gordons ile tutuldu
ve topçu olmadan yüz elli monte edilmiş piyade
Kesinlikle en hayati olanı güvence altına almak için yetersiz bir güç gibi görünüyor
kırk bir ordunun iletişim hattında savunmasız nokta
bin adam. Boers ilk beş veya altı yüz numaralı
ama konumları saldırıya uğrayamayacakları şekildeydi. Üzerinde
Diğer yandan barınaklarını düzenli olarak terk edecek kadar güçlü değildi
arasında uzun sırada yatan İngiliz muhafızlarında araba kullanmak
Vagonlar ve saldırganlar, istikrarlı ve etkili bir yangını sürdürüyorlardı.
Yüzbaşı Başkanı, Doğu Lancashire Alayı, İnce Bir Doğal Asker,
İngiliz ateş hattına emretti ve ne o ne de
düşmanı belirsiz bir süre boyunca tutabileceklerinden şüphe ettiler. İçinde
Öğleden sonra takviyelerin seyri Boers için geldi, ancak
Kitchener'ın atı ve bir tarla pili geri döndü ve dengeyi geri yükledi
güç. Akşam ikincisi tamamen lehine sallandı
İngiliz, Tucker'ın 14'ün tamamıyla sahnede göründüğü gibi
Tugay; Fakat bir saldırı sorunu olumlu tartışıldığından
Lord Roberts'tan konvoyun terk edilmesi gerektiği ve
Kuvvet geri dönüyor.

Lord Roberts'ın bu karar için gerekçelendirilmesi gerekiyorsa, gelecek
Olayların seyri onu sağlayacaktır. Napolyon'un savaştaki maksimlerinden biri
Tüm enerjilerini bir seferde tek bir şeye konsantre edin. Roberts'ın amacı
Cronje'nin ordusunu yakalamak ve muhtemelen yakalamaktı. İzinliyse
Bir arka koruma eylemine katılacak bir tugay, tüm hızlı hareket ediyor
Kampanya planı çıkmış olabilir. Kaybetmek çok sinir bozucuydu
Yüz seksen vagon, ama bu sadece geçici bir rahatsızlık anlamına geliyordu.
Kampanya planı önemli bir şeydi. Bu yüzden feda etti
konvoyu ve orijinal misyonları üzerine birliklerini acele etti. Oldu
Bu kadar uzun süre savaşanların ağır kalpleri ve acı sözleriyle
suçlamalarını terk ettiler, ama şimdi en azından bunlardan çok azı var
kurban bilgeliğinde anlaşmayanlar. Bu olaydaki kaybımız
elli ile altmış arasında öldürüldü ve yaralandı. Boers yapamadı
Mağazalardan kurtulmak için ve sonunda
yerel çiftçiler ve İngiliz kuvvetleri üzerinde akarken tekrar iyileşti
ülke. Önceki gün içinde başka bir küçük felaket geldi
Mutcheer's Horse'un elli adamının kaybı
Çölde bir kuyuya gardiyan olarak kaldı.

Ancak bu küçük kontrolleri gizlemek için harika olaylar geliyordu
Bir cep telefonuna karşı muazzam mesafelerde yürütülen bir savaşa tesadüfen
ve girişimci düşman. Cronje aniden ağın farkına varmıştı
ki bu onun etrafında kapanıyordu. Öyle çabalayan karanlık şiddetli adama
Kopjes çizgisini emprenye etmek zor bir acı olmalı
Siperlerini ve tüfek çukurlarını terk etmek için bir şey. Ama o kurnazdı
hem de inatçı ve kesilmenin dehşetini vardı)
At sırtında savaşan babalardan kalıtsal içgüdü
Yürüyen düşmanlar. Son on hafta boyunca herhangi bir zamanda Methuen
onu makineli tüfekli ince bir tüfek çizgisi ile önde içeriyordu,
ve gücünün geri kalanını Jacobsdal ve doğuya atmıştı,
Muhtemelen aynı sonuca ulaşmıştır. Şimdi İngilizce söylentisinde
yanında Cronje anında pozisyonunu ve planlarını terk etti,
Bu iletişimi üzerine bloemfontein ile geri yüklemek için
malzemelerine bağlıydı. Öfkeli hızla sağ kanatına çizdi,
Ve sonra, büyük bir atlı, silah ve vagon kütlesi, süpürdü
Kimberley'e bağlı İngiliz süvarilerinin arkası arasındaki boşluk ve
Klip Drift'teki İngiliz Piyade Başkanı. Sadece oda vardı
Geçmek için ve bu konuda vahşi bir canavarın öfkeli enerjisiyle kesildi
bir tuzaktan acele. Ağır silahlarıyla gücünün bir kısmı gitmişti
Kuzey Yuvarlak Kimberley - Warrenton; Freestaters'ın çoğu da
kaydı ve çiftliklerine döndü. Geri kalanı,
Çoğunluğu transvaal olan altı bin adam
İngiliz güçleri arasında.

Bu hareket 15 Şubat gecesi gerçekleştirildi ve
Biraz daha hızlı oldu, farkında olmadan sonuçlanmış olabilir
onun. Ancak kereste vagonları onu engelledi ve Cuma sabahı,
16 Şubat, Kuzey Veld'de devasa bir toz bulutu, hareketli
batıdan doğuya, Klip Drift'teki karakollarımıza Cronje'nin Ordusu
neredeyse parmaklarımızdan kaymıştı. Lord Kitchener, içinde olan
Şu anda Klip Drift'teki komuta, anında monte edildi
Knox'un tugayı kuzeyde hızlanırken, piyade doğrudan arayışta
nehrin bankası, geri çekilmenin sağ haunch'ına yapışacak
kolon. Cronje'nin adamları otuz mil uzakta bir gece yürüyüşü yapmıştı
Magersfontein ve vagon bullockları tükendi. İmkansızdı
Silahlarının ve mağazalarının mutlak bir terk edilmesi olmadan, alması için
takipçilerinden uzak.

Ancak bu, kovaladıkları geyik değildi, aksine bir korkunç
Eski Transvaal Kurt, dişleri omzunun üzerinde yanıp sönüyor.
O uzak beyaz döşenmiş vagonların görüşü her birinin kanını ateşledi
Piyade monte etti ve Oxfords, Buffs, The West Ridings'i gönderdi.
ve görkemli virile içinde nehir kıyısı boyunca yarışan gloucesters
Afrika sabahı havası. Ama ileride Kopjes vardı, Fierce ile ekildi
Dopper Boers ve cazip vagonlara sadece ulaşılacaktı
bedenleri. İngilizlerin acele ettiği geniş ova
Aniden bir kurşun fırtınasıyla süpürüldü. Uzun piyade çizgisi uzatılmış
Yine de daha fazla ve boer pozisyonunun kanadına oturdu ve bir kez
Mauser ve Lee-Metford'un korkunç düeti daha çok söylendi
81. alan pili, derin kükreme eklemek için zamanında acele etti
daha yüksek koro. Cronje'nin son anında tutulan iyi bir yargı ile
Güvenlik ve sonra arkaya hızlı bir hareketle başka bir çizgi ele geçirdi
İki mil uzakta ve tekrar istekli takipçilerine geri döndü. Bütün gün
Acımasız ve yorgun bir arka koruma, piyadelerin ateşli ilerlemesini durdurdu,
Ve akşam vakti vagonlar hala konuşuldu. Takip eden güç
Nehrin kuzeyinde, hatırlanması gerekiyordu, sayısal olarak daha düşük
takip edilenlere göre, böylece sadece düşmanın ilerlemesini geciktirirken ve
Diğer İngiliz birliklerine gelmeleri için zaman verirken, Knox'un Tugayı yapıyordu
muhteşem iş. Cronje iyi tavsiye edilmiş veya iyi bilgilendirilmiş olsaydı,
Silahlarını ve vagonlarını, hızlı bir çizgi ile
Modder ordusunu hala güvenliğe getirebilir. O var gibi görünüyor
hem İngiliz sayılarını hem de İngiliz faaliyetini küçümsedi.

16 Şubat Cuma günü gece, Cronje kuzeyde yatıyordu
Modder Bankası, mağazaları ve silahları hala sağlam ve düşman yok
önünde, Knox'un tugayı ve Hannay'ın monte edilmiş piyadesine rağmen
geride kaldı. Cronje'nin nehri geçmesi gerekiyordu
Bloemfontein için çizgide olun. Nehir kuzeye yönelirken
Ne kadar erken geçebilirse daha iyi. Nehrin güney tarafında,
Ancak, önemli İngiliz güçlerdi ve bariz strateji
onları ileri acele etmek ve alabileceği her sürüklenmeyi engellemek için
üzerinde. Nehir çok derin bankalar arasında koşar, o kadar dik olan biri olabilir
Neredeyse onları küçük uçurumlar olarak tanımlayın ve bir şans yoktu
Süvari, çok daha az bir vagon, herhangi bir noktada geçmek
Trafik rahatlığı ve yıllar kullanımı eğimli yollar giymişti
Sığlara. İngilizler bu yüzden yerlerin tam olarak ne olduğunu biliyordu
engellenmesi gerekiyordu. Önümüzdeki birkaç saatin kullanımı üzerine
Tüm operasyonun başarısı veya başarısızlığı bağlı olmalıdır.

Cronje'ye en yakın sürüklenme sadece bir mil ya da iki uzaktı, klipkraal
isim; bunun yanında Paardeberg sürüklenmesi; Bunun yanında
Wolveskraal Drift, her biri diğerinden yaklaşık yedi mil. Cronje vardı
eylemden sonra anında itildi,
Klipkraal. Ama erkekler, atlar ve bullocks sonra eşit derecede tükendi
Yirmi dört saatlik uzun bir yürüyüş ve dövüş. Yorgununu verdi
Askerler birkaç saat dinleniyor ve sonra yetmiş sekizini terk ediyor
Vagonlar, üçün en uzaktan gün ışığından önce itti
Fords (Wolveskraal Drift). Ondan önce ulaşıp geçebilir mi?
Düşmanlar, güvende idi. Klipkraal sürüklenmesi bu arada
Buffs, West Ridings ve Oxfordshire Light tarafından güvence altına alındı
Piyade, hızlı acele eden ruhlu küçük bir eylemden sonra
Olaylar, hak ettiğinden daha az ilgi gördü. BRunt
On öldürülen ve otuz dokuz kaybeden Oxfords'a kavga düştü
yaralı. Ancak, eylem için bir yaşam kaybı değildi
Küçük ve pek kaydedilmedi, gerçekten çok önemli bir
kampanya. Fakat Lord Roberts'ın enerjisi kendini bölünmesine aşıladı
Komutanlar, tuğlaları, albayları ve bu yüzden en alçakgönüllü
Dindar bir inançla karanlığın içinden geçip tökezleyen Tommy
Bu 'Bobs' bu sefer 'Eski Cronje'yi yakalayacaktı. Monte edilmiş
Piyade, nehrin güneyine kuzeyden dört tur gösterdi,
Klip Drift'i geçip Klipkraal'ın güney ucunu sabitlemek.
Kelly-Kenny'nin Bölümü'nden Stephenson'ın Tugayı da geldi.
Knox, sabah Cronje'nin gittiğini bulmak, yürüdü
Kuzey bankası aynı noktaya. Klipkraal güvenli olduğu için
Bir kerede monte edilmiş piyade itti ve güney ucunu korudu
Paardeberg sürüklenmesi, aynı akşam takip edildikleri yerde
Stephenson ve Knox. SADECE WOLVESKRAAL SÜRÜCÜ KALDIRMA KALIRMASI,
ve bu zaten akıllıca bir iş parçası tarafından yapılmıştı.
savaş. Fransızların nereye gittiği her yerde iyi yaptı, ama onun taç zaferi
Kimberley'den Cronje'nin geri çekilmesine giden hareketti.

Montajlı adamların Kimberley'nin rahatlamasında yaptığı çabalar
zaten kaydedildi. Perşembe günü oraya geldiler
Atlar Dead Beat. Cuma sabahı saat üçte ayakta kaldılar,
Ve üç kişiden iki tugay bütün gün işteydi bir çaba
Dronfield pozisyonunu yakalamak için. Yine de aynı akşam bir
Fransızca'nın Kimberley'den anında başlaması gerektiği emri geldi ve
Cronje'nin ordusunun başını çekmeye çalış, o kadar çok şey yoktu
Bir komutan olabilir, ancak atı hala uygun olan her insan
onu taşıyın (bir sütundan iki binden altında bir şey
en az beş bin güçlü), birkaç saat içinde başladı ve itti
bütün gece boyunca. Atlar binicilerinin altında öldü, ama yine de
Sütun parlak yıldızların altında gölgeli veld üzerinde yürüdü. İle
Doğruca yöneldikleri mutlu şans veya muhteşem hesaplama
Hala Cronje'ye açık olan bir sürüklenme. Yakın bir şeydi. -Den
Cumartesi günü öğlen Boer Advance Guard zaten Kopjes'e yakındı
hangi komuta. Ama Fransızların adamları, hala onlardan sonra kavga dolu
Otuz mil Mart ayında kendilerini öne attı ve pozisyonu ele geçirdi
gözlerinin önünde. Sürüklenmelerin sonuncusu kapatıldı. Eğer Cronje
şimdi karşılaşacaktı, siperinden sürünmeli ve altında savaşmalı
Roberts'ın koşulları veya kendi koşulları altında kalabilir
Roberts'ın kuvvetleri onu kapattı. Onunla alternatif yatıyordu. İçinde
Bu arada, hala onun hakkındaki güçlerden habersiz, ama kendini buluyor
Fransızca tarafından yöneldi, nehre doğru yola çıktı ve işgal etti
Paardeberg Drift ve Wolveskraal Drift arasında uzun bir gerginlik,
yolunu zorlamayı umuyorum. Gecenin durumuydu
17 Şubat Cumartesi.

O gece İngiliz Tugayları,
Yorgunluk ama kaçınılmaz olarak kaçan düşmanlarını ezmeye kararlı,
Paardeberg üzerinde birleşiyor. Highland Tugayı, ağır bir şekilde tükenmiş
Jacobsdal'dan Klip Drift'e kadar yumuşak kum üzerinde yürüyüş, taze olarak sinirlendi
dudaktan dudağa uçan 'Magersfontein' kelimesinin eforları
Rütbeler ve Paardeberg'e on iki mil daha itti.
Topuklarına yakın Smith-Dorrien'ın 19. Tugayı geldi,
Shropshires, Cornwalls, Gordons ve Kanadalılar, muhtemelen
Tüm ordudaki en iyi tugay. Nehrin karşısına ittiler ve
Kuzey Bankası üzerindeki pozisyonlarını aldı. Eski kurt şimdi adildi
çevrili. Batıda Yaylalar nehrin güneyindeydi ve
Kuzeyde Smith-Dorrien. Doğu Kelly-Kenny'nin bölümü
nehrin güneyinde ve süvarileri ve monte edilmiş piyadeleri ile Fransızca
kuzeydeydi. Daha umutsuz bir durumda asla general olmadı.
Ne yapacağını yapın, kaçış için olası bir boşluk yoktu.

Görünüşe göre yapılmaması gereken tek bir şey vardı ve
Bu ona saldırmaktı. Onun pozisyonu müthiş bir konumdu. Sadece değil
Nehrin kıyısında, müstehcenleri mükemmel bir kapak altında saçaklı,
Ancak bu bankalardan her iki tarafta bir dizi dongas genişledi,
Bu takdire şayan doğal siperler yaptı. Olası tek saldırı
Her iki taraf da en az bin veya on beş seviyede bir düzlükte olmalıdır
Yüz metre genişliğinde, sayılarımız sadece kayıplarımızı şişirecekti.
Cesur bir asker ve çok daha cesur bir sivil olmalı,
Hemen kişisel olarak yapılan bir operasyonu sorgulamak için
Lord Kitchener'ın yönü; ancak genel görüş fikir birliği
Eleştirmenler, bireyde cazip olabilecekleri haklı çıkarabilirler. Vardı
Cronje sıkıca çevrelenmedi, ağır kayıpları ile eylem
Yatırımına kadar onu tutma girişimi olarak haklı olabilir
tamamlanmalı. Ancak şüphesiz, onun
Zaten tamamen çevrelenmiş ve deneyimin kanıtlandığı gibi,
Sadece teslim olmasını sağlamak için etrafında oturmak için. Verilmez
Her asker hediyesinin eşit derecede gelişmesi için en büyük adam ve
Lord Kitchener'ın havalı kararının
Gerçek savaş alanı henüz kesin olarak kanıtlanmamıştır.
Organizasyonun uzun süreli gücü ve demir kararlılığı.

Sorumluluk sorusunu bir kenara bırakmak, ne oldu
18 Şubat Pazar sabahı, her çeyreğe göre bir saldırı mıydı
seviye ovalarında, kuzeyde ve güneyde,
Dongalarda yatan umutsuz ve görünmez erkeklerin çizgileri ve
nehrin kıyısının arkasında. Her yerde korkunç bir monotonluk vardı
Bir kez daha öğrenen çeşitli alayların deneyimleri hakkında
Colenso ve Modder Nehri'nin korkunç dersleri. Kesinlikle ihtiyacımız yoktu
Bir kez daha çok daha fazla kanıtlanmış olanı kanıtlayın, cesaret
Gizli tüfeklere karşı iyi bir şekilde boş olmak ve
Daha Hardy, ağırlığın itici olması gerektiğidir. Uzun süredir
Saldırı Knox'un Tugayı, Stephenson Tugayı, Yayla
Tugay, Smith-Dorrien Tugayı hepsi aynı şekilde kaldı. Her durumda vardı
bin yarda yangın bölgesi içinde olana kadar ilerleme, sonra
onları aşağı inmeye ve
Aşağı kal. O zaman bile denediklerini fark etselerdi
İmkansız, büyük bir zarar verilmemiş olabilir, ama cömert
Emülasyon Çeşitli alayların adamları çok az acele etti, şirket
şirket tarafından, nehir yatağına doğru ve kendilerini şimdiye kadar maruz bıraktı
daha soluyan bir ateş. Kuzey Bankası Smith-Dorrien Tugayı'nda,
ve özellikle Kanada Alayı, kendilerini ayırt etti
saldırılarında devam ettikleri muhteşem azim. .
Aynı tugaydan Cornwall'lar neredeyse nehir kıyısına süpürüldü
onu gören herkesin hayranlığı olan suçlama. Madenciler
Johannesburg, Cornishman'ın bir
Savaşta, savaşta ilçe alayının kaydı sonsuza dek var
Calumny'yi patlattı. Savaşçı olmayan erkekler hayır bulamazdı
Smith-Dorrien Tugayı'na veya Paardeberg'in sorumluluğuna yerleştirin.

Piyade Boer Riflemen tarafından ciddi şekilde ele alınırken, bizim
Guns, 76, 81. ve 82. Field Pilleri, 65. Howitzer
Batarya, nehir yatağını bombalıyordu, ancak topçu ateşimiz
dağınık ve gizlice çok az etkiye sahip olduğu her zamanki gibi kanıtlandı
Riflemen. Ancak en azından dikkatlerini dağıttı ve yaptı
Önündeki maruz kalan piyadelere ateşleri daha az ölümcül.
Şimdi, Napolyon'un zamanında olduğu gibi, silahların etkisi yerine ahlakidir.
malzeme. Öğleden sonra french'in at-sanat silahları harekete geçti
Kuzeyden. Dongalardan duman ve alevler, bazılarımızın
Vagonlar ve yanıcı mağazalar arasında kabuklar düşmüştü. Boer hattı her yüzünde sarsılmaz olduğunu kanıtlamıştı, ancak
eylemin sonucu onları yukarı itmek ve kısaltmaktı
onlar tarafından tutulan nehrin gerilmesi. Kuzey kıyısında
Smith-Dorrien Tugayı önemli miktarda zemin kazandı. -Den
Galce, Yorkshire ve Essex alay konumunun diğer sonu
Stephenson Tugayı muhteşem bir iş yaptı ve Boers'ı itti
nehir kıyısında biraz mesafe. En cesur ama imkansız bir suçlama
Albay Hannay tarafından yapıldı ve bir dizi monte edilmiş piyade
Kuzey Bankası. Takipçilerinin çoğunluğu ile vuruldu. Genel
12. Tugay Knox ve Highlanders'ın General MacDonald'sı
yaralılar arasında. Cornwalls'dan Albay Aldworth
adamları. Batı vatandaşlarını boğarken bir mermi onu öldü
suçlamaya. On bir yüz öldürüldü ve yaralı yangına tanıklık etti
saldırımızın ve boer direncinin korkunçluğu. Dağıtım
çeşitli taburlar arasındaki kayıpların-Kanadalılar arasında sekiz,
Batı Binicilik Alayı'nda doksan, yüz yirmi
Seaforths, Yorkshires'teki doksan, Argyll'de yetmiş altı
ve Sutherlands, Siyah saatte doksan altı, otuz bir
Oxfordshires, Cornwalls'ta elli altı, kırk altı
Shropshires-Gallantry'nin ne kadar evrensel olduğunu ve özellikle nasıl
Yayla Tugayı kendini taşıdı. Onlar korkulmalı
Sadece düşmanın ateşiyle değil, aynı zamanda kendi ateşiyle yüzleşmek zorunda kaldı
Nehrin sonraki tarafında yoldaşlar. Büyük bir askeri otorite
Bir alayın ruhunu kurtarmasının yıllar sürdüğünü belirtti
ve yoğun bir şekilde cezalandırılmışsa ve yine de iki içinde
aylarca magersfontein.
Bu kanlı günün en kanlı payını kaçmadan-ve bu
Harekete geçmeden önce duraklamadan otuz millik bir yürüyüşten sonra.
Bir itme olabilir, ancak bunların hiçbirini duymazlar.
Renklerinin zafer kaydırmasından daha gurur duyuyoruz.

On bir yüz yaralemiz için ne karşılığında vardı? Sahibiz
Boer pozisyonunu yaklaşık üç milden ikiden daha aza indirdi.
O kadar çok iyiydi, ne kadar yakınsa, daha etkili olurlar ki bizim
Topçu ateşinin olması beklenebilir. Ama bizim
Sadece şarapnel, herhangi bir yaşam kaybı olmadan, aynı şeyi etkilemiş olabilir
şey. Etkinlikten sonra akıllıca olmak kolay, ama kesinlikle
Mevcut bilgimizle Paardeberg'deki eylemin
Pahalı olduğu için gereksiz. Güneş, Şubat Pazar günü indi
18., kanlı bir alan ve kalabalık saha hastanelerinde, aynı zamanda bir
İngiliz birliklerinin kırılmamış çemberi hala umutsuz adamlarda
Kahverengi dik bankaları kaplayan söğütler ve mimozalar arasında gizlendi
modder.

Aktif bir varlığın varlığı sırasında kanıt vardı
Güneydeki boer kuvveti, muhtemelen aynı iyi işlenmiş ve
Waterval'daki konvoyumuzu ele geçiren girişimci organ. Küçük
Kitchener's Horse'un Partisi bu beden ve otuz adam tarafından şaşırdı
Dört memurla mahkum edildi. Çok şey söylendi
Güney Afrikalı İzcilik'in İngiliz Düzenli İzcisinin üstünlüğü,
Ancak, pek çok örneğin alıntılanabileceği itiraf edilmelidir
Sömürgecilerin, galeklikte ikincisi olmasına rağmen,
mükemmel olmaları beklenen çok kalitede kusurlu.

Süvari görevimizin bu sürprizinin yapabileceğinden daha ciddi sonuçları vardı
erkeklerin kaybı ile ölçülebilir, çünkü Boers mülk edinme
Kitchener's Tepesi denen güçlü bir Kopje'nin, yaklaşık iki mil uzakta yatan
konumumuzun güney doğusunda. Hareket takdire şayan bir hareketti
Stratejik olarak kendi adına, çünkü kuşatılmış yoldaşlarını verdi
geri çekilme çizgisinde bir ilk istasyon. Sadece kazanabilirler
O Kopje'nin yolu, oradan bir arka koruma eylemi yapılabilir
kuvvetin en az bir kısmının kaçışını kapsayacaktı. Islak, eğer
Bu Güney Boers'ın manevralarından gerçekten sorumluydu,
Küçük gücünü kesinlikle işaretleyen gizli bir cüretle ele aldı
Daha sonra kendisini kanıtladığı doğan lider olarak.

Boers'ın pozisyonu Pazar günü umutsuz olsaydı,
Pazartesi, çünkü sabah Lord Roberts geldi, yakından geldi
ardından Jacobsdal'dan Tucker Bölümü (7.). Bizim
Topçu da güçlü bir şekilde güçlendirildi. 18, 62 ve 75. alanı
Piller üç deniz 4.7 silah ve iki deniz 12 librelik ile geldi.
Altmış silahlı otuz beş bin adam küçük
Boer Ordusu. Yüce alkışlamayacak fakir bir ruhtur
cesur çiftçilerin tuttuğu karar ve Cronje'ye ödül
sahip olduğumuz en korkunç kararlı liderlerden birinin başlığı
Modern tarihte kayıt.

Bir an için cesareti yol açıyormuş gibi görünüyordu. Pazartesi gününde
sabah Lord Kitchener'a bir mesaj iletildi.
Yirmi dört saatlik ateşkes. Cevap elbette CURT bir reddi idi.
Buna, eğer onu önleyecek kadar insanlık dışı olsaydık,
Ölülerini gömmek onun için hiçbir şey yoktu. Bir cevap
Tedavi gücü olan bir elçinin gönderilmesi gerektiği göz önüne alındığında, ancak
Cronje aralığı fikrini değiştirmiş ve bir
yuvalarına hor gör. Kadınlar ve
çocuklar Laager'daydı ve onlara bir mesaj gönderildi
Güvenlik yeri, ancak buna bile bir reddetme verildi. Nedenleri
Bu son karar akıl almaz.

Lord Roberts'ın eğilimleri basit, etkili ve her şeyden önce
kansız. Batı Ordusunda kazanan Smith-Dorrien Tugayı
Hart'ın İrlandalılarının Natal'da kazandığı itibardan bir şey
Nehrin Astidini Batı'ya yerleştirdi, yavaş yavaş itme emri
Up, vesileyle hizmet ettiği gibi, yaklaşımları için siperleri kullanarak. Chermside's
Tugay doğuda aynı pozisyonu işgal etti. Diğer iki bölüm
ve süvari etrafında durdu, uyanık ve istekli
Sıçan deliği, tüm gün acımasız silahlar ortak kabuklarını çarptı,
şarapnelleri ve nehir yatağına lyditleri. Zaten aşağı inmiş
Orada, kesilen öküz ve ölü atların ortasında yanan bir güneşin altında,
Mephitik buharlarını gönderen korkunç haşere deliği oluşmuştu
kırsal kesim. Bazen nehrin aşağıdaki nöbetçileri
acele suyun kahverengi girdapları bir boer yüzen gövdesi
yukarıdaki Golgota'dan yıkanmıştı. Dark Cronje, ihanet eden
Potchefstroom, Yerlilerin Demir Elle Hükümdarı, İngilizlerin Reviler,
Magersfontein'ın sert Victor'u, sonunda hesaplama günü geldi
senin için!

Çarşamba günü, 21., İngilizler, şimdi
Cronje, tepeyi işgal eden Boer gücüne döndü
sürüklenmenin güneydoğu. Bu kuvvetin sürülmediği sürece
uzakta, rahatlatıcı ordunun öncüsü olurdu
Ladysmith, Bloemfontein, Colesberg veya
Boers başka bir yerde erkekleri ayırabilir. Zaten biliniyordu
Ücretsiz olduğunu duyduklarında doğumdan ayrılan takviyeler
Eyalet istila edildi, yaklaşıyordu. Ezmek gerekiyordu
Çok güçlü hale gelmeden önce tepeye zorlayın. Bu amaçla
Süvari, 10. Hussar, 12. Lancers ve
Bir tarafta iki pil, 9'lu Fransızca ve
16. Lancers, ev süvarileri ve diğer iki pil,
diğer. Boers'ın bir gücü karşılandı ve yenildi,
Tepe önemli bir kayıpla sürüldü. Bu iyi yönetilen olayda
Düşman en az yüzünü kaybetti, bunlardan elli mahkum. Açık
23 Şubat Cuma, kurtarma için başka bir girişimde bulunuldu.
Güney, ama yine Boers için felaketle sona erdi. Bir parti saldırdı
Yorkshire Alayı tarafından tutulan ve bir voleybol tarafından geri üflendi,
Buffların onlara verdiği ikinci bir Kopje için yaptılar
Daha da sert bir resepsiyon. Seksen mahkum yürüdü. Bu arada
Boers'ın bir kısmının kaçmadığı bir gece geçmedi
Laager ve kendilerini kazıklarımıza bırakın. Haftanın sonunda biz
toplamda altı yüz almıştı.

Bu arada kordon hiç daha sıkı çekiliyordu ve ateş
daha ağır ve daha ölümcül oldu, bu da yaşam koşulları
Korkulu yer, sadece kokunun zorlamış olabileceği şekildeydi
teslim olmak. Tropik fırtınaların kazası arasında, parıltı
yıldırım ve yağmurun öfkeli çarpması, rahatlama yoktu
İngiliz uyanıklığı. Yüzen bir balon, yangını yönlendirdi,
Günden güne daha öfkeli hale geldi ve 26.
Dört 5 inç obüsün gelişi. Ama yine de hiçbir işaret gelmedi
Fierce Boer ve cesur takipçileri. Yuvaların derinliklerine gömüldü
River Bank büyük kısmı kabuklardan güvenli yatıyordu, ancak
karakollar taşındığında tüfeklerinin çınlaması
Siperler her zamanki gibi uyanıktı. Şeyin sadece bir ucu olabilir,
Ancak, Lord Roberts, takdire şayan yargı ve sabırla reddetti
Askerlerinin yaşamları pahasına acele etmek.

Boer çizgilerinin her iki ucundaki iki tugay şansını kaybetmemişti.
İçeri giriyorlardı ve şimdi çarpıcı bir mesafeye girmişlerdi. Gece
26 Şubat'ta Smith-Dorrien'ın adamlarının denemesi gerektiği tespit edildi.
şansları. İngilizlerin ön siperleri o zaman yedi
Boer hatlarından yüz metre. Gordons tarafından tutuldular ve
Kanadalılar tarafından, ikincisi nehre daha yakındır. Değer
saldırının düzenlenmesi ile ilgili ayrıntılara girerken,
Kampanyanın başarısı en azından hızlandırıldı. Emirler
Kanadalıların ilerleyeceği, destekleyecek Gordons ve
Shropshires, solda herhangi bir
Boers'ın karşı saldırısı. Kanadalılar ilerledi
Ayın yükselişinden önceki sabahın karanlığı. Ön taraf
rütbe tüfeklerini sol elinde tuttu ve her geniş sağ el
yanındaki adamın kolunu kavradı. Arka rütbenin tüfekleri vardı
Kesilmiş ve maça taşımak. Nehir kıyısına en yakın iki şirketti (G
ve H.) 7. Kraliyet Mühendisleri Şirketi tarafından takip edildi
Taşıma seçimleri ve boş kum torbaları. Uzun çizgi bir adım attı
Karanlık, herhangi bir anda alev gibi bir ateş alevinin
Magersfontein'daki Highlanders'ın önünde çökebilmesi için
onlara. Yüz, iki, üç, dört, beş yüz adım alındı. Onlar
Siperlere yakın olmaları gerektiğini biliyordu. Sadece sürünebilseydi
Sessizce, savunucuların habersizine yayılabilirler. Açık
Ve çaldılar, adım adım, sessizlik için dua ediyorlardı. Nazik olur mu
Taş atışında yatan erkekler tarafından ayakların karıştırılması mı?
Sessizliği kırdığında umutları yükselmeye başlamıştı
gece rezonant metalik çıngırak, düşen bir adamın thud, boş
Clatter! Bir tel üzerine asılmış bir et kafesi çizgisine girdiler. İle
Ölçüm, hendekten sadece doksan metre uzaklıktadır. O anda bir
Tek tüfek geliyordu ve Kanadalılar
zemin. Altı yüz satırdan vücutları neredeyse hiç dokunmamıştı
Yards uzunluğunda bir tıslama gibi öfkeli bir tüfek ateşi parlaması geldi
Kırmızı sıcak bir plaka, hız mermileri üzerinde su. O korkunç kırmızıda
Erkekleri yatıp örtbas için umutsuzca kazındıklarında aydınlatabilir
Boers'ın kafaları yukarı ve aşağı açılır ve tüfek fıçılarının saçakları
titreme ve parıltı. Alay nasıl, bu ateşin altında çaresiz yatıyor,
Kaçan yıkım olağanüstü. Açmayı karşısında acele etmek
Böyle sürekli bir kurşun patlaması imkansız görünüyordu ve eşit derecede
oldukları yerde kalmak imkansız. Kısa sürede ay olurdu
yukarı ve bir adama seçileceklerdi. Dış şirketler
Emekli olması emredildi. Gevşek sıraya ayrıldılar, yaptılar
Şaşırtıcı derecede az kayıpla geri döndükleri; Ama garip bir çelişki
aniden Gordons tarafından tutulan bir sipere sıçradı, onlar
Kendilerini erkeklerin süngülerine aktardı. Bir subaltern ve
On iki erkek süngü itme aldı-bunlardan hiçbiri çok
ciddi doğa.

Bu olaylar çizginin solunda gerçekleşirken,
Sağ daha iyi durumlarda değildi. Tüm ateşleme için durmuştu
an-Boers açıkça bütün olduğu izlenimi altında
Saldırı geri tepmişti. Küçük partinin cephesinin
İkinci satırın hakkı (şimdi altmış beş Sappers'dan oluşuyor
ve bir karışık çizgide yatan Kanadalılar) ateş etmek için açıktı.
Boers, Sappers'ın siperlerini, Kaptan Boileau'yu terk ederek sürünerek
nehrin kıyısında ileriye doğru ve kaptan merdivenleri keşfetti
ve Kanadalıların on adamı, ateş hattından kurtulanlar, sıkıca
Laager'e bakan nehir kıyısının bir çatlakında yer aldı, oldukça
Desteğin yakınlığı konusunda güvence altına alınmaktan mutluluk duyuyoruz. Bu getirildi
Cesur bandın toplam sayısı yetmiş beş tüfek.
Bu arada, Gordons, uçan hayaletler tarafından biraz şaşkın
son birkaç dakika boyunca hendeklerine girip üzerinde uçuyordu,
Nehir kıyısı boyunca bir haberci gönderdi, sırayla, eğer
Kendi cepheleri ateşe açıktı ve eğer değilse, hayatta kalanların hangi eyalet
bu mesaja. Albay Kincaid, R.E., şimdi komuta
Salon partinin kalıntıları, adamlarının iyi olacağını söyledi
gün ışığı ile yerleşmiş. Küçük parti dağıtılmıştı
Kazanma, karanlığın yanı sıra tam olarak cehaleti
Boers'a pozisyon izin verir. Getirilen seçimlerin iki katı
Karanlıktan öfkeli voleyler, ama iş asla durmadı ve
Şafak başlarında işçiler sadece güvenli olduklarını değil
kendileri, ama yarısından fazla bir konumda olduklarını
Boer siperleri mil. Daybreak'den önce İngilizler,
barınak, böylece sabah ışığı ile Boers
Gecenin işlediği değişim. Sadece bir burgher vurulduğunda
Pannikin'i nehirde doldururken
pozisyon göz ardı edildi. Yarım saat boyunca hızlı bir yangın korundu,
Sonunda hendekten beyaz bir bayrak yükseldi. Kincaid
korkuluk üzerinde durdu ve tek bir haggard figürü ortaya çıktı
Boer Warren. 'Burgers yeterince sahipti; Ne yapacaklar? ' söz konusu
O. Konuşurken yoldaşları arkasında çırpındı ve yürüdü
ve İngiliz hatlarına koşmak. Muhtemelen bir an değildi
Ayağa kalkıp tezahürat eden kavrulmuş ve kirli savaşçılar tarafından unutulun
Çığlık, uzak İngilizlerden tekrar onlara geri dönene kadar
kamplar. Kuşkusuz Cronje, aşırı sınırın zaten fark etmişti
Direnişinin gelmişti, ama o avuç sappers ve
Kanadalılar, kredinin hemen o beyaz bayraktan ötürü
Majuba Günü sabahı Paardeberg çizgileri üzerinde çırpındı.

General Pretyman'ın Lord'a gittiği sabah saat altı idi
Roberts'ın merkezi. Beyaz bir atın arkasında arkasında koyu bir şekilde yataklı
Adam, bir avcının hızlı, huzursuz gözleri, orta büyüklükte, kalın
Tirbled saçlar, uzun boylu kahverengi keçe şapkası altından akıyor. O
Yeşil bir yaz paltosu ile burgher'ın siyah genişliğini giydi,
ve elinde küçük bir kırbaç taşıdı. Onun görünüşü
En çok yeniden yapılandırılabilir bir asker yerine saygın London Vestryman
arkasında özellikle uğursuz bir kariyer ile. Generaller el sıkıştı ve kısaca Cronje'ye benziyordu.
Teslimiyeti koşulsuz olmalı, kısa bir sessizlikten sonra,
Kabul etti. Tek şartları kişiseldi, karısı, onun
torunu, sekreteri, adjutanı ve hizmetçisi eşlik edebilir
o. Aynı akşam Cape Town'a gönderildi, bunları aldı
onun yerine cesaretinden kaynaklanan onurlu dikkat
karakter. Adamları, soluk düzensiz bir ekip, deliklerinden çıktı ve
ve tüfeklerini teslim etti. Bunu eklemek hoş,
anılarında onları öfkelendirmek için çok, İngilizler
Lord Roberts'ın gösterdiği kadar büyük kalpli bir nezaketle düşmanları
liderlerine. Toplam yakalamamız yaklaşık üç bin
Transvaal ve on bir yüz özgür devlet. İkincisi değildi
Çok daha fazla sayıda, birçoğunun zaten parçalanmış olmasından kaynaklanıyordu
çiftliklerine. Cronje'nin yanı sıra Transvaal'ın Wolverans ve
Alman topçu Albrecht, kırk dördü ile birlikte
Komutanlar, elimize düştü. Altı küçük silah da güvence altına alındı. .
Aynı öğleden sonra mahkumların uzun sütununu modaya giderken gördü
Nehir, Cape Town için sürüklenecek, en tekil çok
O anda yeryüzünde görülecek insanlar-ragged, yamalı, grotesk,
bazıları goloshes, bazıları şemsiye, kahve içen ve İncil ile
favori bagaj. Böylece on günlük şanlılarından geçtiler
tarih.

Laager'e yapılan bir ziyaret,
İngiliz hatlarına ve şişmiş karkaslara taşındı
Çamurlu nehirden aşağı dönmüş olsaydı, durumunun gerçek portantlarıydı.
Güçlü sinirli adamlar geri döndüler ve tefekkür etmekten hastalandı
Kadınların ve çocukların on gün boyunca yaşadığı yer. Son
Bitirmek için inanılmaz tarafından gölgede bırakılan iltihaplı bir yolsuzluk kütlesi
sinek sürüleri. Yine de kötü manzaralarla karşılaşabilecek mühendis ve
Bulantı kokuları, derin dar siperlerin incelenmesi ile geri ödendi
bir tüfekçinin kabuklardan minimum tehlike ile çömelebileceği,
ve savaş olmayanların mutlak güvenlik içinde kaldığı mağaralar.
Ölülerinin doğru bilgimiz yok, ama iki yüz yaralandı
Donga, sadece on kişilik bir bombardıman sırasında değil, kayıplarını temsil etti
günler, ama aynı zamanda bize pahalıya mal olan Paardeberg nişanında
Yüz kayıp. Her ikisinin de ikna edici bir örnek alınamaz
Savunmanın saldırı üzerindeki avantajı ve zararsızlık
En şiddetli kabuk ateşi, eğer ona maruz kalanların boşluğu varsa ve
hazırlık yapma zamanı.

Lord Roberts güçlerini başlattığından beri iki hafta geçti.
Ramdam ve o iki hafta boyunca tam bir devrim yaratmıştı.
kampanya. Savaş tarihinde herhangi bir örneği hatırlamak zor
Tek bir hareket, çok farklı bir değişiklik yarattı
operasyonlar. 14 Şubat'ta Kimberley yakalama tehlikesiyle karşı karşıya kaldı,
Muzaffer Boer Ordusu, Magersfontein'ın çizgileri Methuen ile karşı karşıya kalıyordu
Emprenye edilemez görünüyordu, Clements Colesberg, Gatacre'de bastırılıyordu
Stormberg'de durduruldu, Buller Tugela'yı geçemedi ve
Ladysmith tehlikeli bir durumdaydı. 28. Kimberley'de
rahatlatıldı, Boer ordusu dağılmış veya alınmıştı,
Magersfontein bizim elimizde, Clements saldırganlarını buldu
Ondan önce emekli olan Gatacre, Stormberg, Buller'de ilerleyebildi
önünde zayıflayan bir ordu vardı ve Ladysmith arifesinde
rahatlama. Ve tüm bunlar çok ılımlı bir kayıp pahasına yapılmıştı
hayatın çoğu için Lord Roberts hiçbir anlamda cevap vermedi. Burada
Sonunda o kadar iyi kurulmuş bir üne sahipti ki Güney Afrika savaşı bile
sadece onaylayabilir ve artırabilirdi. Tek bir usta el
Anında İngiltere'nin geceye döndü ve bizi bundan çıkardı
Çok uzun ağırlaşan yanlış hesaplama ve felaket kabusu
Ruhlarımız. Usta eldi, ama onun içinde başkaları vardı
o el kimsenin felç olmuş olabileceği taraf: Kitchener the
Organizatör, Fransız süvari lideri-bu iki adama, sadece ikinci
Şefleri, ödenmesi gereken operasyonların sonuçlarıdır. Henderson, en çok
Zeka yeteneği başkanı ve tüm zorluklar altında Richardson
Orduyu besleyin, her biri başarıdaki payını talep edebilir.



Bölüm 20. Roberts'ın Bloemfontein üzerindeki ilerlemesi.

Cronje'nin teslimiyeti 27 Şubat'ta gerçekleşti ve yok etti
Boers'ın yirmi yıldır sahip olduğu muzaffer anılar sonsuza dek
o tarihle ilişkili. İçin yiyecek sağlamak için bir durma gerekiyordu
Aç birlikler ve her şeyden önce süvari atlarının almasını sağlamak için.
Yem arzı en yetersizdi ve canavarlar
Yine de Veld'in kuru solmuş otisinden bir geçim bulmayı öğrendi.
[Dipnot: Atlarını otlatmak için ortaya çıkaran bir pil,
Şaşkın yaratıklar ovaya dört gözle dörtnala ve sadece olabilir
besleme ile ilişkili oldukları çağrıyı üfleyerek yeniden monte edildi
Geri koştular ve burun yastıklarının takılmasını beklediler.]
Buna ek olarak, en umutsuzca çalışmışlardı
İki hafta geçti. Lord Roberts bu nedenle Osfontein'da bekledi,
süvari için uygun olana kadar Paardeberg'e yakın bir çiftlik evi
bir ilerleme. 6 Mart'ta Bloemfontein için yürüyüşüne başladı.

Sırasında onun güneyine ve doğusuna doğru ilerleyen güç
Bu arada Paardeberg operasyonları Colesberg'den güçlendirilmişti
ve Ladysmith'ten önemli oranlara kadar. Bu
De Wet önderliğinde ordu, güçlü bir pozisyon almıştı
Doğuda birkaç mil, önemli bir Kopjes yelpazesini kapsıyor. Mart ayında
3. bir keşif yapıldı, bazı silahlarımız
nişanlı; Ama üç gün sonrasına kadar ordu değildi
Dönme veya zorlama niyetiyle ilerledi. Bu arada
İngiliz kampına takviyeler geliyordu, kısmen türetildi
bunlar sırasında başka noktalarda kullanılan alaylardan
operasyonlar ve kısmen dış imparatorluktan yeni gelenlerden. Gardiyanlar
Klip Drift, City İmparatorluk Gönüllüleri, Avustralya'dan geldi
Montajlı piyade, Birmanya monte edilmiş piyade ve bir ışık kopması
Seylon'dan at, bu garip istilacı ordunun oluşturulmasına yardımcı oldu.
Beş kıtadan çekildi ve yine de saflarında yabancı yoktu.

Poplars Grove'da düşmanın üstlendiği pozisyon (
bir çiftlik evinin ortasındaki bir çiftlik evi etrafında bir grup kavak
pozisyon) modder Nehri boyunca uzatılmış ve her ikisine de dayandırıldı
Aralarında aralıklı Kopjes ile iyi işaretlenmiş tepeler. Silahlarla,
Boğa başlı bir generalin olabileceği siperler, tüfek çukurları ve dikenli tel
Başka bir Magersfontein buldum. Ama sadece Lord Roberts'ın
Selefler Üçle bir şeyler yapmanın kolay olduğunu söylemek için komuta
İki alayla yapmak zor olan süvari tugayları. .
Ultimate Suçu, ikisiyle başarısız olan adamla dinlenmiyor
alaylar, ancak ona yetersiz olanlarla
Yapması gereken iş. Ve bu tahminde ordumuz demek
Yetkililer, politikacılarımız ve halkımızın hepsi ilk
örnek eşit derecede yanlış.

Lord Roberts'ın planı kesinlikle basitti ve yine de taşınmış olsaydı
Gebe edildiği gibi, kesinlikle etkili. Niyeti değildi
öyle olan hendek ve telin dolaşımından herhangi birinin
Geri alma için dikkatlice dikildi. Zayıf parti, eğer akıllısa,
Entrenchements ile zayıflığı için atonlar. Daha güçlü parti, eğer öyleyse
bilge, yerleşimleri yalnız bırakır ve gücünü döndürmek için kullanır
onlara. Lord Roberts dönmeyi amaçladı. Onun muazzam üstünlüğü ile
Erkek ve Silahlar Düşman ordusunun yakalanması veya dağılması
bir kesinliğe indirgenmiş. Kuşatıldıktan sonra ya dışarı çıkmalılar
açık ya da teslim olmalılar. 6 Mart'ta süvari nehre ve erkenden getirildi
7 Mart sabahı, etrafı süpürmek için karanlıkta gönderildiler
Boers'ın sol kanadı ve kendilerini çizgiye kurmak
onların geri çekilmesi. Kelly-Kenny'nin Bölümü (6.) takip edecek emirleri vardı ve
Bu hareketi destekleyin. Bu arada Tucker,
nehrin güney kıyısı, ancak talimatlarının olduğunu tahmin edebiliriz
Direniş durumunda, saldırısını eve itmemekti. Colvile's 9.
Deniz Tugayı'nın bir parçası olan bölünme, nehrin kuzeyiydi,
Boers'ın geçmeye çalışması durumunda sürüklenmeleri kabuklamak için
Piyade Buna karşılık gelecek bir dönüş hareketi yürütmek için
diğer kanattaki süvari.

Ancak eylem planı, kanıtlayan bir varsayım üzerine dayanıyordu.
yanlış olmak. Bu kadar ayrıntılı bir şekilde hazırlandıktan sonra
Pozisyonu, onu savunmak için en azından biraz zaman durur.
Bununla birlikte, hiçbir şey gerçekleşmedi ve anında
süvarilerin yanlarında olduğunu fark ettiler. Piyade
bir atış yapmadı.

Bu çok belirleyici uçuşun sonucu, tüm hesaplamaları dere olmaktı
tamamen. Boer Ordusu olduğunda süvari henüz yerinde değildi
Kopjes arasında akar. Ancak,
Vagonlar ve silahlar için bir çizgiye sahip olurdu, onlar bile
onları geçiyorlardı. Bir hareketi olana kadar bir hareketi eleştirmek haksızlık
liderin almış olabileceği olumlu emirler hakkında kesin;
Ama karşısında, süvarilerimizin süpürmesinin olmadığı açıktır.
yeterince geniş ve yerine sola doğru kenarda kaldılar.
Doğru, bu yüzden uçan düşmanları her zaman dışına bırakmak.

Ancak olduğu gibi,
Silahlar, ama ıslak onları çok zekice çatışanları tarafından kapladı. Alıcı
Sağ kanatta bir çiftlik evine sahip olmak, ruhlu tuttular
16. Lancer ve P Pil R.H.A. Sonunda ne zaman
ikincisi onları barınaklarından çıkardı, yine düşük bir
Kopje ve sağ kanadın üzerine bir ateş yakarak döktü ki
Elli bu küçük bedeni sürene kadar hareket kesintiye uğradı
erkekler pozisyonlarından. Bir saatlik bir gecikmeden sonra süvari
Son olarak onları yerinden etmeyi başardı-ya da muhtemelen daha adil olabilir
Amaçlarını gerçekleştirdiklerinde emekli olduklarında-silahlar
Ve vagonlar ulaşılamadı ve daha da önemlisi,
hem Steyn hem de Kruger, iki başkan
Burgerlerin direnci kaçmıştı.

Atların yorgun durumu için her ödenek yapmak,
Süvarilerimizin enerji veya yargı ile ele alındığını söylemek imkansız
Bu vesileyle. Böyle bir insan ve silah gücünün tutulması gerektiğini
Bu kadar önemli bir nesneden, bu kadar küçük bir direnç yansıtır
Bize kredi yok. Kimberley'i tekrarlamak daha iyi olurdu
taktikler ve alayları engeli geçerek genişletilmiş sırayla süpürmek
Eğer geçemezsek. O küçükün diğer tarafında
Kötü savunulmuş Kopje, savaşın olası bir feshini ve çatlağımızı
süvari alayları saatlerce manevra yapıldı ve
ulaşmak. Ancak, Lord Roberts'ın sonunda iyi bir şekilde belirttiği gibi
'Savaşta her şeyin doğru çıkmasını bekleyemezsin' eylemi.
General Fransızca, defne çelenkinden bir yaprak dökmeyi göze alabilir. Açık
Öte yandan, cesur küçük grubu için hiçbir kelime çok yüksek olamaz
Bu ezici atlılarla yüzleşme cesaretine sahip Boers,
ve onları bu avuçla mücadele etmek için bir güç olarak blöf etmek
Ciddi arka koruma eylemi. Savaşın hikayeleri etrafında anlatıldığında
Yalnız veld çiftlik evlerinde yangınlar, bir asırdır olacakları gibi
Gel, bu onurlu bir yeri hak ediyor. Zafer, böyle bir kelime böyle bir eylem için geçerli olabilirse, bazılarına mal oldu
Şüpheli olsa da, süvarilerin elli veya altmışı öldürüldü ve yaralandı
Boers bu kadar kaybetti. İngilizlerin en iyi askeri sergisi
Kelly-Kenny'nin 6. bölümünün muhteşem yürüyüşü olmuştu,
on saat boyunca neredeyse hiç durmadan gitmişti. 9 kiloluk bir Krupp silahı
tek kupa. Öte yandan, Roberts onları dışarı çıkarmıştı
Güçlü konumları, yolda on iki veya on beş mil kazanmıştı
Bloemfontein ve ilk kez bir Boer ordusunun ne kadar çaresiz olduğunu gösterdi
Sayılarımıza bir şans veren ülkede. Bundan sonra sadece
Bir başarılı olmayı umabilecekleri sürpriz ve ambuscade. Sahibiz
öğrendiler ve açıkta duramayacaklarını öğrendiler
alan.

Kavak Grove'un eylemi 7 Mart'ta yapıldı. 9'da ordu
yine yoldaydı ve 10. sırada yeni pozisyona saldırdı
Boers, Driefontein veya Abram'ın Kraal adlı bir yerde işgal etmişti.
Öyle bir oluşumda yedi milin cephesini kapladılar ki
Kanatlar korundu, nehir tarafından kuzey ve güneyde
Hill'in kuşatma burçları arkaya biraz uzanıyor. Eğer
Pozisyon, seçildiği kadar savunulmuştu, görev
şiddetli bir şey olurdu.

Modder düşmanın hakkını kapladığından, dönme hareketi
Sadece sollarında geliştirilecek ve Tucker'ın bölümü atıldı
Amaç için o tarafta çok geniş. Ama bu arada bir
atan ve ciddi bir şekilde engelleyen contretemps meydana gelmişti.
Bütün İngiliz savaş çizgisi. General Fransızca solun komutasındaydı
Kelly-Kenny'nin Bölümü, İlk Süvari Tugayı da dahil olmak üzere Wing
ve Alderson'ın monte edilmiş piyade. Emirleri iletişimde kalmıştı
merkezle ve saldırısını eve itmekten kaçınmak için. Çabada
Bu talimatları gerçekleştirmek için Fransızlar adamlarını gittikçe daha fazla
Doğru, Boers ve Lord arasında gerçekten sıkışana kadar
Roberts'ın merkezi sütunu ve ikincisini maskeler. Özü
Bütün operasyon, ön saldırının verilmemesi gerektiğiydi
Tucker pozisyonun arkasına doğru çalışana kadar. Bu
Askeri eleştirmenler, kanatçıların da olup olmadığına karar vermek için
Yavaş veya frontal saldırganlar çok hızlıydı, ancak
Kelly-Kenny'nin bölümü Süvari ve 7. Bölümden önce saldırdı
onların yerdeydi. Kelly-Kenny'nin önündeki pozisyonun
Onun terk edilmişti ve dört alay, Buffs, Essex,
Galler ve Yorkshires buna karşı ileri sürüldü. Geçiyorlardı
Mauser yangının çökmesi önünde patladığında açık
Onlar ve mermiler tısladı ve saflar arasında kaldı. Çile
çok şiddetli bir tane. Yorkshires sağa doğru sallandı,
Ama tugayın geri kalanı, Galli Alay lider, bir ön yaptı
Sırt'a saldır. Serin ve kasıtlı olarak yapıldı, erkekler
mümkün olan her kapaktan yararlanmak. Boers ayrılırken görülebilir
küçük bedenlerdeki konumları
İngilizler yamaçta daha da yükseldi. Sonunda, bir tezahüratla,
Galler Kent ve Essex yoldaşları ile kretin üzerine süpürüldü
Bilinen sağlam maceracıların kozmopolit mürettebatının safları
Johannesburg polisi olarak. Bir kez savunma kaybı daha büyüktü
saldırıdan daha. Bu paralı askerlerin içgüdüleri yoktu
Boer'e uçuş için doğru anı öğretir ve
Kaçmak için çok uzun pozisyon. İngilizler dört yüz adamı bırakmıştı
Bu cesur ilerlemenin izi, ancak büyük çoğunluğu
Yaralı-genellikle patlayıcı veya geniş füzeler tarafından
Savaş daha iğrenç. Boers'ın aslında yüzün üzerinde gömdük
Ridge ve toplam kayıpları çok fazla olmalı
bizimki. Eylem stratejik olarak iyi tasarlanmıştı; Lord Roberts'ın yapabileceği tüm
Tam bir başarı için yap; Ama taktiksel olarak fakirdi
erkek ve silahlardaki muazzam üstünlüğünü göz önünde bulundurarak olay. Orada
içinde zafer yoktu, yüzlerini ayarlayan dört alay için tasarruf edin
o kurşun karaya karşı. Topçu iyi yapmadı ve
ateşlerinin altında boğulmaları gereken silahlar tarafından kaşiflendi.
Süvari'nin de başarılı olduğu söylenemez. Ve yine de, ne zaman
söyleniyor, eylem önemli bir eylem, çünkü düşman kötü sarsıldı
Sonuç olarak. Kolordu arasında olan Johannesburg Polisi
D'Elite, kötü bir şekilde sakatlanmıştı ve burgerler birinden etkilendi
Yaklaşan herhangi bir şeyde durmanın imkansızlığına daha fazla örnek
Disiplinli birliklere karşı ülkeyi açmak için Roberts,
silahlar, ama onun bloemfontein için onun için yol temizlenmişti ve
Pretoria'ya daha tekildir; Yüzlerce mil müdahale etse de
Driefontein ve Transvaal başkenti arasında asla
Yine piyadelerine gözlerine bakmaya istekli bir güçle karşılaştı
sahaya çıkmış bir savaşta. Sürprizler ve çatışmalar çok idi, ama
Son kez, sadece Doornkop'ta tasarruf edin, seçilen bir pozisyon tutuldu
Etkili bir tüfek ateşi için-süngü itme hakkında hiçbir şey söylememek.

Ve şimdi ordu hızla başkentten aktı. .
Mart ayından sonra Mart ayını yapan tartışılmaz 6. bölüm
Riet Nehri'ni geçtikleri için diğerinden daha parlak, ulaştı
Asvogel Kop, 11 Mart Pazar akşamı, ertesi gün
savaş. Pazartesi günü ordu hala baskı yapıyordu, hepsini göz ardı ediyordu
Blucher Paris'te vururken kalp için düz bir şekilde çarpıcı
1814. Öğlen aylarında Gregorowski çiftliğinde durdular, denedi
Reform mahkumları baskından sonra. Süvari Kaal'ı aşağı itti
Spruit ve akşam güney demiryolu hattını geçti
Bloemfontein'i koloniye bağlar ve beş noktada keser
kasabadan kilometrelerce. Çok yorucu olmayan bazı muhalefetlere rağmen
Bir Boer Force A Tepesi Griler Filosu tarafından bazıları monte edildi
Piyade ve Rimington'un rehberleri, U Pil R.H.A.
bütün gece onlar tarafından.

Aynı akşam Binbaşı Hunter-Weston, zaten
Savaşta en az bir parlak başarı gerçekleştirdi,
Teğmen Charles ve bir avuç monte edilmiş taksiler ve hussarlar kesilecek
kuzeye doğru. Çok karanlık bir gecede zor bir yolculuktan sonra
Nesnesine ulaştı ve bir menfez bulmayı ve havaya uçurmayı başardı.
Hiçbir şeyin kurtarılmasına yol açan bir Victoria çapraz gallantrisi var
kişisel dekorasyon ve başka ve çok daha yüksek bir gallantris var
Hesaplama, serin bir beyinden ve sıcak bir kalpten yayılan hesaplama,
Ve bu nadir kaliteye sahip olan erkeklerden, büyük savaşçılar
kalkmak. Bu demiryolunun kesilmesi veya sonraki
Bethulie Köprüsü'nün Grant ve Popham tarafından tasarruf edilmesi daha fazla hizmet vermektedir.
Ülke, yargı ile çözülmemiş herhangi bir cesaret derecesi.
Diğer sonuçların yanı sıra, yirmi sekiz bize güvence altına alınan çizginin kesilmesi
lokomotifler, iki yüz elli kamyon ve bin ton
Bloemfontein istasyonundan ayrılmaya hazır olan kömür.
Gallant küçük grubu geri dönüşlerinde neredeyse kesildi, ancak savaştı
İki at kaybıyla yolları geçiyor ve böylece geri döndü
zafer.

Driefontein'in eylemi 10. sırada yapıldı. İlerleme başladı
11'in sabahı. 13'ün sabahı İngilizler
Pratik olarak Bloemfontein Ustaları. Mesafe kırk mil. Hiç kimse
Lord Roberts'ın bir zaferi takip edemeyeceğini ve kazanamayacağını söyleyebilir.

Bazı siperler kazılmış ve sangarlar kuzey-batıya dikilmiş
kasaba; Ama Lord Roberts, her zamanki sapkınlığı ile yanlış oldu
dönüyor ve güneye geniş açık ovaya çıktı,
Direnç saçma olurdu. Zaten Steyn ve uzlaşmazlar
kasabadan kaçmıştı ve General
Belediye Başkanı, Landdrost ve Bay Fraser,
başkent. Sağlam bir açık başlı Highlander olan Fraser,
Mükemmel bir sadakati birleştiren özgür eyaletteki politikacı
Kabul Edilen Ülke, ne kadar kavgaya dair bir takdirle
İngiliz İmparatorluğu ile demektir. Fraser'ın görüşleri hüküm sürmüş olsaydı,
Turuncu özgür devlet hala mutlu ve bağımsız bir devlet olarak var olacaktı. Gibi
Başbakan olarak mutluluk ve refah için ona yardım edebilir
Orange Nehri Kolonisi.

13 Mart Salı günü General Roberts ve
Birlikleri Bloemfontein'e girdi.
ya galibiyeti teşvik etmek ya da onların bir işareti olarak sakinler
Gerçek sempatiler, evlerine sendika krikolarını kaldırmıştı. Seyirciler
Kayıt üzerine bıraktı.
Yarım rasyon ve tüm günlük yürüyüşlerle giyilen sarı kaplı yorgun erkekler,
Asla bir jeer gelmedi, asla alaycı veya exulting kelime, çünkü onlar
düşmanlarının başkentine girdi. Birliklerin rulmanı
Nazikliğinde şövalyeli ve en az şaşırtıcı bir manzara değil
Sakinler gardiyanların geçmesi, züppe birlikleri
İngiltere, Büyük Kraliçenin vücut hizmetleri. Güneş ve tozlu siyah,
Otuz sekiz millik bir yürüyüşten sonra şaşırtıcı, Gaunt ve Haggard ile
Kıyafetleri öyle bir durumda, ahlaksızlık bazı erkeklerin
yoğun sütunun kalbinde gizlice paketlenmelidir,
Hala Kentish hop seçicilerinin ve
Kahramanların Rulmanı. O, saygıdeğer anne, sakallı hatırlayabiliyordu
ne yazık ki inceltilmiş dosyalarla geldiklerinde onu geçen sıralar geri
Kırım Kışından; Bu cesur adamlar bile katlanamazdı
daha sağlam, ne de ona daha sadakat olarak hizmet etmiş, bunlardan daha layık
torunlar.

Ramdam'dan başlamadan sadece bir ay sonra Lord Roberts ve
Ordusu düşmanın başkentine girdi. O döneme kadar
Birlik istemek için engellenen Afrika generalleri ve
generallerin isteği için engellendi. Sadece Başkomutan
Yeterince askerler ve bilen bir adam olsaydı ana orduyu devraldı
onları nasıl ele alacağım. Sonuç, sadece çözmekle kalmayıp
Güney Afrika'nın geleceği sorusu, ancak
Askeri öğrenciye klasik olacak strateji. Ne kadar tempolu
Olayların seyri, yürüyüş ve dövüşün ne kadar sürekli olduğu muydu,
kısa bir özetleme ile gösterilebilir. 13 Şubat Süvari ve
Piyade, erkeklerin ve atların en üst kapasitesine yürüyordu. Üzerinde
14. Süvari durduruldu, ancak piyade sert yürüyordu. Açık
15. süvari kırk mil kapladı, bir eylemle savaştı ve rahatladı
Kimberley. 16. süvari, Boer Guns'un peşindeydi
gün ve geceleri modaya otuz kilometrelik bir yürüyüşe çıktı,
Piyade Cronje'nin arka koruma eylemiyle savaşıyordu ve hepsini kapatıyordu
gün. 17'de piyade çok yürüyordu. 18'inde
Paardeberg Savaşı. 19. ila 27.
Cronje ile Laager içinde ve dışarıda ıslak. 28'den
6 Mart dinlendi. 7 Mart'ta Poplars Grove'un eylemi vardı.
ağır yürüyüş; 10 Mart'ta Driefontein Savaşı. 11.
ve 12. Piyade kırk mil kaplandı ve 13'ünde
Bloemfontein. Bütün bunlar yarı rasyonlarda erkekler tarafından gerçekleştirildi.
Suyun bulunduğu bir ülkede, yürüyüşün ötesinde zorlukla çağrılabilecek atlar
kıt ve güneş yarı tropik, her piyade ağırlık taşıyor
neredeyse kırk pound. İçinde birkaç parlak başarı daha var
İngiliz kollarının tarihi. Taktikler bazen hatalıydı ve
Paardeberg Savaşı operasyonlar üzerinde bir lekeydi; Ama stratejisi
Askerin generali ve ruhu takdire şayantı.



Bölüm 21. Lord Roberts'ın Yürüyüşünün Stratejik Etkileri.

Ordusu ile Lord Roberts'ın Ramdam'dan ilerlediği andan itibaren
Güney Afrika'daki diğer tüm İngiliz kuvvetleri, Colesberg Gücü,
Stormberg Force, Brabant'ın gücü ve doğum kuvveti baskıya sahipti
önlerinde rahatlamış, her taze ile artan bir eğilim
ana bedenin başarısı. Kısa bir bölüm takip etmeye ayrılmalıdır.
hızla bu çeşitli orduların servetleri ve etkisini izlemek
Lord Roberts'ın hareketleri üzerindeki stratejisi. Sırayla alınabilirler
batıdan doğuya.

Genel Clements (eski adıyla Fransızlar) altındaki güç, zaten olduğu gibi
söylendi, neredeyse tüm süvari ve at topçularından kaynaklandı,
ve böylece düşmanın çok üstün bir bedeninin huzurunda kaldı. Altında
Bu koşullar Clements, son derece uzatılmışını geri çekmek zorunda kaldı
çizgi ve Arundel'e konsantre olmak, onu yakından takip etmek
düşman. Durum takdir edilenden daha kritikti
Halk tarafından, çünkü güç yenilmiş olsaydı Boers
Lord Roberts'ın iletişim hattını kesecek bir konumda ve
Ana Ordu havada olurdu. Çok kredi, sadece değil
Genel clements, ama Wiltshires Carter'a, hacket ağrısı
Worcesters, 4. R.F.A. kasap, takdire şayan Avustralyalılar ve
Boşluğu tutmak için ellerinden gelenin en iyisini yapan diğer tüm iyi adamlar ve gerçek
İmparatorluk.

Bu noktaya güçlü bir saldırı fikri stratejik olarak
takdire şayan, ancak taktiksel olarak itme konusunda yeterli enerji yoktu
evin ilerlemesi. İngiliz kanatları geri çekilmeyi başardı ve
Arundel'deki konsantre kuvvet saldırı için çok güçlüydü. Yine de vardı
bir gerilim zamanı, her erkeğin böyle önem kazandığı bir zaman
Elli Hint Syces bile ilk ve son kez
savaş, kendi yüce memnuniyetlerine göre, yirmi dört saat izin verildi
Asker olarak doğal rollerini oynamak. [Dipnot: bir şey vardı
Bu ince Sihlerin üzüntüsünde acıya kadar
Asker olarak doğal çalışma. Lord Roberts'ı bekledi
Bloemfontein'da, birçok Salaam ile, 'çocukları olup olmadığını sormak için
geri dönmeden önce küçük bir kavga görmemek. '] Ama sonra
Önünde hızlı vuruşlar tehlike saati geçti ve boer ilerlemesi
Önce bir durma, sonra bir geri çekilme oldu.

27 Şubat'ta, Inniskillings ve
Avustralyalılar, Rensburg'a saldırdı ve düşmanı ondan çıkardı. Sonraki
Morning Clements'in tüm gücü Arundel'den ilerlemiş ve aldı
eski konumu. Aynı öğleden sonra Boers'ın
Emekli ve İngilizler onları takip ederek Colesberg'e yürüdü,
etrafında çok uzun süredir manevra yapmışlardı. Steyn'den DE'ye bir telgraf
Kasabada bulunan ıslak, emekliliğin tüm hikayesini anlattı: 'Uzun süredir
sahip olduğunuz pozisyonları tutabildiğiniz gibi,
bunu yap. Değilse, buraya koşullar izin vereceği kadar çabuk gelin,
Buradaki konular ciddi bir dönüş yapıyor. ' Bütün güç geçti
Orange Nehri engellendi ve Norval'ın Pont Demiryolu Köprüsü'nü havaya uçurdu
arkasında. Clements'in Tugayı 4 Mart'ta izledi ve başarılı oldu
nehrin üzerine bir duba köprüsü atmak için bir hafta süresi ve
Turuncu Free State'e geçiyor. Bu arada Roberts
ele geçirilen bloemfontein, iletişim demiryolu ile geri yüklendi
kuvvetler ve clements Phillipolis, faursmith'e gönderildi ve
güneybatıdaki diğer kasabalar
sakinleri ve silahsızlandırmalarını uygulamak. Bu arada
Mühendisler demiryolu köprüsünün restorasyonunda öfkeyle çalıştı
Ancak, birkaç haftaya kadar başarılmayan turuncu nehir
Daha sonra. Stormberg'deki itibardan bu yana geçen uzun sürede,
General Gatacre, Sterstroom'da kendi başına tuttu,
düşmana saldırarak, ne zaman tek vesileyle onları kolayca püskürtüyor
Ona saldırmaya cesaret ettiler. Şimdi o da sırası geldi.
Lord Roberts'ın kazandığı başarı. 23 Şubat'ta yeniden işledi
Molteno ve aynı gün düşmanın
Stormberg'deki pozisyon. Olay,
Kaptan De Montmorency'nin ölümünün nedeni [Dipnot: De Montmorency
kaba takipçileri üzerinde dikkate değer bir etki yaratmıştı. Ki
Savaşın sonu, gözlerinde gözyaşı olmadan ondan bahsedemediler.
Çavuş Howe'ye neden kaptanının neredeyse yalnız gittiğini sorduğumda
Hill, cevabı, 'Çünkü kaptan korku bilmiyordu'. Byrne, onun
Asker hizmetkarı (bir Omdurman v.c. efendisi gibi), çılgınca dörtnala
Ertesi sabah kaptanını canlı olarak geri getirmek için eyerlenmiş bir atla veya
öldü ve süvari tarafından zorla ele geçirilmesi ve kısıtlanması gerekiyordu. ],
İngiliz ordusunun genç subaylarının en umut verici olanlarından biri.
Başlangıçta dört adamdan oluşan bir izci birlikleri kurmuştu.
ama yakında yetmiş veya seksenlere genişliyor. Bu adamların başında
kazandığı umutsuz cesaret için itibarını doğruladı
Soudan ve Giden Girişim ve Yargılama kanıtlarına ekledi
Hafif süvari lideri yapmak. Keşif sırasında
Üç arkadaşın eşlik ettiği küçük bir Kopje'ye yükseldi, Albay
Hoskier, Londra Gönüllü Askeri, Yardımcısı, Sivil ve Çavuş
Howe. 'Tam üstümüzde,' diye bağırdı yoldaşlarına,
zirveye ulaştı ve bir sonraki anda bir mermi ile düştü
kalp. Hoskier beş yerde vuruldu ve Vice ölümcül bir şekilde yaralandı,
Sadece nasıl kaçıyor. İzcilerin geri kalanı, daha uzakta olmak
örtbas edebilecek kadar kavga edebilirler.
gücün geri kalanı. Tamamen kaybımız müthişti
Miktardan daha kalite, bir düzineden fazla değilken
Boers silahlarımızın ateşinden çok acı çekti.

5 Mart'ta General Gatacre, Boers'ın geri çekildiğini buldu.
onun önünde-şüphesiz, şüphesiz,
Colesberg'de zaten alınmıştı. İleride işgal etti
Onunla çok uzun süre yüzleşen pozisyon. Bundan sonra biraz harcadım
Dağınık müfrezelerinde çizim yaparken ve demiryolunu tamir ederken,
12 Mart'ta Burghersdorp'a doğru ilerledi ve bu yüzden 13.
Zeytin Siding'e, Bethulie Köprüsü'nün güneyinde.

Geniş çamurlu turuncu nehre yayılan iki köprü var, kalın
Basutoland dağlarının yıkanmasıyla. Bunlardan biri
Muhteşem Yüksek Demiryolu Köprüsü, zaten kalıntılara havaya uçurulmuş
Boers geri çekilme. Ölü adamlar veya paramparça atlar daha canlı vermez
Savaşın acımasız vahşeti, bir
çok zarif ve çok önemli olan yapı, büyük bir yığın içine üflenmiş
Bükülmüş kirişler ve kırık iskeleler. Batı'nın yarım mil yolu yol
Köprü, geniş ve eski moda. Bazı modları korumanın tek umudu
Zor Nehri geçmek, birliklerin
Bu köprüyü yok etmek üzere olan Boers'ı tahmin edin.

Bunda tek başına Fortune tarafından tercih edildi. Birin gelişinde
Büyük Nolan-Neylan altındaki izcilerin ve Cape Polisi'nin küçük partisi
Köprünün sonu, hepsinin patlamaya hazır olduğu bulundu,
Maden battı, patlatıcı sabitlendi ve tel döşedi. Sadece bağlantı
Tel ve yük arasında yapılmamıştı. Emin olmak için,
Boers ayrıca son aralıkta birkaç kutu dinamit koymuştu,
Madenin etkisi içinde başarısız olması durumunda. İleri koruyucusu
Sayı sadece altı, Nolan-Neylan başlarında attı
kendileri köprünün yaklaşımlarını komuta eden bir binaya girin,
Ve bu avuç adam o kadar ruhlu açtı ve iyi bir ateş verdi ki
Boers buna yaklaşamadı. Taze izciler ve polisler geldiğinde
Yukarı ateş hattına atıldı ve uzun bir gün boyunca
muhripleri köprüden tuttu. Düşman ne kadar zayıf olduklarını biliyor muydu
ve desteklerden ne kadar uzakta, onları kolayca yok edebilirlerdi,
Ama blöf oyunu takdire şayan bir şekilde oynandı ve
düşmanı tüfek çukurlarına tuttu.

Boers, köprüye komuta eden bir hendekte ve onların tempolu ateşi
geçmeyi imkansız hale getirdi. Öte yandan, tüfek yangımız komuta etti
maden ve herhangi birinin patlamasını engelledi. Ama yaklaşımında
Karanlık, bunun yapılacağı kesindi. Durum kurtarıldı
Derbyshires'in genç Popham'ın gallantrisiyle,
iki adamla ve patlayıcıları çıkardı. Hala kaldı
Dinamit daha fazla sürenin altında ve bu da onu taşıydılar
Ağır ateşin altında köprüden uzakta. İş kesinlikle yapıldı
Biraz sonra Sappers Kaptan Grant'in istismarıyla tamamlayın,
Batıldıkları deliklerden suçlamaları kim çekti ve
onları nehre bıraktı, böylece olma şansından kaçındı
Ertesi sabah Shell Fire tarafından patladı. Popham ve Grant'in başarısı
sadece çoğu cesur değil, ülkeye olağanüstü hizmet; Ancak
En yüksek kredi, büyük olan için polisin Nolan-Neylan'a aittir.
Saldırısının hızlı ve galantrisi ve desteği için McNeill'e.
O yol köprüsünde ve Norval'ın Pont Lord'daki duba köprüsünde
Roberts'ın ordusu bir ay boyunca malzemelerine bağımlıydı.

15 Mart'ta Gatacre'nin gücü turuncu özgür duruma geçti,
Bethulie'ye sahip oldu ve süvariyi Springfontein'a gönderdi,
Cape Town'dan ve doğudan demiryollarının
Londra buluşması. Burada iki tabur gardiyanla temas ettiler
Lord Roberts'ın trenle gönderilen kutup bakımı altında
Kuzeyde kuvvet. Bloemfontein'da Roberts ile Gatacre
Springfontein, Güney-Batı'daki Clements ve Aliwal'da Brabant,
Serbest durumun güney kısmının yatağı gibi görünüyordu
tamamlamak. Savaş benzeri operasyonlar şu an bitecek gibi görünüyordu ve
Dağınık partiler, birlikler olarak ülkeyi 'faturalandırarak' geçti
dedi-yani Lord Roberts'ın ilanını yalnızlığa taşıyan
Çiftlik evleri ve dış köyler.

Bu arada o güzel eski Afrikalı savaşçının sömürge bölünmesi,
General Brabant, kampanyada rol oynamaya başlamıştı. Arasında
Lord Roberts'ın hemen ardından yaptığı birçok mantıklı düzenleme
Cape'e gelişi, büyük kısmının toplanmasıydı.
dağınık sömürge grupları bir bölüme girer ve üzerine yerleştirilir
Kendi generalleri, imparatorluğun nedenini savunan bir adam
hem yasama meclisinde hem de alanda. Bu kuvvete
Gatacre'nin doğusuna uzanan ülkenin savunmasını emanet etti
pozisyon ve 15 Şubat'ta Penhoek'ten ilerlediler
Dordrecht. İmparatorluk birlikleri Kraliyet İskoçlarından ve
79. R.F.A.'nın bir bölümü, Brabant'ın atının sömürgesi,
Kaffarian monte tüfekler, Cape monte tüfekler ve Cape Police,
Queenstown ve Doğu Londra gönüllüleri. Kuvvet Dordrecht'e geçti,
ve 18 Şubat'ta kasabayı ruhlu bir eylemden sonra işgal etti.
Brabant'ın atı seçkin bir rol oynadı. 4 Mart'ta bölüm
Boer pozisyonuna saldırmak amacıyla bir kez daha ilerledi
Labuschagne'nin nek, kuzeyde birkaç kilometre.

79. R.F.A.'nın doğru ateşi ile sömürgeler başarılı oldu,
uzun bir gün sonra, düşmanı sürerken
onun pozisyonu. Dordrecht Brabant'ta bir garnizon bırakmak
zafer ve iki bin adam ve sekiz silahla ileri itildi (altı
7 librelikleri hafifçe işgal etmek için Jamestown'u işgal etmek için
rezistans. 10 Mart'ta sömürge gücü Aliwal'a yaklaştı,
Frontier Town ve Binbaşı Henderson'ın ilerlemesiyle çok hızlı
Brabant'ın Aliwal'daki köprünün düşmandan önce ele geçirildiğini
onu havaya uçurabilir. Köprünün diğer tarafında güçlü bir
Birkaç Krupp silahı olan düşman tarafından yapılan stand; Ancak
Yirmi beş erkeğin kaybına rağmen, hafif at, öldürüldü ve
yaralı, nehre komuta eden yüksekliklere dayandı. Bir veya on hafta
Cape'nin büyük kuzeydoğu kısmını yatıştırmak için günler geçti
Aliwal'ın bir merkez olarak hareket ettiği koloni. Barkly East, Herschel, Lady
Gri ve diğer köyler küçük müfrezeler tarafından ziyaret edildi
Güneydoğu'ya da ileriye doğru iten sömürge atlıları
Özgür devletin bir kısmı, Rouxville'den geçiyor ve böylece
Wepener kadar Basutoland sınırı. Kolonideki isyan
Şimdi kuzey-doğuda kesinlikle öldü, kuzeybatıda
Prieska ve Carnarvon Bölgeleri Sadece hayatta kaldı.
mesafeler o kadar büyüktü ve isyancı güçler o kadar dağıntı ki
Uçan sütunlarımızın onlara ulaşması çok zordu. Lord Kitchener
Paardeberg'den bu tehlikeye katılmak için geri dönmüştü.
İletişim ve çabalarıyla ciddi olma şansı
Yakında geçti. Önemli bir yeomanry ve süvari gücü ile geçti
Hızlı bir şekilde ülkenin üzerinde, yanan közleri damgaladı.

Gatacre'nin özgür durumuna hareketler için çok fazla
ve Brabant. Sadece çok olaylı olmayan tarihi izlemek için kalır
Ladysmith'in rahatlamasından sonra Natal kampanyasının.

General Buller, Boers'ın geri çekilmesini taciz etmek için hiçbir girişimde bulunmadı,
İki gün içinde iki binden az vagon güvenilmemesine rağmen
Newcastle ve Dundee yolları. Silahlar trenle kaldırılmıştı,
Daha sonra demiryolu yok edildi. Natal Lies'in kuzeyinde
Biggarsberg Dağları Zinciri ve buna Transvaal Boers
emekliler emekli olmuştu
Drakensberg, Roberts'ın verimsiz muhalefetini yapmak için zamanında
başkentlerine yürüyüş. Hakkında hiçbir doğru bilgi gelmemişti.
Transvaalers'ın gücü, tahminler beş ila on arasında değişiyor
ancak konumlarının zorlu olduğu ve
Silahlar Dundee ve Newcastle yollarına komuta edecek şekilde monte edildi.

General Lyttelton'ın bölümü, Elandslaagte ile birlikte kamp yapmıştı
Murdoch'un süvarisini yakarken, Dundonald's Tugayı alanı kapladı
Burn Murdoch'un batı karakolları ve Drakensberg geçiyor.
Birkaç Boers görüldü, ancak geçişlerin bazılarında tutulduğu biliniyordu.
kuvvet. Bu arada çizgi arkada geri yükleniyordu ve
9 Mart Gallant White, Durban için trene katıldı.
On gün sonrasına kadar Colenso Köprüsü restore edilmedi.
Ladysmith garnizon, onları işe almak için Colenso'ya gönderilmişti.
sağlık. Orada yeni bir bölüm haline getirildiler, 4.,
Howard ve Knox'a verilen tugaylar ve Lyttelton'a komuta,
eski bölümünü, ikincisini Clery'ye geri döndürmüştü. 5. ve
6. tugaylar da bir bölüme kuruldu, 10.
Hunter'ın yetenekli komutuna yerleştirildi,
Güney Afrika'nın kuzeyinde kazandığı itibar. İçinde
Nisan ayının ilk haftası Hunter'ın bölümü Durban'a gönderildi ve
Kimberley'e taşındıkları batı tarafına transfer edildi,
bu yüzden kuzeye doğru ilerlediler. Attaki adam bu konuda
Savaş Aman Yaylı Adam'a karşı muazzam bir avantaj, ama zamanlar oldu
Gemideki adam dengeyi geri yüklediğinde. Yüzbaşı Mahan yapabilir
Hunter'ın bölümünün aktarılmasında veya içinde bazı yeni metinler bulun
Beira'ya sonraki sefer.

10 Nisan'da Boers dağlarından indi ve bizim
Temiz bir topçu ateşi ile uykulu ordu kolordu. Kendi silahlarımız susturuldu
ve birlikler anında uyuklamalarına nükseddiler. Yoktu
İki hafta sonra her iki tarafta hareket et, efendim
Valiliği almak için orduyu terk eden Charles Warren
hala rahatsız olan bir bölge olan İngiliz Bechuanaland'ın
devlet ve varlığının tuhaf bir önemi olduğu için
bazı bölümlerini Boer hakimiyetinden kurtarmıştı.
Transvaal Cumhuriyeti. Hildyard 5. Bölümün komutasını devraldı.
Bu atalet durumunda, doğum kuvveti Lord Roberts'a kadar kaldı.
Bloemfontein'de altı haftalık bir durmadan sonra, güvensizlik tarafından gerekli
demiryolu iletişiminin ve her türlü askeri isteği
Tedarik, özellikle süvari ve botları için atlar
Piyade, nihayet 2 Mayıs'ta ünlü yürüyüşüne başlayabiliyordu
Pretoria'ya. Ancak ona eşlik etmeden önce, bu muzaffer
İlerleme, olay serisine bir bölüm ayırmak gerekir
ve doğu ve güney-doğuda gerçekleşen operasyonlar
Bu zorunlu hareketsizlik döneminde bloemfontein.

Bu yerde bir olay kaydedilmelidir, ancak politik olmasına rağmen
askeri yerine. Bu, barışla ilgili notların değişimiydi
Paul Kruger ve Lord Salisbury arasında. Eski bir İngiliz jingle var
'Hollandalıların hatası, çok az şey verme ve çok fazla sorma' hakkında
Ama elbette bundan daha tek bir örnek yoktu.
Birleşik Başkanlar yıllarca savaşa hazırlanıyor, bir hakaret bahar
Ultimatum Bize, talihsiz kolonilerimizi istila et, ciddiyetle ilhak
Porsiyonlar istila edildi ve sonra, sonunda geri döndüğünde,
Onlar için ilk olarak söz konusu nokta için güvence altına alacak barış.
Tekliflerin ciddi olabileceğine inanmak zor
demekti, ancak planın güçlendirilmesi daha muhtemel
Güvende olmak için çabaya gönderilen barış dükkânının elleri
Avrupa müdahalesi. Transvaal'dan bir teklife işaret edebilirler
Ve İngiltere'den bir reddetme, çok merakla incelenmese de,
Gerçeklerden ziyade duyguları takip edenlerin sempatisini heyecanlandırın.

Belgeler aşağıdaki gibiydi:-

'Turuncu Özgür Devletin ve Güney Afrikalı'nın Başkanları
Salisbury Marquess Cumhuriyeti. Bloemfontein 5 Mart 1900.

'Bu savaşın acı çektiği binlerce kan ve gözyaşları,
ve güneyde bulunan tüm ahlaki ve ekonomik harabe beklentisi
Afrika artık tehdit altında, her iki savaşçının da gerekli olmasını sağlıyor
kendilerine tutkuyla ve üçlü tanrının görüşünde olduğu gibi
Nelerle savaştıkları ve her birinin amacı tüm bunları haklı çıkarıp yapmadığı
korkunç sefalet ve yıkım.

'Bu nesne ve çeşitli İngilizlerin iddiaları göz önüne alındığında
Bu savaşın başladığı ve devam ettiği etkisi için devlet adamları
Majestelerinin Güney Afrika'daki otoritesini baltalamanın belirlediği amacı,
ve tüm Güney Afrika bağımsızları üzerinde bir yönetim kurmanın
Majestelerinin hükümetinden, ciddiyetle ilan etme görevimiz olarak görüyoruz
Bu savaşın sadece korunmak için savunma önlemi olarak yapıldığını
Güney Afrika Cumhuriyeti'nin tehdit altındaki bağımsızlığı ve
Sadece kaçınılmaz olanı güvence altına almak ve korumak için devam etti
her iki cumhuriyetin egemen uluslararası devletler olarak bağımsızlığı ve
Majestelerinin öznelerinden alınan güvence
Bu savaşta bizimle bir parça, şahsen hiçbir zarar görmeyecek veya
mülk. 'Bu koşullarda, ancak sadece bu koşullarda, şimdi olduğu gibi miyiz
Güney Afrika'da yeniden kurulmuş olan barışı görmeyi arzu ediyor ve
şimdi Güney Afrika'yı hüküm süren kötülüklere son vermek; sırasında,
Majestelerinin hükümeti bağımsızlığı yok etmeye kararlıysa
Cumhuriyetlerden bize ve halkımıza hiçbir şey kalmadı ama
Zaten başlamış olan kursta sonuna kadar devam etmek
İngiliz imparatorluğunun ezici ön planında, bunun bilincinde
Özgürlük sevgisinin uzatılamaz ateşini aydınlatan Tanrı
Kalpler ve babalarımızın kalpleri bizi terk etmeyecek, ancak başaracak
ABD'de ve torunlarımızdaki çalışmaları.

'Bu bildirimi daha erken ekselanslarınız için yapmakta tereddüt ettik.
Avantaj her zaman bizim tarafımızda olduğu sürece bundan korktuk ve
güçlerimiz Majesteleri'ne karşı savunma pozisyonlarında bulunduğu sürece
Koloniler, böyle bir bildiri onur duygularına zarar verebilir.
İngilizler. Ama şimdi İngiliz İmparatorluğunun prestiji
güçlerimizden birinin yakalanmasıyla güvence veriliyor ve
Böylece işgal ettiğimiz diğer pozisyonları tahliye etmek zorunda kalıyoruz,
Bu zorluk bitti ve artık bilgilendirmekten çekinemeyiz.
Hükümet ve tüm uygar dünyanın gözünde insanlar neden
kavga ediyorlar ve hangi koşullarda barışı geri kazanmaya hazırız. '

Sadeliğinin derinliklerinde ve samimiyetinde kurnaz olan mesaj buydu,
eski cumhurbaşkanı tarafından gönderildi, çünkü Kruger'ın tarzı
Her satırını okuyun. Okuduktan sonra gerçeklere geri dönmek zorunda
cumhuriyetlerin muazzam savaş hazırlıklarına, hazırlıksızlara
İngiliz kolonilerinin durumu, ültimatuma, ilhaklara,
isyanın karıştırılması, günlerde barış hakkındaki sessizliğe
başarı, 'uzatılamayan özgürlük sevgisinin' kastedilmesi gerçeğine göre
Diğer beyaz adamları helot olarak tutmak için uzatılamaz kararlılık-sadece
O zaman mesajının değeri hakkında adil bir görüş oluşturabilir miyiz? Bir gerekir
Ayrıca, sade ve dindar ifadenin arkasında, biri
Bizim için tekrar tekrar kurnaz olan bir adamla uğraşmak-bir
Tedavi ettiği ve savaştığı vahşiler kadar bilge olan adam.
Basit barış sözleriyle bu Paul Kruger aynı Paul Kruger
Nazik sözlerle Johannesburg'un silahsızlanmasını sigortaladı ve
Sonra anında düşmanlarını tutukladı-adı by-word olan adam
Güney Afrika genelinde 'zayıflık' [zanaatkarlık] için. Böyle bir adamla
En iyi silah, Lord Salisbury'nin karşılaştığı mutlak çıplak gerçektir
Cevabında:-

Dışişleri Bakanlığı: 11 Mart.

'5 Mart tarihli onurlarını kabul etmekten onur duyuyorum
Bloemfontein'den, esasen talep edilecek olan
Majestelerinin hükümetinin "tartışılmaz
Güney Afrika Cumhuriyeti ve Turuncu Özgür Devletin Bağımsızlığı "
"Egemen Uluslararası Devletler" ve bu şartları getirmek için sunmak
bir sonuca savaş.

`` Ekim başında Majesteleri ve
Sözleşmeler altında iki cumhuriyet, o zaman var olan.
Majesteleri arasında birkaç aydır bir tartışma devam ediyordu.
Nesnenin olduğu hükümet ve Güney Afrika Cumhuriyeti
İngilizlerin altında bazı ciddi şikayetler için tazminat alın
Cumhuriyet sakinleri acı çekiyordu. Bunlar sırasında
Cumhuriyetin Majestelerinin Bilgisine Göre Müzakereler
Hükümet, önemli silahlar yaptı ve ikincisi sonuç olarak
İngilizlere karşılık gelen takviyeler sağlamak için adımlar attı
Cape Town ve Natal Garrisons. Hakların ihlali yok
O zamana kadar olan sözleşmeler tarafından garanti edilen
İngiliz tarafı. Aniden, iki gün önce, Güney Afrika Cumhuriyeti,
Hakaret eden bir ültimatom yayınladıktan sonra, savaş ve turuncu ücretsiz
Herhangi bir tartışma bile olmadı, benzer bir şey aldı
adım. Majestelerinin hakimiyetleri hemen ikisi tarafından istila edildi
Cumhuriyetler, kuşatma İngiliz sınırında üç kasabaya atıldı,
İki koloninin büyük bir kısmı,
mülk ve yaşam ve cumhuriyetler sakinleri tedavi ettiğini iddia ettiler
Sanki bu egemenlikler birine veya bir başkasına ilhak edilmiş gibi. İçinde
Bu operasyonların beklentisi Güney Afrika Cumhuriyeti
Muazzam bir ölçekte askeri mağazaları geçmiş yıllar boyunca biriktirmek,
Karakterleri ile sadece karşı kullanılmak üzere tasarlanmış olabilirdi
Büyük Britanya.

Onurlarınız, olumsuz bir karakter hakkında bazı gözlemler yapıyor
Bu hazırlıkların yapıldığı nesne. Sanmıyorum
Topladığınız soruları tartışmak için gereklidir. Ama sonuç
Büyük bir gizlilikle devam eden bu hazırlıklardan
İngiliz İmparatorluğu,
pahalı bir savaş ve binlerce değerli hayatın kaybedilmesini gerektirdi. Bu
Büyük Britanya'nın acı çektiği büyük felaket
son yıllarda iki cumhuriyetin varlığını kabul etti.

İki cumhuriyetin pozisyonu verdiği kullanım göz önüne alındığında
onlara verildi ve onların provoke edilmemiş felaketler
Saldırı, Majestelerinin hakimiyetlerine, Majestelerinin
Hükümet sadece onurlarınızın telgrafını cevaplayabilir.
güneyden bağımsızlığa uymaya hazır değil
Afrika Cumhuriyeti veya Turuncu Özgür Devlet. '

Bu açık ve uzlaşmaz, imparatorluktan cevap vererek, istisna dışında
Küçük bir dupes ve doktriner partisi, yürekten kabul etti. Kalemler
düşürüldü ve Mauser ve Lee-Metford bir kez daha
çekişme.



Bölüm 22. Bloemfontein'deki durma.

13 Mart'ta Lord Roberts, Orange Free'nin başkentini işgal etti
Durum. 1 Mayıs'ta, altı haftadan fazla bir süre sonra avans devam etti.
Bu uzun gecikme, yerini tedarik etmek için kesinlikle gerekliydi.
kullanıldığı söylenen on bin at ve katır
Önceki ayın şiddetli çalışma. Sadece büyük değildi
Süvari şarj cihazlarının sayısı öldü veya terk edilmişti, ancak
çoğunluğu kalanların
Hemen hizmet için işe yaramaz. Bu ne kadar uzakta olabilirdi
kaçınılan sorgulamaya açık, çünkü General Fransızların
Horsemaster olarak itibar, şöhreti kadar yüksek değil
Süvari lideri. Ama atların yanı sıra her bir acil ihtiyaç vardı
bir çeşit arz, botlardan hastanelere ve tek yolu
gelebilirler, bir araya gelen iki tek satırlık demiryoluyla
tek hatlı demiryolu, güvencesiz bir şekilde geçme alternatifi
Norval's Pont'taki Pontoon Köprüsü veya Yol Köprüsü'nün üzerinden kamyonla kamyon
Bethulie'de. Bunlar altında elli bin kişilik bir orduyu desteklemek
Bir tabandan sekiz yüz mil, koşullar hafif bir konu değildir ve
Eve itilemeyen erken bir avans
talihsizlikler. Evde halk ve Afrika'daki ordu
eylemsizliğin altında huzursuz, ama mutlakın bir örneğiydi
Lord Roberts'ın yargısının sağlamlığı ve
Ona uyuyor. Sakinlerine bir bildiri yayınladı
Kollarını getirmesi gereken herkese ücretsiz devlet umut verici koruma
ve çiftliklerine yerleşin. En katı siparişler verildi
yağma veya kişisel şiddete karşı, ancak hiçbir şey aşamaz
Birliklerin nezaket ve iyi mizahı. Gerçekten daha fazla ihtiyaç var gibi görünüyordu
onları gasplamaya karşı koruyacak bir emir için
Fethedilen düşmanlar. Sadece ayrıldığımızı düşünmek garip
Badajoz ve San Sebastian'ın vahşi askerinden doksan yıl.

Bu aralıkta oluşan küçük Hollanda kasabasının sokakları
İmparatorluğun kaynaklarında meraklı nesne. Tüm dağınık
Anglo-Celtic yarışları, ortak için savaşmak için en iyi kanlarını göndermişti
neden. Savaş güçlü birleştirici olduğu için barış büyük çözücüdür.
İngilizler için Alman İmparatorluğu için çok fazla erdem gelmişti
Savaşın stresi ve gerginliği. Pazar meydanında durmak
Bloemfontein ve etrafınızdaki savaşçı türlerinin görmek için emin olacaktı
yarışın geleceği. Orta boy, kare set, hava tabakalı,
Saman sarhoş İngiliz normalleri patikaları kalabalıklaştırdı. Orada da
Sert yüzlü Kanadalılar, gevşek bacaklı kesik
Avustralyalılar, ateşli ve keskin, karanlık Yeni Zelandalılar, bir maori ile
Buraya ve orada özelliklerine dokun, Tazmanya'nın cesur adamları,
Hindistan ve Seylan'ın beyefendileri ve her yerde vahşi güney
Bandoliers ve dağınık sırlı atları ile Afrika düzensizleri,
Racoon Grupları ile Rimington'un Adamları, Roberts'ın Siyah Horse
Tüyler, bazıları pembe puggareesli, bazıları birdseye ile, ama hepsi
Aynı tür, sert, sağlam ve uyanık. Bunlara bakabilen adam
Muhteşem askerler ve zaman, para fedakarlıklarını hatırlamak,
ve çoğunun kendilerini bulmadan önce yaptığı rahatlık
Afrika'nın kalbinde savaşmak, ırkın ruhundan şüphe
Şimdi her zamanki gibi parlak bir şekilde yakılan, yargı ve sempati yok.
İngiliz ırkının gerçek ihtişamları geçmişte değil, gelecekte yatıyor.
İmparatorluk yürür ve hala belirsiz bir adımla yürür, ancak
Her yıl sırtları daha sıkı olacak, çünkü zayıflığı ağda
genç ve azalan yaşta değil.

Kampanyanın en büyük talihsizliği, açıkçası
o zaman ısrar etmek için kaba, işgal ile başladı
Bloemfontein. Bu, birlikler arasında enterikin büyük salgını oldu.
İki aydan fazla bir süredir hastaneler hasta ile boğuldu. Bir
Beş yüz yataklı genel hastane on yedi yüz hasta,
Neredeyse tüm enli. Elli yataklı yarım saha hastanesi üç
Yüz yetmiş vaka. Toplam vaka sayısı olamazdı
altı ya da yedi binden azdı-ve bu bir şeysiz değil
kolayca tedavi edilen şikayet, ancak en kalıcı ve zayıflatıcı
devam eden ateşlerin, en dikkatli olanı gerektiren de
dikkat ve dikkatli hemşirelik. Sadece zorluk ne kadar harikaydı?
Buluşmak zorunda kaldı. Askeri hastanelerin eforları ve
özel hayırseverlik tarafından donatılan diğerlerinin yetersiz kaldığı,
Uzun bir mücadeleden sonra, krizi karşılamak için. Sadece Bloemfontein'de,
Bir günde elli adam öldü ve 1000'den fazla yeni mezarda
Mezarlık salgının şiddetine tanıklık eder. Kampanyada erkek yok
Ülkelerine tıbbi memurlardan ve erkeklerden daha gerçek hizmet
hizmet, ne de salgından geçen herhangi biri unutamaz
takdire şayan hemşirelik kız kardeşlerinin cesareti ve bencilliği
Etraflarında erkekler göreve daha yüksek bir bağlılık standardı.

Enterik ateş her zaman ülkede ve özellikle
Bloemfontein, ancak bu şiddetli salgının
Paardeberg sularında kökeni. Kampanya boyunca
Hastalığı iyileştirmek için makineler mükemmeldi, önlemek için
temel veya yok. Kötü su bize tüm mermilerden daha pahalıya mal olabilirse
düşmanın, o zaman kesinlikle içmeyi yapmak için zamanımıza değer
akıcı su, sıkı bir askeri suç ve her birine takmak
Şirket ve Filo Kaynama için en hızlı ve verimli araçlar
BT-tek başına filtreleme için işe yaramaz. Sürekli bir sorun olurdu
Ama ordu için bir bölünme kurtaracaktı. Yürüyen
Su doğumlu bir hastaneden ortaya çıkan tıbbi adam için
Protesto etmeden alaycı bir su kartının doldurulduğunu görmek için zararlı,
Bazı kirli yol kenarındaki havuzda. Önlemlerle ve aşılama ile
Bu hayatlar kurtarılmış olabilir. Ateş ilerlemeyle öldü
birlikler ve daha soğuk havanın gelişi. Askeri operasyonlara geri dönmek için: Bunlar, olmasına rağmen
Ana ordu söz konusu olduğunda, son derece ve
Diğer mahallelerde uygunsuz aktif. Üç küçük eylem, ikisi
kollarımız için felaketti ve başarılı bir savunma
Bloemfontein'deki duraklama dönemi.

Kasabanın kuzeyinde, yaklaşık on iki mil uzakta her yerde bulunan
Modder Nehri, adlandırılan bir yerde bir demiryolu köprüsü ile çapraz
Glen. Köprünün tasarrufu büyük önem taşıyordu ve
o bölgenin çiftçilerinin evrensel ifadesi ile
mesleğimizin ilk birkaç günü içinde herhangi bir zaman etkiledi. Biz
Ancak, ne kadar büyük olduğunu kusurlu bir şekilde takdir etmek için görünmek
Boers'ın demoralizasyonu. Bir hafta içinde kalp aldılar, geri döndüler,
ve köprüyü havaya uçurdu. Düşmanın fitil partileri, esas olarak
Yeniden seçilebilir Johannesburg Polisi, güneyinde bile yeniden ortaya çıktı.
nehir. Genç Lygon öldürüldü ve Albaylar Crabbe ve Codrington ile
Kaptan Trotter, tüm gardiyanlar, böyle bir
cesur, cesurca ama suçsuz bir şekilde tutuklamaya çalıştı
Sadece tabanca ile silahlı.

Ülkeyi huzursuz tutan ve taciz eden bu gezgin devriyeler
Lord Roberts'ın ilanından yararlanan çiftçiler
Merkezlerine yaklaşık altı mil kuzeydeki bir noktada bulundu
Glen, Karee olarak adlandırıldı. Karee'de müthiş bir tepe çizgisi İngilizleri kesti
ilerlemek ve bunlar düşmanın güçlü bir bedeni tarafından işgal edilmişti
silahlarla. Lord Roberts onları uzaklaştırmaya karar verdi ve 28 Mart'ta
Tucker'ın 7. Bölümü, Chermside's Tugay'dan (Lincolns,
Norfolks, Hampshires ve İskoç Borderers) ve Wavell'in Tugayı
(Cheshires, East Lancashires, North Staffords ve Güney Galler
Borderers), Glen'de toplandı. Topçudan oluşuyordu
Veteran 18., 62. ve 75. R.F.A. Üç zayıflatılmış süvari tugay
Montajlı piyadeler gücü tamamladı.

Hareket eski modelin üzerindeydi ve sonuç olarak
Sadece çok gerçekten öyle ol. Fransız süvarileri bir kanat etrafında olacaktı, LE
Gallais'in monte edilmiş piyade diğeri ve Tucker'ın bölünmesi
öne saldırı. Hiçbir şey teoride daha mükemmel olamaz ve hiçbir şey
Görünüşe göre pratikte daha kusurlu. Bu konudan beri diğerinde olduğu gibi
durumlar sadece süvarilerin arkada gösterdiği gerçeği
pozisyonun tamamen terk edilmesine neden oldu,
Piyade saldırısının nesnesinin ne olabileceğini görün. Zemin
düzensiz ve keşfedilmemiş ve atlıların önünde geç kalmıştı
Yorgun steeds kendilerini düşmanın kanadının arkasında buldular. Bazıları
Onlar, Le Gallais'in Montajlı Piyade ve Davidson'un Silahları
Gece boyunca bloemfontein ve atlar uzun süre tükendi
Mart ve İngiliz birlik atının sorulduğu saçma ağırlık ile
taşımak için. Tucker piyadelerini tam olarak Kelly-Kenny'nin yaptığı gibi ilerletti
Driefontein'de ve tam olarak benzer bir sonuçla. Sekiz Alay
Sessizliğinden hayal edilen taburların kademesinde ilerleyen
pozisyonun terk edildiği düşman. Bir
İskoç Sınırcılarının iki şirketini yenen zalim ateş
İki yüz metre menzili. Geri sürüldüler ama reform yaptılar
bir donga. Yaklaşık yarım past iki boer silahı bombrapnel
Lincolnshires ve İskoç Sınırları, tek bir etkiye sahip,
Shell, ikinci alaydan beşini öldürdü. Chermside'ın Tugayı şimdi
Dövüşe katılan herkes ve Wavell destek olarak ortaya çıktı, ancak
Zemin çok açıktı ve saldırıyı eve itmek için çok güçlüydü.
Neyse ki, saat dörtte, Fransızca at pilleri başladı
Varlıklarını arkadan hissettirmek için ve Boers anında vazgeçti
pozisyonları ve hala kalan geniş boşluktan çıktı
Fransız ve Le Gallais arasında. Brandfort ovası ideal görünüyor
Süvari için zemin, ama silahlarıyla düşmana rağmen
güvenle uzakta. Piyade kaybı yüz altmıştı
Öldü ve yaralandı, kayıpların ve onurun daha büyük payı
İskoç Sınırcılarına ve Doğu Lancashires'e düşüyor. .
Piyade iyi ele alınmadı, süvari yavaştı ve silahlar
Verimsiz-içsiz bir gün. Yine de stratejik olarak
Öneme, yakalanan sırt için,
Kuzeyde birkaç aralıklarla uzanan büyük ova.
29 Mart'tan 2 Mayıs'a kadar Karee gelişmiş görev olarak kaldı.

Bu arada doğuda bir dizi operasyon vardı
ciddi bir felaketle sona ermişti. İşgalinden hemen sonra
Bloemfontein (18 Mart'ta) Lord Roberts doğuya gönderdi
10. Hussar, kompozit alaydan oluşan küçük sütun,
At topçu, bazıları monte edilmiş piyade, iki pil (Q ve U)
Roberts'ın atı ve Rimington'un rehberleri. Doğu ufkunda kırk
başkentten kilometrelerce, ama bu açık atmosferde sadece yarıya bakıyor
Mesafe, Thabanchu adında etkileyici dağdır (
Kara Dağ). Tüm Boers'a tarihsel bir yer, çünkü
Voortrekkers'in vagonlarının, sapkın yollarla gelmesi
Çeşitli parçalardan, monte edildi. Thabanchu'nun diğer tarafında,
Kuzey ve doğusunda, özgürlüğün en zengin tahıl yetiştiren kısmı yatıyor
Merkezi Ladybrand olan devlet. Müdahale eden kırk mil
Bloemfontein ve Thabanchu arasında modder tarafından ortada kesişti
Nehir. Bu noktada, son zamanlarda modern ile dikilen su işleri var
Makineler, kasabanın bulunduğu delilik kuyuların yerini almak için
bağımlıydı. Güç dirençsiz bir araya geldi ve küçük kasaba
Thabanchu işgal edildi.

Douglas Raid'in lideri Albay Pilcher, keşfetmeye meyilliydi
Biraz daha ileri ve üç filo monte edilmiş adamla bindi
doğuya doğru. Grobler ve Olivier's olması gereken iki komando,
onlar tarafından görüldü, gittiklerini öne süren bir çizgiye geçti
Kroonstad'da güçlerini topladığı bilinen Steyn'e katılmak için
Özgür devletin kuzeyindeki yeni hükümet koltuğu. Pilcher, ile
Büyük cesur, yorgunları küçük grubu ile itti
Kendini Ladybrand'da buldu, otuz mil uzakta
En yakın destek. Kasabaya girerek Landdrost'u ele geçirdi ve
Field-Cornet, ancak düşmanın güçlü bedenlerinin ilerlediğini buldu
O ve yeri tutmasının imkansız olduğunu. Emekli oldu,
Bu nedenle, mahkumlarına sert bir şekilde tutun ve küçük bir şekilde geri döndü
Başladığı yere kayıp. Tırtı bir parçasıydı
Bluff, ve Douglas istismarıyla alındığında,
Pilcher'ın daha büyük araçlarla neler yapabileceğini gösterme şansı olabilir
emrinde. Düşmanın onu yürürlüğe koyduğunu bulmak,
Thabanchu için aynı geceyi itti. Atlıları örtmüş olmalı
yirmi dört saatte elli ve altmış mil arasında.

Görünüşe göre Pilcher'ın istismarının etkisi yürüyüşü durdurmaktı
Kuzey-Batı'ya trekking yapan komandolar ve
Thabanchu'nun üzerine sallanmalarına neden olur. Broadwood, genç bir süvari
Mısır'da bir isim kazanan komutan, pozisyonunun
gereksiz yere maruz kaldı ve bloemfontein üzerine geri döndü. O durdu
Yolculuğunun yarısında su işlerinin yakınında ilk gece.

Boers, Ambuscade'de büyük ustalardır. Asla hiçbir ırk gösterilmez
Bu savaş biçimi için böyle bir yetenek-uzun bir ardıllıktan miras
kurnaz vahşilerle yarışmaların. Ama asla hiçbir şey yapmadılar
De Wet'in bu eylemdeki eğilimleri kadar zeki ve cüretkar. Bir
onların yaratıcılığına hayran kalmadan yere gidemez
saldırı ve ayrıca onları tercih eden şansta,
Başkaları için koymuşlardı, kesinlikle ölümcül bir
Biri kendileri için.

İngilizlerin kamp yaptığı moderin yanındaki pozisyon çok sayıda
Kuzey ve doğusunda kırık tepeler. Boers'ın bir gücü, söz
yaklaşık iki bin adamı numaraya kadar, gece
Onlara birkaç ağır silah ve sabahın erken saatlerinde tempolu bir ateş açtı
kampta. Sürpriz tamamlandı. Ama Boer'in incelenmesi
Taktikler, bir sürpriz içinde bir sürpriz olmaları gerçeğinde yatıyordu-ve
Daha ölümcül olan ikinciydi.

Broadwood'un onunla sahip olduğu güç 10. Hussar'dan oluşuyordu
ve kompozit alay, Rimington'un İzcileri, Roberts'ın atı,
Yeni Zelanda ve Burmah Monte Piyade, Q ve U Pilleri ile
Topçu. Tamamen monte edilmiş erkeklerden oluşan böyle bir güçle
Boer silahlarının yerleştirildiği tepeleri fırtına edemedi ve onun
On iki librelik düşmanın daha ağır topuna ulaşamadı.
En iyi oyunu açıkçası Bloemfontein'a yürüyüşüne devam etmekti. O
Vagon ve silahların önemli konvoyuna gönderilirken
Süvari arkayı kapladı, üzerinde uzun menzilli parçalar
Düşman her zamanki iyi yönetilmiş ama zararsız ateşi korudu.

Broadwood'un geri çekilme sütunu artık kendini büyük bir ovada buldu
Bloemfontein'e kadar uzanır, sadece iki tepe ile kırılır, her ikisi de
elimizde olduğu biliniyordu. Ovaydı
Askerlerimiz ve konvoylarımız tarafından sürekli olarak uçtan uca geçildi, böylece
Bir kez yüzeye çıktığında tüm tehlikeler sona erdi. Broadwood vardı
Kendini güvende hissetmenin ek nedenleri, çünkü bunu cevap olarak biliyordu
Kendi akıllıca isteğine göre, Colvile'nin bölümü daha önce gönderilmişti.
O sabah Bloemfontein'dan onunla buluşmak için gündüz. Çok az mil içinde
Onların öncüsü ve onun bir araya gelmesi gerekir. Açıkçası Boers yoktu
Ovada, ama eğer olsaydı kendilerini iki arasında bulurlardı
yangınlar. Bu yüzden cephesini düşünmedi, ama geride kaldı,
Boer silahları kükrüyordu ve Boer Riflemenler binebilirdi.

Ama bariz olana rağmen, ovada Boers vardı, bu yüzden yerleştirildi
ya dikkate değer bir sürpriz getirmeleri ya da kendileri olmaları
Bir adama kes. Veld karşısında, su işlerinden birkaç mil uzakta, orada
Birçoğundan biri, ancak en büyüğünden biri olan derin bir donga veya su yolu çalıştırır. Keser
Dik açılarda kaba yol. Derinliği ve genişliği öyle ki
Vagon eğimi batırır ve yaklaşık iki dakika kaybolur
Diğer tarafın tacında tekrar görünür hale gelmeden önce.
Görünüşte, durgun bir dere ile büyük bir kıvrımlı hendekti.
alt. Hendekin eğimli tarafları Boers ile saçaklı,
şafaktan önce basmış ve şimdi şüphesiz bekliyordum
kolon. Üç yüzden fazla ve dört kez yoktu
Numaraları yaklaşıyordu; ancak hiçbir olasılık farkı temsil edemez
Gizli adam arasında dergi tüfeği ile adam
ova.

Bununla birlikte, Boers'ın koştuğu iki tehlike vardı ve
Onların eğilimleri, şansları eşit derecede büyüktü, riskler için
muazzamdı. Birincisi, başka bir şekilde gelen bir güçtü (Colvile
sadece birkaç mil uzaktaydı) gelirdi ve onlar yer olurdu
Üst ve alt değirmen taşı arasında. Diğeri bir kez
İngiliz İzcileri alarm verebilir ve Broadwood'un monte edilmiş adamları
hızlı bir şekilde sağa ve sola doğru çığlık atar ve uzun süren uçları sabitler
Donga. Bu olursa, bir adamı kaçamazdı. Ancak
Cesur adamlar gibi şanslarını aldılar ve Fortune onların arkadaşıydı.
Vagonlar izci olmadan geldi. Arkalarında u pil vardı
S, Roberts'ın atları ve süvarilerin geri kalanını takip ediyor
arka. Vagonlar olarak, çoğunlukla silahsız hasta askerler tarafından işgal edildi
ve siyah taşıma sürücüleri, sürüklenmeye geldi, Boers hızla
ama sessizce onlara sahip oldu ve onları daha da yukarı sürdü
eğim. Böylece arkadaki birlikler vagonlarının düştüğünü, yeniden ortaya çıktığını gördü,
Ve onların kurslarına devam edin. Bir pusu fikri öneremedi
kendisi. Sadece bir şey mutlak bir felaketi önleyebilir ve bu
Uyarmak için belirli bir ölümü kabul edecek bir kahramanın görünüşü
Yoldaşları. Böyle bir adam vagonlar tarafından sürdü-olsa da, mutsuz bir şekilde
anın stresi ve acele, onun adıyla ilgili bir kesinlik yoktur veya
rütbe. Sadece birinin tabancasını ateşleyecek kadar cesur bulunduğunu biliyoruz
belirli ölüm karşısında. Ona cevap veren ateşleme patlaması
çekim sütunu kaydeden devam filmi oldu. Sık sık verilmez
Adam ölmek için bu isimsiz askerin olduğu gibi bir ölüm.

Ama müfettiş zaten o kadar yerleştirildi ki hiçbir şey onu kurtaramaz
ağır kayıp. Vagonların hepsi dokuzdan geçti ve önde gelen pil
Topçu Donga'nın en kenarındaydı. Hiçbir şey bu kadar çaresiz
Sınırlı bir pil olarak. Bir anda takımlar vuruldu ve
Topçular mahkum oldu. Aynı anda müthiş bir ateş patlaması
Silahları takip eden Roberts'ın atı üzerine. 'Bir maça dosyalar!
Dörtnala! ' Albay Dawson'a ve eforlarına ve ana dallarına bağırdı
PACK-BERESFORD Kolordu, yüzlerce uzatıldı ve yeniden düzenlendi
daha fazla yarda. Ancak atların ve erkeklerin kaybı ağırdı. Ana
Pack-Beresford ve diğer memurlar vuruldu ve her türlü yaramaz
adam mutlaka bir mahkum olarak kaldı.
Donga'da Riflemen.

Roberts'ın atı döndüğünde ve daire boyunca sevgili yaşam için dörtnala,
Altı silahtan dördü [dipnot: diğer ikisinden devrildi ve
sağlanamadı, diğeri tekerlekli atış yaptı ve olamazdı
kargaşadan çıkarılmıştır. Resmi olarak silahlarının
Q pil, donga'dan bin metre uzakta durduruldu, ama benim izlenimim
zemini incelemekten altı yüzden fazla değildi.]
q bataryası ve bir tabanca (en arkası) Pil sallandı ve
Bir güvenlik yeri için çılgınca kesildi. Aynı anda her boer
Donga çizgisi boyunca fırladı ve dergisini boşalttı
Acele, bağıran askerler, atlar ve çığlık atma kitlesi
Kaffirs. Birkaç dakika boyunca bir saove-qui-peut'du. Serjeant-Major
Martin, tek bir sürücü ile tek bir sürücü ile son silahı kaçtı
pilinin. Major altında Q'dan çıkarılan dört silah
Phipps-Hornby, ovanın karşısında döndü, yukarı çekti, sınırsız ve
Yaklaşık bin metreden hızlı bir şarapnel ateşi açtı.
Donga. Pil, mesafenin iki katına çıkmış olsaydı, eylemi
daha etkili oldu, çünkü daha az ölümcül olurdu
Tüfek ateşi, ancak her durumda uçuştan disipline ani değişim
ve Düzen tüm gücü sabitledi. Roberts'ın adamları onların
atlar ve Birmanya ve Yeni Zelandalılar kendilerini aşağı fırlattılar
bir çarpışma çizgisinde. Süvari, biraz sürüklenme bulmak için sola taşındı
Donga geçebilir ve kaosundan birkaçı geldi
Dakikalar sakin ve yerleşmiş bir amaç.

Q pilinin kuvvetin geri çekilmesini ve en asil
yaptı. İki hafta sonra bir yığın at, yüzlerce yüzlerce
Ovanın karşısında yardalar, silahların nerede durduğunu gösterdi. Bu
At Topçularından Colenso. Şeytani bir kurşun sönen bir kurşun içinde durdular
Bir adam kalırken işleri, yükleme ve ateşleme. Bazı silahlar
onları çalışmak için iki adamla kaldı, biri yüklendi ve bir
Tek Memur. Sonunda emeklilik emri geldiğinde, sadece on
Birçoğu yaralanan erkekler ayağa kalktı. Çizikle
Tek topçular tarafından yönlendirilen Limbers'ten Takımlar, On İki Kilikli
Eylemden sendeledi ve monte edilmiş piyadelerin çarpışma hattı
onları neşelendirmek için mermilerin selamının ortasında ayaklarına fırladı
geçti.

Bu çok sert gücü,
exulting bir düşmanın yakın teması ve onu bu korkunç boyunca yönlendirmek için
Donga. Yine de, Broadwood'un serinliği ve
Arka koruması, şey yapıldı. Uygulanabilir bir pasaj bulundu
Rimington's Kaptan Chester-Master tarafından güneyden iki mil. Bu
Kolordu, Roberts, Yeni Zelandalılar ve 3. Montajlı Piyade ile
geri çekilmeyi sırayla kapladı. Bu eylemlerden biriydi
yürüyerek savaşmak için eğitilmiş süvari
Düzenli süvari. İki saat içinde sürüklenme geçti ve
Kuvvetten kurtulanlar kendilerini güvenlik içinde buldular.

Bu felaketteki kayıplar ancak onursuz olmayan katılım
haşin. Yaklaşık otuz subay ve beş yüz adam öldürüldü, yaralandı,
veya eksik. Mahkumlar üç yüzden fazla geldi. Kaybettiler
yüz vagon, önemli miktarda mağaza ve yedi
On iki librelik silah-beşten beş ve ikisi Q.
Sadece Binbaşı Taylor ve Çavuş büyük Martin kaçmış gibi görünüyor,
Blokun yakalanması. Q pilin neredeyse her erkek öldürüldü veya
yaralı. Roberts'ın atı, Yeni Zelandalılar ve Montajlı Piyade
en ağır acı çeken diğer kolordu. Birçok cesur adam arasında
ölen, hiçbiri hizmette büyük kabinlerden daha büyük bir kayıp değildi
Northumberland fusiliers, monte piyadede hizmet veriyor. Dört ile
Yoldaşlar geri çekilmeyi kapsayacak bir pozisyon aldı ve ayrılmayı reddetti
BT. Bu tür adamlar geçmişin geleneklerinden ilham alıyor ve
Gelecekte taze kahramanlara ilham vermek için kendi ölümlerinin hikayesi.

Broadwood, kendini çözdüğü an, yüzleşti,
ve silahlarını harekete geçirdi. Ancak yeterince güçlü değildi,
Adamları da bir durumda, düşmana ciddi bir şekilde saldırmak için değildi. Şehit
Montajlı piyade, Queenslanders tarafından yönetildi ve pahasına
Kendilerine bir miktar kayıp, düzensiz kuvveti serbest bırakmaya yardımcı oldu.
Colvile'in bölümü Bushman'ın Kop'un arkasındaydı, sadece birkaç mil uzakta ve
Silahları ve vagonları itip önleyebileceğine dair umutlar vardı
kaldırılmaktan. Colvile bir ilerleme kaydetti, ancak yavaş ve
Hızlı bir şekilde ileriye doğru ilerlemek yerine yan yönlü yön
durum. Ancak,
Bu general ile yüzleşen büyük zorluklardan biriydi. Neredeyse kesinti
adamlarını harekete geçirmeden önce yakalanan silahlar
ulaşılacağı ötesinde olurdu ve şişmesi mümkün oldu
felaket. Bununla birlikte, tüm hayır kurumlarıyla, onun
Ertesi sabah, gece boyunca takviyeden sonra,
Boer pozisyonunu zorlamak için herhangi bir girişim, girişimde eksikti.
[Dipnot: Genel Colvile'ın savunmasında onun
Bölüm zaten Bloemfontein'den uzun bir yürüyüş yapmıştı. Bir bölüm,
Ancak, MacDonald's gibi iki tugay içerir ve
Smith-Dorrien, herhangi bir efor için güvenli bir şekilde çağrılabilir. .
Colvile's Division'daki topçu memurları yoldaşlarının silahlarını duydu
'Bölüm-ateş' ve bunun umutsuz bir durumun işareti olduğunu biliyordu.]
Zafer, Boers'ı su işlerine sahipti ve
Bloemfontein kuyularına geri dönmek zorunda kaldı-tepki veren bir değişiklik
En felaketle, zaten yok olan enterik üzerine
birlikler.

Sanna'nın yenilgisinin etkisi,
Sadece dört gün sonra (4 Nisan'da) saniye daha da acınacak
Birliklerimizi felaket. Bu beş şirketin teslim olmasıydı
Piyade, ikisi Reddersberg'e monte edildi. Pek çok teslim
Savaş sırasında küçük birlik bedenleri meydana gelmişti.
halk, 'teslim' kelimesinin ne kadar nadir olduğunu hatırlayarak
Avrupa savaşlarının sonsuz ardıllığımızda çok şey olmuştu
konuyu dinlendirin ve bazen sorgulamaya eğilimliydi
Bu yeni ve aşağılayıcı gerçek olup olmadığı bazı bozulma anlamına gelmiyor
ruhumuz. Korku doğaldı ve yine de hiçbir şey olamazdı
Şimdiye kadar yürüdüğü en görkemli ordu buna haksız
Kırmızı çapraz bayrak. Gerçek yeniydi çünkü koşullar yeni ve
Bu koşulların doğasında vardı. Büyük mesafelerde o ülkede
Kapsayan alan miktarı için küçük cisimler ayrılmalıdır
Büyük bedenler tüm askeri amaçlar için yeterli değildi. İçinde
Yeniden uzanma, bildirileri dağıtarken, silah toplama, içinde
Aşağıdaki bölgeleri aşan zayıf sütunlar kullanılmalıdır. Çok sık
Bu sütunlar, piyade askerleri içermelidir, çünkü
Süvari aşırı. Bu tür bedenler, engebeli bir ülkede hareket etmek
tanıdıkları, her zaman bir
Mobil düşman. Bir kez çevrelendikten sonra dirençlerinin uzunluğu sınırlıydı
Üç şeyle: kartuşları, suları ve yiyecekleri. Ne zaman
Üçü de vardı, Wepener veya Mafaking'de olduğu gibi,
süresiz olarak. Reddersberg veya
Nicholson'un Nek, konumları imkansızdı. Kıramadılar
Uzakta, ayaktaki erkekler atlılardan nasıl uzaklaşabilirler? Dolayısıyla bunlar
tekrarlanan aşağılamalar, bu da çok az şey yapmadı ya da hiçbir şey
savaşın seyri ve gerçekten
Aşağıdaki koşullar için ödemek zorunda olduğumuz kaçınılmaz fiyatlar
Savaş yapıldı. Sayılar, disiplin ve kaynaklar bizimle birlikteydi.
Hareketlilik, mesafeler, ülkenin doğası, malzemelerin güvensizliği,
onlarla. Bu yüzden olsaydı, kalbe almamıza gerek yok,
tüm bu güçler onlara karşı hareket eden, askerlerimizin kendilerini buldukları
Bazen ne bilgelik ne de cesaretin kurtarılamayacağı bir pozisyonda
onlara. O ülkede seyahat etmek için, diğerlerinin üstünde şekillendirilmiş
İnsanüstü büyüklük ve gücün hendek ve kalesi ile savunma savaşı,
Her yolu yasaklamak, biri bu tür olayların nasıl olmadığı harikası
daha sık ve daha ciddi. Beyaz bayrağın acınası
Bir İngiliz birliklerinden oluşan bir şirket üzerinde el sallamış olmalıydı, ama
Konunun Güney Afrika'da hiç seyahat etmediği konusunda sansürlüyor.

Reddersberg'deki felakette şirketlerden üçü
İrlandalı tüfekler ve 2. Northumberland fusiliers-aynı
Stormberg'de zaten kesilmiş olan talihsiz alaylar. Onlar
genel merkezi Gatacre'nin 3. bölümünden ayrılmıştı
Springfontein'deydi. Thabanchu ve felaketin terk edilmesi üzerine
Sanna'nın görevinden, müstakil olarak çizmemiz gerektiği açıktı.
Doğu partileri; Böylece beş şirketin ayrılması emredildi
Garnizon yaptıkları ve demiryoluna geri dönmek için Dewetsdorp
astar. Ya emir çok geç verildi ya da çok yavaşlardı
itaat etmek, çünkü yolculuklarının sadece yarısında, yakınında
Reddersberg kasabası, düşman beş silahla üzerlerine indiğinde.
Topçu olmadan güçsüzdiler, ama bir Kopje ele geçirdikten sonra
Bulabildikleri sığınak aldı ve Succor umuduyla bekledi.
Saldırganları, De Wet'in gücünden ayrılmış gibi görünüyor
kuzey ve bunlar arasında Sanna'nın görevinin galiplerinin çoğunu içeriyordu. .
Saldırı saat 11: 00'de başladı. 3 Nisan ve bütün gün erkekler
Kabuk ve mermi pelesine maruz kalan taşlar. Kapak iyiydi
Ancak ve kayıplar ağır değildi. Toplam kayıplar altındaydı
Elli öldürüldü ve yaralandı. Düşmanın ateşinden daha ciddi olan
Su yokluğu, bir arabada çok sınırlı bir tedarik tasarrufu sağlayın. Bir mesaj
kendilerini buldukları korkunç boğazlardan geçti ve
Öğleden sonra haberler merkeze ulaşmıştı. Lord Roberts
Mısır'dan Bethany'ye yeni gelen Cameronları anında gönderdi,
Hattı en yakın nokta ve Gatacre'ye telgraf edildi
Springfontein, tehlikeye atılan müfrezesini kurtarmak için önlemler alacak. .
Telgraf Gatacre'ye 3'ün erken saatlerinde ulaşmış olmalı,
Ve on beş yüz adamdan oluşan bir güç topladı, sürüklendi
Hattı kırk mil yukarı doğru yolculuk etti, düştü ve ulaştı
Hattan on veya on iki mil olan Reddersberg, 10.30'dan sonra
Sabah. Ancak zaten çok geç ve kuşatılmış güç,
o yanan güneşin altında su olmadan ikinci bir gün yüzleşemiyor,
kollarını bıraktı. Kuşkusuz susuzluğun stresi korkunçtu,
ve yine de savunmanın en yüksek noktaya yükseldiğini söyleyemez
çözünürlük. Yardımın uzakta olamayacağını bilmek, garnizon
bir tüfek kaldırabilirken devam ettiler. Mühimmat olsaydı
Düşük koşmak, kötü bir yönetimdi, bu da vurulmasına neden oldu
hızlı. Komuta olan Kaptan McWhinnie, en üst düzeyde davrandı
Kişisel Gallantry. Sadece birlikler değil, General Gatacre de
felakete dahil. Suçlama ayrıldığı için ona bağlı olabilir
Dewetsdorp'ta bir müfreze ve destekleyici bir gövdeye sahip değil
Reddersberg üzerine düşebileceği; Ama hatırlanmalı
toplam gücünün küçük olduğunu ve uzun bir esnemeyi örtmek zorunda olduğunu
iletişim hatlarının. General Gatacre'nin enerjisine gelince ve
Gallantry Orduda bir kelime; Ama Stormberg'den sonra geliyor
Felaket Bu taze yanlış, gücüyle devam etti.
Komut İmkansız. Orduda onunla çok sempati hissedildi
Memurlar ve erkekler tarafından evrensel olarak sevildi ve saygı duyuldu. O geri döndü
İngiltere'ye ve bölümü General Chermside tarafından devralındı.

Bir haftada, savaşın arkasının olduğu bir zamanda
Kırık, yedi silahla yaklaşık on iki yüz adamı kaybetmiştik. Erkekler
Ücretsiz devletin-çünkü dövüş esas olarak komandolar tarafından yapıldı.
Ladybrand, Winburg, Bethlehem ve Harrismith Bölgeleri-Deserve
Bu iyi çaba için büyük kredi ve lideri de Wet,
Zaten şık ve tartışılmaz bir şekilde kazandığı itibar
Lider. Gücü o kadar zayıftı ki Lord Roberts gerçekten yapabildiğinde
Kendisine karşı yönlendirin, önünde fırçaladı; Ama tarz
De De Wet, Roberts'ın zorunlu hareketsizliğinden yararlandı ve
Bu kadar güçlü bir düşmanın arkasına geçmeye cesaret etti, güzel bir cesaret sergiydi
ve işletme. Evdeki halk bu ani ve beklenmedik bir
işlerin dönüşü; Ama kendi sabit amacına göre genel, sabit,
gücünün boşa harcanmasına izin vermedi ve süvari tekrar
Dağınık, geziler uçurarak, ama o olması gerekene kadar korkunç bir şekilde bekledi
Doğruca Pretoria'ya vuracak kadar güçlü.

Bu kısa depresyon döneminde bir ışık parıltısı geldi
Batı. Bu, altmış boers komandosunun yakalanmasıydı, ya da daha doğrusu
Boers için savaşan altmış yabancı ve cesurun ölümü
Hırs almış gibi görünen Fransız, de villebois-mareuil
Güney Afrika'da Lafayette'i Kruger's Washington'a oynuyor. Zamandan itibaren
Kimberley'nin İngilizlerin birikmiş olduğu yeniden işgal edildiğini
Onların oradaki kuvvetleri, çakışması gereken güçlü bir hareket yapmak için
Bloemfontein'den Roberts ile. Natal'dan Hunter'ın Bölümü
Kimberley'e taşınıyordu ve Methuen zaten komuta etti
Bir dizi yeni olan önemli bir birlik grubu
İmparatorluk yeomanry geldi. Bu methuen çevreyi sakinleştirerek
ülke ve karakollarını bir tarafta havlayan batıya uzattı.
Öte yandan Boshof, Merkezdeki Vaal Nehri üzerinde Warrenton'a. 4 Nisan'da Boshof'a ulaştı ve bir Boer komando'nun biraz görüldüğü
Kasabanın on mil doğusunda ve yeomanry'den oluşan bir güç,
Kimberley Light Horse ve Kasap Veteran 4. Pilinin yarısı
onlara saldırmak için gönderildi. Pozisyonlarını aldıkları tespit edildi
Tüm Boer Custom'un aksine, başka Kopjes'e sahip olmayan bir kolje üzerine
desteklemek için. Fransız generalliği kesinlikle Boer kadar zeki değildi
kurnaz. Kopje anında kuşatıldı ve küçük kuvvet üzerine
Zirvenin silahlarımız karşısında topçu olmadan olması kendini buldu
adamlarımızın yirmi dört saat içinde olduğu aynı konumda
daha önce Reddersberg'de. Yine monte edilen avantaj gösterildi
Rifleman'ın süvari üzerinde, yeomanry ve hafif atlılar kaldı
atları ve süngü ile tepeye çıktı. Üç saat içinde
Bitti ve Boers kollarını bırakmıştı. Villebois vuruldu
Yedi arkadaşı ile ve yaklaşık altmış mahkum vardı.
Yeomanry'nin çatışması ve nasıl
Lord Chesham tarafından ele alındılar.
Ateş altındaki tepe sadece dört öldürüldü ve birkaç yaralandı. .
Olay küçüktü, ama tamamlandı ve bir zamanda geldi
Bir başarı çok hoş karşılandı. Hareketli bir hafta pahalı görmüştü
Karee'nin zaferi, Sanna'nın Postası ve Reddersberg felaketleri ve
Boshof'un başarılı çatışması. Başka bir bölüme ayrılmalıdır.
Boer kuvvetlerinin güneyine doğru hareket ve
Lord Roberts onunla tanıştı.



Bölüm 23. Güneydoğu'nun temizlenmesi.

Lord Roberts, kendi kendine ve sabit amacını asla daha fazla göstermedi
Bloemfontein'daki altı haftalık duruşuna göre. De doc,
Boer komutanlarının en girişimci ve agresif saldırıyordu
Doğu görevleri ve iletişim hattını tehdit ediyor. Bir telaşlı veya
Sinir generali adamlarını taciz eder ve atlarını yıpratırdı
Bir dizi WISP-WISP Commandoları takip etmeye çalışıyor. Roberts
başkentte gücünü artırarak kendini memnun etti ve
Ray hattı boyunca yaklaşık yirmi bin kişiyi yayarak
Bethulie'ye Bloemfontein. Zaman geldiğinde grev yapardı, ama
Sonra dinlendi. Ordusu sadece problem ve yeniden düzenlenmekle kalmadı, aynı zamanda
Bazı açılardan yeniden düzenleniyordu. Güçlü bir silah
Bu haftalarda sahte, monte edilmiş piyade koleksiyonu
Orta Ordu, komuta altına yerleştirilen tek bir bölüme
Ian Hamilton, Hutton ve Ridley ile Brigadiers olarak. Hutton's
Tugay Kanadalılar, Yeni Güney Galler Erkekler, Batı Avustralyalılar,
Queenslanders, Yeni Zelandalılar, Victorialılar, Güney Avustralyalılar ve
Dört Tabur İmparatorluk Monte Piyade ile Tazmanyalılar ve
Birkaç hafif pil. Ridley Tugayı Güney Afrikalı içeriyordu
Bazı İmparatorluk Birlikleri ile Süvari'nin Düzensiz Alayları. Güç
Tüm bölümün on binden fazla tüfeğine geldi ve saflarında
Dünyanın her köşesinden en sert ve en iyisini sürdü
eski bayrak uçuyor.

Birliklerin bu anda genel dağılımı ile ilgili bir kelime
Roberts baharı için kendini toplarken. On bir bölümü
Piyade sahadaydı. Bunlardan 1. (Methuen) ve yarısı
10. (Hunter's) Kimberley'deydi ve gerçekten
Lord Roberts'ın ordusunun yüz mil uzakta sol kanadı. O tarafta da
General Villebois'in keşfettiği gibi, yeomanry'nin önemli bir gücüydü.
Roberts ile merkezde 6. Bölüm (Kelly-Kenny's)
Bloemfontein, Karee'deki 7. (Tucker's), yirmi mil kuzey, 9.
(Colvile's) ve Bloemfontein yakınlarındaki 11. (Pole-Carew's). Fransızlar
Süvari bölümü de merkezdeydi. Biri inerken
Cape'e doğru 3. bölüme geldi (Chermside's, Geç
Gatacre's), şimdi Reddersberg'e taşındı ve daha sonra
Güney, Rouxville yakınlarındaki 8. (Rundle's). Güney ve doğuda
Hunter'ın Bölümünün (Hart's Tugayı) diğer yarısı ve Brabant'ın sömürgesi
yarısı Wepener ve geri kalanı Aliwal'da kapatıldı.
Bunlar, ücretsiz eyalette faaliyet gösteren birliklerdi.
Montajlı piyadelerin oluşum sürecinde bölünmesi.

Natal'da üç bölüm, 2. (Clery), 4.
(Lyttelton's) ve 5'inci (Hildyard, geç Warren's), süvari ile
Burn-Murdoch, Dundonald ve Brocklehurst tugayları. Bunlar,
çok sayıda milis ve yanılmamış alaylarla
İletişim, Güney Afrika'daki İngiliz Ordusu'nu kurdu. Mafeking'de biraz
900 düzensizlik uzakta duruyordu, daha büyük bir güçle
Biraz kuzeyde, onları rahatlatmaya çalışarak. Beira'da,
Geçebileceğimiz antlaşma haklarımız olan Portekiz limanı
Birlikler, Avustralyalıların, Yeni Zelandalıların ve diğerlerinin meraklı bir karışık gücü
iniyor ve Rodos'a itiliyor, böylece kesilecek
Boers'ın bu yönde yapabileceği herhangi bir trek. Carrington, A
Güney Afrika savaşının büyük bir deneyimine sahip şiddetli eski asker
Tropikal ormanların ortasında hareket eden bu pitoresk kuvvetin komutasında
Timsahlar üzerinde timsahlı akarsular, yoldaşları titriyorken
Cape kışının soğuk güney rüzgarları. Ne bizim hükümetimiz, bizim
insanlar, ne de dünya bu kampanyanın başında nasıl anlaşıldı
Grave, üstlendiğimiz görevdi, ama bir zamanlar fark ettikten sonra
hayır içinde taşındığı kabul edilmelidir.
Yarım kalpli bir yol. Operasyonların sahnesi o kadar büyüktü ki
Kanadalı, yerli iklimini neredeyse bir ucunda bulabilir ve
Queenslander diğerinde.

Boers ve sayacın hareketlerini yakından takip etmek
Özgür Devletin güneydoğu bölümünde İngilizlerin hareketleri
Bu dönemde tarihçi ve
okuyucunun sabrı. O kadar genel gerçekle söylenelim ve
Mümkün olduğunca az coğrafi ayrıntı. Olan anlatı
Haritaya ebedi bir referansla kesintiye uğrayan bir anlatıdır.

Freestaters'ın ana gücü kuzeydoğuda toplandı
Devletlerinin köşesi ve bundan Sally'yi güneye yaptılar,
İngilizlerin doğu hattına saldırmak veya zevk almaktan kaçınmak
karakollar. İlk nişanları, Sanna'nın Postası, büyük ve
hak ettiği başarı. Üç gün sonra beş şirketi
Reddersberg. Zamanla uyarıldı, diğer küçük İngiliz organları kapandı
Destekleri ve demiryolu hattı üzerine, bu besleyici arter
ordunun varlığı için gerekliydi, çok güçlü tutuldu
Saldırı için. Bethulie Köprüsü özellikle önemli bir noktaydı; Ancak
Boers ona yaklaşsa ve hatta duyurmanın uzunluğuna gitmesine rağmen
Resmi olarak onu yok ettikleri, aslında saldırıya uğramamıştı.
Ancak Wepener'da, Basutoland sınırında, izole edilmiş bir
zorlukla, bir keresinde, geleneklerine göre,
Ve bombalamak, üç büyük müttefikinden biri, yemek isteyene kadar,
Su istemek veya kartuş istemek, teslim olmayı zorlamalıdır.

Ancak bu vesileyle, Boers bir görev almıştı
güçlerinin ötesinde. Wepener'daki birlikler bin yedi idi
Yüz sayı ve kalite müthiş. Yer olmuştu
Hardy'den oluşan Brabant'ın sömürge bölümünün bir kısmı tarafından işgal edildi
Düzensizler, Mafing savunucularının adamları. Böyle adamlar
savunulamaz bir pozisyona sürülmeyecek kadar kurnaz ve çok cesur
Tenable olanı teslim edin. Kuvvet, şık bir asker tarafından emredildi,
Cape monte tüfeklerden Albay Dalgety, onun kadar sert bir savaşçı
ünlü isim. Onunla yaklaşık bin adam Brabant'ın
At, dört yüz Cape monte tüfek, dört yüz Kaffarian
At, bazı izciler ve yirmi dahil yüz düzenli
paha biçilmez Sappers. Silahlarda güçlüydüler-iki librelik, iki
Deniz on iki librelik, iki on beş librelik ve birkaç makineli tüfek.
Aldıkları pozisyon, Jammersberg, üç mil kuzey
Wepener, çok güçlü biriydi ve daha büyük bir güç alırdı
De Wet'ten onları dışarı çıkarmak için emrinde bulundu. Savunma vardı
Sappers'tan Binbaşı Cedric Maxwell tarafından düzenlenmiştir; Ve yine de
Büyük çevre, yaklaşık sekiz mil, savunmasını çok küçük bir güçle yaptı
En zor bir mesele, sonuç onun eğilimlerinin ne kadar iyi olduğunu kanıtladı
vardı.

Aynı zamanda, Boers zaferin her güveniyle geldi,
Çünkü silahlarda üstünlük ve erkeklerde muazzam bir üstünlük vardı.
Ama bir iki gün şiddetli mücadeleden sonra saldırıları azaldı
sadece bir ablukaya. 9 Nisan'da her ikisi de öfkeyle saldırdılar
ve gece ve 10. basınç eşit derecede şiddetliydi. Bunlara göre
Zayiatların büyük çoğunluğu iki gün meydana geldi. Ama savunucular
İngiliz normallerinin henüz ulaşmadığı bir şekilde ele aldı ve
Rakiplerini hem tüfekleriyle hem de toplarıyla geride bırakıyorlar.
Kaptan Lukin'in topçu yönetimi özellikle becerikliydi.
Hava aşağılık ve aceleyle kazılmış siperler hendeklere dönüştü
Yarı su dolu, ama ne rahatsızlık ne de tehlike cesaretini salladı
cesur sömürgelerin. Saldırı itildikten sonra saldırı ve
Topun ovulması, durgun dayanıklılıkla karşılandı. Boers
Topçuların işlenmesinde önceki tüm özelliklerini mükemmelleştirdi
İki silahı yüce jammersberg zirvesine sürüklemek, onlar
kampın üzerine ateş etti. Neredeyse tüm atlar öldürüldü ve üç
Askerlerden yüzü vuruldu, bir sayı
Gücün ruhunun basit bir nedeni için resmi geri dönüş
o kadar yüksekti ki sadece çok ağır yaralı olanlar
kendileri hiç yaralı. Hiçbiri ama ciddi vakalar ulaştı
Çok ince ile takdire şayan iş yapan Dr. Faskally'nin elleri
kaynaklar. Kayıp düşman asla kesinlikle bilinemez, ama
Eve birkaç saldırı yürüttüler.
Kayıplar muzaffer savunucularınkinden daha azdı. Sonunda
On yedi gün çamur ve kan cesur düzensizler boş bir laager gördü
ve terk edilmiş siperler. Kendi dirençleri ve Brabant'ın ilerlemesi
Onların kurtarmaya düşmanın aceleci bir geri çekilmesine neden olmuştu. Wepener,
Mafeking, Kimberley, Ladysmith'te ilk silahların alınması,
İmparatorluk Işık Atının eylemleri-bizim
Düzensiz Güney Afrika kuvvetleri savaş için parlak bir rekor var. Onlar
birçok başarı ve birkaç felaketle ilişkilidir. Onların iyi
Kayıt, bence, daha büyük bir zorluğa adil bir şekilde atfedilemez
Yarışımızın bir kısmı başka biriyle karşılaştırıldığında,
Güney Afrikalı, en azından en iyi sömürge birliklerinde bunu kabul etmelidir
Erkeklerin yarısı Britanya İngilizleriydi. İmparatorluk Işık Atında
Oran çok daha yüksekti. Ama oldukça tartışılabilecek şey
Onların istismarları, Amerikan savaşının uzun zaman önce kanıtladığını kanıtladı.
Alman disiplin anlayışı eski bir fetiş ve
Bireyciliği daha çok teşvik edilen özgür adamların ruhu
Ezmekten daha fazla, herhangi bir silah başarısına eşittir. Katipler ve madenciler ve
süngü olmadan elandslaagte tepesine çıkan mühendisler,
Gordons ile omuz ve Sir George White'a göre kim kurtardı
6 Ocak'ta Ladysmith, bunu sonsuza kadar ırkımızın erkekleriyle gösterdi
İçindeki ruhtur, tatbikat veya disiplin değil
Müthiş bir asker. Gerçeğin akıllı bir takdiri
Önümüzdeki birkaç yılın kursu bizi çok fazla tasarruf edin
savaş için ödeme yapmak. On yedi gün kadar uzun bir süre nasıl bir süre sorulabilir.
İngilizler, büyükleriyle birlikte bir gücü tolere edebilir
Araba sürmek için kolayca bir ordu gönderebilecekleri sayıların üstünlüğü
uzakta. Cevap, Lord Roberts'ın güvenilirliğini göndermiş olması olmalı
Teğmen, Kitchener, Aliwal'a, o zaman heliografik olarak
Wepener ile iletişim, yerin tutabileceğinden emindi
ve Kimberley yaptığı gibi, düşmanı tutmak için kullanıyordu
Yıkımları için planlarını yaparken. Bu yemdi
Onları harabelerine çekmek için. Tuzak biraz yavaş olmasaydı
Kapanış, özgür devletteki savaş o zaman ve orada sona ermiş olabilir.
9'undan 25'e kadar Boers Wepener'ın önünde tutuldu. Hadi
Bu süre zarfında diğer İngiliz müfrezelerinin hareketlerini izleyin.

Brabant'ın gücü, Yoluna yönlendirilen Hart'ın Tugayı ile
Hunter'ın bölümünün bir parçasını oluşturacak olan Kimberley'e hareket ediyordu
Güneyde Wepener'a doğru, Rouxville'de ilerleyerek, ama
Yavaşça Boers'ı yeterince olmadan korkutma korkusu için
tehlikeye atılmış. Chermside'ın 3. bölümü Kuzey Batı'dan yaklaştı,
Bethany'deki Demiryolundan Taşınma ve Reddersberg'den geçerek
Boer'i doğrudan tehdit edeceği Dewetsdorp'a doğru
Geri çekilme hattı. Hareket, güven verici bir yavaşlıkla yapıldı ve
Naziklik, kavisli el bilinçsiz sineğe yaklaştığında. Ve
Sonra aniden, 21 Nisan'da Lord Roberts her şeyin gitmesine izin verdi. Vardı
Ajanların eylemi, zihni kadar hızlı ve enerjikti
Planlayıcı, De Wet bizi kaçamazdı.

Lord Roberts'ın elini tuttuktan birkaç gün sonra tutan şey
Grev, iğrenç havaydı. Yağmur çarşaflara düşüyordu ve
Güney Afrika yollarını, Güney Afrika çamurunu ve Güney Afrikalı'yı bilenler
Sürüklenmeler, hızlı askeri hareketlerin ne kadar imkansız olduğunu anlayacak
Bu koşullar. Ancak bulutların ilk temizlenmesi ile
Bloemfontein'in güneyinde ve doğusundaki tepeler izcilerimizle noktalandı.
8. bölümü ile Rundle, güneyden hızla yukarı çıktı,
Reddersberg'in doğusunda Chermside ile birleşti ve tüm kuvvet,
Dewetsdorp üzerine ilerlemiş, otuz silahlı 13.000 tüfek sayımı,
Rundle, üst düzey subay olarak, komuta. Maviyi yürürken
Wepener Tepeleri Gökyüzünü Yirmi Mil Güney'e Sıraladı
Yürüyüşlerinin amacının ve nesnesinin her insanına.

20 Nisan'da, ilerledikçe rundle, topçu ile bir güç buldu
Dewetsdorp'a giden yolu. Numarayı hesaplamak her zaman zordur
bir Boer ordusu oluşturmaya giden gizli erkeklerin ve gizlenen silahların
Wepener'daki toplamları hakkında bazı bilgiler, kuvvetin
Ona karşı, kendi başına çok daha düşük olmalı. Constantia Farm'da,
Onları yerinde bulduğu yerde, orada olduğunu hayal etmek zor
üç binden fazla adamdı. Sol kanatları zayıflardı
nokta, o taraftaki bir hareket olarak onları wepener'dan keser
ve onları kuzeydeki ana gücümüze doğru sürün. Biri olurdu
Üç bin kişilik bir kuvvetin ve bir kuşatın
Sekiz bin arasındaki hareket, olduğu gibi onları ortaya çıkarırdı
Onları daha önce ve o zamandan beri çok sık çıkardı. Yine de uzun menzilli bir eylem başladı
20 Nisan Cuma günü ve 21., 22. ve
birkaç kayıp yaşadığımız, ancak
düşman. 1. Worcester'lardan otuz geceleri yanlış dolaştı
satır ve mahkumlar yapıldı, ancak bu istisna dışında dört gün
gürültülü kavganın her iki tarafın elli maliyeti yok gibi görünmüyor
kayıplar. Muhtemel olan müzakerenin
Operasyonlar, Rundle'ın bekleyecek talimatlarından kaynaklandı.
Diğer güçler konumdaydı. Sonraki hareketleri bunu gösterdi
Grev yapmaktan korkan bir general değildi. Pazar gecesi (22 Nisan) Pole-Carew, Bloemfontein on'dan salladı
onu Boers'ın sağ kanadına götürecek bir çizgi
yüz yüze. Ancak Boers,
Dewetsdorp Boers'ın yolunu engelleyen Leeuw Kop
Wepener Boers'ı örtmek ve sırayla Boers tarafından kapsanmak
Leeuw Kop. Bir şey yapılmadan önce,
yol. Pole-Carew, bizi telafi etmeye yardımcı olan bulgulardan biridir.
savaş. Yakışıklı, şık, Debonnaire, bir savaş alanına yaklaşıyor
Hafif yürekli bir okul çocuğu bir futbol sahasına yaklaşırken. Bu konuda
Bu vesileyle enerji ve takdirle hareket etti. Süvarileri tehdit etti
Düşmanın yanları ve Stephenson'ın Tugayı pozisyonunu taşıdı
küçük bir maliyetle ön. Aynı akşam Genel Fransız geldi ve
Şimdi Stephenson ve Gardiyanlardan oluşan gücü devraldı
İki tugay süvari ve
Montajlı Piyade Kolordu. Ertesi gün, 23.
Devam etti, savaşın yükünü taşıyan süvari. O cesur
Sanna's Post'taki davranışı olan Roberts'ın atı kolordu
takdire şayan, yine kendini ayırt etti, diğerlerinin yanı sıra albayının yanı sıra,
Brazier Creagh. 24'ünde yine atlılara onurdu
Ve kayıplar düştü. 9. Lancers, Düzenli Süvari Alayı
savaşın onurlarını taşıyan, birkaç adamı ve memuru kaybeden,
Ve 8. Hussar da acı çekti, ancak Boers onların
pozisyon ve bu çarpışmada bazı kısımlardan daha fazla kaybetti
kampanyanın daha büyük savaşları. Tedarik edilen 'pom-poms'
Ordnance departmanının gecikmiş enerjisi tarafından bize
Bu nişanda bir miktar etki ve Boers ilkini öğrendi
Gürültülü ama özellikle ölümcül havai fişeklerin ne kadar sinir bozucu olduğu zaman
Topçularımızın kulaklarının etrafında sık sık çatladılar.

Çarşamba sabahı Rekon, Pole-Carew'lerin eklenmesiyle
bölünme, herhangi bir saldırı için yeterince güçlüyken, Fransız bir
kanat üzerine konumlandırın. Büyük bir zafer için her gereklilik oradaydı
bir düşmanın varlığı hariç. Wepener kuşatması yükseltilmişti ve
Rekonun önündeki güç kaybolmuştu, çünkü sadece Boer orduları
yok olmak. Birleşik hareket, takdire şayan bir işti
düşmanın kısmı. Önlerinde güç bulamıyorum, kombine
Fransız, Rundle ve Chermside işgal edilen Dewetsdorp birlikleri, burada
İkincisi kaldı, diğerleri Thabanchu'ya iterken fırtına
Tüm sıkıntılarımızın yaklaşık bir ay önce başladığı merkez. Tüm
De Wet'in geri çekilen ordusunun hemen önünde olduğunu bildikleri şekilde
onlardan ve ayrıca bir gücün gönderildiğini de biliyorlardı
Bloemfontein to Thabanchu'ya Boers'a gitmek için. Lord Roberts yapabilir
doğal olarak varsayalım, içinde iki kordon oluşturduğunda
Geçmeli, biri ya da diğeri onu tutmalı. Ama olağanüstü
Beceri ve hareketlilik de ıslak, her sakinin
İstihbarat departmanının bir üyesi, çift ağdan geçti
onun için atılmıştı. İlk ağ zamanında yerinde değildi,
ve ikincisi onu tutamayacak kadar küçüktü.

Rundle ve Fransızca Dewetsdorp'ta tarif edildiği gibi ilerlemiş olsa da,
De Wet'ten başlamayı amaçlayan diğer güçlerin doğrudan gitmesi
Thabanchu. İlerleme, 22 Nisan'da Ian Hamilton'un hareketiyle başladı
Su işlerine sekiz yüz monte edilmiş piyade ile. Düşman, kim
Tepeleri ötesinde tuttu, Hamilton'un gücünün hemen gelmesine izin verdi
Modder üç silahtan ateş açmadan önce. Monte edilmiş piyade
Geri düştü ve gece boyunca gece için kamp kurdu. [Dipnot: Bu
Birliklere karşı kabuk ateşinin zararsızlığının dikkate değer bir sergisi
açık oluşumda. Hepsi en az kırk mermi gördüm
patlama, bir
aşağılık yürüyüş. Yaralı yoktu.] Sabahtan önce
Smith-Dorrien Tugayı (Gordons, Kanadalılar ve
Shropshires-Cornwalls geride kalmıştı) ve bazıları daha monte edilmiş
Piyade. Gün ışığında iyi bir avans başladı, tugay yukarı doğru hareket ediyor
çok geniş bir sırayla ve monte edilmiş adamlar sağ kanatları çeviriyor
savunma. Akşamları su işlerini geri kazanmıştık, en önemli
Bloemfontein için nokta ve emreden tüm tepeler çizgisini tuttuk
BT. Bu güçlü pozisyon, olsaydı bu kadar kolay kazanılamazdı
İki gün önce kutup-bakım ve Fransızca eylemleri için değil,
Rundle'a katılmanın yolu, güneyden çevirmelerini sağladı.

Savaşta zaten iyi hizmet veren Ian Hamilton
Elandslaagte'deki piyadeye komuta etti ve en çok
Ladysmith'in savunmasında önde gelen liderler, bu zamandan beri alıyor
daha önemli ve daha bağımsız bir konum. İnce,
Aquiline Man, yumuşak ses ve nazik tavırlar, zaten kanıtlamıştı
sadece sahip olduğu maceracı kariyeri sırasında bir kereden fazla
Yüksek derecede askerin cesareti, aynı zamanda eşitlik ve
doğmuş liderin kararı. Yatağında durgun bir zarafet kapalı
kurnaz bir beyin ve ateş ruhu. Çarpık ve yarı paralizör bir el
Gözlemciye Hamilton'un genç bir teğmen olarak bildiğini hatırlattı.
Majuba'da Boer tüfekleriyle yüzleşmek ne oldu. Şimdi, kırk yedinci
yıl, sonuçları tersine çevirmek için geri döndü, olgunlaştı ve zorlu olabilir
Bu ilk acınacak kampanyanın. Bu Lord Roberts'ın
o güçlü kuşatma sütununun komutunu emanet etmişti
Sonunda ana ilerlemesinin sağ kanadını oluşturmak için. Güçlendirme
Yayla tarafından su işlerinin yakalanmasından sonraki sabah
Tugay, Cornwalls ve iki ağır deniz tabancası, tüm gücü
en az yedi binden daha azdı. Bunlardan ayrıldı
Su işleri için garnizon ve geri kalanı ile yürüyüşüne devam etti
Thabanchu ile aralarında bulunan engebeli ülke üzerinde.

Bir pozisyon, İsrail'in Poort'u, iki tepe arasında bir nek, karşı karşıya kaldı
25 Nisan'da, ancak çok fazla sorunsuz kazanıldı, Kanadalılar
Birini öldürmek ve ikisi yaralı. Albay Otter, cesur liderleri,
ikincisinden biriydi, Marshall'ın atı, sömürge kolordu
Grahamstown'da, yedi kişiden azından ve birkaç
Erkekler öldürüldü veya yaralandı. Ertesi sabah Thabanchu kasabası ele geçirildi,
Ve Hamilton kendini Boer geri çekilmesinin doğrudan çizgisinde buldu.
Yolu komuta eden geçişi ele geçirdi ve ertesi gün bekledi
hevesle ve adamlarının kalpleri sonunda bir
Güneyden onlara saran uzun toz izi. Sonunda Wily
De Wet'e gitmişti! Derin ve ciddi bir
Oradaki toz, bir haki sütunu atan ve gerçekleştirildi
Bunun Fransız'ın peşinden koşma gücü olduğunu, ardından Rundle's
Dewetsdorp'dan piyade. Boers yuvarlak kaymıştı ve zaten
kuzeyimizde.

Hayranlığımızı nasıl saklamak imkansızdır.
Boer Force, kampanyanın bu kısmı boyunca manevra yapıldı. .
Fransızca ve
Wepener kuvveti kendini dağıtana kadar rundle engellendi,
Bu kaplama kuvvetlerinin daha sonra geri çekildiği ve son olarak
Hepsinin Hamilton'dan geçmesinin akıllı yolu, parlak bir
biraz strateji. Generalissimo Louis Botha, tüm ipleri düzenledi
eli ve onları çekme şekli, vatandaşlarının
o yüksek ofis için doğru adamı seçmişti ve onun bir usta olduğunu
Ayrı önderlik eden güzel doğal savaşçılar arasında bile ruh
Komandolar.

İngiliz kuvvetlerinin kuzeyinde bulunduktan sonra Botha,
kaçın ve bir keşif tarafından acele etmeyi reddetti
Fransızların 27 Nisan'da yaptığı bir saldırı. Gecede bir çatışmada
Kitchener'ın atı on dört adamı kaybetti ve
27. bize çok fazla yaralı. Göstermeye hizmet etti
Boer Force, altı veya yedi bin güçlü kompakt bir bedendi.
yavaş bir şekilde geri çekildi ve
Houtnek, birkaç kilometre daha ileride. Fransızca Thabanchu'da kaldı.
Daha sonra Lord Roberts'ın ilerlemesine katılırken, Hamilton şimdi varsaydı
yanına ilerlediği kuşatma sütununun tam komutu
Winburg üzerine kuzeye doğru yürüyüş.

Houtnek pozisyonuna ilerleyen İngilizlerin solunda hakimdir.
Thoba Mountain tarafından güç ve bu noktaydı
Hamilton'un saldırısı. Kitchener'ın atı tarafından en cesurca ele geçirildi,
Smith-Dorrien'ın adamları tarafından hızla desteklendi. Dağ oldu
tempolu bir eylemin sahnesi ve kret olmadan önce gece düştü
temizlendi. Dawn'da 1 Mayıs'ta dövüş yeniden başladı ve pozisyon
Shropshires, Kanadalıların kararlı bir ilerlemesi ile taşındı.
ve Gordons: Boers, tepenin ters eğiminden kaçan
Piyadelerimizin ağır ateşi altına girdi ve elli kişi yaralandı
veya alındı. Bu eylemde, tepedeki kavga sırasında,
Gordons'tan Kaptan Towse, gözlerden ve tamamen
kör, adamlarını bir grup düşman aracılığıyla suçlamaya teşvik etti
onların etrafında toplandı. Bu zaferden sonra, savaşan Hamilton'un adamları
on kişiden yedi gün boyunca, Jacobsrust'ta bir dinlenme için durdu
Onlara Broadwood'un süvarileri ve Bruce Hamilton'un piyadeleri katıldı
tugay. Ian Hamilton'un sütunu artık iki piyade tugay içeriyordu
(Smith-Dorrien's ve Bruce Hamilton's), Ridley'nin Montajlı Piyade,
Broadwood'un Süvari Tugayı, Beş Pil Topçu, İki Ağır
Silahlar, tamamen 13.000 adam. Bu kuvvet sürekli dokunarak
Botha'nın arka koruması Ian Hamilton, 4 Mayıs'ta bir kez daha sürdü. Mayıs'ta
5. Mutfakçının atı ve
12. Lancers kendilerini ayırt etti ve aynı gün aldı
Winburg'a sahip olmak, böylece Lord Roberts'ın büyük hakkını kapsayan
ilerlemek.

Birliklerin Özgür Devletin doğu tarafındaki dağılımı
bu sırada ana ordunun son ilerlemesi
Takip ediyor-Mounted Piyade, Smith-Dorrien's ile birlikte Hamilton
Tugay, Macdonald's Tugayı, Bruce Hamilton's Tugayı ve Broadwood's
Süvari Winburg'daydı. Rundle Thabanchu'daydı ve Brabant'ın sömürgesindeydi
Bölüm aynı noktaya geçiyordu. Chermside Dewetsdorp'taydı,
ve Lord Castletown'un altında bir güç ayırmıştı.
Hart, Smithfield'ı işgal etti, o ve tugayı kısa süre içinde
Kimberley Force'a transfer edildi. Tamamen olamazdı
Otuz binden az erkek temizleme ve tutma ile uğraştı
ülkenin bu kısmı. Fransız Süvari ve Pole-Carew'in Bölümü
Merkezi ilerlemeye katılmak için geri döndü.

Bu büyük ve kararlı hareketin bir açıklamasına girmeden önce,
Küçük bir eylem yorum gerektirir. Bu yirmiden kesildi
Karee'de bir keşifte Lumsden'in atı. Küçük gönderi
Teğmen Vinç altında kendilerini yanlış anlama ile buldu
düşmanın ortasında izole edildi. Utanç bayrağını kaldırmayı reddetmek,
Çıkış yollarına savaştılar, numaralarının yarısını kaybederken, diğerinden
Yarısı, mermi gösteremeyen biri olmadığı söyleniyor
kıyafetlerine veya kişisine işaretler. Bu Kolordu Adamları, Gönüllü
Anglo-Hintliler, Doğu yaşamının kolaylığını ve hatta lüksünü terk etmişlerdir
Bu en denenme kampanyasının sert ücret ve kaba dövüşü için. İçinde
Geliyorlar, tüm İmparatorluğu ruhsal bir nesne olarak belirlediler ve şimdi
İlk alanlarında orduya askeri erdem örneği oluşturdular.
Outram'ın gönüllülerinin gururlu gelenekleri erkekler tarafından desteklendi
Lumsden'in atı. Göz ardı edilemeyen bir başka küçük eylem
29 Nisan'da Derbyshire Yeomanry (Binbaşı
Dugdale) ve İskoç Muhafızlarından bir şirket. Vagonlar onların üzerindeydi
Yaklaşık on mil batısında saldırıya uğradıklarında sallanma yolu
Thabanchu. Küçük gardiyan en fazla saldırganlarını dövdü
cesur moda ve Brabazon tarafından rahatlatılıncaya kadar kendi başına tuttu
Ertesi sabah.

Savaşın bu aşaması,
İngilizler. Hiçbir şey orijinal niyetlerden daha hafif olamazdı
ve Lord Roberts'ın ilanları ve en önemlisi onun içinde
Sivil hale getirilen General Pretyman tarafından uzlaşma girişimleri
Devletin yöneticisi. Bununla birlikte, bu
Nezaket, bazı burgerler tarafından zayıflık olarak yorumlanmıştı,
ve boer tarafından saldırı sırasında teslim olan birçok kişi
Gizli olan Mauser ile yeniden ortaya çıkan değersiz ateşli silah
Bazı kurnaz saklanma yerinde. Birlikler çiftlik evlerinden ateşlendi
Beyaz bayrağı uçtu ve iyi ev hanımı şarj etmek için geride kaldı
Kocası iken 'Rooinek' süt ve yem için fahişe fiyatları
Ona tepelerden vurdu. Burgerlerin sahip olabileceği hissedildi
Barış ya da savaşa sahip olabilir, ancak her ikisi de aynı anda olamazdı. Bazı
Bu nedenle, çift evlerin rahatsız edilmesinden örnekler yapılmıştır ve stok
kısım üzerinde çifte anlaşma kanıtı olduğu yere el konuldu
sahibinin. Mülkün daha ciddi bir şey olduğu bir ülkede
hayat, bu önlemler, hakkında daha katı kurallarla birlikte
atlara ve kollara sahip olmak, bir
arkamızda ayaklanma. En kötü barış türü zorunlu bir barıştır,
Ancak bu zaman kurulabilirse ve geri kalanını adalet yapabilir.

Burada tarif edilen operasyonlar nihayet özetlenebilir
kısa bir paragrafta. İngiliz hattının güneyinde bir Boer ordusu geldi ve
bir İngiliz garnizonu kuşattı. Üç İngiliz kuvveti, Fransızca,
Rundle ve Ian Hamilton, onu kesmek için gönderildi. Başarıyla
Aralarında yolunu sürdü ve kaçtı. Bunu takip etti
İngilizlerde kalan Winburg kasabası kadar kuzeye doğru
mülk. Lord Roberts, De Wet'in kesme planında başarısız olmuştu
ordu, ama birçok yürüyüş ve çatışma pahasına, güneydoğu
Devlet düşmandan temizlendi.



Bölüm 24. Mafeking Kuşatması.

Birkaç hafta içinde fırlayan bu küçük yer
şöhret için belirsizlik, uzun demiryolu hattında yer almaktadır.
Güneydeki Kimberley'i kuzeydeki Rodos ile bağlar. Karakter
küçük olan Batı Amerika kasabalarından birine benziyor
Mevcut varlıklar ancak muazzam istekler. Oluklu demir çöpünde
Çatılar ve kilisede ve yarış pistinde, ilk meyveler
Anglo-Kelt uygarlığının her yerinde, kişi büyük tohumları görüyor
Geleceğin Şehri. Batı Transvaal için bariz bir depo
bir tarafta ve Kalahari ile ilgili tüm denemeler için başlangıç ​​noktası
Öte yandan çöl. Transvaal sınır birkaç mil içinde çalışır.

İmparatorluk yetkililerinin bunu neden tutması gerektiği açık değil
Savunmaya yardımcı olmak için doğal avantajları olmadığı için yer, ama
yaygın bir ovada maruz kaldı. Haritaya bir bakış,
Demiryolu hattı kesinlikle hem kuzeyde hem de güneyinde kesilecekti.
kasaba ve garnizon iki yüz elli bir noktada izole edildi
herhangi bir takviyeden kilometrelerce. Boers'ın atabileceğini düşünerek
Erkeklerin veya silahların yere karşı herhangi bir gücü,
Cidden bunu yapabildikleri için sahip olmak istediler. Altında
Sıradan Koşullar Orada herhangi bir güç kapmak için mahkum edildi.
Fakat kısa görüşlü politika gibi görünen şey en yüksek bilgelik haline geldi,
Baden-Powell'in olağanüstü azim ve kaynağı nedeniyle,
Komutan subay. Exertions sayesinde kasaba bir yem görevi gördü
Boers ve işe yaramaz bir kuşatmada önemli bir güç işgal etti
savaşın diğer koltuklarındaki varlıklarının kanıtlamış olabileceği bir zaman
İngiliz davasına felaket.

Albay Baden-Powell, son derece popüler olan bir tür askeridir
İngiliz halkı ile. Yetenekli bir avcı ve birçok oyunda uzman,
Her zaman sporcudan bir şeyler vardı.
savaş. Matabele kampanyasında vahşi izcilerden çıkmıştı ve
Onları yerli dağları arasında izlemekten zevkini buldum, çoğu zaman
Yalnız ve geceleri, Rock'tan Rock'a yayılma becerisine güvenmek
onu peşinden kurtarmak için kauçuk tabanlı ayakkabılarında. Vardı
Memurlarımız arasında nadir olan cesaretinde beyin kalitesi. Tam dolu
Veld zanaat ve kaynağından,
onu geride bırak. Fakat karmaşık doğasının bir başka meraklı tarafı daha vardı.
Fransızlar kahramanlarından birini söyledi, 'il Avait Cette Graine de
folie dans sa bravoure que les francais aiment, 've kelimeler olabilir
Powell yazılmıştır. İçinde bir mizah patlak verdi ve
Yaramaz bir okul çocuğu savaşçı ve yönetici ile değişti.
Boer komandolarıyla saman ve şakalarla tanıştı.
tel karışıklıkları ve tüfek çukurları olarak rahatsız edici. İnanılmaz
Kişisel başarılarının çeşitliliği en çok
çarpıcı özellikler. İki eliyle karikatürler çizmekten
Eşzamanlı olarak ya da etekle dans eden etek, bir umudu, hiçbir şey
ona yanlış geldi; ve liderin bu manyetik kalitesine sahipti
Adamlarına erdemlerinden bir şeyler verir. Tutan adam buydu
Kraliçe için mafing.

Çok erken bir aşamada, resmi savaş beyanından önce, düşman
Batı sınırında birkaç komando vardı, erkekler
Zeerust, Rustenburg ve Lichtenburg'dan çekildi. Baden-Powell,
Albay içeren mükemmel bir özel subay grubunun yardımı
Gould Adams, Lord Edward Cecil, İngiltere'nin prömiyerinin asker oğlu,
ve Albay Hore, yeri bir araya getirmek için mümkün olan her şeyi yapmıştı
Savunma durumu. Bunda Benjamin Weil'den muazzam yardım vardı,
Büyük enerji gösteren tanınmış bir Güney Afrikalı yüklenicisi
kasabayı sağlama. Öte yandan, Güney Afrika hükümeti
aynı aptallığı veya ihaneti sergiledi.
Kimberley davası ve silah ve takviye için tüm talepleri karşılamıştı
bu tür önlemlerin ihtiyacı konusunda aptalca şüphelerle. Çabada
Bu acilleri tedarik etmek, kampanyanın ilk küçük felaketini istiyor
karşılaşıldı. 12 Ekim'de, Savaş Bildirgesi'nden sonraki gün,
Mafeking savunmaları için iki 7 librelik taşıyan zırhlı bir tren
Kraaipan'da bir Boer baskın partisi tarafından raydan çıktı ve yakalandı, kırk bir yer
varış noktalarının güneyinde. Düşman paramparça treni kabukladı
Beş saat sonrasına kadar komuta olan Kaptan Nesbitt ve onun
Yaklaşık yirmi olan erkekler teslim oldu. Küçük bir olaydı, ama
İlk kan kulübesi olmaktan ve ilk
Savaşın taktiksel başarısı.

Şöhreti kesinlikle tarihte yaşayacak olan kasabanın garnizonu
Güney Afrika, istisna dışında hiç düzenli asker içermiyordu
küçük mükemmel subay grubu. Düzensizden oluşuyorlardı
birlikler, üç yüz kırk koruma alayının
Yüz yetmiş polis ve iki yüz gönüllü, bundan oluşan
maceracıların, genç oğulların, kırık beylerin tekil karışımı ve
Her zaman voortrekkers olan sorumsuz sporcular
İngiliz İmparatorluğu. Bu adamlar diğerleriyle aynı damgaydı
Rodos'ta bu kadar başarılı olan doğal savaşçıların takdire şayan bedenleri
Natal ve Cape'de. Onlarla savunmada ilişkilendirildi
Kürekle gövdeli esnaf, işadamlarını içeren şehir muhafızları,
ve sakinleri, hepsi yaklaşık dokuz yüz adam. Onların
Topçu aşırı, 7 librelik iki oyuncak silahı ve altı
makineli tüfekler, ancak erkeklerin ruhu ve onların kaynağı
Liderler her dezavantaj için uydurulur. Albay Vyvan ve Binbaşı Panzera
savunmaları planladı ve küçük ticaret kasabası kısa süre sonra devreye girmeye başladı
bir kalenin görünümü.

13 Ekim'de Boers Mafing'den önce ortaya çıktı. Aynı gün
Albay Baden-Powell, iki kamyon yükü dinamit gönderdi.
yer. Sonuç olarak işgalciler tarafından kovuldular
patladı. 14 Ekim'de şehrin etrafındaki kazıklar tarafından sürüldü
Boers. Bu konuda zırhlı tren ve koruyucu bir filo
Alay, kazıkları desteklemek için dışarı çıktı ve daha önce Boers'ı sürdü
onlara. İkincisinin bir gövdesi iki katına çıktı ve arasına girdi
İngiliz ve Mafaking, ancak 7 librelik bir atışla iki taze birlik
Shrapnel onları uzaklaştırdı. Bu ruhlu küçük eylemde garnizon
İki öldürüldü ve on dört yaralı kaybetti, ama dikkate değer verdiler
düşmanda hasar. Kaptan Williams, Kaptan Fitzclarence ve Lord'a
Charles Bentinck Büyük Kredi, halledildikleri yoldan kaynaklanıyor
adamları; Ancak bir felaketin olsaydı, tüm meseleye tavsiye edildi
meydana gelen mafeking düşmüş olmalı, garnizon olmadan bırakılmış olmalı. HAYIR
Böyle bir türden gelebilecek olası sonuçlar,
Risk işletildi.

16 Ekim'de kuşatma ciddi bir şekilde başladı. O tarihte Boers
12 librelik iki silah getirdi ve bu bitişmez bir ilki
Kabukların uçuşu kasabaya düştü. Düşman sahip oldu
su temini, ancak garnizon zaten kuyu kazmıştı. Ekim'den önce
Müthiş Cronje'nin altında 20. beş bin boers toplandı
kasabayı yuvarlar. 'Kan dökülmesini önlemek için teslim olmak' mesajıydı. 'Ne zaman
Kan dökülmesi başlayacak mı? ' diye sordu Powell. Boers ne zaman
kasabayı birkaç hafta boyunca bombalamak,
Artık devam ederse, dikkate alınması gerektiğini söyle
savaş ilanına eşdeğer olarak. Cronje'nin
Ayrıca biraz mizah anlayışına sahipti, yoksa o kadar acımasız olmalıydı
İspanyol generalleri olarak eksantrik rakibi tarafından şaşkın
Lord Peterborough'un kaprisleri.

Savunucuları tarafından karşılanması gereken birçok zorluk arasında
Şehir en ciddi olanı, pozisyonun bir çevreye sahip olmasıydı
Yaklaşık bin adam tarafından tutulacak beş veya altı mil
Kendi zamanlarında ve kendi yerlerine kimin her an olabilir
Bir temel kazanmaya çalışın. Küçük kalelerden oluşan ustaca bir sistem
durumu karşılamak için tasarlandı. Bunların her biri on ila kırk arasında tutuldu
Riflemen ve bomba geçiren ve kapalı yollarla döşenmiştir. .
Merkezi bomba geçirmez, tüm dışarıda telefonla bağlandı
Siparişlerin kullanımını kurtarmak için. Bir çan sistemi düzenlendi
Bir kabuk geldiğinde kasabanın her çeyreğinin uyarıldığı
Sakinlerin barınağa çıkmalarını sağlama zamanı. Her Detay
kontrol eden zihnin yaratıcılığını gösterdi. Zırhlı tren,
Yeşil boyalı ve ovma ile bağlanmış, aralarında algılanmamış
Kasabayı çevreleyen çalıların kümeleri.

24 Ekim'de bir vahşi bombardıman başladı, bu da
yedi ay boyunca aralıklar. Boers muazzam bir silah getirmişti
Pretoria'nın karşısında, 96 kiloluk bir kabuk atıyor ve bu, birçok
Kasabada oynanan daha küçük parçalar. Sonuç bizim kadar boştu
Kendi topçu ateşi sık sık Boers'a yöneldiğinde olmuştur.

Mafing silahları düşmanın ateşini cevaplamak için çok zayıf olduğu için,
Olası cevap bir sorti içinde yatıyordu ve bu Albay Powell üzerinde karar verdi.
27 Ekim akşamı büyük bir cesaretle gerçekleştirildi,
Kaptan Fitzclarence altındaki yüzlerce yaklaşık yüz adam
Boer sadece süngü kullanmak için talimatlar ile siperler. .
Pozisyon acele ile taşındı ve Boers'ın çoğu daha önce
Kendilerini kaplayan brandalardan ayrılabilirlerdi.
Arkasındaki siperler karanlıkta çılgınca ateş etti ve muhtemel
bizimki gibi kendi adamlarının çoğu tüfek ateşi tarafından vuruldu.
Bu cesur olaydaki toplam kayıp altı öldürüldü, on bir yaralı,
ve iki mahkum. Her zamanki gibi örtülse de düşmanın kaybı
Karanlık, kesinlikle çok daha yüksekti.

31 Ekim'de Boers, Cannon Kopje'ye yapılan bir saldırıya uğradı.
kasabanın güneyinde küçük bir kale ve seçkinliktir. Oldu
İngiliz Güney Afrika Polisi'nden Albay Walford tarafından savunuldu.
adamlarının elli yedisi ve üç küçük silah. Saldırı itildi
Boers'a ağır kayıp ile. İngiliz kayıpları altı öldürüldü ve
beş yaralı.

Bu saldırıdaki deneyimleri, Boers'ı
Kasabayı acele etmek için daha pahalı girişimlerde bulunmayın ve birkaç hafta boyunca
Kuşatma bir ablukaya dönüştü. Cronje daha fazlası için geri çağrılmıştı
önemli iş ve komutan Snyman tamamlanmamış olanı devralmıştı
görev. Zaman zaman büyük silah büyük kabuklarını içine attı
Kasaba, ancak tahtada ağaç duvarları ve oluklu demir çatılar tehlikeleri en aza indiriyor
bir bombardıman. 3 Kasım'da garnizon tuğla alanlarını koştu,
düşmanın keskin nişancıları tarafından tutuldu ve 7. sırada
Small Sally oyunu devam ettirdi. 18. Powell bir mesaj gönderdi
Snyman, oturup bakarak kasabayı alamadığını.
Aynı zamanda genel olarak Boer kuvvetlerine bir mesaj gönderdi,
Onlara evlerine ve ailelerine dönmelerini tavsiye ediyor. Bazıları
Komandolar, Cronje'ye Methuen'e karşı duruşunda yardımcı olmak için güneye gitmişti,
Ve kuşatma, bir
26 Aralık'ta umutsuz sorti, bu da en büyük kaybına neden oldu
Garnizon devam etmişti. Bir kez daha ders zorlanacaktı
Modern silahlar ve güç eşitliği ile her zaman uzun oranlardır
savunma.

Bu tarihte Boer Forts'tan birine güçlü bir saldırı yapıldı
Kuzeyde. Düşmanın sahip olduğundan şüphe yok gibi görünüyor
kalenin böyle olduğu bulunduğundan,
Merdivenleri ölçeklendirmeden emprenye edilemeyecek şekilde güçlendirildi. Saldırı
Kuvvet, Koruma Alayı'nın iki filosundan ve
Bechuanaland tüfekleri, üç silahla desteklendi. Çok çaresiz
gerçek saldıran partinin bunu saldırıya uğrattı-
Biri-elli üçü, seksenden üçü öldürüldü ve yaralandı,
İkincisinin eski ve yirmi sekizinin yirmi beşi. Birkaç
Savunmanın ruhu olan cesur subay grubu
yaralı arasında. Yüzbaşı Fitzclarence yaralandı, Vernon, Sandford,
Ve Paton, düşmanın silahlarının çok muazzamlarında öldürüldü. BT
Baden-Powell'in hayatının en acı anlarından biri olmalı
Alan camını kapattı ve 'Ambulans çıksın!' Dedi.

Bu ağır darbe bile ruhları nemlendirmedi veya enerjileri azaltmadı
Savunma, ancak Baden-Powell'i yapabileceği konusunda uyarmış olmalı
küçük gücünü daha pahalı girişimlerle boşaltmayı göze almamak
saldırı ve o zamandan itibaren kendini memnun etmesi gerekir
Kuzeyden Dlumer veya Güney'den Methuen'e kadar korkunç bir şekilde devam ediyor
Sonunda ona bir yardım eli uzatabilmelidir. Uyanık
ve inatsız, oyunda olası bir anlamı ortadan kaldırarak
Oynuyordu, Yeni Yıl onu ve dayanıklı garnizonunu sertçe buldu
bayrağı uçurmaya kararlı.

Ocak ve Şubat, heyecanın monotonluğunu kayıtlarında sunmak
Her kuşatılmış kasabanın kaderi. Bir gün bombardıman
Biraz daha, biraz daha az. Bazen kaçtılar
Scatheless, bazen garnizon kendini kayıpla daha fakir buldu
Kaptan Girdwood veya Trooper Webb veya başka bir cesur asker. Bazen çok meraklı bir Hollandalı olduğunda küçük zaferleri vardı,
atışının etkisini görmek için kapağından bir an için bakıyor,
ambulansta Laager'e taşındı. Pazar günü ateşkes oldu
genellikle gözlemlenir ve tüm tüfek çekimlerini değiştiren keskin nişancılar
Hafta o gün zaman zaman iyi mizahlı saman ile bir araya geldi. Snyman,
Boer General, Mafing'de bu şövalyelerin hiçbirini göstermedi.
Ladysmith'te cesur eski Joubert'i ayırt etti. Sadece değil
Kadınlar veya hasta için tarafsız bir kamp yoktur, ancak şüphesiz veya
Boer silahlarının kasıtlı olarak döndüğü sorusu
Mafeking içindeki kadın mahalleleri,
sakinler. Birçok kadın ve çocuk bu acımasızca feda edildi
adalet içinde olması gereken politika, vahşinin hesabına ayarlanmalıdır
Lider ve savaştığımız kaba ama nazik halkın değil.
Her yarışta bireysel ruffians var ve bu bir politik olurdu
eylemimizin etkilenmesine veya duygularımızın kalıcı olarak
suçları tarafından yürürlüğe girdi. Adamın kendisinden, ondan değil
ülke, bir hesabın tamamlanması gerektiği.

Garnizon, artan kayıplar ve azalan yiyecek karşısında,
Komutanından yansıttığı yüksek ruhların hiçbirini kaybetmedi. .
Bir Jübile'nin Tek Gün Programı-Heaven sadece ne yapmaları gerektiğini biliyor
Jubilee'yi tutun-sabahları bir kriket maçı, sporda spor
Öğleden sonra, akşam bir konser ve Bachelor tarafından verilen bir dans
Memurlar, sarmak için. Baden-Powell'in kendisi inmiş gibi görünüyor
Köprüdeki bir kaptan gibi, çan çaldı ve
bir çizgi roman ve bir
mizahi okuma. Top takdire şayan gitti, bir
Programı bozan bir saldırıyı itmek için aralık. Spor
gayretle yetiştirildi ve casematların kirli sakinleri
ve kriket veya futbolda birbirlerine karşı çukurlar çekildi.
[Dipnot: Pazar kriket o kadar şok Snyman ateş etmekle tehdit etti
devam etmiş olsaydı.] Monotonluk ara sıra kırıldı
geniş çoraktan görünen veya kaybolan bir postacının ziyaretleri
kasabanın batısındaki topraklar,
kuşatıcılar. Bazen evden birkaç kelime kalplerini neşelendirmeye geldi
sürgünler ve aynı belirsiz ve pahalı ile iade edilebilir
araç. Yollarını bulan belgeler her zaman bir
gerekli ve hatta hoş bir karakter. En az bir adam bir
Öfkeli bir terziden ödenmemiş fatura.

Belirli bir Mafeking'de, çok daha küçük kaynaklarla, rakipti
Kimberley. Demiryolunda bir Ordnance Fabrikası başlatıldı
lokomotiften Connely ve Cloughlan tarafından yürütülen atölye çalışmaları
Departman. Polisli Daniels, çabalarını yaparak tamamladı
hem toz hem de sigortalar. Fabrika mermiler çıktı ve sonunda
5.5 inçlik pürüzsüz bir delik inşa etti, bu da yuvarlak bir kabuk attı
Önemli bir aralık için büyük bir doğruluk. Nisan garnizonu buldu
tüm kayıplara rağmen, olduğu kadar verimli ve kararlı
Ekim. Her iki tarafta da gelişmiş hendekler o kadar yakın ki
Partiler, eski moda el bombalarına başvurmuş,
Boers ve ustaca çavuş sayfası tarafından bir balıkçı çizgisine,
Koruma Alayı. Bazen kuşatıcılar ve silah sayısı
Plumer'ın ilerlemesini önlemek için kuvvetler koparıldı
kuzeyden rahatlama sütunu; Ama kalanların tutulduğu gibi
İngilizlerin fırtına gücünün ötesinde olan kaleler,
Garrison şimdi hafifletme için çok daha iyiydi. Mafeking koymak
Buller için Ladysmith ve Plumer için durum bundan farklı değildi
Natal'da var olan.

Bu noktada, bunun hakkında bir hesap verilebilir.
durumu o kadar uzak olan kuzey kuvveti ki her yerde bile
Muhabir buna ulaşmış gibi görünüyor. Kuşkusuz kitap olacak
Sonunda derginin ihmalini telafi edin, ancak bazı kısa gerçekler
Burada Rhodesian sütunu verilebilir. Eylemleri etkilemedi
Savaşın seyri, ama en zor olan Bulldogs gibi yapıştılar
görev ve sonunda, rahatlatıcı sütunla güçlendirildiğinde,
Mafing'e giden yollar.

Kuvvet başlangıçta Rodos'u savunmak amacıyla yetiştirildi,
ve ince malzeme öncüleri, çiftçiler ve madencilerden oluşuyordu.
Bay Rhodes'ın enerjisi ile eklenen harika yeni topraklar
İngiliz İmparatorluğu. Erkeklerin çoğu yerli savaşların gazileriydi,
Ve hepsi dayanıklı ve maceracı bir ruhla doluydu. Diğerinde
el, kuzey ve batı transvaal adamları,
Watersberg ve Zoutpansberg'in burgerleriyle yüzleşmeye çağrıldı,
Akşam yemeğinin vurulduğu bir ülkede yaşayan sert sınırlar, değil
satın alınmış. SHAGGY, KURULU, YARIM KAVRAM MEYLER, Bir Tüfek Ortalama Olarak Taşıyan
İngiliz bir yayla işledi ve veld zanaatın her wile'sinde yetenekli, onlar
dünyanın gösterebileceği kadar zorlu rakiplerdi.

Savaşta, Rodos'taki liderlerin ilk düşüncesi
Mafing yoluyla bağlantıları olan çizginin çoğunu kurtarmak için
Mümkün olduğu gibi güneyde. Bu amaçla zırhlı bir tren
ültimatomun sona ermesinden sadece üç gün sonra gönderildi
Bulawayo'nun dört yüz mil güneyinde, burada sınırlar
Transvaal ve Bechuanaland katılıyor. Albay Holdsworth emretti
Küçük İngiliz Gücü. Boers, binlerce sayı,
Demiryoluna indi ve izledi
Tren, genellikle bunlara katıldığından daha iyi şanslara sahip gibi görünüyor
kötü niyetli çelişkiler. Boer komando geri çekildi ve bir sayı
öldürüldü. Muhtemelen bu olayla ilgili haberdi ve hiçbir şey değildi
bu kasvet söylentilerine neden olan Mafeking'de meydana geldi
Pretoria'da düşmanlıkların patlak vermesinden çok kısa bir süre sonra. Ajans
kadınların Boer başkentinin sokaklarında ağladığını telgraf etti.
O zaman ne kadar yakında ve ne sıklıkla aynı şeyi görmemiz gerektiğini fark etmemiştik
Pall Mall'da görme.

Maceracı zırhlı tren lobatsi'ye kadar bastırıldı,
Köprüleri yok etti; Böylece orijinal pozisyonuna döndü,
Boer komandoları ile başka bir fırça ve bazılarında tekrar
Muhteşem bir şekilde, bariz kaderinden kaçıyor. O zamandan yeni yıla kadar
Hat, içeride takdire şayan bir devriye sistemi tarafından açık tutuldu.
yüz mil kadar mafaking. Agresif bir ruh ve bir gücü
Bu taraftaki İngiliz operasyonlarında gösterişli girişim gösterildi
başka bir yerde sık sık yok gibi savaş sahnesinin.
24 Kasım'da Sekwani'de, bir
Albay Holdsworth tarafından planlanan ve gerçekleştirilen sürpriz. Boer Laager
sabahın erken saatlerinde bir güçle yaklaşıldı ve saldırıya uğradı
Yüz yirmi sınır, ve o kadar etkili olan ateşti ki
Boers sayılarını binlerce tahmin etti. Otuz Boers
Öldü ya da yaralandı ve geri kalanı dağıldı.

Demiryolu hattı bu şekilde yapılırken biraz
Transvaal'ın kuzey sınırında da çarpışma. Kısa süre içinde
Savaşın patlak vermesinden sonra cesur Blackburn, altı ile keşif yapıyor
Kalın çalıdaki yoldaşlar, kendini önemli bir varlığında buldu
komando. İngilizler kendilerini yoldan gizledi, ama Blackburn'ün
Ayak, efendilerine işaret eden keskin gözlü bir Kaffir tarafından görülüyordu.
Ani bir voleybolu kurşunlu Blackburn'u bilmiyor; Ama adamları kaldı
O ve düşmanı sürdü. Blackburn, resmi bir raporu dikte etti
eylem ve sonra öldü.

Aynı bölgede, Kaptan Hare altındaki küçük bir güç bir
Boers gövdesi. En çok yirmi kişiden kaçtı, ama Papaz J.W.
Leary, Teğmen Haserick (takdire şayan gallantry ile davranan) ve
Altı adam alındı. [Dipnot: Bay Leary, bir
kabuk. Alman topçu uzmanı, yattığı kulübeye girdi. İşte
Biraz işin! ' dedi Leary iyi bilinçli bir şekilde. Keşke olsaydı
daha da kötüsü, 'dedi sevimli Alman topçu.] Saldıran komando
Bu parti ve aynı gün Albay Spreckley'in gücü
Güçlü olan, birkaç silahla. Şüphesiz organize edildi çünkü orada
Boers arasında kuzeyden istila edilecekleri korkulardı.
İngilizlerin büyük agresif olmadığı anlaşıldığında
Hareket o çeyrekte, bu burgerler diğer komandolara katıldı. Sarel
Bu kuzey gücünün liderlerinden biri olan Eloff, daha sonra
Mafeking'de alındı.

Albay Plumer, şimdi olan küçük ordunun komutasını almıştı
Mafeking ile demiryolu hattı boyunca kuzeyden faaliyet gösteren
Amaç. Plumer, Afrika'da önemli deneyime sahip bir subaydır
Warfare, küçük, sessiz, kararlı bir adam, nazikçe zorlayan bir ustalıkla
uğraşmak zorunda olduğu çok kaba materyal üzerine disiplin. İle
onun zayıf gücü-asla bin adamı aşmadı ve genellikle
altı ila yedi yüz-arkasındaki uzun çizgiyi açık tutmak zorunda kaldı,
Yıkık demiryolu önünde inşa et ve yavaş yavaş sürün
zorlu ve girişimci bir düşman karşısında. Uzun süredir
Mafeking'in seksen mil kuzeyinde olan zaman Gaberones,
karargahı ve bu nedenle güvencesiz iletişimi sürdürdü
kuşatılmış garnizon. Mart ortasında güneye kadar ilerledi
Mafeking'e elli milden daha az olan lobatsi; Ama düşman
Çok güçlü olduğu kanıtlandı ve Plumer bazılarıyla tekrar bırakmak zorunda kaldı
Gaberones'deki orijinal pozisyonunda kayıp. Doggly O'na yapışıyor
Görev, erik tekrar güneye geldi ve bu sefer yoluna girdi
Ramathlabama olarak, bir günlük Mafeking yürüyüşünde. Onunla vardı
Ancak, sadece üç yüz elli adam ve
Etkisi, aç erkeklerin garnizona eklenmesi olabilir. .
Bununla birlikte, Boers tarafından rahatlayan kuvvetler şiddetle saldırıya uğradı ve
On iki öldürülen, yirmi altı yaralı kaybı ile kamplarına geri döndü,
ve on dört kayıp. İngilizlerin bazıları sökülmüş adamlardı ve
Plumer'ın mücadeleye yönelik davranışı için çok şey söylüyor
Bunları agresif monte edilmiş bir düşmanın ortasından güvenli bir şekilde serbest bırakın.
Şahsen kendi atını göndererek takdire şayan bir örnek belirledi,
ve en arkası askerleriyle yürürken. Kaptan Crewe Robertson ve
Ünlü Yorkshire kriket oyuncusu Teğmen Milligan öldürüldü ve
Rolt, Jarvis, Maclaren ve Plumer'ın kendisi yaralandı. Rhodesian
Kuvvet tekrar Lobatsi'ye geri çekildi ve henüz kendini topladı
başka bir çaba.

Bu arada Mafeking-göründüğü gibi, kaderine göre-
Hala yaralı bir aslan kadar zorlu. Savunmasında zayıflamaktan uzak
Daha agresif hale geldi ve çok ısrarlı ve yetenekli
Big Boer silahının tekrar tekrar harekete geçmesi için riflemen
kasabadan. Altı aylık siper ve tüfek çukurları dönmüştü
Her sakin bir gazi. Ara sıra övgü sözleri ve
Teşvik onlara olmadan geldi. Bir kez özel bir mesaj olduğunda
Kraliçe'den, bir zamanlar Lord Roberts'tan bir rahatlama vaadi. Ama
İngiltere'ye götüren raylar çim ile büyümüştü ve onların cesur
Kalpler, vatandaşlarının görülmesi ve sesi için özlem duydu
sesleri. 'Ne kadar süredir, ne kadar sürer?' Çığlık atan çığlık mıydı
onlardan yalnızlıklarında. Ancak bayrak hala yüksek tutuldu.

Nisan, savunma için bir deneme ayıydı. Methuen'i biliyorlardı
Vaal Nehri üzerinde on dört akarsu kadar ilerlemişti, emekli olmuştu
Yine Kimberley üzerine. Plumer'ın gücünün de olduğunu da biliyorlardı
Ramathlabama'daki itme ile zayıfladı ve adamlarının çoğunu
ateşle düştü. Altı yorgun ay, bu köye dayanıyordu
Tüfek kurşun ve kabuk acımasız pelt. Yardım çok uzak görünüyordu
onları her zamanki gibi. Fakat sıkıntılar sempati ile giderilebilirse, o zaman onların
hafifçe almalı. Tüm imparatorluğun dikkati merkezlenmişti
onların üzerine ve Roberts ordusunun ilerlemesi bile ikincil oldu
Bu cesur mücadele eden bir avuç adamın kaderi,
Bayrak çok uzun. Kıta'da da direnişleri çekti
azami ilgi ve oradaki çok sayıda dergi bulan
Savaş muhabirinden daha ucuz olan yaratıcı yazar,
Bir zamanlar Ladysmith'in yaptıkları gibi periyodik olarak yakalayın. Bir
Sadece teneke çatılı köy Mafeking bir zafer ödülü, bir pay haline gelmişti
hangisi baskın erkekliğin görünür işareti olmalı
veya Güney Afrika'nın büyük beyaz ırklarından başka. Bilinçsiz
uyandırdıkları duyguların keskinliği, garnizon
Horshide'dan kasn üretildi ve çekirgeleri bir zevk olarak yakaladı
öğle yemeği, kulübün atışlı bilardo odasında iken bir
Açık turnuva görevlerini yerine getirmeye başladı. Ama onların
uyanıklık ve Conning kulesindeki şahin gözlü adamın
rahat. Sınırcılar sayıca artmıştı ve silahları
eskisinden daha çok. Baden-Powell'in sahip olabileceğinden daha az akut bir adam
onlar tarafından en az bir umutsuz çaba gösterileceğini düşündü
Rahatlama gelmeden önce kasabayı taşıyın.

12 Mayıs Cumartesi günü saldırı, en sevilen saatte yapıldı.
Boer-sabahın ilk gri. Calzemençe Hakkında Teslim Edildi
Saçmış olan Eloff'un komutası altında üç yüz gönüllü
kasabanın batısında-çizgilerinden en uzak taraf
kuşatıcılar. İlk acelede yerli çeyreğe nüfuz ettiler,
bir kerede onlar tarafından ateşe verildi. Her büyüklüğün ilk binası
O tarafta, koruyucu alayın kışlası var.
Albay Hore ve yaklaşık yirmi memur ve adam tarafından tutuldu. Bu
Telefon boyunca exultant bir mesaj gönderen düşman tarafından taşınan
Baden-Powell'e, onu anladıklarını söylemesi için. Diğer iki pozisyon
Çizgiler içinde, biri taş kraal ve diğeri bir tepe,
Boers, ancak destekleri yavaştı ve hareketler
savunucuların o kadar hızlı ve enerjikti ki üçü de buldu
kendileri izole edildi ve kendi hatlarından kesildi. Vardı
Kasabaya nüfuz etti, ama onlar her zamankinden daha uzaktaydılar.
Bütün gün İngiliz kuvvetleri kordonlarını yaklaştırdı ve daha da yaklaştı
Boer pozisyonları, onları acele etmek için hiçbir girişimde bulunmadan, ama onları yuvarlayarak
öyle bir şekilde onlar için kaçış olamaz. Birkaç burger
İkili ve üçlü olarak kaydı, ancak ana beden sahip olduklarını buldu
tek çıkışın tüfekle süpürüldüğü bir hapishaneye koştu
ateş. Akşam saat yedide,
Pozisyon umutsuzdu ve 117 adamla Eloff kollarını bıraktı.
Kayıpları on öldürüldü ve on dokuz yaralandı. Nedense,
Uyuşukluk, korkaklık veya ihanetten ya da
Sonucu akla gelebilecek destekler. Bu bir
Gallant Saldırı cesurca buluştu ve bir zamanlar kavgada daha büyük bir canlılık
İngilizler tarafından gösterildi. Son karakteristikti. 'İyi akşamlar,
Komutan, 'dedi Powell, Eloff'a; İçeri girip sahip olmaz mısın
biraz akşam yemeği? ' Mahkumlar-Burgers, Hollanders, Almanlar ve
Fransızlar-yoksullar kadar iyi bir akşam yemeği gibi muamele gördü
Kasaba mobilyaya sahip olabilir.

Yani küçük bir ihtişamla Mafeking'in tarihi kuşatmasını sona erdirdi, çünkü
Eloff'un saldırısı sonuncuydu, ancak hiçbir şekilde denemelerin en kötüsü
Garnizon yüzleşmek zorunda kaldı. Altı kişi öldürüldü ve on yaralı
Bu takdire şayan bir olayda İngiliz kayıpları. 17 Mayıs'ta beş
Dövüşten günler sonra, rahatlatıcı güç geldi, kuşatıcılar
Dağınık ve uzun süredir teşvik edilen garnizon bir kez daha özgür adamlardı. Haritalarına bakan ve bu yazının izole edildiğini gören birçok kişi
Afrika'nın kalbi, kahramanlarına ulaşmayı umutsuzluğa kaptırdı
Ülke arkadaşları ve şimdi bir evrensel joybells salgını ve
Toronto'dan Melbourne'a şenlik ateşleri, nokta olmadığını ilan etti
İmparatorluğun uzun kolunun ona ulaşamayacağı erişilemez
Çocuklar tehlikede.

Albay Mahon, ünlü olarak ünlü bir İrlandalı subay
Mısır'daki süvari lideri, Mayıs ayı başlarında Kimberley'den başlamıştı.
İmparatorluk Işık Atından oluşan küçük ama mobil kuvvet (getirildi
amaç için Natal'dan yuvarlak), Kimberley Monteed Kolordu,
Diamond Fields Horse, Bazı İmparatorluk Yeomanry, Cape Müfrezesi
Polis ve Fusilier Tugayı'ndan 100 gönüllü, M pil ile
R.H.A. ve pom-poms, on iki yüz adam. Hunter iken
4 Mayıs'ta Rooidam'da eylemiyle savaşıyor, Mahon adamlarıyla birlikte
Boers'ın batı kanadına çarptı ve hızla hareket etti
kuzeye doğru. 11 Mayıs'ta yarım ev olan Vryburg'u geride bırakmışlardı
Onları, beş gün içinde yüz yirmi mil yaptıktan sonra. İttiler
ON, hiçbir muhalefetle karşılaşmak doğanınkini kurtarmak, ancak bilmelerine rağmen
düşman tarafından yakından izleniyorlardı. Koodoosrand'da
Boer kuvvetinin önünde yerinde olduğunu buldu, ancak Mahon onlardan kaçındı
Biraz batıya dönerek. Bununla birlikte, dolambaçı onu
gür bir ülke ve burada düşman ona doğru yola çıktı.
her yerde bulunan İmparatorluk Işık Atında Kısa Menzil
kolon. Kayıpların olduğu kısa bir katılım oldu
Otuz öldürüldü ve yaralandı, ancak yenilgi ve dağılımla sonuçlandı
gücü kesinlikle çok daha zayıf olan Boers'ın
İngiliz. 15 Mayıs'ta rahatlatıcı sütun daha fazla olmadan geldi
Masibi Stadt, Mafeking'in yirmi mil batısında muhalefet.

Bu arada, kuzey üzerindeki tüylü gücü güçlendirilmişti
Kanadalı dört 12 librelik silahlı C bataryası eklenerek
Binbaşı Eudon altında topçu ve Queenslanders. Bu güçler
General Carrington ile birlikte gelen küçük ordunun bir parçasıydı
Beira aracılığıyla ve binlerce mil uzaklıktan sonra,
zamanında geldikleri harika enerjinin bir kısmını oluşturmak için
Rahatlama sütunu. Savaş deneyimi olan yabancı askeri eleştirmenler
birlikleri bir sınıra taşımak, imparatorluğun ne olduğunu düşünmelidir
Adamları savaşa girmeden önce yapmalı. Bu gruplar
binlerce mil boyunca aktarılan uzun demiryolu yolculukları tarafından toplandı
Okyanusun Cape Town'a
Bambu Deresine Dar Gauge Demiryolu ile transfer edilen Beira,
Yüzlerce mil boyunca koçlarda gönderilen Marandellas'a daha geniş bir gösterge
Bulawayo'ya, dört veya beş yüz için trenlere aktarıldı
Ootsi'ye kilometrelerce ve nihayet yüz mil zorlu bir yürüyüş yaptı,
Onları varlıklarının acilen ihtiyaç duyulmasından birkaç saat önce getirdi
sahada. Günde ortalama yirmi beş mil ortalaması olan ilerlemeleri
Abrouting yollarda arka arkaya dört gün boyunca yürüyerek,
Savaşın en iyi performansları. Bu yüksek ruhlu takviyelerle
Ve kendi dayanıklı Rodoslular ile birlikte yüce ve iki sütun
Bir saat içinde Masibi Stadt mezrasına ulaştı. Onların
Birleşik Gücü, Snyman'ın gücünün yapabileceği her şeyden çok daha üstündü
onlara karşı yerleştirin.

Ama cesur ve inatçı Boers avlarını terk etmez
Son bir çaba. Küçük ordu mafaking üzerine ilerledikçe
Düşman güçlü bir pozisyonda bekliyor. Birkaç saat boyunca boers cesurca
zemini tuttu ve topçu ateşi her zamanki gibi, çoğu
kesin. Ama kendi silahlarımız daha çok sayıda ve eşit derecede iyi hizmet etti
Ve pozisyon yakında savunulamaz hale getirildi. Boers geçmişten emekli oldu
Mafing ve doğu tarafındaki siperlere sığındı, ama
Baden-Powell, savaşla sertleştirilmiş garnizonu sallandı ve desteklendi
rahatlatıcı sütunun topçu ateşi ile onları onların
barınak. Her zamanki takdire şayan taktikleriyle daha büyük silahlarının
kaldırıldı, ancak küçük bir top,
kasaba halkı, bir dizi vagon ve önemli miktarda
malzeme. Doğu ufkunun üzerine uzun bir toz izi
Mafeking'in ünlü kuşatması sonunda sona erdi.

Böylece tekil bir olayı sona erdirdi, açık bir kasabanın savunulması
hiçbir düzenli asker ve en yetersiz topçu içermiyordu
Çok ağır silahlarla çok sayıda ve girişimci düşman. Tüm onur
Denemelerini çok uzun ve çok cesurca taşıyan kasaba halkı-ve
Yedi yorgun ay boyunca siperleri sıralayan inatçı adamlar. Onların
Sabitlik imparatorluğa çok büyük değer veriyordu. Çok önemli
en az dört veya beş bin boers onlar tarafından gözaltına alındı
Başka yerlerdeki varlıkları ölümcül olurdu. Gerisi sırasında
Savaşın, iki bin adam ve sekiz silah (
orada dört büyük creusot) düzenlenmişti. İşgalini önledi
Rodos ve sadık beyazlar ve yerliler için bir toplanma noktası verdi
Kimberley'den Bulawayo'ya büyük bir ülke. Bütün bunlar vardı
Bu sadık grup tarafından iki yüz hayatın maliyeti
öldüren, yaralanan veya binden azını almayan erkekler
rakipler. Eleştirmenler, imparatorluktaki coşkunun
aşırı, ama en azından değerli erkekler ve ince bir iş için harcandı
kollar.



Bölüm 25. Pretoria Yürüyüşü.

Mayıs ayının ilk günlerinde, yağmur mevsimi geçmişte ve
Veld yeşildi, Lord Roberts'ın altı haftalık zorlu eylemsizliği geldi
bir son. O Tiger Springs'ten biri için kendini bir kez daha topladı
bu kadar kesin ve getirilen kadar karşı konulmaz olmalı
onu Belmont'tan Bloemfontein'e veya eski günlerde diğer günlerde
onu Cabul'dan Candahar'a taşımıştı. Ordusu yok olmuştu
hastalıkla ve sekiz bin adam hastanelere geçmişti; Ancak
Renklerle olanlar yüksek kalpli, hevesle özlem duyuyordu
aksiyon. Onları haşere basandan uzaklaştıracak herhangi bir değişiklik,
Kendini çok korkunç bir şekilde yeniden canlandıran kötü kokulu sermaye
İstilacı daha iyisi için bir değişiklik olmalı. Bu yüzden memnuniyetle
Orta sütunun Mayıs ayında Bloemfontein bıraktığı yüzler ve tempolu ayaklar
Northern Road boyunca bantlar oynayan 1 ve akış.

3 Mayıs'ta ana güç Karee'de yirmi mil toplandı.
onların yolu. İki yüz yirmi onları Pretoria'dan ayırdı, ancak
Kırık olmasına rağmen, başlangıç ​​gününden bir aydan biraz daha fazla
Demiryolu, bir dizi nehir ve düşmanın muhalefeti, bu
Ordu, Transvaal başkentinin ana caddesine yürüyordu. Vardı
Orada hiç düşman yoktu, yine de iyi olurdu
performans, ordunun hareket ettiğini hatırladığında
Yirmi mil veya daha fazla bir ön tarafta, her bir kısmı olması gerekiyordu
diğerlerine koordine. Bu harika yürüyüşün hikayesiyle
Mevcut bölüm ele alınmaktadır.

Roberts, güneydoğu köşesini temizleyerek yolu hazırlamıştı
devletin ve ilerlemesinin anında güçleri bir
Yaklaşık kırk mil, sağda Ian Hamilton altında
Thabanchu yakınlarında ve solda Karee. Bu geniş ağdı
Yavaş yavaş özgür eyaletin karşısında güneyden kuzeye süpürülecekti
gittikçe daralmak. Gebe kalma takdire şayan ve sahip gibi görünüyor
Boers'ın kendi stratejisinin benimsenmesi
Zulus'tan ödünç alındı. Katı merkez,
yüzleşti, mobil kanatlar, solda Hutton ve Hamilton
Sağda, Cronje sabitlendiği için etrafı sarabilir ve sabitleyebilir
Paardeberg. Küçük ölçekte yapıldığında takdire şayan bir şekilde basit görünüyor. Ancak
Ölçek kırk milden biri olduğunda, önünüz geniş olması gerektiği için
karşı olan cepheyi sarmak için yeterli ve ne zaman
Dağınık kanatların yardım etmek için demiryolu hattı olmadan beslenmesi gerekir, alır
Lord Kitchener gibi bir idari ayrıntı ustası getirmek
Başarıyı tamamlamak için operasyonlar.

3 Mayıs'ta, en Kuzey görevimizden ilerleme günü Karee,
Lord Roberts'ın ordusunun eğilimi kısaca aşağıdaki gibidir. Üzerinde
Sol Hutton, karışık piyade gücü ile çizildi
İmparatorluğun her çeyreği. Bu müthiş ve mobil gövde, bazıları
at topçu ve pom-poms pilleri,
Demiryolunun batısında, kuzeye doğru hareket ediyor. Roberts's
Olağanüstü ile onarılan demiryolunda tutulan ana sütun
Girouard altında Demiryolu Öncü Alayı ve Mühendisler tarafından Hız
ve kötü niyetli Seymour. Parçalanmış menfezleri not etmek harikaydı
Biri geçti ve henüz bir gün içinde trenler tarafından geçilmedi. Bu
Ana sütun, Pole-Carew'in 11. bölümünden oluşuyordu.
Gardiyanlar ve Stephenson Tugayı (Warwicks, Essex, Galce ve
Yorkshires). Onlarla 83., 84. ve 85. R.F.A.
Ağır silahlar ve küçük bir piyade kuvveti. Geçerek
O zaman, yedi veya
Sekiz mil, Tucker'ın Bölümü'ne (7.) gelin
Maxwell'in Tugayı (eski adıyla Chermside's-Norfolks, Lincolns,
Hampshires ve İskoç Borderers) ve Wavell's Tugayı (Kuzey
Staffords, Cheshires, East Lancashires, Güney Galler Borderers). Ki
Bunların sağında Ridley'nin monte edilmiş piyade vardı. Onların ötesinde, uzanıyor
çok fazla kilometre ülkede ve aralarında önemli alanlarla,
Broadwood'un süvarileri geldi, Bruce Hamilton'un Tugayı (Derbyshires,
Sussex, Camerons ve C.I.V.) ve son olarak aşırı sağda
Tüm Ian Hamilton'un Yaylalar, Kanadalılar, Shropshires ve
Cornwalls, süvari ve monte edilmiş piyade ile, kırk mil başlayarak
Lord Roberts, ama Batıya Her Yol'a, birliklerle birleşmek için
yanında ve Winburg'u daha önce tarif edilen şekilde işgal etmek. Bu
ordu, kırk ve elli bin güçlü,
Roberts transvaal üzerinde ilerledi.

Bu arada cep telefonunun ve girişimcisinin
Rakipler yuvarlak çalışacak ve arkamıza vuracaktı. Geniş araçlar olmuştu
türün herhangi bir girişimiyle uğraşmak için sağlandı. 8.
Bölüm ve Brabant'ın sömürge bölümü sağın arkasında kaldı
onu çevirebilecek herhangi bir kuvvetle yüzleşmek için kanat. Bloemfontein'de
Kelly-Kenny'nin Bölümü (6.) ve Chermside'ın (3.), bir kuvvetle
süvari ve silahlar. Methuen, Kimberley'den Boshof'a doğru çalışıyor,
uzak a olsa da, ana avansın aşırı sol kanadını oluşturdu
ondan yüz mil. Mükemmel bir yargıyla Lord Roberts bunu gördü
Tehlike korkulacaktı ve burada
bunu karşılamak için her önlem alınmıştır.

İlk günün yürüyüşünün amacı küçük Brandfort kasabasıydı.
Karee'nin on mil kuzeyinde. Ana sütunun başı onunla karşılaşırken
Sol kol etrafında süpürüldü ve Boer kuvvetini pozisyonlarından sürdü.
Tucker'ın doğru üzerindeki bölünmesi bazı muhalefetle karşılaştı, ancak
Topçu ile aşırı. 4 Mayıs Piyade için dinlenme günüydü,
ancak 5. sırada, daha önce olduğu gibi, yirmi için ilerlediler
mil ve kendilerini veteriner nehrinin güneyinde buldu, burada
Düşman enerjik bir direniş için hazırlanmıştı. Güçlü Bir Topçu
Düello başladı, İngiliz silahları her zamanki gibi görünmez bir
düşman. Üç saatlik çok sıcak bir ateşten sonra monte edilmiş piyade var
nehrin karşısında soldaki ve boer kanadını çevirdi
Aceleyle geri çekildiler. İlk konaklama iki ceset tarafından gerçekleştirildi
Enerjik olarak desteklenen Kanadalılar ve Yeni Zelandalıların
Kaptan Anley'in 3. Montajlı Piyade tarafından. Bir Kopje'nin acelesi
Yirmi üç Batı Avustralyalı, bir başka cesur olaydı.
kayıplarımızın önemsiz olduğu bu katılım. Bir maksimum ve
Yirmi ya da otuz mahkum Hutton'ın adamı tarafından alındı. Ertesi gün (Mayıs
6) Ordu, veteriner nehrinin zor sürüklenmesine geçti ve
O gece Smalade'de, yaklaşık beş mil kuzeyinde durdu. -Den
Aynı zamanda Ian Hamilton Winburg'a ilerleyebildi, böylece
Ordu cephesini yaklaşık yarıya daraltmıştı, ancak korumuştu
göreceli pozisyonlar. Hamilton, takviyeleriyle kavşağından sonra
Jacobsrust'ta, onun altında o kadar güçlü bir güç vardı ki
rezistans. Thabanchu ve Winburg arasındaki eylemleri Boers'a mal oldu
Ağır kayıp ve bir eylemde Alman Lejyonu devrilmişti.
Birçok ülkenin vatandaşları tarafından bize yapılan gayri resmi savaş
Kendi hükümetlerinden azarlamadan, hangi gururla ilgili bir mesele,
ve muhtemelen politika, şikayet etmemizi yasakladı, ancak
Eğer gevşekliklerinin çok bir şey oluşturduğunu kanıtlamazsa
tehlikeli emsal ve içinde itiraz etmeyi zor bulacaklar
Fransa veya Almanya'nın nişanlandığı bir sonraki küçük savaş,
Onlara karşı tüfek taşıyan birkaç yüz İngiliz maceracı bulun.

Ordunun ilerlemesinin kaydı artık oldukça coğrafi.
Askeri, çünkü kuzeye doğru yuvarlandı, asla bir kontrol kurtardı
kefaretli demiryolu sapmalarının inşası neden oldu
Daha büyük köprülerin yok edilmesi için. Piyade şimdi, her zamanki gibi
Kampanyada mükemmel yürüdü; Günün yirmi miline rağmen
İngiliz yolunda sağlıklı bir adama ılımlı bir ödenek gibi görünebilir.
ağırlıklı bir Afrika güneşi altında önemli bir performans
Otuz ve kırk pound arasında taşınacak. İyi mizah
Erkekler takdire şayantı ve zorla kapanmayı istekli bir şekilde özlem duydular
Önlerinde hiç kaçan düşman. Büyük duman bulutları örtülü
Kuzey gökyüzü, çünkü Boers kuru çimlere ateş açmıştı, kısmen
Kendi geri çekilmelerini kapsamak ve kısmen de haki'mizi göstermek için
karartılmış yüzey. Parlayan heliografların ortaya çıkardığı yanlarda çok uzak
Geniş yayılan kanatların konumu.

10 Mayıs'ta üç gün boyunca durmuş olan Lord Roberts'ın gücü
Smaldeel, WelGelegen'e taşındı. Fransız süvarileri gelmişti
ve ordunun merkezini ve sol kanadını hızla güçlendirdi. Açık
10'un sabahı, işgalciler kendilerini bir
Boers'ın Kuzey Bankası'nda aldığı zorlu pozisyon
Kum Nehri. Ordusu yirmi milden fazla ülkeyi uzattı,
İki bothay komutasındaydı ve her şey perdeli bir savaşa işaret etti.
Pozisyon önden acele edilmiş olsaydı, her malzeme vardı
ikinci bir colenso için, ancak İngilizler bunun beyinlerle olduğunu öğrenmişti
Bu tür savaşların kazanılabileceği kandan ziyade. Fransız süvarileri
Boers'ı bir tarafa çevirdi ve Bruce Hamilton'un piyadeleri
diğer. Teorik olarak hiç boer kanatlarını geçmedik, ama pratik olarak
Çizgileri o kadar uzatılmıştı ki, onu herhangi bir şekilde delebildik
nokta. Asla şiddetli bir mücadele yoktu, daha ziyade sabit bir ilerleme
İngiliz tarafında ve Boers'ın kararlı bir emeklilik. Açık
Sol Sussex Alayı, kendisini öne süren çizgiyle ayırt etti
Önemli bir Kopje'ye bastı. Kayıplar hafifti, arasından tasarruf edin
Kendini aniden güçlü bir şekilde kesen müstakil süvari gövdesi
düşmanın gücü ve kayıp kaptan Elworthy öldürüldü ve
Inniskillings, Avustralya Atının Wilkinson ve Yirmi Adam
mahkumlar. Ayrıca kırk ya da elli mahkumu ve düşmanın
Yaralılar yaklaşık daha fazlası oldu. Bütün sıkıntı hareketi
Londra'dan Woking'e kadar geniş bir cephede savaştı
en fazla birkaç yüz kayıp ve ordularını devraldı
karşılaşacakları en zorlu savunma pozisyonu.
Daha sonraki aşamalarındaki savaş kesinlikle hoş bir özelliğe sahiptir.
En kansız olmak, nişanlanan erkek sayısı ve
Tarihte bilinen toz miktarı. O
Piyade kazandığı hayatlarının değil botlarının masrafı
onların yolu.

11 Mayıs'ta Lord Roberts'ın Ordusu Cenevre Siding'e yirmi mil ilerledi,
Ve her hazırlık, ertesi gün bir savaş için yapıldı, düşünüldüğü gibi
Boers'ın yeni başkentleri Kroonstad'ı savunacağından emin. BT
Ancak, burada bile bir tavır almayacaklarını kanıtladı ve Mayıs ayında
12., bir saatte Lord Roberts kasabaya girdi. Steyn, Botha,
Ve De Wet kaçtı ve Lindley köyünün sahip olduğu açıklandı
Hükümetin yeni koltuğu olun. İngilizler şimdi yarısını başardı
Pretoria'ya yolculukları ve güney tarafında olduğu açıktı
Vaal'ın ciddi bir direniş beklemedi. Burgers özgürdü
kendilerini kollarıyla teslim etmek ve çiftliklerine geri dönmek.
Güneydoğu'da ve Brabant yavaş yavaş ilerlerken
Onlarla karşılaşan Boers, Lindley'e geri döndü. Batıda Hunter vardı
Windsorton'daki Vaal'ı geçti ve Barton'un Fusilier Tugayı savaştı
Roidam'da keskin bir eylem, Mahon'un Mafeking Relief Sütun
İngilizlerin gözleminden kaçarak kanatlarını geçti
Kamusal, ama kesinlikle Boers'ınki değil. İçindeki kayıplar
Rooidam eylemi dokuz öldürüldü ve otuz yaralandı, ancak ilerlemesi
Fusiliers karşı konulmazdı ve bir kez boer kaybı,
Kopje'den Kopje'ye koşturulmuş,
İngilizler. Yeomanry'nin bir kez daha gösterme fırsatı vardı
Güney Afrika'da bu iyilikten birkaç daha yüksek eşlenmiş birlik var
Sadece kökenlerinin bir izini gösteren Shires Sporcuları
Onların 'Tally-ho' 'da patlama konusunda karşı konulmaz eğilimleri. Sipariş edildiğinde
saldırmak için. Boer kuvvetleri, hattı boyunca eylemden sonra geri döndü
Vaal, Christiana ve Bloemhof için yapım. Avcı girdi
TRANSVAAL, sınırdan geçen ilk kişi olmak,
Savaşın başlarında Rodoslulara baskın düzenleme hariç. Methuen, içinde
Bu arada, Hunter'a paralel ama güneyinde bir parkuru takip ediyordu,
Hoopstad onun hemen hedefi. Küçük Birlik krikoları
savaş haritalarına sıkışmıştı, bu yüzden birçok İngiliz hanehalkı şimdi hareket ediyordu
hızla yukarı doğru.

Buller'in gücü de kuzeye doğru süpürüyordu ve zaman gelmişti.
Sonunda sağlık ve güce restore edilen Ladysmith garnizon,
Onlara çok uzun süre işkence görenlere geri dönme şansınız var.
En iyi birliklerin çoğu,
savaş koltuğu. Hart'ın Tugayı ve Barton'un Fusilier Tugayı gitmişti
Hunter ile Kimberley tarafında 10. bölümü oluşturmak için ve
İmparatorluk Işık At Mafeking'in rahatlaması için getirilmişti.
Bununla birlikte, müthiş bir güç kaldı,
evden taslak ve gönüllülerin eklenmesiyle güçlendirildi.
Yirmi binden az kılıç ve süngü hazır ve istekli
Biggarsberg Dağları'nın geçişi için.

Bu engebeli tepeler çizgisi, her biri sadece üç geçişle delinir.
düşman tarafından güçlendi. Önemli kayıplar ortaya çıkmış olmalı
onları zorlamak için herhangi bir doğrudan girişimden. Ancak Buller, mükemmel
Hildyard'ın adamlarıyla önlerinde gösterilen yargı,
Ordunun geri kalanı, yürürken, direniş çizgisini geride bıraktı ve
15 Mayıs'ta Dundee'ye atladı. O Ekim'den beri çok şey olmuştu
Penn Symons'un üç cesur alayını Talana Hill'e götürdüğü gün, ama
Sonunda, yedi yorgun aydan sonra, zemin yeniden işlendi.
kazanmıştı. Eski askerleri mezarını ve ulusal bayrağı ziyaret etti
kalıntıları üzerinde büyümüştü, her zamanki gibi bir adam için öldü
onun uğruna.

Gücü birkaç binü aşmayan Boers şimdi yuvarlandı
Hızlı bir şekilde Kuzey Natal'dan kendi ülkelerine geri döndü. Uzun
Ladysmith'teki suş onlara anlatmıştı ve buluşmamız gereken erkekler
Spion Kop ve Nicholson'un Nek savaşçılarından çok farklıydı.
Muhteşem bir şekilde yapmışlardı, ancak insan dayanıklılığında bir sınır var,
Ve artık bu köylüler patlayan lyddite ve
Kızgın askerlerin süngü. Övünmesi için yeterince az şey var
Bu. Dezavantajlı olduğunda kampanyada biraz gurur alınabilir
Üstün sayılarla karşı karşıya kaldık, ama şimdi yapabiliriz ama
Bu zavallı cesur burgların kendilerini buldukları durum,
çürük bir hükümetin kurbanları ve kendi sanrılarının kurbanları. Hofer
Tirolese, Chariette's Vendeans veya Bruce'un Scotchmenleri asla daha ince bir savaşmadı
Veld'in bu çocuklarından daha fazla kavga edin, ancak her durumda bir
gerçek ve hayali bir tiran değil. Düşünmek kalp kokuyor
kasaplık, sefalet, onarılamaz kayıplar, erkeklerin kanı ve
Hepsi kurtulmuş olabilecek kadınların acı gözyaşları
İnatçı ve cahil adam, devlete izin vermeye ikna edildi
diğer her medeniyetli devletin geleneklerine uymaya karar verdi
toprak.

Buller şimdi kontrastlı bir hız ve kararla hareket ediyordu
daha önceki operasyonlarından bazılarıyla hoş bir şekilde. Dundee sadece olmasına rağmen
15 Mayıs'ta 18 Mayıs'ta işgal edildi.
kuzeyde mil. Dokuz gün içinde 138 mil kaplıdı. 19.
Ordu, uğursuzluğunu yapan Majuba'nın tezgahı altında yatıyordu
Güney Afrika siyaseti üzerinde çok uzun süredir gölge. Önde
Tarihi Laing'in Nek, Natal'dan geçiş
Transvaal, aracılığıyla ünlü demiryolu tüneli çalıştırır. Burada
Boers, on dokuz yıl önce kanıtlayan bu pozisyonu almıştı.
İngiliz birlikleri için çok güçlü olmak. Rooineksler sonra geri gelmişti
Tekrar denemek için günler. On günlük malzemeler için bir durma çağrıldı
birlikler ile alınmış olan bitmişti ve
Demiryolu onarılmasını beklemek için gereklidir. Bu zaman verdi
Hildyard'ın 5. Bölümü ve Lyttelton'ın 4. Bölümü için
Clery'nin 2. bölümünde, Dundonald's Süvari ile birlikte
boyunca öncü. Bu para cezası sırasında herhangi bir sonucun tek kayıpları
Mart, Bethune'un monte edilmiş piyadelerinin tek bir filosuna düştü.
emin olmak için Vryheid yönünde atılmak
yanımız netti, bir ambuscade'ye düştü ve neredeyse imha edildi
yakın mesafeli bir ateşle. Neredeyse yarısı olan altmış altı kayıp
öldürülen, güvenen bu eylemin sonucuydu,
Çoğu tersine çevrilerimiz gibi, kusurlu keşif üzerine. Buller, sahip
Kalan iki bölümünü aradı ve demiryolunu tamir etti
Arkasında, şimdi Laing'in Nek'inden Boers'ı manevra etmeye devam etti
Tam olarak onları Biggarsberg'den manevra ettiği gibi. Sonunda
Mayıs Hildyard ve Lyttelton, doğu yönünde gönderildiler,
Eğer geçişi Utrecht'ten çevirme niyeti olsaydı.

12 Mayıs'ta Lord Roberts Kroonstad'ı işgal etti ve durdu
Orada ilerlemesine devam etmeden önce sekiz gün boyunca. Bunun sonunda
Demiryolunun tamir edildiği zaman ve
Endişe olmadan tekrar ilerlemesini sağlayın. Ülke
Sürü ve sürülerle yüzen geçti, ama titiz bir şekilde
güneyinde gösterilen Wellington olduğu mülk haklarına saygı
Fransa, hiçbir aç askerin bir tavuk almasına izin verilmedi
geçti. Yağma cezası hızlı ve sertti. Doğru
Çiftlikler ara sıra yakıldı ve stok el konuldu, ancak bu
belirli bir suç için bir ceza olarak ve bir sistemin parçası değil.
Çarpıştırma Tommy, barajı kapsayan şişman kazlara göz attı
yol kenarında, ama hayatının ona izin vermeye değer olduğu kadar
Parmaklar cazip beyaz boyunları kapatmak için. Faul suda ve
Zorba sığır eti bol bir ülkeden geçti.

Lord Roberts'ın sekiz günlük durma, generali pekiştirmek için harcandı
askeri durum. Buller'in nasıl yukarı doğru nasıl sürüklendiğini zaten gösterdik
Doğum sınırına. Batıda Methuen Hoopstad ve Hunter'a ulaştı
Christiana, ülkeyi yerleştirmek ve giderken silah toplamak.
Güneydoğu'daki Rundle, zengin tahıl topraklarına sahip oldu ve
21 Mayıs'ta Ladybrand'a girdi. Önünde o zor engebeli yatıyordu
Onu geciktirecek olan Senekal, Ficksburg ve Bethlehem hakkında ülke
çok uzun. Ian Hamilton, sağa doğru kuzeye doğru yolunu hissediyordu.
Demiryolu hattı ve şu an için Lindley arasındaki bölgeyi temizledi
ve Heilbron, her iki kasabadan da geçip Steyn'in tekrar
Vred haline gelen sermayesini değiştirin,
Durum. Bu operasyonlar sırasında Hamilton iki müthiş de ıslaktı
önünde kardeşler ve yaklaşık yüz yaralı yaşadı
ilerlemesine eşlik eden sürekli çarpışma. Onun sağ kanadı
ve arkaya sürekli saldırıya uğradı ve bu güç belirtileri
Doğrudan ilerleme hattımız gelecek için tehditle doluydu.

22 Mayıs'ta ana ordu on beş ileriye doğru ilerleyerek ilerledi
Miles Honing's Spruit. 23. Mart ayında yirmi kilometrelik bir Mart
İnce yuvarlanan bir kır onları Rhenoster Nehri'ne getirdi. Düşman vardı
Bir stand için bazı hazırlıklar yaptı, ancak Hamilton Heilbron'a yakındı
Solları ve Fransızları sağ kanadındaydı. Nehir geçti
muhalefet olmadan. 24'ünde Ordu Vredefort Yolu'ndaydı ve
Vanguard 26.
Tüm Ordu 27'yi takip ediyor. Hamilton'un gücü zekidi
İngilizlerin sol kanadına sağa doğru sallandı, böylece
Boers yanlış tarafta toplanmıştı.

Demiryolu hattında direniş hazırlıkları yapıldı,
ancak açıklanamaz Fransızların yanlarında geniş dönüş hareketleri
Ve Hamilton boşuna tüm muhalefet yarattı. İngiliz sütunları
duraklamadan ve durmadan aktı, sürekli olarak kuzeye doğru ilerledi
hedeflerine. Serbest devlet güçlerinin büyük kısmı ayrılmayı reddetti
kendi ülkeleri ve doğu ve kuzey kısmına taşındı
İngiliz generallerinin düşündüğü devletin-kredi olarak
Gelecek kanıtlamaktı-onlardan daha fazla zarar gelmeyecekti. .
Savunmak için kollarında oldukları, gerçekten var olmayı bıraktıkları için
Kraliçe'deki Bloemfontein'da halka açık bir şekilde ilan edilmişti.
Ülkenin imparatorluğa ilhak edildiğini ve tarzının
Bundan sonra 'Orange Nehri Kolonisi' idi. Bunu düşünenler
gereksiz yere sert bir şekilde, her mil arazinin
Freestaters savaşın erken dönemlerinde fethedilmişti.
onlar tarafından ilhak edildi. Aynı zamanda, tarihi bilen İngilizler
bir zamanlar bir devletin yapması gereken her şeyin modeli olan bu devletin
kasıtlı olarak olması gerektiği düşüncesinden üzüldü
En yozlaşmış hükümetlerden biri uğruna intihar etti
şimdiye kadar bilinen. Transvaal
Turuncu Free State, İkinci Boer Savaşı gibi bir olay asla
meydana geldi.

Lord Roberts'ın muazzam yürüyüşü şimdi sona eriyordu. Mayıs'ta
28. birlikler yirmi mil ilerledi ve Klip Nehri'ni geçmeden
Dövüş. Transvaalers'ın çok
Kendi mülklerinden çok daha dikkatli olduklarından çok daha dikkatli
müttefiklerinin ve demiryolunun hiç hasar görmediği
Geri çekilme kuvvetleri. Ülke daha kalabalık ve uzakta olmuştu
Tepelerin düşük eğrileri üzerine yüksek bacalar ve gaunt görüldü
İngiltere'nin kuzeyindeki bir pang ile vuran demir pompalar
ev hastalığı. Bu uzun uzak tepe ünlü rand'dı ve altında
Soluk otlar Solomon'un Ophir'den asla almadığı gibi zenginlikler bıraktı. Oldu
Zafer ödülü; Ve yine de ödül galibiyet için değil,
Toz-terbiyeli memurlar ve adamlar,
Dünyanın bu hazine evi. Bir kuruş değil, daha zengin olurlar
çünkü kanlarının ve enerjilerinin adalet getirmiş olması
ve altın tarlalara özgürlük. İçin bir endüstri açmışlardı
Dünya, tüm ulusların erkekleri işçileri için daha iyi olurdu,
Madenci ve finansçı veya tüccar onlar tarafından eşit olarak kâr eder, ancak
Haki'deki adamlar, Hindistan'a, devamsız ve şikayet etmezdi,
Çin'e, dünya çapında imparatorluğunun ihtiyaçlarının aradığı herhangi bir yere
onlara.

Vaal Nehri'nden ünlü sırtına akan piyade
Altın, yolda hiçbir direnç olmadan karşılaşmıştı, ama büyük sis bankaları
gündüz bulut ve gece alev alan büyük parıldayan alanlar
düşmanın el işi. Hamilton ve Fransızca, sol kanatta hareket ediyor,
Boers'ı tepelerde kalın buldu, ancak iyi yönetilen bir şekilde temizledi
Bize bir düzine yaralıya mal olan çatışma. 29 Mayıs'ta hızlıca itiyor
Fransızca, düşmanın birkaç silahla çok güçlü bir şekilde yayınlandığını buldu
Doornkop, Klip River Berg'in batısında bir nokta. Süvari lideri
Bu aşamada üç at pili, dört pom-pom ve 3000 monte edilmiş
erkekler. Pozisyonu zorlamak için çok güçlü, Hamilton'un Piyade
(19. ve 21. tugaylar) çağrıldı ve Boers dışarı çıkarıldı.
O muhteşem kolordu, Gordons, yaklaşık yüz kişiyi kaybetti
açık ve diğer kanattaki C.I.V.S gibi savaştı
Gazilerin Alayı. Bunlara gülümseme eğilimi vardı
Vatandaş Askerler ilk çıktıklarında, ama şimdi kimse kurtarmadı
Onları sırtında olduğunu hisseden general. Hamilton'un saldırısı
Fransızların dönmesinin baskısından ziyade tehdit tarafından desteklendi
Boer sağında hareket, ama gerçek ilerleme tamamen önden
başında taşınanların herhangi biri gibi
savaş. Birliklerin açık oluşumu, arkasındaki güçlü topçu
onları ve belki de düşmanın alçaltılmış morali
Böyle bir hareketi eskisinden daha az tehlikeli hale getirin. Her durumda
Kaçınılmaz, Hamilton'un komiserinin durumu gerekli hale getirdiği için
tüm tehlikelerde yolunu zorlamalıdır.

Doornkop'un bu eylemi İngiliz sol kanat tarafından yapıldı,
Henry'nin merkezdeki monte edilmiş piyade
Büyük beyaz atıkların ortasında yatan Germiston'un kavşağı
Madenlerden. Bu noktada veya yakınında, Johannesburg'dan gelen çizgiler
Ve Natal'dan hatta Pretoria'ya katılın. Albay Henry'nin ilerlemesi
Son derece cesur bir tane, piyade için biraz mesafe vardı; Ancak
Boer keskin nişancılarının yapması gereken düzensiz bir çırpınan çatışmadan sonra
maden yığınlarından ve evlerin arasından sürülebilir, 8.
Piyade demiryolunu kavradı ve tuttu. İstismar bir
çok iyi ve daha parlak bir şekilde öne çıkıyor.
Kampanyanın bu iyi düşünülmüş birçok örneğini karşıladığı söylenemez
uğruna kasıtlı olarak küçük kayıp riskini taşıyan cüret
daha büyük kazanç. Henry, J Patlalı R.H.A. tarafından çok yardımcı oldu.
enerji ve yargı ile ele alındı.

Fransız şimdi şehrin batısındaydı, Henry demiryolunu kesmişti.
Doğu ve Roberts güneyden geliyordu. Piyadeleri kapsadı
Yedi gün içinde 130 mil, ama her adımın getirdiği düşüncesi
Pretoria'ya yakın, beşleri ve davulları kadar heyecan vericiydi. Mayıs'ta
30. Muzaffer birlikler şehir dışında kamp kurarken Botha emekli olurken
ordusu ile, bir savaş olmadan terk etmek onun hazine evi
ülke. Kasabanın içinde kaos ve karışıklık vardı. En zengin madenler
Dünya, bir gün veya daha uzun bir süre boyunca çekilmiş bir kanunsuz rabble merhametinde yatıyordu
Bütün uluslardan. Boer yetkililerinin kendileri görüşe ayrıldı,
Krause, Yargıç Koch'un şiddeti savunurken yasa ve düzen için duruyordu.
Bir kıvılcım kasabayı parlatırdı ve en kötüsü ne zaman korkuldu
Robinson madeninin önünde toplanan bir paralı asker kalabalığı
şiddet tehditleri. Bay Tucker'ın sıkılığı ve dokunuşu ile
Yönetici ve Komiser Krause'un güçlü tutumu ile,
Durum kurtarıldı ve tehlike geçti. 31 Mayıs'ta olmadan
hayata şiddet veya mülk için yıkım, o büyük kasaba
İngiliz elleri inşa etmek için çok şey yaptı, sonunda kendini
İngiliz bayrağı. Sadece yasaları kapsadığı sürece orada sallansın, dürüst
Yetkililer ve temiz elle yöneticiler-çok uzun ve artık değil!

Ve şimdi büyük yolculuğun son aşamasına ulaşılmıştı. İki gün
malzemeler ortaya çıkarken Johannesburg'da harcandı ve sonra
Move, Pretoria'da otuz mil kuzeyde yapıldı. İşte Boer
başkent, hükümetin koltuğu, Kruger'in evi,
Tepelerinin ortasında çömelmiş, pahalı kalelerle olan tüm bunlar İngiliz karşıtıdır
her yüzünü korumak. Elbette sonunda yer bulunmuştu
Her zaman karar vermesi gereken bu büyük savaşın yapılması gerekir
İngilizle ister Hollandalı ile birlikte olsun
Güney Afrika yatıyordu.

Mayıs ayının son gününde, büyük komuta altındaki iki yüz mızrakçı
Hunter Weston, Sappers Charles ve İzci Burnham, bir adam
Kampanya boyunca bir kahramanın rolünü kim oynadı,
ana ordudan ve Pretoria'ya inmeye çalıştı
Delagoa Demiryolu Hattı Bir köprü havaya uçurmak amacıyla ve
Boer geri çekilme hattını kesiyor. Bu en doğru bir girişimdi; ama
Küçük Parti, güçlü bir boer ile temas edecek talihsizliğe sahipti
Onları yöneten komando. Bir çatışmadan sonra zorlandılar
Öldürülen ve on dört yaralı beş kayıpla geri dönün.

Fransızların altındaki süvari, bu girişimin sorunu beklemişti
Johannesburg'un dokuz mil kuzeyinde bir noktada. 2 Haziran'da başladı
Batıya doğru geniş bir süpürme yapmak için siparişlerle ilerleyin ve böylece
Pietersburg Demiryolunu kuzeyde keserek başkenti etek
BT. Johannesburg ve Pretoria arasındaki doğrudan çizgideki ülke
takdire şayan bir şekilde uyarlanmış bir dizi haddeleme
süvari işleri, ama Fransızca yapması gereken dolambaç
Küçüklerin kuzeyinde bulunan vahşi ve kırık bölge
Timsah Nehri. Burada, onun yerde şiddetle saldırıya uğradı
Birlikler konuşlandıramadı, ancak aşırı serinlik ve yargılama ile
düşman. Günde otuz iki mil örtü ve bir yoldan savaşmak
Akşamları ambuscade, herhangi bir lider ve herhangi bir birlik için bir çile.
Bir durumda önemsiz kayıplarımız öldürüldü ve yedi yaralı
bu ciddi olabilir. Boers gibi görünüyor
Birkaç mil yol boyunca geçen güçlü bir konvoyun eskortu
önünde. Ertesi sabah hem konvoy hem de muhalefet kaybolmuştu. .
Süvari, turuncu bahçelerden oluşan bir ülkeye bindi, askerler
Altın meyveyi koparmak için üzengileri. Başka yoktu
Dövüş ve 4 Haziran'da Fransızlar kendini kuzeyde kurmuştu
tüm direnişin durduğunu öğrendiği kasabanın.

Süvari bu zarf hareketini gerçekleştirirken ana ordu
bir tugayı geride bırakarak hedefine hızla hareket etmişti
Güvenli Johannesburg. Ian Hamilton solda ilerledi, Lord
Roberts'ın sütunu demiryolu hattını tuttu, Albay Henry'nin monte edilmiş
Önde piyade keşif. Ordu düşük eğrilerinin tepesinde yer alırken
Veld Önlerinde her biri taçlandırılmış iki iyi işaretlenmiş tepe gördüler
düşük bir çömelme binası. Pretoria'nın ünlü güney kaleleriydi.
Tepeler arasında dar bir boyun ve Boer başkentinin ötesinde.

Bir süre için girişin kesinlikle kansız olması
bir, ama topun patlaması ve mauser ateşinin kazası yakında gösterdi
düşmanın sırt üzerinde yürürlükte olduğunu. Botha güçlü bir
kendi mağazaları ve değerli eşyaları iken İngilizleri tutmak için arka koruma
kasabadan çekiliyorlardı. Kalelerin sessizliği bunu gösterdi
Silahlar çıkarılmış ve uzun süreli bir direnç amaçlanmamıştır;
ancak bu arada kararlı tüfeklerin saçakları,
Cannon, yaklaşımları tuttu ve bir girişten önce sürülmeli
etkilenebilir. Ortaya çıktıkça her taze kolordu ateşlemeyi güçlendirdi
astar. Henry'nin At Gunları J tarafından desteklenen Mount Piyade
Pil ve Tucker'ın bölümünün silahları eyleme başladı. Çok sıcaktı
Hem Cannon'dan hem de tüfekten gelen cevap,
Sonunda gerçek bir savaş sanki gerçekleşecek gibi. Gardiyanlar
Tugay, Stephenson'ın Tugayı ve Maxwell'in Tugayı yayınlandı ve
düşmanın sağ kanadında olan Hamilton'a kadar bekledi
varlığını hissettirebilir. Ağır silahlar da gelmişti ve
Pretitor kalelerinden yükselen büyük enkaz bulutu doğruluğu söyledi
ateşlerinin.

Ama ya burgerler yarı yürekli ya da gerçek bir niyet yoktu
bir tavır yapmak için. Yaklaşık iki past iki yangını gevşetti ve kutup bakımı
itmeye yönlendirildi. İki gazisi ile o debonnaire askeri
Tugaylar emri alacrity ile itaat etti ve piyade süpürdü.
Ridge, çoğunluğu düşen otuz veya kırk yaralı ile
Warwicks'e. Pozisyon alındı ​​ve gelen Hamilton
geç, sadece de lisle'nin monte edilmiş piyadelerini gönderebildi
Açıkta Boer Maxims'ten birini düşüren Avustralyalılar. Eylem
Yetmiş adam hakkında bize mal oldu. Yaralılar arasında dük vardı
Kenara yatmak için yüksek bir sivil erdem duygusu gösteren Norfolk'un
Bir kabine bakanının görevleri ve haysiyeti
Basit gönüllü kaptanı. Bunun sonunda başkentle mücadele
Lord Roberts'ın merhametine uzan. Yaptıkları savaşı düşünün
Şef şehirleri, İngilizlerin için yaptıklarıyla karşılaştırın
Mafeking köyü ve bu sert ruhun hangi tarafta olduğunu söyle
daha iyi nedenin belirtileri olan özveri ve çözünürlük.

5 Haziran sabahının erken saatlerinde, Coldstream Muhafızları
Kasabaya komuta eden tepeler. Altlarında açık Afrika'da
Hava Yeşil, ince merkezi binalarda yerleşik ünlü şehri uzatıyor
Geniş villalar çemberinden yükselen. Nek kısmı aracılığıyla
Gardiyanların tugayı ve Maxwell'in tugayı geçti ve devralmıştı
Atlarla dolu en az bir trenden buğulandığı istasyon
O sabah. Her ikisi de başlamaya hazır iki kişi sadece durdu
zaman.

İlk düşünce İngiliz mahkumlar ve küçük bir parti içindi
Marlborough Dükü başkanlığında kurtarmaya başladı. Söylenmesine izin ver
Boers tarafından yapılan muamelesi mükemmeldi ve bu
Görünüşleri bunu tek başına kanıtlayacaktı. Yüz yirmi dokuz
Model okullarında memurlar ve otuz dokuz asker bulundu.
bir hapishaneye dönüştürülmüştü. Bir gün sonra süvari geldi
Pretoria'nın on dört mil kuzeyinde olan Waterval. İşte
Kesinlikle olan üç bin askeri sınırlı
En az, diğer açılardan iyi göründükleri görülüyor
işlem görmüş. [Dipnot: Daha fazla bilgi maalesef
Hasta ve sömürge mahkumlarının davası
iyi bir şekilde iyi değil.] Dokuz yüz yoldaş tarafından kaldırılmıştı.
Boers, ama Porter'ın süvarileri diğerlerini serbest bırakacak,
Boer tabancasından sırt üzerindeki tempolu bir kabuk ateşi. Birçok iyi parçası
Şans kampanyada vardı, ama mahkumlarımızın bu iyileşmesi,
Düşmanı titiz bir kaldıraç olmadan terk etmeden bıraktı
Barış, en çok şanslıydı.

Kasabanın merkezinde geniş bir kare dekore edilmiş veya bozulmuş
Başkanın bir heykelinin olacağı çıplak bir kaide ile
yerleştirilmiş. Zor By, vaaz ettiği kasvetli ahır gibi kilise ve
Her iki tarafta hükümet ofisleri ve hukuk mahkemeleri, binalar
bu da herhangi bir Avrupa başkentini süsleyecekti. Burada, saat ikide
5 Haziran öğleden sonra, Lord Roberts atını oturdu ve geçti
onun önünde onu şimdiye kadar takip eden adamlar ve çok sadakatle-
Muhafızlar, Essex, Galler, Yorks, Warwicks, Silahlar,
Montajlı Piyade, Gömme Düzensizleri, Gordons, Kanadalılar,
Shropshires, Cornwalls, Camerons, Derbys, Sussex,
ve Londra gönüllüleri. İki saatten fazla bir süredir haki onlarla dalgalanıyor
Çelik tepeleri süpürmeye başladı. Zirveden başlarının üstünde
Raad-Saal'ın Broad Union Jack ilk kez aktı.
Aylar boyunca karanlıkta ışığa karşı mücadele etmiştik. Şimdi
Sonunda garip drama sona eriyor gibiydi. Tanrısı
Savaşlar uzun süredir devam eden karar vermişti. Ama tüm kalplerden
o yüce anda zonklandı, bir dokunuş hisseden çok az şey vardı
aşırı olan cesur adamlara karşı acı. Vardı
İdealleri için savaştı ve öldü. Bizim için savaşmış ve ölmüştük. .
Güney Afrika'nın geleceği için umut, onların veya onların torunları
Pretoria'nın üstünde dalgalanmaya gelen afişin anlamına geldiğini öğrenebilir
Irksal hoşgörüsüzlük yok, altın için açgözlülük yok, adaletsizlik ile daha fazla
yolsuzluk, ama herkes için bir yasa ve herkes için bir özgürlük anlamına geliyor,
tüm geniş dünyadaki diğer kıtada olduğu gibi. Ne zaman
öğrenildi, daha mutlu bir yaşam sürecekleri bile olabilir
ve 5 Haziran'dan itibaren daha geniş bir özgürlük,
Nation, dünyanın ensigns arasından sonsuza dek geçer.



Bölüm 26. Diamond Hill-Rundle'ın Operasyonları.

Pretoria'nın işgali sırasında askeri durum
kabaca aşağıdaki gibi. Lord Roberts, otuz bin adamla
sermayenin bulundurulması, ancak uzun iletişim hattını bırakmıştı
Onun arkasında çok kusurlu olarak korundu. Bu çizginin kanadında
İletişim, Özgürün Doğu ve Kuzey Doğu köşesinde
Devlet, toplanan fethedilmemiş müstakillerin enerjik bir gücüydü
Yuvarlak Başkan Steyn. Sayıda sekiz veya on bin yaşındaydılar.
iyi atılmış, oldukça sayıda silahla,
De Wet, Prinsloo ve Olivier. Her şeyden önce, muhteşem bir pozisyonları vardı,
dağlık ve kırık, bir kaleden olduğu gibi,
güney veya batıda geziler. Bu ordu komandolarını içeriyordu
Tüm kırık ve umutsuz olan Ficksburg, Senekal ve Harrismith
Çiftliklerinden ayrılan ve kaçan diğer bölgelerden erkekler
dağlar. Rundle's Division tarafından birleşik bir güç olarak kontrol edildi
ve güneydeki sömürge bölümü, Colvile ve daha sonra
Methuen, onları batıda kalem yapmaya çalıştı. Görev zordu
Ancak biri ve Rundle çizgisini sağlam tutmayı başarsa da,
o geniş ülkede tamamen yükselmek için imkansız görünüyordu
Çok hareketli bir düşman. Garip bir saklambaç oyunu ortaya çıktı,
Boer baskınlarını yöneten ıslak, tekrar tekrar vurabildi
Ray hattı ve ciddi kayıp olmadan geri dönmek. Bunların hikayesi
Öğretici ve aşağılayıcı bölümler siparişlerinde anlatılacaktır. .
gerilla başının enerjisi ve becerisi, hayranlığımıza meydan okuyor ve
puanları olmasaydı, başarılarının puanı eğlenceli olurdu
Oyun İngiliz askerlerinin hayatları ile işaretlendi.

General Buller, Mayıs ayının ikinci yarısını yoluna girerek geçirmişti.
Laing'in Nek'ine Ladysmith ve Haziran başında onu buldu
Bu zor pozisyonun önünde yirmi bin adam. Bazıları konuşuyor
Bir teslim oldu ve Boers'a komuta eden Christian Botha,
Hiçbir şeyle sonuçlanmayan birkaç günlük ateşkes kazanmayı başardı.
Bu noktada transvaal kuvvetler birkaç binden fazla değildi
sayı, ama konumları o kadar zorluydu ki ciddi bir görevdi
onları dışarı çıkarmak için. Ancak Van Wyk'in tepesi korumasız kalmıştı ve
sahip olduğu gibi, İngilizlere Botha'nın geçişinin komutasını vereceği gibi,
Güney Afrikalı hafif at tarafından tutulmayan yakalanması bir olaydı.
büyük önem. Piyade bu saygınlık üzerine silahlarla yapabildi,
8 Haziran'da, saldırmak ve çok az kayıpla taşımak
yüksek zemin ve böylece tam mülkiyetine geçiş yapmak.
Botha arkasındaki çimleri ateşledi ve kuzeye doğru çekildi. Açık
9. ve 10. konvoylar geçişten geçti ve 11.
Ordunun ana bedeni onları takip etti.

Operasyonlar şimdi bu son derece akut açıda yürütülüyordu.
Transvaal ve Turuncu Free State arasında akan Natal.
Botha'nın geçişini geçerken ordu, şimdi olana gerçekten girmişti
Orange River Kolonisi. Ama sadece çok kısa bir süre,
Hareketin amacı Laing'in Nek pozisyonunu çevirmekti ve sonra
Alleman's Pass aracılığıyla Transvaal'a geri dönün. Gallant Güney
African Light Horse öncülük etti ve temizlemek için bir noktada çok mücadele etti
Ordu için bir yol, altı öldürüldü ve sekiz yaralandı
çarpışma. 12. sabahı kuşatma hareketi çok uzaktı
gelişmiş ve sadece ordunun Alleman'ın Nek'i zorlaması kaldı.
bu da onu Laing'in Nek'in arkasına yerleştirecek ve
Transvaal kasabası Volksrust.

Boers, Colenso ve Spion Kop'un adamları olsaydı, bu fırtına
Alleman'ın Nek'inden kanlı bir iş olurdu. Pozisyon
Güçlü, kapak hafifti ve bir yol yoktu. Ama
Piyade, eski inatçı çözünürlük olmadan eski çizgi ile geldi
onlara karşı olmak. Silahlar yolu hazırladı ve sonra dorsetler,
Dublinler, Middlesex, Kraliçe ve Doğu Surrey
dinlenmek. Kapı açıktı ve Transvaal önümüzde yatıyordu. Ertesi gün
Volksrust bizim elimizdeydi.

Tüm operasyon dizisi mükemmel bir şekilde tasarlandı ve taşındı
dışarı. Colenso'yu bir tarafa koyarak, genel olarak inkar edilemez
Buller, büyük birlik bedenlerini manevra etme gücü gösterdi.
SPION KOP'tan sonra tehlikeye atılan ordunun geri çekilmesi, değişimi
Pieter Tepesi'ndeki saldırı çizgisi ve kuşatma yürüyüşü
Northern Natal kampanyası, hepsi çok işçi gibi başarılardı.
Bu durumda, Boers'ın aylardır hazırladığı bir pozisyon,
siperlerle gol attı ve ağır topçularla doldurulmuştu,
Akıllı bir kanat hareketi ile savunulamaz, genel olarak toplam kayıplar
İki yüzden daha az bir olay öldürüldü ve yaralandı. Doğum temizlendi
İstilacı, Buller'in ayağı Transvaal'ın yüksek platosundaydı,
Ve Roberts, ona gelen yirmi bin iyi erkeğe güvenebilir
güneydoğudan. Herkesten daha önemli olan Natal Demiryolu
büyümek ve yakında merkezi İngiliz ordusu güvenecek
malzemeleri için Cape Town yerine Durban üzerinde-neredeyse bir tasarruf
Mesafenin üçte ikisi. Kaçak Boers kuzeye doğru yaptı
Middelburg Yönü, Buller Standerton'a ilerledi, hangi kasaba
Lord Roberts bir güç gönderene kadar işgal etmeye devam etti
Heidelberg onunla el ele vermek için. Doğumun konumu buydu
Haziran sonunda saha kuvveti. Batı ve Güney-Batı'dan
İngiliz kuvvetleri de başkent üzerinde birleşiyordu. İnatsız
Baden-Powell uzun sürdüğünden sonra dinlenme ve sahnenin değişimi için aradı
Zeerust ve Rustenburg'dan Boers'ı Harrying'in yargılanması. Güçler
Hunter ve Mahon'un Potchefstroom'a yaklaştığı, sonra
O bölgeyi yerleştirmek için demiryolu ile Krugersdorp'a aktarılabilirler
ve Johannesburg.

Olayları kısaca anlatmadan önce
İletişim hattı, anlatı Lord Roberts'a geri dönmeli
Pretoria ve işgalini takip eden operasyonları anlatıyor
O şehir. Özgür devletin yenilmez güçlerini geride bırakırken
O, İngiliz generali tartışmasız bir şekilde ciddi bir risk aldı ve
Demiryolu iletişiminin kesme tehlikesi altında olduğunun farkında.
Hareketlerinin hızıyla düşmanın kazanmayı başardı
Öngördüğü başkent geçmeye geldi; Ama Botha olsaydı
De Wet'in arkasına vururken onu Pretoria'da tuttu, durum
ciddi bir olurdu. Bir zamanlar ana nesnesini elde etmiş,
Roberts eşitlikle ıslak olan beklenen haberleri alabilir
7 Haziran'da iki binden az erkeğin bir mobil gücü vardı.
Kroonstad'ın kuzeyindeki Roodeval'de. Hem ray hem de telgraf
Yıkıldı ve birkaç gün boyunca ordu izole edildi. Neyse ki orada
devam etmek için yeterli malzeme vardı ve acil adımlar atıldı
Davetsiz misafirden uzaklaştı, ancak bir sivrisinek gibi, fırçalandı
Bir yer sadece diğerine yerleşmek için.

Diğerlerini kırık iletişimini geri getirmek için bırakan Lord Roberts döndü
Dikkatini bir kez daha on veya on beşini koruyan Botha'ya bir kez daha
onun emriyle bin adam. Başkan Pretoria'dan kaçmıştı
iki milyondan fazla sterlin olduğu tahmin edilen büyük miktarda parayla,
ve bir salon demiryolu arabasında yaşadığı biliniyordu,
bir hükümet koltuğuna dönüştü
Başkan Steyn. Waterval-Boven'den, Middelburg'un ötesinde bir nokta, o
Delagoa Körfezi'ne yaptığı yolculuğa devam edecek bir konumdaydı,
Ülkeden kaçmak veya kuzeye o vahşi Lydenburg'a gitmek için
her zaman son hendek olarak ilan edilen ülke
savunma. Burada olayların dönüşünü bekleyen altın çantalarıyla kaldı.

Botha ve onun tutkunları başkentten uzağa gitmemişlerdi. On beş mil
doğuya doğru demiryolu hattı, tepelerde bir boşluktan geçiyor.
Pienaars Poort ve işte Boer'ın sevdiği gibi bir pozisyon vardı
tutmak. Önde çok güçlüydü ve müthiş bir şekilde yayılmıştı
Bu kadar sık ​​olan dönüş hareketlerini engellemek için tepeleri kuşatma
Boer generalleri için ölümcül oldu. Arkasında kesilmemiş demiryolu hattı vardı
silahların ihtiyaç duyulabileceği. Bütün pozisyon
kanattan kanadaya on beş milden fazla ve boer tarafından iyi biliniyordu
Lord Roberts'ın artık bu güç baskısına sahip olmadığı general
ki bu onun olduğu gibi geniş dönüş hareketleri yürütmesini sağlayacak
Güneyden ilerlemesinde yapıldı. Ordusu ciddi şekilde azalmıştı
sayılar. Hepsinin en önemli dalı olan monte edilmiş adamlar öyle
Tugayların alaylardan daha büyük olmadığını belirtti. Bir tugay
Piyade (14.) garnizon Johannesburg'a bırakılmıştı ve
(18.) Pretoria'da özel görev için seçilmişti. Smith-Dorrien's
Tugay, iletişim hattında görev için ayrılmıştı. İle
Tüm bu kesintiler ve yaraların ve hastalığın neden olduğu israf,
Güç, güçlü bir saldırı üstlenecek durumda değildi. Çok Baskın
Üç bin mahkumu serbest bıraktığı erkekler için miydi?
Waterval aceleyle boer silahlarıyla silahlandırıldı ve çizgiyi gönderdi
daha hayati noktaları korumaya yardımcı olmak için. Botha güvenli bir mesafeye çekilmiş olsaydı, Lord Roberts kesinlikle
Bloemfontein'da yaptığı gibi durdu ve yeniden evleri bekledi
ve takviyeler. Ancak savaşın bir
Aktif düşman, çarpıcı bir mesafede sadece on beş mil uzakta yatıyordu
iki şehir ve demiryolu hattı. Yapabileceği tüm birlikleri almak
Toplan, İngiliz General 11 Haziran Pazartesi günü bir kez daha taşındı,
Botha'yı pozisyonundan sürmek için. Onunla Pole-Carew'in 11.
Yirmi silahlı yaklaşık altı bin adam olan bölünme,
Ian Hamilton'un bir piyade tugayını içeren gücü (Bruce
Hamilton's), bir süvari tugayı ve monte edilmiş bir piyade kolordu,
Toplamda altı bin, otuz silahla. Fransız süvarileri kaldı
Hutton'un monte edilmiş piyadesiyle, aşılamayan bölünme
İki bin kılıç ve tüfek. Toplam güç, bu nedenle daha fazla değildi
Yaklaşık yetmiş silahla on altı veya on yedi bin adam. Onların
Görev, en az on tarafından tutulan özenle hazırlanmış bir pozisyon taşımaktı
Güçlü bir topçu ile bin burger. Haziran ayının boer'i olsaydı
Aralık ayının Boer'si, oranlar İngilizlere karşı olurdu.

Lord Roberts ve
Botha, ancak De Wet'in güneydeki başarısının haberi,
Boer General'in kalbi ve 9 Haziran'da süvari emirleri
ilerlemek. Hamilton, Boers'ın sol kanadında çalışacaktı ve
Piyade merkezine çıkarken Fransız sağlarında. Bu yüzden
Geniş, saldırının ve direnişin eylem sahnesiydi
Her kanat ve merkezde, 11 Haziran'da üç ayrı
eylemler. Bunlardan ikincisi en az önem taşıyordu, çünkü
piyadelerin ilerlemesini bir noktaya getirdi, böylece alabilecekleri
kuşatma kuvvetlerinin başarısının avantajı
varlık hissetti. Merkez bu konuda diğer birkaç durumda olduğu gibi
Kampanyada, yoldan önce ilerleme hatasını yapın
bunun için hazırlanmış.

Zayıflatılmış kuvveti ile Fransızca çok güçlü bir direnç buldu
Pazartesi ve Salı günü, kendi başına tutmak için zorlandı.
Neyse ki onunla üç mükemmel at topçu pil vardı,
G, O ve T, nişan sonunda çalışanlara kadar çalışan
Gözlükte sadece yirmi tur. Ülke imkansızdı
bir süvari için ve askerler aralıklarla söküldü
Erkekler arasında yirmi veya otuz adım. Tüfek için bütün gün maruz kaldı ve
kabuk ateşi, ilerleyemiyor ve geri çekilmek istemiyor, sadece
Açık oluşumları nedeniyle yaklaşık otuzla kaçtıkları
kayıplar. Boers önünde, kanadı ve hatta arkasında,
Fransızlar, kendi tarafına bir geri çekilmenin anlamına geleceğini fark ederek,
İngiliz ilerlemesinin diğer tüm noktalarına daha büyük bir baskı. Geceleyin
Yorgun adamları tuttukları yere uyudu. Tüm Pazartesi ve
Bütün Salı Fransızca kavrayışını Kameelsdrift'te tuttu, sündiden kayıtsız kaldı
düşmanın iletişim hattını kesme girişimine. Açık
Çarşamba, Hamilton, diğer kanatta üst el kazanmıştı,
Ve baskı rahatlamıştı. Fransız daha sonra ileri itti, ama atlar
o kadar çok dövüldü ki, etkili bir arayış mümkün değildi.

Fransızca sağ kanat tarafından tutulduğu iki gün boyunca
Hamilton da sola ciddi bir şekilde nişanlanmıştı-çok ciddiye
Bir zamanlar eylemin ona karşı gitmiş olduğu görülüyordu. Kavga
Askerlere hoş geldiniz olan bazı ayırt edici özellikler sundu
dumansız silahıyla görünmez adamdan bıkmıştı.
Ebedi Kopje. İnsan, silah ve Kopje'nin hepsinin mevcut olduğu doğrudur
Bu vesileyle, ama onu yeni bir şekilde uzaklaştırmaya çalışırken
Bir tempolu saat için bir geri dönüş oluşan gelişmeler oldu
pitoresk savaş. Düşmanın çizgisinde bir boşluk algılama, Hamilton
ünlü Q bataryasını yukarı itti-zaferi koparmış silahlar
Sanna's Post'ta felaket. Bir kampanyada ikinci kez
maruz kalan ve yakın yakalama tehlikesi. Monte edilmiş bir boers gövdesi
Büyük çizgi ve sertlik yakın mesafede dörtnala koştu ve açıldı
ateş. Anında 12. Lancer'lar üzerlerinde serbest bırakıldı. Nasıl yapmaları gerekir
Büyük kemikli uzun süredir İngiliz birlik atlarını özlemişler
Ruhsuz aşırı çalışanlarından dörtnala yükselmeye çalıştıklarında
Arjantinler! Ancak bir kez, mızrak beş pounddan fazla anlamına geliyordu
ölü ağırlık ve biniciye bir yükümlülük. Silahlar kurtarıldı,
Boers kaçtı ve yere bir düzine kaldı. Ama bir süvari suçlaması
bir yeniden şekillendirme ile bitmeli ve eğer bu tehlike anıdır
Kesintisiz düşman menzil içinde kalır. Şimdi bir karın kurşun tısladı
emekli olurken safları ve cesur Lord Airlie,
Mütevazı ve cesur bir askere her zamanki kılıç gibi
kalp. 'Dilini ılımlı bir şekilde dua edin!' onun son özelliği miydi
bir savaş-drunken çavuşuna yapılmış. İki memur, on yedi adam,
Ve otuz at albaylarıyla düştü, sadece büyük çoğunluk
biraz yaralı. Bu arada sağındaki artan baskı
Broadwood'un bu sefer hayat gardiyanlarının ikinci bir suçlamasını sipariş etmesine neden oldu,
Saldırganlardan uzaklaşmak için. Kılıçtan ziyade görünüm
gardiyanların hüküm sürdüğü ve süvari olarak süvari
Kampanya sırasında hiç yapmadıklarından daha fazla varlık. Silahlar
kurtarıldı, kanat saldırısı geri alındı, ancak bir tehlike daha vardı
hala karşılanacak, heidelberg komando- a corps d'elite
Boers-Hamilton'un kanadının dışına çıktı ve almakla tehdit etti
onu geçti. Harika bir kararla İngiliz General bir tabur ayırdı
ve Boers'ı daha az bir yere iten bir bataryanın bir bölümü
tehdit konumu. Bruce Hamilton'un tugayının geri kalanı emredildi
Öndeki tepelerde ilerleyin ve ağır bir topçu ateşinin yardımıyla,
Kış gecesinin kapanmasından önce başarılı olmuşlardı.
Düşmanın savunmalarının bu ilk çizgisine sahip olmak. Gece
Bu şekilde sallandıktan sonra kararsız bir kavgaya düştü ve
nihayet İngilizlerin yanına eğimli olmuştu. Sussex ve şehir
İmparatorluk gönüllüleri düşmanın sol kanadına yapışırken
11. bölüm onları önünde tutuyordu. Hepsi için iyi söz verdi
yarın.

Lord Roberts'ın emriyle gardiyanlar Salı günü erken saatlerde gönderildi,
12., Bruce Hamilton'un piyadelerinin kanat saldırısını desteklemek için. BT
öğleden sonra her şey ilerlemeye hazır olmadan ve sonra Sussex,
Londra gönüllüleri ve Derbyshires,
Ridge, ardından daha sonra gardiyanların üç alayı izledi. Ama sırt
önemli bir platonun kenarıydı, boer ateşiyle süpürüldü ve hayır
Önemli bir kayıpla çıplak genişlik tasarrufu üzerinde ilerleme sağlanabilir.
Piyade, pozisyonun kenarına uzun bir saçakta yapıştı, ancak
Diklik olarak desteklerine hiçbir silah getirilemedi
yamaç aşılamazdı. Stormers'ın yapabileceği tek şey buydu
Bir Vickers-Maksim tarafından kesildikleri için yerlerini tutmak için ve
Shrapnel duşlarına ve sürekli bir tüfek ateşine maruz kaldı.
Silahlar asla 82. pilin getirdiği kadar hoş karşılanmadım
Binbaşı Connolly ateş hattına. Düşmanın tüfekleri sadece bir
Binlerce metre uzakta ve topçunun eylemi görünebilirdi
Colenso'daki uzun kadar aptalca. On at aşağı indi
Anında ve topçuların dörtte biri vuruldu; Ama silahlar kükredi
Biriyle harekete geçti ve şarapnelleri kısa süre sonra güne karar verdi. Kuşkusuz
Connolly ve adamları ile onur yalan söylüyor.

Saat dörtte, güneş batıya doğru batarken, kavganın gelgiti vardı
saldırı lehine. İki pil daha çıkmıştı, her tüfek
ateş hattına atıldı ve boer cevabı azalıyordu
hacim. Bir saldırıya cazibe harikaydı, ama şimdi bile olabilir
Ağır yaşam kaybı ve Hamilton fedakarlıktan küçüldü. İçinde
Sabah yargısı haklı çıkarıldı, çünkü Botha
Pozisyon ve ordusu tam geri çekildi. Monte edilmiş adamlar
Pretoria'dan yirmi beş mil olan Elands River Station'a kadar,
Ancak düşman, De Lisle'nin küçük bir partisi tarafından kurtarılmadı.
Avustralyalılar ve düzenli olarak monte edilmiş piyade. Bu kuvvet,
Yüz sayı, bir kısmını göz ardı eden bir Kopje kazandı
Boer Ordusu. Daha fazla sayıda olsaydı, etkisi olurdu
hesaplanamaz. Olduğu gibi, Avustralyalılar her kartuşu kovdu
Tahtta bulundular ve birçok at ve erkeği öldürdüler. Olurdu
Bear Sınavı Neden sadece bu küçük kolordu
Hayati bir nokta ve neden, arayışı böyle bir amaca itebilirlerse,
Diğerleri de aynısını yapamamalıdır. Zaman biraz getiriyordu
Meraklı Revenges. Zaten Paardeberg Majuba Günü'ne gelmişti. Buller
Muzaffer askerler Laing'in Nek'ini almıştı. Şimdi,
Boers'ın geri çekilmesi Avustralyalılar tarafından o kadar kötüye gitti ki aynıydı
On dokuz yıl önce, bir alayın
vuruldu. Birçoğu tapunun intikam alacağını kehanet etmiş olabilir;
Ama intikam alacak erkekleri kim tahmin edebilirdi?

Diamond Hill Savaşı, adından da çağrıldı
Hamilton'un saldırısının tersi sırt. Uzun süren iki
Günler mücadelesi,
Burghers. Lord Roberts onları yönlendirmemişti, ne de ele geçirmemişti
silahlar; Ama başkentin çevresini temizlemişti, bir
Kesinlikle kendisi kadar büyük olan kayıp ve tekrar vardı
Onlara ayakta durmaya çalışmanın boş olduğunu kanıtladı. Birlikte
Pretoria'da duraklama, ara sıra küçük alarmlar ve
Orduyu Ennui'den uzak tutmak için bir son kurtarmaya hizmet eden geziler. İçinde
İletişim, atlar ve
Malzemeler hızla geliyordu ve Temmuz ortasında Roberts
tekrar sahaya hazırdı. Aynı zamanda Hunter gelmişti
Potchefstroom ve Hamilton Heidelberg'i almıştı ve gücü
Standerton'da Buller ile el ele vermek üzere. Sporadik savaş kırıldı
burada ve orada batıda ve sırada Snyman
Mafeking, derhal alınan iki silahla yeniden ortaya çıkmıştı.
Kanada monte edilmiş tüfekler tarafından. Her tarafta hissedildi
Yenidenbable de ıslak, yakalanabilir.
Burghers, anlaşılamayan bir mücadeleyi bırakabilir.
İngiliz ve kendileri için ölümcül. Bir onur noktası olarak imkansızdı
müttefiki dururken Botha'nın teslim olması için. Bu nedenle döneceğiz
Bu ünlü gerilla şefine ve istismarlarını biraz açıklayın. İle
Onları anlayın Genel ordu hakkında bazı açıklamalar verilmelidir
özgür durumda durum.

Lord Roberts kuzeye doğru geçtiğinde,
Önemli olan turuncu özgür devlet ordusunun çiçeği
o devletin kuzey doğusunda oluşturulan dörtgen. .
Rundle'ın 8. Bölümü ve Brabant'ın sömürge bölümünün işlevi
Dövüş Burghers'ı önleyerek koyunları keçilerden ayırmak
güneye gelmekten ve yerleşmiş bölgeleri rahatsız etmek.
Bu amaçla rundle,
kordon. Trommel ve Clocolan'da hareket eden Ficksburg işgal edildi
25 Mayıs'ta Sömürge Bölümü tarafından, Rundle Senekal'ı ele geçirirken kırk
Miles kuzey-batı. Giren kırk yeomanry'nin küçük bir gücü
Biraz zaman ana bedenden önce kasaba aniden saldırıya uğradı
Boers tarafından ve ünlü binici ve sporcu cesur Dalbiac tarafından
Dört adamıyla öldürüldü. Birçoğu içinde olduğu gibi kurbandı
Bu kampanya, tehlikeyi gururlandırarak.

Boers tam bir geri çekildi, ama şimdi her zaman olduğu gibi tehlikeliydiler.
Kişi onları kabul edemez, çünkü yenilgi anı
şaşırtıcı bir çaba harcayabilirler. Rundle, Takip
Onları Senekal'dan yukarıda, onları güçlü bir şekilde bulundurarak buldu
Biddulphsberg ve onları uzaklaştırmak için çabalarında bir çek aldı.
Olası kaderin büyük çim yangınları arasında savaşan bir eylemdi
Yaralıların düşünmesi korkunçtu. 2. Grenadiers,
İskoç Muhafızları, Doğu Yorkshires ve West Kents'in hepsi nişanlandı
2. ve 79. saha pilleri ve yeomanry kuvveti ile. Bizim
Görünmeyen tüfeklerden açıkta ortaya çıkan kayıplar otuz öldürüldü ve
Grenadiers Albay Lloyd dahil 130 yaralı. İki gün sonra
Senekal'dan Rundle, Ficksburg'dan Brabant ile el ele verdi ve
Bu iki yer arasında bir savunma hattı oluştu, bu da
operasyonların yakalanmasıyla sona erdiğinde iki ay boyunca kesintisiz
Kuvvetin büyük bir kısmı ona karşı çıktı. Clements'in tugayı, oluşan
1. Kraliyet İrlandalı, 2. Bedfords, 2. Worcesters ve
2. Wiltshires, Reklamı güçlendirmeye gelmişti ve tamamen olabilir
Emirleri altında on iki bin adam vardı. Değildi
en az sekiz mobil düşman tutacak büyük bir güç
Genişletilmiş çizgisinin herhangi bir noktasında ona saldırabilecek bin güçlü.
Ancak o kadar iyi ki, her denemenin her denemesini seçti mi?
Düşman ve pek çok kişi vardı, başarısızlıkla sonuçlandı. Kötü bir yiyecekle tedarik edilir,
O ve yarı açlıklı adamları, görevlerine cesurca tuttu ve asker yok
Tüm bu büyük ev sahibi ülkelerini daha iyi hak ediyor.

Mayıs sonunda, sömürge bölünmesi, Rundle's Division ve
Clements'in Tugayı, Basuto sınırında Boers'ı Ficksburg'dan tuttu
Senekal'a. Bu onların güneye gelmelerini engelledi. Ama orada ne vardı
Batıya gelmelerini ve demiryolu hattına düşmelerini engelliyor mu?
İngiliz pozisyonunun zayıf noktası vardı. Lord Methuen
Boshof'un karşısına getirildi ve altı bin adamla mevcuttu.
Colvile, Highland Tugayı ile de o taraftaydı. Birkaç ayrıntı
bir şekilde toplanmayı bekleyen, hatta yukarı ve aşağı dağılmıştı
girişimci düşman. Kroonstad tek bir milis taburu tarafından tutuldu;
Her ayrı kuvvet zayıf eskortlu konvoylar tarafından beslenmelidir.
Mobil ve yetkin bir gerilla lideri için asla böyle bir alan yoktu.
Ve şansın sahip olacağı gibi, böyle bir adam elindeydi, dolu olmaya hazırdı
fırsatlarının avantajı.



Bölüm 27. İletişim çizgileri.

Bu ismin iki erkek kardeşinin yaşlı Christian de Wet
Hayatın başında zaman, kırk yaşından küçük bir yaş. O bir
Ürkütücü orta büyüklükte sakallı adam, kötü eğitimli, ancak çok fazla donatılmış
enerji ve sağduyulu. Askeri deneyimi Majuba'ya geri döndü
Hill, ve o meraklı yarış nefretinin büyük bir kısmına sahipti.
Transvaal durumunda anlaşılabilir, ancak bir
İngiliz İmparatorluğu'ndan yaralanmamış olan Freestater. Bazı
Görüşünün zayıflığı, renkli gözlüklerin kullanımını zorlar ve
Şimdi bunları çevirdi, bir çift özellikle gözlemci göz
Onlar, dağınık İngiliz kuvvetleri ve uzun süredir maruz kalan çizginin
demiryolu.

De Wet'in gücü, DE altındaki Freestaters Ordusu'ndan bir dalı oldu
Dağlık Kuzey-Doğu'da yatan Villiers, Olivier ve Prinsloo
devletin. Ona beş silah, on beş yüz adam işlendi ve
Atların en iyisi. İyi silahlı, iyi monte edilmiş ve
ara sıra kale ile yuvarlanan ovalardan oluşan bir ülke
Kopjes, küçük gücü her şeyi lehine vardı. Öyle vardı
ondan önce yatan birçok cazip saldırı nesnesi
Nereden başlayacağınızı bilmede biraz zorluk. Renkli gözlükler
Önce izole edilmiş Lindley kasabasına döndü.

Highland Tugay ile Colvile, Ventersburg'dan gelmişti
Heilbron'a doğru ilerleyecek talimatlar, ülkeyi o gibi yatıştırır
geçti. Ancak ülke sakinleşmeyi reddetti ve yürüyüşü
Lindley'e Ventersburg, her yolla keskin nişancılar tarafından taciz edildi.
De Wet ve Adamlarının ona yakın olduğunu bulmak, oyalanmadı
Lindley'de, ancak hedefine geçti, tüm 126 yürüyüşü
Miles ona altmış üç yaralı olan, dokuzu ölümcül.
Özellikle bir avuç için zor ve tehlikeli bir yürüyüştü
Tüm monte edilmiş işleri düşüren Doğu eyalet atı. Kötü
Fortune Beş Yüz Yeomanry, 18. Tabur, dahil
Cambridge Dükü ve İrlanda Şirketleri
Kroonstad, Lindley'de Colvile'a katılacak. Albay Spragge komutasındaydı.
27 Mayıs'ta bu atlılar grubu sadece bulmak için varış noktalarına ulaştı
Bu Colvile zaten terk etmişti. Kararlı görünüyorlar
Lindley'de bir gün durun ve ardından Colvile'i Heilbron'a takip edin. İçinde
Kasabaya girdikten birkaç saat sonra de De tarafından şiddetle saldırıya uğradılar
Islak.

Albay Spragge en iyisi için hareket etmiş gibi görünüyor. Ağır bir ateş altında
askerlerinin ulaşımına geri dönmesine neden oldu,
Kroonstad yolunda birkaç mil uzakta kaldı
Defensible Kopjes, sığır ve atların içinde bir vadi korumaladı
Sürülebilir. Bir akarsu içinden geçti. Tüm malzemeler vardı
İngiliz kollarına zafer getirecek bir stand için.
Erkekler tuhaf bir şekilde kaliteli, birçoğu halktan
okullardan ve üniversitelerden ve varsa ölümle savaşırsa
Bunlar spor ruhları ve yüksek onur duygusu ile
bunu yapması bekleniyor.

Basamak için daha güçlü bir güdüye sahiptiler, çünkü adımlar attılar
zorluklarının sözünü colvile ve methuen'e iletmek. Eski
Yürüyüşüne Heilbron'a devam etti ve yaptığı için onu suçlamak zor
Yani, ama methuen, ona aktarılan mesajı duymak
Onbaşı Hankey'in Yeomanry'nin büyük kişisel tehlikesi,
En yüksek enerjiyle anında, önlemek için çok geç geldi,
Ya da onarmak için bir felaket. Colvile
Belirli bir tarihte Heilbron'a ulaşma emri altında, kendisi
yoluyla savaşmak ve rahatlaması istenen gücün
Kendisinden çok daha hareketli. O tarihte süvari 100'ten oluşuyordu
Doğu eyalet atının adamları.

Albay Spragge'ın adamları ilk üç gün boyunca kendi tutuyordu
sadece bir
Onlara çok ciddi bir kayıp vermeyen uzun menzilli tüfek ateşi.
Başlıca savunmaları yaklaşık yirmi yarda bir taş kraaldan oluşuyordu
onları tüfek mermilerinden koruyan kare, ancak açıkçası bir
Boers'ın gönderdiği mümkün olmayan olayda mükemmel bir ölüm tuzağı
topçu. Askerlerin ruhu takdire şayan. Birkaç kese
Yüzbaşı Humby ve Lord'un önderliğinde sorties gerçekleştirildi
Longford. İkincisi, özellikle doğru bir işti,
Komşu bir sırt temizleyen süngü suçlaması. Kuşatmanın başlarında
Gallant Keith sonuyla karşılaştı. Dördüncü gün Boers büyüdü
Beş silah. Kişi bu kadar uzun bir süre içinde üç kadar
Komutandaki memurun böyle yapması mümkün olurdu
bu kadar başarılı olan bu bariz olasılığa karşı hazırlıklar
savaşın daha sonraki bir aşamasında, garnizon yapan avuç tarafından alındı
Ladybrand. Elbette bu dönemde, mühendisler olmasa bile,
Boers'ın tekrar yaptığı gibi hendekler inşa etmek zor oldu ve
yine kendi topçularımıza karşı. Ama hazırlıklar
Yapılan, oldukça yetersiz olduğu kanıtlandı. İki küçük Kopjes'ten biri
ve garnizon diğerine kaçtı. Bu da zorlandı
Teslim ve son olarak ana Kopje de beyaz bayrağı kaldırdı.
Hiçbir suçlama erkeklere dayanamaz, çünkü onların varlığı hiç
Kamusal ruhlarının ve onların cesurlarının yeterli kanıtı. Ama
Savaş dersleri kusurlu bir şekilde öğrenilmiş gibi görünüyor, özellikle
Yakın bir formasyonda kabuğun ateş ettiği çok kesin ders
Desteklenemez, küçük bir kapak ile açık bir formasyonda olabilir
Asla teslim olmayı zorlamayın. Yaralı listeleri (80 kişi öldürüldü ve yaralandı
470'in bir gücünün) yeomanry'nin kayda değer bir ceza aldığını göstermek
teslim olmadan önce, ancak savunmayı umutsuz çağırmamıza izin vermeyin
veya kahramanca. Albay Spragge'ın beraat ettiğini eklemek adil
Bununla birlikte, bir soruşturma mahkemesinin tüm suçlanması, ancak
Teslim erken oldu ve onu yetkisiz kaldırma ile ilişkilendirdi
Müstakil Kopjes'lerden birine beyaz bir bayrak. İle ilgili olarak
General Colvile'ın geri dönüp dönmediği konusunda daha sonraki tartışmalar
Yeomanry'nin rahatlamasına, bu generalin nasıl olduğunu görmek imkansızdır.
ondan başka bir şekilde hareket edebilirdi.

Lord Methuen'in merkez üzerindeki görünüşü için bazı açıklamalar gerekiyor.
savaş sahnesi, en son açıklandığında bölünmesi
Boshof, Kimberley'den çok uzak değil, Nisan ayının başlarında savaştı.
Villebois'in ölümüne yol açan başarılı eylem. O yüzden o
Vaal boyunca ve daha sonra güneye Kroonstad'a doğru ilerledi, oraya geldi
28 Mayıs. Onunla birlikte 9. tugay (Douglas's) vardı
Kimberley Six'in rahatlaması için onunla başlayan birlikler
aylar önce. Bunlar Northumberland Fusiliers, Sadık Kuzey
Lancashires, Northamptons ve Yorkshire Hafif Piyade. Onunla da
Munsters, Lord Chesham'ın yeomanry (beş şirket)
4. ve 37. piller, iki obüs ve iki pom-pom. Onun toplam gücü
yaklaşık 6000 erkekti. Kroonstad'a vardığında kendisine görev verildi
Highland Tugayı ile Colvile, Heilbron'u rahatlatmanın bazıları
Sömürge Horse, Lovat'ın İzcileri, İki Deniz Tabancası ve 5. Pil,
yiyecek ve mühimmat kısaydı. Daha acil mesaj
Ancak Lindley'deki Yeomen, onu buna meyvesiz bir yolculuğa çıkardı
1 Haziran'da kasaba. O kadar güçlü yeomanry'nin peşinde koşuyordu
South Notts Hussar ve Sherwood'dan oluşan önde gelen filolar
Rangers, aslında Boer konvoyunu kesti ve
Mahkumlar desteklenmişlerdi. Olduğu gibi hatırlandılar ve
Albay da dahil olmak üzere biraz kayıpla Lindley'e geri dönmek zorunda kaldı
Kötü yaralanan komutan Rolleston. Bir garnizon kaldı
Paget altında ve gücün geri kalanı orijinal misyonunu takip etti
Heilbron'a, 7 Haziran'da Highlanders'ın olduğu zaman oraya varıyor
çeyrek rasyonlara indirgenmiş. 'Kurtuluş Ordusu' takma addı
rahatlatıcı kuvvete minnettarlıklarını ifade ettiler.

Aynı hedefe gönderilen önceki bir konvoyun daha az şansı vardı.
1 Haziran'da elli beş vagon, demiryolu hattından ulaşmak için başladı
Heilbron. Eskort yüz altmış ayrıntıdan oluşuyordu
Silahsız Yayla Alaylarına Ait, Kaptan Corballis
emretmek. Ama renkli gözlüklere sahip beyefendi bekliyordu
yol. On iki yüz adam ve beş silahım var. Bir kerede teslim ol! '
Eskorta ulaşan mesaj buydu ve onların savunmasız
Durum buna uymaktan başka bir şey yoktu. Böylece bir felaket
Yeomanry'nin Lindley, De Wet'te tutulması için bir başkasına yol açar
4 Haziran'da vagonlarımıza el koymazdı; Ve o olmasaydı
Malzemelerini vagonlarımızdan işe aldı.
Roodeval'e saldırısını yaptı. Bu bir sonraki noktaydı
dikkatini çekti.

Roodeval istasyonunun iki mil ötesinde, iyi işaretlenmiş bir kolje var.
Demiryolu hattı, diğer tepeler sağa ve sola biraz mesafe.
Bir milis alayı, 4. Derbyshire, bunu işgal etmek için gönderildi
postalamak. Hatta Boers'ın söylentileri vardı ve Binbaşı Haig,
Railhead'de komuta edilen çeşitli alayların bin detayı
6 Haziran'da saldırıya uğradı, ancak saldırganlarını dövdü. De De,
Bazen şirkette ve bazen de bağımsız olarak hareket etmek
Teğmen Nel, daha kolay bir av görünümlü çizgiyi geçti
Ve 7 Haziran gecesi milis alayına geldi,
Topçu tarafından tamamen komuta edilebilecek bir pozisyonda kamplanmış.
Kopje'yi işgal etmeyi ihmal ettikleri doğru değil.
Onlar, iki şirket için görevlendirilmişti. Ama öyle görünüyor
yakın bir tehlike düşünülmedi ve alay atış yaptı
çadırları ve düşünceden uyumak için çok rahat gitti
Renkli gözlüklerde beyefendi. Gecenin yarısında vardı
Onları tıslayan bir mermi ile. İlk şafakta silahlar açıldı
Ve mermiler aralarında patlamaya başladı. Korkunç bir çile
ham birlikler. Erkekler madencilerdi ve tarım işçileriydi
Hayatlarındaki kesilmiş bir parmaktan daha fazla kan dökülmesi görmedim. Vardı
Ülkede dört ay oldu, ancak hayatları piknikti
Bagaj gösterilerinin lüksü. Şimdi bir anda piknik
sona erdi ve gri soğuk şafak savaşı onlar üzerindeydi-
Mermilerin sızlanması, acı çığlıkları, kabuğun kazası, korkunç
Vücut ve uzuvların yayılması ve kiralanması. Umutsuz boğazlarda,
En yaşlı askerleri denedim, cesur madenciler iyi yaptı. Asla
Başından beri ne kadar göz kamaştırabileceklerini göstermek için bir şansı vardı
Ceza, ama en azından yaptılar. Mermiler hepsinden geliyordu
Bir kerede yanlar ve yine de hiçbir düşman görünmedi. Bir tarafı sıraladılar
Set ve arkadan vuruldu. Diğerini sıraladılar ve
tekrar arkadan vuruldu. Albay Baird-Douglas ateş etmeye söz verdi
Beyaz bayrağı yükseltmesi gereken adam ve daha önce kendini öldü
Nefret edilen amblemi gördü. Ama gelmek zorundaydı. Yüz kırk
Erkekler düştü, birçoğu korkunç yaralardan muzdarip
Kabuk veriyor. Bir karmakarışık yerdi. Sonra bayrak yükseldi ve
Sonunda Boers görünür oldu. Sayıca fazla, daha uzak ve olmadan
Silahlar, bir milisin iyi isminde leke gölgesi yok
Savaş sırasında ciddi şekilde meşgul olan alay. Onların pozisyonu
birincisinden umutsuzdu ve ölümle çıktılar,
sakatlama ve onur.

Rhenoster Kopje'nin iki mil güneyinde Roodeval İstasyonu,
o Haziran sabahı, postaları içeren bir tren vardı
Ordu için, büyük katlar ve muazzam dolu bir kamyon
kabuklar. Çeşitli türlerin bir dizi detayı, yüz veya daha fazla
trenden hizalandı, yirmisi postane gönüllüleri, bazıları
Öncü Demiryolu Kolordusu, Birkaç Shropshires ve diğer Waifs ve
Strays. Sabahın erken saatlerinde onlara renkli beyefendi geldi
Gözlük, elleri hala Derbilerin kanıyla kırmızı. Ben var
On dört yüz adam ve dört silah. Teslim olmak!' dedi elçi dedi.
Ancak bir postacının postbag'ından vazgeçmesi doğada değil
bir mücadele. 'Asla!' Varant Postmanları ağladı. Ama kabuktan sonra kabuk
Oluklu demir binaları kulakları hakkında dövdü ve değildi
hayatı parçalayan silahlara cevap vermeleri mümkün
onlara. Teslim olmaktan başka bir yardım yoktu. De Wet eklenen örnekler
İngiliz gönüllü ve İngilizlerin düzenli olarak milis çantasına.
İstasyon ve tren yakıldı, büyük katlar yağmalandı,
Büyük kabuklar patladı ve postalar yandı. İkincisi biriydi
o tarihe kadar De Wet's'e atılabilen sportmensiz eylem
şarj. Kuzeyinde kırk bin adam paltolarından vazgeçebilir
Ve yiyecekleri, ama o ev mektupları için büyük ölçüde özlem duydular,
Veld hakkında hala patlayan kömürleşmiş parçalar. [Dipnot:
Parçalar sürekli olarak merak etmesi gereken göze ulaştı
galipler için okuma. Umarım tüm bu boers'ı öldürmüşsün
Şimdi, 'gözlemlemeye yardımcı olamadığım bir mektubun başlangıcıydı.]

Üç gün boyunca De Wet çizgiyi tuttu ve tüm bu süre boyunca çalıştı
Onun kötü irade. Miller ve miller için çoğu ile harap oldu
bilimsel bütünlük. Rhenoster köprüsü yok edildi. Yani,
İkinci kez Roodeval Köprüsü idi. Raylar yukarı doğru üflendi
Cennete bitmemiş bir çizgi gibi görünene kadar dinamit. De Wet's
Ağır el her yerdeydi. İçinde ayakta duran bir telgraf direği
on mil. Merkezi Roodeval'de Kopje olmaya devam etti.

10 Haziran'da iki İngiliz kuvveti
tehlike. Biri Heilbron'dan Methuen'in idi. Diğeri küçük bir güçtü
shropshires, Güney Galler sınırları ve pilden oluşan
Lord Kitchener ile güneye gelmişti. Enerjik şefin
Personel her zaman Lord Roberts tarafından güçlü bir adamın olduğu noktaya gönderildi
İhtiyaç duyuldu ve nadiren görevini haklı çıkaramadı.
Ancak Lord Methuen ilk gelen ve bir kerede saldırdı
De Wet, hızla doğuya doğru hareket etti. Eğilimi ile
Savaş sırasında çok yaygın olan abartı
Zafer olarak tanımlandı. Gerçekten stratejik ve neredeyse kansızdı
Boers'ın üzerine hareket edin. Gerilla işi değil
Saha savaşlarıyla savaşmak için. Methuen güneye itti,
Kroonstad'ın yakalandığını bildirdi. Bunu yanlış bulmak, o
De ıslak arayışında tekrar doğuya döndü.

Bu tuhaf ve tartışılmaz adam Ken'imizin dışında değildi. Haziran
14'üncü bir kez daha Rhenoster'da göründü, burada inşaat trenleri,
Ünlü Girouard'ın altında, onarımda öfkeyle çalışıyorlardı
Zaten yaptığı hasar. Bu sefer gardiyan yeterliydi
Onu dövmek için ve tekrar doğuya doğru kayboldu. Başardı,
Ancak, biraz zarar verirken ve neredeyse çok yakalandı Lord Kitchener
kendisi. Rhenoster'da kalıcı bir yazı oluşturuldu.
Shropshires Albay Spens'in kendi alayıyla ve
Birkaç silah. Smith-Dorrien, en genç ve en enerjiklerden biri
Bölüm komutanlarının aynı zamanda
Çizginin denetimi ve devriye gezisi.

Bu dönemde yüzlerce bir komando tarafından bir saldırı yapılmıştır.
Kroonstad'ın güneyinde Sand Nehri'nde Boers, burada
En önemli köprü. Girişim Royal Lancaster tarafından hayal kırıklığına uğradı
Alay ve Demiryolu Öncü Alayı, Monte edilmiş bazılarının yardımı
Piyade ve Yeomanry. Dövüş bir süredir tempolu bir şeydi ve
Üzerinde bruntun düştüğü öncüler büyük istikrarla davrandılar.
Çatışma esas olarak Binbaşı Seymour'un ölümü için dikkat çekicidir
Öncülerin, hizmetlerini veren asil bir Amerikalı ve sonunda
Hayat, tüm iftira ve yanlış beyan karşısında biliyordu
Adalet ve özgürlüğün nedeni olmak.

Şimdi, tüm bu önlemlerden sonra, sonuncunun
Renkli gözlüklerle beyefendi gördü, ama 21 Haziran'da
Eski uğraklarına bir kez daha. Honing Spruit İstasyonu, Midway hakkında
Kroonstad ve Roodeval arasında, yeni baskının sahnesi vardı. Üzerinde
randevu aniden istasyonda bir tren beklerken ortaya çıktı ve
Her iki tarafındaki rayları yırttı. Bunda silah yoktu
nokta ve mevcut tek birlik üç yüz mahkumdu
Pretoria'dan, Martini-Henry tüfekleri ve eski mühimmatla donatılmış.
Ancak iyi bir adam komutasındaydı-aynı Albay Bullock
Kendini colens- ve her püskü olarak ayırt eden Devons,
Yarı açlıktan atık, aşağılamaların hatırlanmasıyla sinirlendi
zaten katlanmıştı. Yedi saat boyunca çaresiz kalıyorlar
Kabuk ateşi, ancak sabitlikleri gelişiyle ödüllendirildi
Albay Brookfield, 300 yeomanry ve dört silahla 17. R.F.A.,
akşamı güneyden daha büyük bir güçle takip etti. Boers
kaçtı, ama numaralarının bir kısmını arkalarında bıraktı; İngiliz iken,
Binbaşı Hobbs ve dört adam öldürüldü ve on dokuz yaralandı. Bu savunma
Yedi yüz Boer Riflemen'e karşı üç yüz yarı silahlı adamdan
Üç silahla kabuk ve şarapnel ateşleyerek çok iyi bir performanstı.
Hemen sonra aynı burghers gövdesi tarafından tutulan bir gönderiye saldırdı
Albay Evans, Shropshires ve Elli Kanadalı iki şirketi ile.
Onlar tekrar kayıpla dövüldüler, Inglis altındaki Kanadalılar
özellikle kendilerini umutsuz direnişleriyle ayırt etmek
açık pozisyon.

Tüm bu saldırılar, tahriş edici ve oldukları gibi yıkıcı
savaşın genel ilerlemesini engelleyebilir. Savaşından sonra
Elmas tepesi yakalanan pozisyon monte edilmiş piyade tarafından işgal edildi,
Kuvvetlerin geri kalanı kamplarına dönerken Pretoria,
Çok ihtiyaç duyulan Remount'ları beklemek için. Koltuğun diğer kısımlarında
Savaşın İngiliz kordonu boer'in etrafına daha sıkı çekiliyordu
kuvvetler. Buller, Standerton ve Ian Hamilton'a kadar gelmişti.
Haziran ayının geçen haftası Heidelberg'i işgal etmişti. Bir hafta sonra ikisi
Kuvvetler el ele verebildiler ve böylece özgürlüğü tamamen kesmek için
Transvaal ordulardan devlet. Bu operasyonlardaki Hamilton
yaka kemiğini kırmak için talihsizlik ve bir süre onun emrini
Bölünme Hunter'a geçti-belki de ordunun
yeterli bir halef olarak kabul edin.

İngiliz komutanlara artık hayır olmayacağı açıktı.
Yenilmez bir ordu iken, barış ve iletişimleri için güvenlik yok
De Wet ve Olivier gibi liderler altında yedi veya sekiz bin adam,
demiryollarını çevreleyen tepelerin ortasında gizleniyordu. Kararlı
Bu nedenle, ülkenin bu köşesini temizlemek için çaba sarf edildi.
Ian Hamilton kavşağıyla tek kaçış çizgisini kapatmış
Ve Buller, altı ayrı birlik bedeninin dikkati
Stalwart freestaters üzerinde yoğunlaşmıştır. Bunlar bölümlerdi
Rundle ve güneyden Brabant, Clements Tugayı
Extreme Sol, Paget'in altındaki Lindley'nin garnizonu, garnizon
MacDonald altında Heilbron ve en zorlu olan bir müfreze
Kuzeyden hareket eden avcı altında. Bir kriz açıkça
yaklaşıyor.

En yakın özgür devlet kasabası hala Unaken Bethlehem-A
Savaş operasyonlarıyla bağlantı kurmak için tekil isim. Ülke
güneyinde rastla veya brabant tarafından ilerlemeyi yasakladı, ama daha fazlası
Batı'dan erişilebilir. İngilizlerin ilk operasyonu,
Bu nedenle, ilerleyebilmek için yeterli birliklerin kitlesel olarak
Bu taraf. Bu, clements arasındaki bir kavşak etkileyerek yapıldı.
Senekal ve Lindley'de komuta eden Paget,
1 Temmuz ikinci yerin yakınında. Clements bazı muhalefetle karşılaştı,
Ama mükemmel piyade alaylarının yanı sıra Kraliyet İrlandalı,
Worcesters, Wiltshires ve Bedfords, onunla 2. Brabant'ın
At, yeomanry, monte edilmiş piyade, iki 5 inçlik silah ve 38.
R.F.A. Grenfell ve Brabant'ın bir gösterisinin yardımıyla,
Üç gün süren sürekli çatışmadan sonra yoluna girdi.

Clements ile temasa geçtiğinde, Paget Lindley'den sızdı,
Buffları kasabayı garnizonlamak için geride bırakıyor. Onunla vardı
Brookfield'ın monte edilmiş tugayı bin güçlü, sekiz silah ve iki
Güzel Piyade Taburları, Munster Fusiliers ve Yorkshire
Hafif Piyade. 3 Temmuz'da Leeuw Kop yakınında önemli bir güç buldu
Boers'ın kendisine karşı üç silahı olan Clements o zaman
Ona yardım etmek için kanatta çok uzakta. 38. R.F.A.
(Binbaşı Oldfield) ve şehir gönüllülerine ait iki kişi
aksiyon. Kraliyet topçu silahları çok maruz kalmış gibi görünüyor
şiddetli ateş ve kayıplar o kadar ağırdı ki bir süre için yapamadılar
servis edilmek. Eskort yetersiz, yeterince gelişmiş ve kötü
Boer Riflemenler, bir donga sürünerek,
Teğmen ile 38. Pil ve Gallant Binbaşı'na girin
Belcher, silahların savunmasında öldürüldü. Kaptan Fitzgerald,
Sadece başka bir memur, iki yerde yaralandı ve yirmi adam
bir bölümün neredeyse tüm atları ile vuruldu. Kaptan
Marks, Albay Brookfield'ın yeomanry'sinin tugay büyüklüğünü
Teğmen Keevil Davis ve 15. I.Y. kurtarmaya geldi
dağınık ve neredeyse imha edilmiş bölüm. Aynı zamanda
C.I.V. Silahlar yakın bir tehlike altındaydı, ancak enerjik olarak kaplı
Yüzbaşı Budworth, bataryanın adjutant'ı. Ancak yakında piyade,
Munster Fusiliers ve Taşınan Yorkshire Hafif Piyade
bir dönüş hareketi dışında, harekete geçti ve pozisyon
alınmış. Kuvvet ileriye doğru hareket etti ve 6 Temmuz'da önündeydiler.
Bethlehem.

Yer tepelerle çevrili ve düşman güçlü bir şekilde bulundu
gönderildi. Clements'in gücü şimdi soldaydı ve Paget sağda.
Her iki taraftan da boer kanatlarını çevirmek için bir girişimde bulunuldu, ancak
çok geniş ve güçlü bulundu. Bütün gün uzun menzilli bir eylem
Clements zayıf bir şekilde zayıflama umuduyla yolunu hissetti
pozisyonda yer, ancak akşamları doğrudan bir saldırı yapıldı
Paget'in sağdaki iki piyade alayı, İngilizlere
Boer pozisyonunda bir temel. Munster Fusiliers ve Yorkshire
Dört subay da dahil olmak üzere kırk öldürülen ve yaralanan hafif piyade
Bu cesur olayda, daha ağır kayıp ve daha büyük onur
Munster adamları.

Pozisyonun merkezi hala tutuldu ve Temmuz sabahı
7. Clements, Kraliyet İrlandalılarının Albayına talimatlar verdi
Bu durum olumlu görünüyorsa fırtına yapın. Böyle bir emir
Bir alay, durumun olumlu görüneceği anlamına gelir. Yukarı girdiler
Üç uzatılmış çizgi, kırk veya elli düşüyor, ancak
Sırtın tepesinde nefessiz ve hevesli. Onların altında,
Daha sonraki tarafta, Bethlehem köyünü koyun. Yamaçlarda
Yüzlerce atın ötesinde geri çekiliyordu ve bir silah oluyordu
Aceleyle şehre sürüklendi. Bir an için hiçbir şey gibi görünüyordu
bir kupa olarak bırakılmıştı, ama aniden keskin gözlü bir çavuş
tezahürat edene kadar tekrar tekrar alınan tezahürat
Veld. Kretin altında, kırık bir tekerleğin yanında yatan bir
Silah-Stormberg'in 15 libinden biri olan bir onur noktası
bir kez daha geri kazanmak için. Çoğu zaman topçular ihtiyacı olan arkadaş olmuştu
piyadeye. Şimdi piyadelerin bir şeyler yapmanın sırası oldu
değişme. O akşam Clements Bethlehem'i işgal etmişti ve bir tane daha
Kasabaları müstakillerin elinden çıkmıştı.

Şimdi General Hunter altındaki bu kuvvetle ilgili bir kelime kapanıyor
Kuzeyden. Cesur ve enerjik Hamilton, yalın, aquiline ve
Yorulmaz, daha önce de belirtildiği gibi, Heidelberg'deki yaka kemiğini kırmıştı,
Ve Teğmen olarak Hunter bu birlikleri dışarı çıkarıyordu
Transvaal'ın Orange Nehri kolonisine. Piyade'nin çoğu
Heidelberg'de geride kaldı, ama beraberinde Broadwood'un süvarileri aldı
(iki tugay) ve Bruce Hamilton'un 21. Piyade Tugayı, Ridley's ile
Montajlı piyade, yaklaşık yedi bin adam. 2 Temmuz'da
Bu güç, özgür devletin kuzeyinde Frankfort'a ulaştı.
Direniş ve 3 Temmuz'da MacDonald's Gücü ile oraya katıldı
Hunter kendini on bir binden fazla buldu
onun emriyle erkekler. İşte kesinlikle darbenin
De Grace ölmekte olan devlete verilebilir. Güneyden geç, hala olmadan
Ciddi direnişle karşılaşan Hunter Reitz'i işgal etti ve sonunda gönderildi
Broadwood'un süvarileri Bethlehem'e, 8 Temmuz'da Paget'e katıldılar
ve Clements.

Ağ şimdi pozisyondaydı ve sıkıca çizilmek üzereydi, ama
Son anın en büyük balıkları ondan öfkeyle fırladı.
Ana serbest devlet gücünü umutsuz bir konumda bırakarak, DE
Islak, on beş yüz iyi monte edilmiş erkek ve beş silahla,
Slabbert'in Bethlehem ve Ficksburg arasındaki Nek ve hızlı bir şekilde
Kuzey-Batı, onu Paget ve Broadwood'un süvarileri izledi. Oldu
16 Temmuz'da özgürlük için çizgisini yaptı. 19. küçük
3. Süvari Tugayı, Lindley yakınlarında onunla temasa geçti. DE
Wet kendini net salladı ve muhteşem cüretle demiryolunu bir kez kesti
Honing Spruit'in kuzeyinde, geçerken bir tren topladı,
ve iki yüz ayrıntı mahkum alıyor. 22 Temmuz'da de Wet
Vredefort, hala Broadwood, Ridley ve Little,
Vagonlarını ve bükücülerini topladı. Böylece kendini içine attı
Dağlık ülke Vaal Nehri'nin güneyinde birkaç mil, burada
Lord Kitchener güneye doğru bir hafta veya daha uzun bir süre gizlendi
Umduğu gibi, bir teslim olmaya yol açacak operasyonlar.

Geri çekilemez geriliyi saklama yerine bırakarak, anlatı
hala devam eden ağın çizimine geri dön
Bu önemli balığın kaçışı. Her tarafta İngiliz kuvvetleri vardı
daha yakından çekildi ve hem daha çok ve daha zorluydu
kalite. Bethlehem'den hızlı bir şekilde ilerleyerek açıktı.
Basuto sınırının yönü Ficksburg'un kuzeyindeki tüm Boers
22 Temmuz'da sütunlar hareket ediyordu. Üzerinde
Paget tarihi Beytüllahim'den taşındı ve Rundle bir adım attı
Ficksburg. Bruce Hamilton zaten yirmi Cameron'un pahasına olmuştu
Highlanders, o kayalık ülkenin kalesi üzerinde bir kavrama var
Düşman gizlendi. 23. Hunter'ın gücü Boers tarafından tutuldu
Retief'in Nek'in güçlü geçişi, ancak 24'ünde zorlandılar
Clements tarafından Slabbert'in Nek'in yakalanması tehdit ettikçe onu terk etmek
arkaları. Bu son geçiş en özenle güçlendirildi. Oldu
23'ünde Brabant'ın At ve Kraliyet İrlandalılar tarafından
başarı. Günün ilerleyen saatlerinde Wiltshire Alayı'nın iki şirketi
Ayrıca durma noktasına getirildi, ancak akşam vakti kadar bir pozisyon tuttu
Boer Lines'ın taş atışında, tek bir şirket kaybetmiş olsa da
17 öldürüldü ve yaralandı. Kraliyet İrlandalıların bir kısmı da yakın kaldı
düşmanın siperlerine. Karanlığın örtüsü altında Clements Dörtlü gönderdi
Kraliyet İrlandalı şirketleri ve Albay altındaki iki Wiltshires
Guinness Yüksekliklerin tepesi boyunca kuşatma hareketi yapmak.
Bu altı şirket düşmanı tamamen şaşırttı ve
Pozisyonu aceleyle boşaltın. Gece yürüyüşü altında gerçekleştirildi
Büyük zorluklar, bir kayalık boyunca el ve dizlerde sürünen adamlar
Bir tarafa 400 feet damla ile yol. Ama eforları
büyük ödüllendirildi. Dönüş hareketlerinin başarısı üzerine bağlıydı
Slabbert'in Nek'in düşüşü. Retief'in Nek tutulursa savunulamazdı
Slabbert'in Nek'i ve her ikisi de elimizde olsaydı Prinsloo'nun geri çekilmesi
kesildi. Tepelerin her açılışında İngiliz silahları gürülüyordu ve
İngiliz sütunlarının başkanları her yükseklikte ortaya çıkıyordu. Yayla
Tugay, kendilerini boer pozisyonu üzerinde oldukça kurmuştu
Yüzün ışığının yüzünün olduğu zor dövüş olmadan değil
Piyade öldürülmüş ve yaralanmıştı. Seaforths ve Sussex vardı
Ayrıca önlerindeki pozisyonları tuttu ve biraz ceza aldı
bunu yaparken. Büyük Dağ Kalesi'nin Outworks'ü alındı,
Ve 26 Temmuz'da İngiliz sütunları Fouriesburg'da birleşiyordu,
Geri çekilme hattındaki Naauwpoort MacDonald tarafından tutuldu. Oldu
Boers ile sadece bir zaman meselesi.

28. Clements hala ilerliyordu ve daha fazla sözleşme yapıyordu
İnatçı düşmanımız tarafından işgal edilen alan. Kendini yüzleşti
Slaapkrantz'ın sert pozisyonuyla ve sıcak bir küçük eylem gerekiyordu
Boers yerinden çıkmadan önce. Dövüş Brabant'ın
At, Kraliyet İrlandalı ve Wiltshires. Üç şirket
İkincisi düşmanın soluna bir çiftlik ele geçirdi, ancak yaparken on adamı kaybetti
Böylece, cesur albayları Carter, ikisinde ağır yaralandı
yer. Kaptan Bolton tarafından mükemmel bir şekilde ele alınan Wiltshires,
Çiftliğe tutuldu ve orada bir avuç İskoç tarafından güçlendirildi
Gardiyanlar. Gece pozisyon Boers tarafından terk edildi ve
Advance ileri süpürüldü. Her tarafta baskı haline geliyordu
dayanılmaz. Aşağıdaki vadideki burglar bütün gün görebilir
Her tepeden İngiliz heliograflarından oluşan pırıltı, geceleri
Hemmed uykusuz uyanıklıktan anlatılan sürekli sinyallerin parıltısı
Onları içeri. 29 Temmuz'da Prinsloo ateşkes talebinde bulundu,
reddedildi. Günün ilerleyen saatlerinde bir elçi gönderdi
Hunter'a beyaz bayrak, koşulsuz bir duyuru ile
teslim olmak.

30 Temmuz'da İngilizleri bu kadar uzun süre uzak tutan Motley Ordusu
dağların arasından çıktı. Ama kısa süre sonra açık oldu
Tüm Prinsloo için konuşmak güçlerinin ötesine geçmişti. Disiplin düşüktü
ve Boer ordusunda bireycilik. Her insan reddedebilir
Her insan beyaz bayrağı reddedebileceği için komutanının kararı
Yoldaşının. İlk gün on bir yüz adamdan fazla değil
Ficksburg ve Ladybrand komandoları, on beş yüz at ve iki
Silahlar teslim edildi. Ertesi gün yedi yüz elli erkek daha
Sekiz yüz atla geldi ve 6 Ağustos'a kadar toplamın
Mahkumlar üç yüz elli üçle monte edilmişti
İkisi kendimiz olan silahlar. Ama Olivier, on beş yüz adamla
ve birkaç silah, yakalanan güçten ayrıldı ve kaçtı
tepeler. Bu olayın onurlu bir asker olan General Hunter,
Resmi raporunda açıklamalar: 'Bunu onursuz bir şekilde görüyorum
onu elinde tuttuğum General Olivier tarafına inanç ihlali
şahsen sorumlu. General Prinsloo'yu bildiğini itiraf etti.
onu koşulsuz teslimiyete dahil etmişti. ' Garip,
Kısa bir süre sonra Olivier'in yakalanmasında mahkemeye çıkmadı
Savaş kurallarının bu ihlali için, ama iyi huylu dev,
İmparatorluk, hızlı-belki de-Byegones Byeeges'e izin vermek için hızlıdır. Açık
4 Ağustos Harrismith MacDonald'a teslim oldu ve böylece güvence altına alındı
Van Reenen's Pass ve Natal Sistemin Sonu
demiryolları. Bu ilk öneme sahipti, en üst düzeyde
Şimdiye kadar çok büyük bir birlik tedarikinde zorluk bulundu
Cape tabanından. Bir günde üs Durban'a kaydı ve
Uzun üçte ikisi kısalırken, ordu
yüz mil yerine demiryolu. Bu büyük başarı güvence altına alındı
Lord Roberts'ın Ciddi Saldırıdan İletişimi ve En Uçlu
Pretoria'daki konumunu pekiştirmesini sağlamanın önemi.



Bölüm 28. Pretoria'daki Durma. Lord Roberts şimdi başkentte altı hafta olmuştu ve İngiliz birlikleri
Transvaal'ın güney ve batısının büyük bir kısmını aşmıştı,
Ama buna rağmen, alevlenen boer direnci devam etti
Aniden nominal olarak sakinleşen ve silahsızlandırılan yerlerde.
Tarihte sıklıkla gösterildiği gibi, daha kolay olduğu bulundu
Cumhuriyetçi bir orduyu fethetmekten ziyade yenmek. Klerksdorp'tan,
Rustenburg'dan Ventersdorp, yeni olanlara karşı yükselişin haberleri geldi
empoze edilen İngiliz otoritesi. Gizli Mauser ve Bandolier
Sığır Kraal'ın çiğnenmiş köşesinden bir kez daha kazdı ve
Çiftçi bir kez daha bir savaşçıydı. De Wet'in istismarlarının belirsiz haberleri
Dövüş burklarını teşvik etti ve gönderenleri utandırdı. A
gerilla şefinden Cronje'nin oğluna mektup yakalandı.
Rustenburg yakınında teslim oldu. De Wet, iki büyük kazandığını belirtti
zafer ve on beş yüz yakalanan tüfek vardı
Burgers'ın vazgeçmiş olanlar. Sadece dışarıda değil
İsyan durumundaki bölgeler, ancak yuvarlak Pretoria bile Boers
Hem o kasaba hem de Johannesburg
bir kez kollarına uçmaya hazır olan malcontenlerle doluydu
Daha.

Zaten Haziran sonunda Boers'ın farkına vardığına dair işaretler vardı
Lord Roberts'ın geri dönmeleri gelmesi gerekene kadar ne kadar çaresizdi. .
Sivrisinekler sakat aslanın etrafında vızıldadı. 29 Haziran'da bir
Johannesburg yakınlarındaki yaylara saldırı,
Kanadalılar. Temmuz ayının başlarında bazı süvari ve monte piyadeler
Devriyeler başkent mahallesinde yakalandı. Lord
Roberts, Hutton ve Mahon'un süpürmesi gerektiğine göre emir verdi.
Boers sağına geri dönün ve onları Bronkhorst Spruit'e kadar itin.
Bu, 6 ve 7 Temmuz'da yapıldı, İngiliz İle Toplantısı
Topçu ve tüfeklerden önemli bir direnç. Bununla
hareket, sağdaki basınç rahatlamıştı,
Johannesburg'da tehlikeli bir huzursuzluk yarattı ve
Otuz dört ve yaralandı, yarısı ait olan ılımlı maliyet
İmparatorluk Işık Atına. Karşılaşan bu ünlü kolordu
Mahon'un Mafeking'in rahatlamasından birkaç gün önce basmıştı
Johannesburg ve geçmiş sokaklarında karışık duygularla
Birçok örnek, bir zamanlar evleri olan ıssız evler.
Hayatta kalanlar onları işgal edebilmeden önce birçok yorgun ay geçecekti.
9 Temmuz'da Boers tekrar saldırdı, ancak tekrar geri itildi
doğuya.

Sağdaki düşmanın tüm bu gösterilerinin
Lord Roberts'ın genişletilmiş pozisyonu gerçekten kapsamak için
Botha'nın aklında olan geniş kapsamlı planlar. Eğilimi
Şu anda Boer kuvvetleri aşağıdaki gibi görünüyor:
Ordusu, Delagoa Demiryolu Hattı boyunca, daha doğuda bir pozisyon aldı
Diamond Hill'den daha, Hutton'a saldıran cesetleri ayırdı
İngiliz pozisyonunun güneydoğusuna aşırı sağında
Pretoria. Pretoria'nın kuzeyinde, ikinci bir güç altında hareket ediyordu
Grobler, De la Rey'in altındaki üçte biri gizlice gönderilmişti
İngilizlerin sol kanadına, Pretoria'nın kuzey batısında. Sırasında
Botha enerjik gösterilerle Lord Roberts'ın dikkatini çekti
Sağında, Grobler ve De la Rey ani bir saldırı yapacaklardı
Merkezi ve solu, her nokta on iki veya on beş mil
diğerinden. İyi tasarlanmış ve çok iyi yapılmıştır; ama
Bunun doğal kusuru, bu şekilde alt bölümlere ayrıldığında, boer
Kuvvet artık sadece bir başarısından daha fazlasını kazanacak kadar güçlü değildi
karakollar.

De la Rey'in saldırısı, 11 Temmuz'da Break of Day'de teslim edildi
Uitval'ın Nek, başkentin on sekiz mil batısında bir yazı. Bu
Pozisyonun Lord Roberts'ın çizgisinin bir parçası olduğu söylenemez, daha ziyade
Ordusunu Rustenburg ile bağlamak için bir bağlantı olmak. Zayıf tutuldu
Lincolns'ın üç şirketi diğer iki destekle, bir filo
İskoç Grileri ve O Battery R.H.A. Saldırı geldi
Dawn'ın ilk gri ışığı ve saatlerce küçük garnizon
Ölümcül bir ateşe karşı durun, hiç gelmeyen yardımı beklerdi.
Bütün gün saldırganlarını körfezde tuttular ve akşama kadar değildi
Mühimmatlarının kısa sürdüğünü ve teslim olmaya zorlandıklarını.
Hiçbir şey erkeklerin davranışından daha iyi olamazdı, her ikisi de
Piyade, süvari ve topçular, ama konumları umutsuz bir şeydi.
Yaralılar seksen öldürüldü ve yaralandı. Neredeyse iki yüz
mahkumlar yapıldı ve iki silah alındı.

Aynı gün De la Rey, Uitval'ın Nek, Grobler'da darbesini yaptı
çok tedavi ederek kasabanın kuzey tarafındaki varlığını göstermişti
Kabaca 7. Dragoon Muhafızlarının birkaç filosu
ona saldırdı. Her yerde bulunan pilin bir bölümünün yardımıyla ve
14. Hussars'tan Albay Lowe, süvarilerini devre dışı bırakabildi.
düştükleri tuzak, ama aradaki pahasına
Otuz ve kırk subay ve adam öldürüldü, yaralandı veya alındı. Eski
'Kara At' tarihsel itibarlarını sürdürdü ve
neredeyse umutsuz bir durumdan cesurca
bin tüfek ve dört silahın ateşine maruz kaldı.

Aynı çatışmaların aynı gününde, 11 Temmuz, Gordons biraz sıcak görmüştü
Uitval'ın Nek'in güneyinde yirmi mil kadar çalışın. Siparişler olmuştu
Krugersdorp'a devam etmek için 19. Tugay'a (Smith-Dorrien's) verildi,
ve böylece kuzeye doğru yol almak. İskoç yeomanry ve bir bölüm
78. R.F.A. onlara eşlik etti. Fikir öyle görünüyor
o bölgedeki herhangi bir Boers'ı kuzeye götürebileceklerdi.
Sonra Uitval'ın Nek garnizonunu arkasında bulun. İlerleme
Ancak, Dolverkrantz adlı bir yerde, güçlü bir şekilde kontrol edildi
Boer Riflemen tarafından tutuldu. İki silah yetersiz korunmuştur ve
Düşman, kısa menzile girdi, birçoğunu öldürdü veya yaraladı
Topçular. Sorumlu Teğmen, Bay A.J. Turner, ünlü Essex
kriket oyuncusu, aynı zamanda yaralanana kadar silahı kendi elleriyle çalıştırdı
Üç yerde. Durum artık çok ciddiydi ve daha fazla oldu
Yani Uitval'ın Nek'teki felaketten haberler aldığında ve onlar
emekli olmayı emretti. Silahları emekli edip terk edemediler, ancak
Ateş o kadar sıcaktı ki onları çıkarmak imkansızdı. Cesur denemeler
Gordons'tan gönüllüler tarafından yapıldı-genç ve diğer kapta
cesur adamlar hayatlarını boşuna uzanma ve
Silahları uzat. Sonunda, gecenin kapağının altında takımlar
Boers, koşumlu ve iki tarlası başarılı bir şekilde kaldırıldı
Onları ele geçirmek için koşan bir voleybolu dağılmıştı. Kayıplar
Eylem otuz altı ve kazanç hiçbir şey değildi. Kesinlikle 11 Temmuz
İngiliz kolları için şanslı bir gün değil.

Botha tarafından güneyden gelen her trenin getirdiği iyi biliniyordu
Lord Roberts'ın ordusu için atlar ve giderek daha fazla
De Wet ve adamlarının gelişlerini engellemesi zor. Son at
Kazanmalı ve İmparatorluk'un çizeceği dünyaya sahipti. Herhangi bir hareket
Boers'ın yapacağı bir anda yapılmalı, çünkü her ikisi de
Süvari ve monte edilmiş piyade hızla tam olarak geri dönüyorlardı
bir kez daha güç. Bu düşünce Botha'yı teslim etmeye çağırmış olmalı
16 Temmuz'da ilk başta biraz başarılı olan ancak
Daha sonra düşmana ağır kayıpla dövüldü. Dövüş düştü
esas olarak kutup-bakım ve Hutton üzerine, kolordu esas olarak varlık
Kraliyet İrlandalı Fusiliers, Yeni Zelandalılar, Shropshires ve
Kanadalı Piyade. Düşman tekrar tekrar saldırmaya çalıştı
pozisyon, ancak her seferinde yaklaşık yüz kayıpla dövüldü
öldürüldü ve yaralandı. İngiliz kaybı yaklaşık altmış ve iki tane içeriyordu
cesur genç Kanadalı subaylar, Borden ve Birch, birincisi
Milis Bakanı'nın sadece oğlu. Böylece son denemeyi sona erdirdi
Botha İngiliz pozisyonlarında Pretoria yuvarlak. Savaşın sonu
Henüz değil, ama zaten boşluğu çok açıktı. Bu vardı
Hamilton ve Buller'in kavşağından beri daha belirgin hale geliyor
Transvaal ordusunu özgür devletten kesin. Gönderilemiyor
Mahkumları uzakta ve aynı zamanda onları besleyemeyen müstehcenler
Natal'da aldıkları mahkumları teslim etmeye mecbur kaldı
Lindley ve Roodeval'de. Bu adamlar, düzensiz ve açlıktan bir tabur,
Ladysmith'te ortaya çıktı, Van Reenen'in geçişinden geçti.
Bu ve benzeri bir şartlı tahliye görünmediği tekil bir gerçektir.
Boers tarafından çıkarılmış durumlar.

Lord Roberts, süvarilerinin büyük bir bölümünü yeniden monte eden hazırdı
Şimdi doğuya doğru ilerlemek ve Botha savaşı yapmak için. Herhangi birinin ilk kasabası
Delagoa Demiryolu boyunca sonuç Middelburg, biraz yetmiş mil
başkentten. Bu İngiliz hedefi oldu ve
Kuzeyde Mahon ve Hamilton, Merkezde Pole-Carew ve
Fransız ve Hutton güneyde, hepsi üzerinde birleşti. Yoktu
Ciddi direnç, hava iğrenç olmasına rağmen ve 27 Temmuz'da
Kasaba işgalcilerin elindeydi. O tarihten
Doğu Fransızca'ya yapılan son ilerleme, bu gelişmiş yazıyı düzenlerken
Pole-bakım demiryolu hattını korudu. Batı'da sorun söylentileri vardı
Roberts'a henüz avantajını zorlamanın zamanının gelmediğine ikna etti
Doğu ve Ian Hamilton'un bir süre hareket etme gücünü hatırladı.
Savaş koltuğunun diğer tarafı. Bu mükemmel küçük ordu,
Mahon ve Pilcher'ın monte piyadelerinden oluşan M Pil R.H.A.,
Berkshires ile iki 5 inç ve iki 4.7 silah olan Elswick Bataryası,
Sınır Alayı, Argyle ve Sutherlands ve İskoçya
Sınırcılar, yürüyüşte ve herhangi bir
tüm kampanyada birlikler.

Batı'da savaşın yenilenmesi birkaç haftadan önce başlamıştı, ancak
De la Rey ve Burghers'ın aktarılmasıyla çok hızlandı
O taraf. Transvaal'da daha iyi olan hiçbir bölge yok
Çiftlik evleri ile çivili adil bir ülke tarafıdır ve
Portakal-Groves ile yeşil, içinden birçok açık akarsu.
İlk etkinlik belirtisi 7 Temmuz'da olduğu gibi görünüyor.
Rustenburg'un üstündeki tepelerde silahlı komando ortaya çıktı. Hanbury
Rustenburg komutanı Tracy, aniden bir çağrı ile karşı karşıya kaldı
teslim olmak. Sadece 120 adamı ve bir silahı vardı, ama cesurca gösterdi
ön. Albay Houldsworth, ilk tehlikenin fısıltısında başlamıştı
Zeerust'tan Avustralya Bushmenlerinin küçük bir gücü ile ve
Rustenburg, düşmanı çok ruhlu bir eylemde uzaklaştırmak için zamanında. Açık
8 Temmuz akşamı Baden-Powell komutu devraldı, garnizon
Plumer'ın emriyle güçlendirilmiştir.

Ancak Boer komando hala vardı ve güçlendirildi
ve De la Rey'in Uitval'ın Nek'teki başarısıyla yeniden canlandırıldı. 18 Temmuz'da
Rustenburg'u tekrar kapatmaya başladılar ve küçük bir çarpışma aldı
Onlar ve Avustralyalılar arasında yer. Methuen'in bölümü,
Ücretsiz eyaletin kuzeyinde çok zorlu bir hizmet yapıyor
Son altı hafta, şimdi Transvaal'a ilerlemek için emir aldı
ve yoldaki rahatsız olan bölgelerden kuzeye doğru geçmek
Fırtına merkezi gibi görünen Rustenburg. Bölüm
Kroonstad'dan Krugersdorp'a trenle taşındı ve
18 Temmuz akşamı, misyonu üzerine, çıplak ve ateşli bir
ülke. 19. Lord Methuen, Boers'ı güçlü bir şekilde manevra etti
Her iki tarafa çok az kayıp ile pozisyon. 21'de onu zorladı
Olifant'ın Nek, Magaliesberg serisinde ve böyle kurulmuş
Albay altında cesur çalıları olan Baden-Powell ile iletişim
Airey, Magato Pass yakınlarındaki ciddi bir çatışmada kendi başına tutmuştu
altı öldürüldü, on dokuz yaralı ve yaklaşık iki yüz kaybetti
atlar. Kaptan Fitzclarence'ın şanslı gelişi
Koruma Alayı bu vesileyle bir felaketi önlemeye yardımcı oldu. .
Silahsız sadece 300 güçlü, çirkin bir ambuscade'ye girmişti,
Ve sadece erkeklerin azim ve kaynağı
kendilerini serbest bırakın.

Methuen Rustenburg'un erişebileceği olsa da, aslında
Baden-Powell ile el ele verin. Hiç şüphe yok ki yeterince gördü ve duydu
Onu zeki askerin çok iyi bakabildiğine ikna edin
kendisi. Arkasında bir boer kuvvetinin varlığının öğrenilmesi,
Methuen döndü ve 29 Temmuz'da Frederickstad'a geri döndü.
Potchefstroom - Krugersdorp Demiryolu. Planlarındaki ani değişiklik
Şüphesiz, olması durumunda ıslaktan çıkma arzusundan kaynaklandı
Vaal Nehri'ni geçin. Lord Roberts hala temizlemek için endişeliydi
tamamen düşmanın Rustenburg mahallesi; Ve bu yüzden,
Cordon Round de Wet'i tamamlamak için Methuen'e ihtiyaç duyulduğundan, geri çağrıldı
Hamilton'un doğudan gelen gücü ve daha önce açıklandığı gibi gönderdi,
Pretoria'nın batısında.

Büyük de ıslak avın ayrıntılarına girmeden önce
Methuen'in gücü nişanlanacaktı, Hamilton'un bölümünü takip edeceğim
karşısında ve hizmetlerini bir şekilde hesaplayın. 1 Ağustos'ta ayarladı
Rustenburg için Pretoria'dan. O gün ve bir sonraki oldu
Magaliesberg'den başarılı bir şekilde getiren tempolu çarpışmalar
Çoğunlukla Berkshires'ten kırk yaralı bir kayıpla. 5.
Ağustos ayında Rustenburg'a gitmiş ve yatırımı bırakmıştı
güç. Batıya doğru daha küçük bir kuşatma geçiyordu, burada Elands'da
Nehir başka bir mafakçı adam, Albay Hore,
Burghers. Bazı günler korkuldu ve hatta resmi olarak duyuruldu,
garnizon teslim olmuştu. Bir girişimin olduğu biliniyordu
Carrington 5 Ağustos'ta yeri rahatlatmak için geri dövülmüştü ve
Ülkenin devletinin o kadar tehdit edici olduğu ki
Kendini zorlamayı zorladı ya da zorlamayı hayal etmişti
Mafeking olarak, Zeerust ve Otto'nun çemberini tahliye ederek terk ederek
Bu yerlerde toplanan önemli mağazalar. Karşın
Garnizonun hala kendi başına olduğu tüm bu uğursuz göstergeler,
Ve 16 Ağustos'ta Lord Kitchener tarafından rahatladı.

Elands Nehri'ndeki Brakfontein'da bu duruş
savaşın en iyi silahlarının. Avustralyalılar
Kampanya sırasında bölün, cesaret ve verimliliklerine rağmen
evrensel olarak tanındılar, yapabilecekleri tek istismarları yoktu
kendilerini ara. Ama şimdi Elands Nehri'ne gururla işaret edebilirler
Kanadalılar Paardeberg'e yapabilir. 500 sayılardı, Victorialılar, yeni
Güney Galli ve Queenslanders, ikincisi daha büyük birim,
Rhodos'lular Kolordu. Hore altında Rodosyalıların büyük bir hopesi vardı ve
Queenslanders'ın büyük toubridge. İki bin beş yüz Boers
onları kuşattı ve en uygun teslim şartları sunuldu ve
keşif. Onlara altı silah eğitildi ve 11 gün 1800 mermi boyunca
hatlarının içine düştü. Nehir yarım mil uzaktaydı ve her damla
insan ya da canavar için su oradan gelmek zorunda kaldı. Neredeyse hepsi
Atlar ve 75 erkek öldürüldü veya yaralandı. Olağanüstü
enerji ve yaratıcılık küçük grup,
Boers'ın tasarladığı her şeyi derinlemesine ve verimliliği aşmıştır.
Ne Carrington'un itici, ne de tek silahlarının sıkışması,
Ne de cesur Annett'in ölümü, onları cesaretlendirmek için yeterliydi.
Beyaz bayrak üstlerinde sallanmadan önce ölmek için yemin ettiler. Ve
Cesur adamlar dişlerini kurduğunda servet gibi servet verdi ve
Broadwood'un askerleri, merak ve hayranlıkla dolu,
Azaltılmış ve zayıflamış ama inatçı garnizon çizgileri. Ne zaman
Avustralya'nın ballad yapımcıları bir konu ararlar, elandlara dönmelerine izin verin
Nehir, çünkü savaşta daha ince bir direniş yoktu. Yapmayacaklar
Paylaşan 130 cesur Rodoslulara kayıtlarında bir yer kıkırdayan
Onlarla birlikte istismarın onurları ve tehlikeleri.

7 Ağustos'ta Ian Hamilton, Baden-Powell'i alarak Rustenburg'u terk etti ve
adamı onunla. İngiliz güçlerini dağıtmak açıkça akılsızdı
Her kasabayı garnizon etmeye çalışarak çok geniş. Anında
Savaşın tüm ilgisi De Wet'e odaklandı ve
Transvaal. Bununla birlikte, bir veya iki küçük etkinlik,
Sürekli anlatılar burada tanıtılabilir.

Bunlardan biri, Sir Charles Warren'ın bulunduğu Faber's Put'daki eylemdi
Griqualand'daki isyanı ezdi. O seyrek yaşadığı ülkede
büyük mesafelerden isyanı vermek en zor bir işti
belirleyici bir son. Bu Sir Charles Warren, özel yerel ile
Bilgi ve ilgi, yapabildi ve başarı iki kat
Her ne olursa olsun, bir adama ek onur getirmek gibi hoş geldiniz
SPION KOP'taki eylemini alabilir, hizmetinde gri büyüdü.
İmparatorluk. Esas olarak sömürge ve yeomanry'den oluşan bir sütunla
İsyancıları Douglas'ın on iki milinde bir noktaya kadar takip etmişti.
Burada Mayıs sonunda ona döndüler ve şiddetli bir gece teslim ettiler
Saldırı, o kadar ani ve o kadar güçlü bir şekilde basıldı ki, her ikisi de her ikisi de
General'e ve birliklere ittiği için. Kamp saldırıya uğradı
Şafak başında her tarafta. Atların büyük kısmı
Ateş tarafından damgalandı ve düşmanın tüfeklerinin
Çok yakın mahalleler. Bir saat boyunca eylem sıcaktı, ama sonunda
O zamandan Boers kaçtı, arkalarında bir dizi ölü bıraktı. .
Bu çok güvenilir eylemle uğraşan birlikler,
Gazilerin istikrarı, Edinburgh Dükü'nün dört yüzü idi.
Gönüllüler, bazıları Paget'in atı ve 8. Alay İmparatorluk
Yeomanry, dört Kanada silahı ve Warren'ın İzcilerinin yirmi beşi. Onların
Kayıp on sekiz öldü ve otuz yaralandı. Albay Spence,
Gönüllüler, alayının başında öldü. Birkaç gün önce, Mayıs'ta
27. Albay Adye, Kheis'te küçük bir nişan kazanmıştı, biraz mesafe
batıya doğru ve iki eylemin etkisi sona ermekti
Direnci açmak için. 20 Haziran De Villiers, Boer lideri, sonunda
Sir Charles Warren'a teslim oldu, iki yüz yirmiden fazla teslim etti
Mağazalar, tüfekler ve mühimmat olan erkekler. Son kıvılcımlar için
Kolonide zaman damgalandı.

Trenlere yapılan saldırılardan bahsedilecek
özgür durumdan transvaal'a yayılan demiryolu. Temmuz'da
19. Potchefstroom'dan Krugersdorp'a giden yolda bir tren harap oldu
Yolcuların ciddi yaralanması olmadan. Ancak 31 Temmuz'da
Aynı şey daha öldürücü bir etki ile meydana geldi, tren
Metallerden tam hız. Shropshires'in on üçü öldürüldü ve
Bize daha pahalıya mal olan bu acınacak olayda otuz yedi yaralandı
birçok önemli katılım. 2 Ağustos'ta bir tren geliyor
Bloemfontein, Sarel Theron ve çetesi tarafından birkaç kilometre güneyde raydan çıktı.
Kroonstad. Otuz beş kamyon mağaza yakıldı ve altısı
Yolcular (silahsız iyileşen askerler) öldürüldü veya yaralandı. A
Montajlı piyade gövdesi, seksen numaralı Boers'ı takip etti ve
Birkaçını öldürmeyi ve yaralamayı başardı.

21 Temmuz'da Boers, demiryolu başlığına kararlı bir saldırı yaptı.
Heidelberg'in on üç mil doğusunda, yüzün üzerinde bir kraliyetin üzerinde
Mühendisler bir köprü üzerinde nişanlandılar. Üç tarafından korundular
Binbaşı İngilizce Yüz Dublin Fusilier. Birkaç saat boyunca küçük
parti, iki tarla parçası ve bir
Pom-pom. Bununla birlikte, istikrarlı bir şekilde hiçbir izlenim bırakamazlar
İrlanda Piyade ve birkaç saat sonra General Hart'ın gelişi
takviyeler, almayı başaran saldırganları dağıttı.
Güvenlik içinde silahlar.

Ağustos ayının başında, generalin
Transvaal'daki durum güven verici değildi. Johannesburg yakınlarındaki yaylar
açıklanamayan bir şekilde, kavga etmeden, ellerin içine düştü
düşmanın. Güney-Batı'da önemli bir yer olan Klerksdorp da
yeniden işlendi ve garnizonan bir avuç erkek yapıldı
Direnişsiz mahkumlar. Rustenburg terk edilmek üzereydi ve
İngilizlerin Zeerust ve Otto'nun çemberinden düştüğü biliniyordu.
Mafeking üzerine yoğunlaşıyor. Bununla birlikte, devam filmi olduğunu kanıtladı
Bütün bunlarda huzursuzluk için bir neden yok. Lord Roberts,
hayati olan nesneler üzerinde güç ve diğerlerine izin vermek
Bir süre sürüklenin. Şu anda açıkça önemli iki şey
De Wet'i avlamak ve Ana Boer ordusunu Botha altında dağıtmak. .
İkinci işletme öncekini beklemelidir, bu yüzden iki hafta boyunca hepsi
İngilizlerin uçan sütunları iken operasyonlar
son derece aktif ve enerjik antagonistlerini azaltmaya çalıştı.

Temmuz sonunda De Wet, bazı zorluklara sığınmıştı
Reitzburg yakınlarındaki, Vaal Nehri'nin yedi mil güneyinde. .
Operasyonlar o sırada ana orduya karşı şiddetle devam ediyordu
Fouriesberg'de ve yeterli birlikler ona saldırmak için kurtulamazdı,
Ancak Kitchener ve Broadwood tarafından bir kuvvetle yakından gözlemlendi.
Süvari ve Monte Piyade. Prinloo'nun teslim olmasıyla büyük bir
Ordu ayrıldı ve eğer ıslak kalırsa,
Yakında kuşatılmalı mıydı. Öte yandan, yer yoktu
onun güneyine sığınmak. Büyük cüretle yapmaya karar verdi
De la Rey's ile el ele verme umuduyla Transvaal için bir çizgi
güç ya da Pretoria'nın kuzeyinde ilerlemeye devam etmek ve
Böylece Botha'nın ordusuna ulaşmak. Başkan Steyn onunla birlikte gitti ve en çok
tekil deneyim, onun deli gibi zarar görmesi olmalı
Bir zamanlar onurlu bir misafir olduğu ülke aracılığıyla köpek. DE
Wet'in gücü son derece hareketli, her bir adamın bir LED atı ve
Mühimmat hafif cape arabalarında taşınıyor.

Ağustos ayının ilk haftasında İngilizler.
Gizli yer ve De Wet, gitme zamanının geldiğini biliyordu. Yaptı
Bir pozisyonu güçlendirmenin harika bir şovu, ama sadece aldatmak için bir ruse oldu
onu izleyenler. Mümkün olduğunca hafif bir şekilde seyahat ederek bir çizgi yaptı
7 Ağustos'ta kendi adını taşıyan ve böylece onu kazanan sürüklenmede
Vaal nehrinin karşısında, Kitchener topuklarında gürleyen
Süvari ve monte edilmiş piyade. Methuen'in gücü o zaman
Potchefstroom ve anında siparişler gönderildi.
Kuzey tarafında sürüklenir. Nehre yaklaşırken bulundu
düşmanın öncülünün zaten karşısında olduğunu ve
geçişlerini kapsayacak tepelerin mahmuzlarını tutarak
Yoldaşlar. Kraliyet Galli Fusiliers'ın çizgisiyle ve
Ridge taşındıktan sonra topçu sırtı, ancak akşam ıslaktan önce
Yüce Beceri ile konvoyunu almıştı ve önce kırılmıştı.
doğuya ve sonra kuzeye. 9. Methuen temas halindeydi
Onunla tekrar ve iki vahşi küçük ordu, Methuen endişeleniyor
Haunch ve omzunun üzerinden geri çekiliyor, kuzeye doğru süpürüldü
büyük ovaların üzerinde. Ridge veya Kopje nerede olursa olsun
Riflemen istekli takipçileri durdurdu. Zemin düz yatıyordu ve
İngiliz silahlarının ilerlediğini ve çizgilerinin içine ateş ettiğini
Vagonlar. Mile'den sonra koşu dövüşü devam etti, ancak diğeri
İngiliz sütunları, Broadwood'un adamları ve Kitchener'ın adamları, bazıları için
Sebep ortaya çıkmadı. Tek başına methuen, erkeklerden sayısal olarak daha düşüktü.
Kovalıyordu, ama takdire şayan enerji ve ruhla tutuldu. Boers
arkalarını örtmeye çalıştıkları Kopjes'ten koştular.
Yorkshire yeomanry'nin yirmi adamı süngü ile bir tepe taşıdı,
ancak sadece on iki tanesi tepeye ulaşmak için kaldı.

De Wet, 9. gecesi, vagonları döküyor ve
Giderken mağazalar. Bazı bitkin canavarlarını değiştirebildi
geçtiği çiftlik evlerinden. Methuen sabahı
10. Batı'ya gitti, Broadwood'a geri mesaj gönderdi ve
Arkada Mutcheer doğuya katlanmaları ve böylece hemşire
Aralarındaki Boer sütunu. Aynı zamanda bir elçiye gönderdi,
Maalesef Bank İstasyonu'nda Smith-Dorrien'ı uyarmak için ne yazık ki geldi
Kendini De Wet'in yoluna atmak için. 11'de gerçekleşti
De Wet, büyük çabalara rağmen başarılı olmuştu.
Smith-Dorrien'ın piyadeleri, demiryolu hattını geçerken ve
Tüm takipçilerini onun güneyine bıraktı. Ama onun önünde
Magaliesberg serisi. Sadece üç geçiş var, Magato Pass,
Olifant'ın Nek ve Komando Nek. Üçünün de olduğu anlaşıldı
İngiliz birlikleri tarafından tutuldu. Bu nedenle, eğer Methuen
DE ıslak kesiminden kaydıracak şekilde ilerlemek
Batı kaçamazdı. Broadwood ve Kitchener olur
Arkasında ve Pretoria, ana İngiliz ordusu ile doğuda.

Methuen büyük enerji ve yargı ile hareket etmeye devam etti. 0.00.
12'de Fredericstadt ve 17: 00'de başlayacak. Salı günü
altmış saatte seksen mil yapmıştı. Ona eşlik eden güç
hepsi monte edildi, Sömürge Bölümü'nün 1200'ü (1. Brabant's, Cape
Monte edilmiş tüfekler, Kaffarian tüfekleri ve sınır atı) ve yeomanry
on silahla. Piyade ile Douglas geride kalacaktı ve bunlar
Cesur arkadaşlar yetmiş altı saat içinde altmış altı mil kapladı.
zamanında olmaya heves. Hiçbir erkek daha fazla çaba gösteremezdi
Methuen'inkiler miydi, çünkü takdir etmeyen biri yoktu
sorunun önemi ve wily ile kapanışa gelmek için uzun zamandır
bizi çok şaşırtmış lider.

12. Methuen'in minibüsünde tekrar De Wet'in arkasını ve eski oyunu geçti
bir tarafta arka koruma tüfekleri ve diğer tarafta iten bir topçu,
bir kez daha devam etti. Bütün gün Boers, veld üzerinde aktı
Silahlar ve atlılar topuklarında. 78. pilden bir atış
De Wet'in terk edilmiş ve yakalanan silahlarından birini vurdu. Birçok
Mağazalar alındı ​​ve çok daha fazlası,
Onlar, Boers tarafından yakıldı. Aralıksız savaşmak, her iki ordu da geçti
O gün otuz beş mil zemin.

Olifant'ın Nek'in İngilizler tarafından tutulduğu tam olarak anlaşıldı,
Methuen, Magato geçişini engelleyebilseydi her şeyin iyi olacağını hissetti.
Bu nedenle De Wet'in doğrudan izini bıraktı, diğer İngilizleri bilerek
Kuvvetler onun arkasındaydı ve hızlı ilerlemesine devam etti.
istenen pozisyona ulaşmıştı. Sonunda gerçekten
Zor bir Raider bir köşedeydi. Ancak, düşmüş umutlar için ne yazık ki ve ne yazık ki
cesur adamların boşa harcanan çabaları! Olifant'ın Nek terk edilmişti ve
De Wet, DE'nin ötesindeki ovalara güvenli bir şekilde geçmişti.
La Rey'in gücü hala sahipti. Boşuna Methuen'in yorgun sütununda
Magato geçişini zorladı ve Rustenburg'a indi. Düşman bir
Güvenli ülke bir kez daha. Kimin hatası veya bir hata olup olmadığı
Hepsi, gelecek için belirlemek için. En azından alaşımsız övgü kutusu
sahip olduğu takdire şayan bir şekilde boer liderine verilebilir
kendini pek çok tehlikeden çıkardı. 17'de. , hareket etmek
Dağların kuzey tarafında, komando Nek'te göründü.
Küçük Timsah Nehri, Baden-Powell'i teslim olmaya çağırdı ve
Bu açık kalpli komutandan cevap olarak biraz saman aldı. Daha sonra,
Doğuya doğru sallanırken, kuzeyine geçmeye çalıştı
Pretoria. 19. sırada Hebron'da duyuldu. Baden-Powell ve Paget
Ancak, bu yolu zaten yasaklamıştı ve Steyn'i göndermiş olan De De Wet
Küçük bir eskort ile serbest duruma döndü. 22.
sadece bir avuç takipçisi ile geçtiğini bildirdi
Magaliesberg bir Bridlepath tarafından menzil ve güneye doğru sürüyordu. Lord
Roberts sonunda Botha'ya bölünmemiş dikkatini çekmek için özgürdü.

Ağustos ayının ilk yarısında iki Boer arazisi keşfedilmişti,
biri Pretoria'da, diğeri Johannesburg'da, her biri onun için
Kasabadaki İngilizlere karşı yükselmeye itiraz ediyor. Bunlardan birincisi,
bu daha ciddidi, Rab'bin kaçırılmasını içeriyor
Roberts, Deviser, Hans Cordua'nın tutuklanmasıyla parçalandı.
Transvaal topçuda bir Alman teğmen. Onun esasıyla
Suçun aşırı ceza ile karşılanması pek olası değil,
Özellikle ajan provokatörünün sahip olup olmadığı bir soru olduğu için
bir rol oynamadı. Ancak şartlı tahliyenin tekrarlanan ihlalleri
Bir Günün Mahkumları bir sonraki adımda bize karşı sahadaydı,
Bir örnek için zorunlu olarak ve muhtemelen onun kırık içindi
Cordua'nın öldüğü tavşan beyinli şemasına inanç. -Den
Aynı zamanda, bu idealist için üzüntü hissetmemek imkansızdır.
Kendi başına olmayan bir amaç için ölen yirmi üç. O vuruldu
24 Ağustos'ta Pretoria Gaol Bahçesi. Taze ve daha sıkı
Lord Roberts'ın ilanı, İngiliz komutanının
Paroled'in toptan dönüşü karşısında sabrını kaybetmek
ALANLARI ALAN VE SUNUZUNUZUN İLGİLİ OLABİLİR.
ciddi cezalandırıldı. Aynı adamların alındığı ve
Bir kereden fazla çıktı. Eylemde öldürülen bir adamın dokuz olduğu bulundu
İmzalı cebinde geçer. Öyle istismarlara karşıydı ki ekstra
İngilizlerin şiddeti hedeflendi.



Bölüm 29. Komatipoort'a ilerleme.

Şimdi süpürecek olan büyük kombine hareket için zaman gelmişti
Ana Boer Ordusu Delagoa Demiryolu çizgisinden, kaynağını kesti
malzemelerin ve onu bu uzak ve dağlık Lydenburg'a takip edin
her zaman son sığınağı olarak ilan edilen bölge
Burghers. Tüm ilerlemelerinin en zorluğuna girmeden önce
Lord Roberts süvari ve monte edilmiş piyade iyi olana kadar bekledi
tekrar monte edildi. O zaman, her şey hazır olduğunda, bu son adım
Düzenli kampanyanın aşaması General Buller tarafından alındı,
Demiryolu hattından Natal Gazileri Ordusu ve bir pozisyona geçti
eğer tutarsa ​​Botha'nın yanını ve arkasını tehdit edebilir
Lord Roberts'a karşı zemin. Buller süvari tarafından güçlendirilmişti.
Kanadalı askerlerin güzel bir gövdesi olan Strathcona's Horse'un gelişi,
Kamu ruhları tarafından ulusa hizmet verilen hizmetler
İsmini taşıyorlar. Para cezalarıyla ayırt edildiler
fizik ve kemikler, kovboy üzençleri ve büyük mahmuzlar tarafından
Kuzey-Batı Ovaları.

Temmuz ayının ilk haftasında Clery,
Heidelberg Garrison, 10. Tugay ile Coke sağını temizledi
Amersfoort'a kadar bir keşif gezisi ile demiryolunun kanadı. 6 Temmuz'da
Doğum iletişimi restore edildi ve 7. Buller'de
Pretoria'ya gelmek ve Başkomutan ile görüşmek. A
Ağır silahlarla boer kuvveti hala çizgiye asıldı ve birkaç küçük
Sırayla Vlakfontein ve Greylingstad arasında çatışmalar yapıldı
onu uzaklaştırmak için. Temmuz ortasına kadar
Demiryolu, çabalayan bazı küçük yağmacı partiler için açıktı
Rayları ve köprüleri kurcalamak için. Ayın sonuna kadar
Doğum ordusunun tamamı iletişim hattı boyunca gergin kaldı
Heidelberg'den Standerton'a, yem koleksiyonunu bekliyor ve
Botha'nın pozisyonuna karşı kuzeye doğru yürümelerini sağlamak için ulaşım.

8 Ağustos'ta Buller'in birlikleri Paardekop'tan kuzeydoğuya ilerledi,
Önlerinde beş silahla zayıf bir boer kuvveti itmek. Pahasına
Yirmi beş yaralı, esas olarak 60. tüfeklerden düşman
Temizlendi ve Amersfoort kasabası işgal edildi. 13'ünde,
Aynı çizgide hareket etmek ve çok hafif bir muhalefetle buluşmak, Buller
Ermelo'ya sahip oldu. İlerlemesi üzerinde iyi bir etkisi olmaktı
Bölge, 12. sırada 182 numaralı Standerton Komando
Erkekler, Clery'e teslim oldu. 15'inde, hala çatışıyor, Buller'in Adamları
Twyfelaar'daydı ve Carolina'ya sahipti. Burada ve orada
Zeytin renkli tepelerin üzerine binen uzak bir süvari nasıl nasıl
Yakından ve aralıksız olarak izlendi; Ama biraz keskin nişan için sakla
Onun yanları üzerine kavga yoktu. Şimdi içeri giriyordu
Middelburg'dan faaliyet gösteren Fransız süvarilerinin dokunuşu ve 14.
Gordon'un tugayıyla heliografik iletişim kuruldu.

Buller'in sütunu arkadaşlarına yaklaşmıştı, ama aynı zamanda daha yakındı
o en sağlam parçada bekleyen Boers'ın ana gövdesine
Batı'da Belfast ile Machadodorp arasında yer alan ülke
doğu. Bu kayalık kaleden mobil bedenleri attılar
İngilizlerin güneyden ilerlemesini taciz etti ve her gün Buller'i getirdi
düşmanın bu ileri muhafızlarıyla daha yakından dokunmak. 21 Ağustos'ta
Belfast'a sekiz mil yaklaşmıştı, Fransızca faaliyet gösteriyor
sol kanat. Burada Boers'ı önemli sayıda buldu, ama
Süvari, piyade ve topçu ile kuzeye doğru itti,
Otuz ila kırk arasında öldürülen ve yaralanan, büyük kısmı
18. Hussar ve Gordon Highlanders'ın saflarından. Bu
Mart onu Kuzeyden geçen Belfast'ın on beş miline getirdi
onun. Aynı zamanda Lord'un merkezi sütunu ile kutup bakımı
Roberts'ın gücü demiryolu hattı boyunca ilerlemişti ve 24 Ağustos'ta
Belfast'ı çok az dirençle işgal etti. Ancak,
Düşman, o yer arasında uzanan müthiş sırtları tutuyordu
ve Dalmanutha, ve her savaş vermenin her belirtisini gösterdiklerini,
Roberts'ın yanı sıra güneyde Buller'e sağlam bir cephe sunmak
batıda ordu.

23'te bazı başarılar ilerlemeyi kontrol etme çabalarına katıldı
Güneyden. Gün boyunca Buller istikrarlı bir şekilde ilerledi
sürekli ateş altında. Akşam onu ​​sadece altı mil güneyde buldu
Dalmanutha, Boer pozisyonunun merkezi. Biraz talihsizlikle,
Ancak, Liverpool Alayı'nın karanlık iki şirketi bulunduktan sonra
kendileri yoldaşlarından izole edildi ve çok ağır bir
ateş. Çok ileri doğru itmişlerdi ve olmaya çok yakınlardı
kuşatılmış ve yok edilmiş. Elli altı kayıp vardı
Rütbeler ve yaralı kaptanları da dahil otuz ikisi alındı. .
Günün toplam kayıpları 121 idi.

25 Ağustos'ta önemli olayların el altında olduğu açıktı.
O tarihte Lord Roberts Belfast'a geldi ve bir konferans düzenledi.
Buller, Fransızca ve kutup bakımı. General planlarını iletti
Üç teğmen ve 26. ve sonraki günlerde meyveleri
Röportaj, sürülen bir dizi hızlı manevrada görüldü
Boers bundan o zamandan beri tuttukları en güçlü pozisyon
Tugela'nın kıyılarını terk ettiler.

Lord Roberts'ın ilerlemesi, onun olmadığı gibi, iki
yaygın kanatlar ve onları bağlamak için merkezi bir gövde. Böyle bir hareket
Düşmanı hangi kanamanın gerçekten saldırıya uğradığından şüphe ediyor,
Her iki kanatı da güçlendirmek için merkezini kınamışsa
onu ikiye ayırabilecek ön ilerleme şansıdır. Fransızca
İki süvari tugay ile sol ilerlemeyi oluşturdu,
Merkez ve sağa boğuk, tüm operasyonlar otuzdan fazla uzanıyor
Kilometrelerce meşhur ülke. Lord Roberts'ın hesaba katması muhtemel
Boer hakkının en güçlü konumları olması muhtemeldi, çünkü
döndü, Lydenburg'a geri çekilmelerini kesecekti, bu yüzden
Kendi ana saldırı sollarına yönlendirildi. Bu tarafından gerçekleştirildi
26 ve 27 Ağustos'ta General Buller.

İlk gün, Buller'ın kısmı üzerindeki hareket çok
düşmanın pozisyonunda kasıtlı keşif ve kapanıyor,
Birlikleri kazandıkları yere bivouacking yapıyorlar. Üzerinde
İkincisi, daha fazla ilerlemenin güçlü sırt tarafından yasaklandığını bulmak
Bergendal'ın saldırısını topçu ile dikkatlice hazırladı.
Piyadelerini üzerine kaybetmesine izin ver. Bu cesur bir silah başarısıydı
Her iki taraf da. Boer pozisyonu,
Barış içinde zorbalar olabilecek, ancak
Kesinlikle savaşta kahramanlar. Altmış silahın ateşi bir
Sadece birkaç yüz metre çapında bir pozisyonda birkaç saat.
Lyddite ile kayaları sarı bırakan bu cehennem yangında,
Hayatta kalanlar hala piyadelerin ilerlemesi için korkunç bir şekilde beklediler. Finer Yok
Savaşta savunma yapıldı. Saldırı açık bir şekilde gerçekleştirildi
2. Tüfek Tugayı ve Inniskilling Fusiliers tarafından Glacis,
Pieter Tepesi'nin adamları. Ölümcül bir ateşle cesur piyade süpürüldü
Pozisyon üzerinde, Metcalfe, tüfeklerin cesur albay,
Diğer sekiz memur ve yetmiş adam öldürüldü veya yaralandı.
Lysley, Steward ve Campbell,
şirketler, ancak bir vesileyle ölümleriyle karşılaşamazlardı
Taburları için daha onurlu. Ayrıca büyük bir kredi verilmelidir.
A ve B Inniskilling Fusiliers'ın şirketleri
İlk olarak Boer pozisyonu. Topçu ateşinin kesilmesi
takdire şayan zamanlanmış. Mümkün olan son ana kadar sürdürüldü. 'Gibi
Önde gelen şirketin kaptanı, '94 kiloluk bir kabuk' dedi
Partimizin sağının önünde yaklaşık otuz metre patladı. Kokusu
Lyddite korkunçtu. ' Bir pom-pom ve yirmi mahkum,
Polisin komutanı, günün kupalarıydı. Bir çıkış
Boer pozisyonu taşınmıştı ve yenilgi ve felaket söylentisi
zaten saflarına yayılmıştı. Burgerlerden daha cesur adamlar
hiç yaşamamış, ama insan dayanıklılığının sınırlarına ulaşmışlardı,
ve sahada uzun bir yenilgi deneyimi sinirlerini zayıflatmıştı
ve morallerini azalttı. Artık aynı lifli erkekler değildi
Spion Kop'un siperlerine kadar süzen veya yalınla yüzleşenler
Ladysmith Savaşçıları Ocak ayında Caesar kampında Ocak ayında.
Hollandalı azim teslim olmalarına izin vermezdi ve yine de fark ettiler
Nişanlandıkları mücadele ne kadar umutsuzdu. Yaklaşık on beş
En iyi adamlarından binü mahkumdu, en azından on bin kişi vardı
Çiftliklerine döndü ve yemin etti. Bir tane daha öldürülmüştü,
yaralandı veya aciz. Avrupalı ​​paralı askerlerin çoğu gitmişti;
Sadece kendi ülkelerinin nihai köşesini tuttular, kaybettiler
Demiryolu hattına ve mağaza tedarikleri ve
Mühimmat azalıyordu. Böyle bir pas için on bir aylık savaş vardı
bu kadar güvenle ilerleyen o müthiş orduyu azalttı
Güney Afrika'nın fethi.

Buller kendini Boer'in solunda sıkıca kurmuşken
Pozisyon, Pole-Carew, demiryolu hattının kuzeyine doğru ilerlemişti,
Ve Fransızca, Boer sağında Swart Kopjes'e kadar ilerlemişti. 26 ve 27 Ağustos'ta bu operasyonlar biraz dirençle karşılandı.
ve kırk ya da elli bir kayıp öldürüldü ve yaralandı; Ama yakında
Bergendal'da aldıkları cezanın olduğu ortaya çıktı
savaşı Boers'dan çıkarmıştı ve bu zorlu pozisyon
diğerleri gibi terk edilecekti. 28'de burgerler
geri çekiliyorlardı ve Machadodorp, Kruger'ın çok uzun süre oturduğu
demiryolu arabası, sonunda batıya hareket edeceğini protesto etmek ve
Doğu, Buller tarafından işgal edildi. Fransızca, daha kuzeydeki bir rotada hareket ediyor,
aynı tarihte süvari ile süvari ile girdi,
ondan önce küçük boer kuvveti. Yağmur ve sis ortasında İngiliz sütunları
hızla ileriye doğru itiyorlardı, ama yine de bir arada tutuluyordu ve
Yine de topçuları yakalanmadı. Emeklilik hızlıdı, ama
henüz bir rute değildi.

30'da İngiliz süvarileri Nooitgedacht'a dokunuyordu ve
Acele eden düzensiz erkeklerin uzun bir izinde mutlu bir manzara gördüm
Demiryolu hattı boyunca yönleri. Onlar İngiliz mahkumlardı
Sayıda on sekiz yüz, yarısı Waterval'dan getirildi
Pretoria yakalandığında, diğer yarısı erkekleri temsil etti
güneyden de wet tarafından veya batıdan de la tarafından gönderilmişti
Rey. Mahkumların muamelesi için çok fazla izin verilmelidir.
kendisi yemekten daha kısa olan savaşan, ama hiçbir şey mazur göremez
Boers'ın içine düşen sömürgelere gösterdiği sertlik
Waterval'daki hasta mahkumların gücü veya duygusuz ihmali. Öyle
aşağılayıcı ama ilginç bir gerçek
Yedi binden fazla adamımız güçlerine geçti, hepsi
şimdi kurtarıldı, onlar tarafından gerçekleştirilen altmış subayı kurtardı
uçuşlarında.

1 Eylül'de Lord Roberts, belirleyici doğa duygusunu gösterdi
Bu son işlemlerden,
Transvaal'ın bir kısmı haline geldiği 4 Temmuz gibi erken bir tarihte yayınlandı
İngiliz İmparatorluğu. Aynı gün, durmuş olan General Buller
doğuya doğru ilerleyin ve Helvetia'ya kadar adımlarını geri çekti,
Neredeyse elli olan Lydenburg yönünde kuzey hareketi
Demiryolu hattının kuzeyindeki mil. O tarihte gücü yaptı
Timsah nehrinin üzerine getiren on dört mil Mart ayında
Badfontein. Burada, 2 Eylül'de Buller,
Botha hala ona geri dönüyordu, çünkü çok ağırdı
o kadar zorlu bir pozisyondan gelen bir kabuk ateşi, olması gerekiyordu
başka bir sütun geride kalana kadar önünde beklemek için içerik
BT. Gereksiz ön saldırıların günleri sonsuza dek bitmişti ve onun
Kuvvet, sorulabilecek her şeye hazır olsa da, gitmişti
son işlemlerde iyi bir anlaşma ile. 21 Ağustos'tan beri vardı
Neredeyse her gün ateş altındaydı ve kayıpları, asla büyük olsa da
Herhangi bir vesileyle, bu süre zarfında toplamda
365. Tugela'yı geçtiler, Ladysmith'i rahatlattılar, vardı
Laing'in Nek'ini zorladı ve şimdi onurun düştüğü için
düşmanı bu son nöbetçiliğe takiben. Eleştiri ne olursa olsun
Natal kampanyasındaki bazı bölümlere karşı yönlendirilen, asla olmamalı
Buller'e ve adamlarına en zor olanlardan bazılarına düştüğünü unuttu
savaşın görevleri ve bu görevlerin her zaman sonunda
başarıyla gerçekleştirildi. Talihsiz mesajla ilgili tartışmalar
Beyaz ve Colenso'daki terk edilmiş silahların anısı
Bizi krediye ayarlanacak her şeyi görmezden gelmenin adaletsizliğine götürür
hesap.

3 Eylül'de Lord Roberts, bir pozisyonun ne kadar güçlü karşılaştığını bulmak
Buller, Ian Hamilton'u sağa döndürmek için bir kuvvetle gönderdi.
Brocklehurst'un süvarileri tugayı Hamilton'a ilerlemesine katıldı. Üzerinde
4. Buller'in sinyal mesafesindeydi ve sağ arkada
Boer pozisyonu. Zwaggenhoek adlı bir dağın işgali
Hamilton'u sıkıca kuracaktı ve onu ele geçirmenin zor görevi
Geceleri Albay Douglas'a ve Kraliyet'in ince alayına bağlıydı
İskoç. SPION KOP'du, ama daha mutlu bir sonla. -Den
Boers günün molası, konumlarının oluşturulduğunu keşfetti
Dürüstü ve geri çekildi, Lydenburg'a giden yolu Buller'e açık bıraktı.
Hamilton ve 6. günlerde kasabayı işgal etti. Boers bölünmüştü
İki parti, daha büyük olan silahlar Kruger'ın üzerine düşüyor
Post ve diğerleri hacı dinlenmesine emekli oluyorlar. Bulut-girt zirvelerinin ortasında
Ve çok pasif bir vadinin hala güreştiği uzun süren iki ordu
Son ustalık için.

Lydenburg'un kuzey doğusunda, o kasaba ve Spitzkop arasında,
Mauchberg adlı müthiş bir sırt ve burada yine düşman
Körfezde durduğum bulundu. Sözlerinden bile daha iyilerdi, çünkü
Her zaman son duruşlarını Lydenburg'da yapacaklarını söylemişlerdi,
Ve şimdi bunun ötesinde bir tane yapıyorlardı. Ama direniş
zayıflama. Bu ince pozisyon bile acele etmenin karşısında tutulamadı
Üç alay, Devons, Kraliyet İrlandalı ve Kraliyet
Üzerine gevşeyen İskoçlar. Topçu saldırıyı destekledi
takdire şayan. `` Asil yaptılar, '' dedi. '
Desteklerinin değerini abartmak imkansız. Onlar da durdular
tam olarak doğru anda. Bir kabuk daha bize vururdu. ' Dağ
Mistler, yenilen burgerleri yakın bir arayıştan kurtardı, ancak tepeler
taşındı. 8 Eylül'de İngiliz kayıpları
On üç öldürüldü ve yirmi beş yaralı; Ama bu otuz sekiz hayır
yarısından azı bu garip malignlerden biri tarafından açıklandı
ne öngörülebilecek ne de önlenemeyen ucubeler. Bir şarapnel kabuğu,
İnanılmaz bir mesafede ateşlendi, gönüllü şirketin üzerinden patladı
Sütunda yürüyen Gordons. On dokuz adam düştü, ama
Bunu kaydetmeye değer, çok aniden ve çok korkunç bir şekilde vuruldu, cesur
Gönüllüler bu talihsizlik öncesi kadar istikrarlı bir şekilde ilerlemeye devam etti
Onlara bak. 9. Buller hala Spitzkop'a doğru ilerliyordu,
Silahları ve 1. tüfekler zayıf bir arka koruma direncini aştı
Boers. 10'da Klipgat'a ulaşmıştı, bu da yarısında
Mauchberg ve Spitzkop. Boers'ın peşinde o kadar yakındı ki
Geçişlerden akarken, mühimmatlarının on üçünü fırlattı
ellerine düşmelerini önlemek için uçurumların üzerindeki vagonlar
İngiliz atlıları. Bir dönemde cesur boer gibi görünüyordu
Silahlar, burgerlerin geri çekilmesini kapsamak için çok uzun süre beklemişti.
Strathcona'nın atı onlara yakından baskı yaptı. Durum kurtarıldı
Boer Topçuların aşırı serinliği ve cüretini. Süvari ne zaman
Arka tabancanın arkasında neredeyse yarım mil vardı 'diyor bir göz tanrı' ve
Yakalanmasını kesin olarak gördük, önde gelen Long Tom kasıtlı olarak
Bay'a döndü ve takipçilerde akan dava ile açıldı
Kardeş silahının başı üzerindeki tek dosyadaki tepe. Bu bir
Muhteşem darbe ve mükemmel başarılı. Süvari emekli olmak zorunda kaldı,
Birkaç adamı yaraladı ve ağır silahlarımız geldiğinde
Her iki uzun tom da temizlenmişti. ' Ama Boer tifiyenleri
daha uzun stand. Onbirin muhteşem mücadelelerinden sonra demoralize edildi
Burgers ayları şimdi dövülmüş ve düzensiz bir uçuştu
çılgınca doğuya doğru ve sadece
Onların umutsuz durumları sayılarda daha fazla konfor ve güvenlik vardı.
Savaş hızla yaklaşıyor gibiydi. 15. Buller'de
Kuzeyde işgal edilen Spitzkop, bir miktar mağaza yakalayarak,
14. Fransızlar güneyde Barberton'u aldı ve kalan tümleri serbest bıraktı
İngiliz mahkumlar ve kırk lokomotif sahibi olmak
Düşman tarafından yaralanmış gibi görünmüyor. Bu arada kutup-bakım vardı
Demiryolu hattı boyunca çalıştı ve Kaapmuiden'i işgal etmişti
Barberton hattının Lourenco Marques'e katıldığı kavşak.
Ian Hamilton'un gücü, Lydenburg'un alınmasından sonra ve
takip etti, geri döndü, Buller'i kendi yoluna gitmeye bıraktı ve ulaştı
24 Eylül'de Komatipoort, 9 Eylül'den beri yürüdü
en zor bir ülkede durmadan.

11 Eylül'de göstermiş olması gereken bir olay meydana geldi.
Boer'a en güvenilir inanan, nedenlerinin gerçekten
kayıp. O tarihte Paul Kruger, sahip olduğu ülkeden bir mülteci
harap, Lourenco Marques'e geldi, dövülmüş komandolarını terk ederek
ve onun aldatılmış burgerleri. O uzak günlerden beri ne kadar oldu
Küçük bir sürü kadar büyük bir sürü bullockların arkasında yürüdü
Northward Trek. Bu, tüm zorluklarına ve onun
Çizimler! Bir saygının ortasında kapanmış olabilecek bir hayat
Ulus ve dünyanın hayranlığı sürgünde bitirmeye mahkum edildi,
iktidarsız ve onaylanmamış. Sırada garip düşünceler ona gelmiş olmalı
o uçuş saatleri, virile ve çalkantılı gençliğinin anıları,
Bu büyük toprakların ilk yerleşimi, vahşi savaşların
El, savaşın muzaffer günlerinin yerlileri üzerinde ağırdı
bağımsızlık, İngiltere tüfeklerden geri tepiyor gibi göründüğünde
Burghers. Ve sonra refah yılları, basit olduğu yıllar
Çiftçi kendini dünyanın en büyükleri arasında buldu, adı
Avrupa'daki hanehalkı kelimesi, devlet zengin ve güçlü, sandıkları
Çok çalışan ve ödenen fakir sarhoşların ganimetiyle dolu
Vergiler çok kolay. Bunlar onun harika günleriydi, sertleştiği günler
kalbi adalete itirazlarına karşı ve kendi ötesine baktı
Güney Afrika umuduyla akrabalarının sınırları
hepsi kendi. Ve şimdi her şeyden ne gelmişti? Bir avuç sadık
görevliler ve kaçak yaşlı bir adam, uçuşunda tutarak
Kağıtlar ve onun para çantaları. Eski dünya püritenlerinin sonuncusu
iyi başparmaklı İncil'in üzerinden göz attı ve
Ülkesinin sıkıntıları ortaya çıktı, kendi dar ve yozlaşmasından değil
yönetim, ancak arkadaşının
Dopper mezhebinin daha katı ilkelerinden burglar. Yani Paul Kruger
Sevdiği ve harap ettiği ülkeden öldü.

Botha'nın ana ordusu konumlarının dışında kalmışken
Machadodorp'ta ve Lydenburg ve Barberton'a dağılmış, bir dizi
Koltuğun farklı noktalarında diğer izole olaylar meydana geldi
Her biri biraz sözü hak eden savaşın. Bunların şefi bir
Grup burada Orange River Kolonisinde Savaşın Ani Canlanması
Olivier'in kuzeydoğu bölgesinde hala dolaşıyordu. Avcı,
Fouriesburg'da Prinsloo'nun teslim olmasından sonra kuzeye doğru hareket etmek,
15 Ağustos'ta Heilbron yakınındaki bu güçle temasa geçti ve
Temelde Highland Hafif Piyade, Kırk Yaralı vardı
nişanlanmak. Bir süredir İngilizler tamamen dokunuşunu kaybetmiş gibiydi
24 Ağustos'ta aniden küçük bir müfrezeye çarpan Olivier ile
neredeyse tamamen Albay altındaki Queenstown tüfek gönüllülerinden oluşuyor
Winburg yakınında yeniden uzanan Ridley. Sömürge birlikleri yaptı
cesur bir savunma. Kendilerini Helpmakaar'ın çiftlik evine atmak,
Ve etrafındaki her bir Vantage gönderisini işgal ederek, bir
Bin saldırgan, ikincisinin getirdiği üç silahına rağmen
üzerlerine katlanmak için. Yüz otuz iki tur atıldı
ama garnizon hala teslim olmayı reddetti. Sahip olan askerler
Wepener'da var olan daha küçük eylemin daha sıcak olduğunu ilan etti
ikisinin. Sonunda üçüncü günün sabahı bir yardım gücü
Olay yerine geldi ve düşman dağıldı. İngiliz kayıpları
Otuz ikisi öldürüldü ve yaralandı. Başarısızlığından korkmayan hiçbir şey, Olivier
Winburg kasabasına döndü ve geri kazanmaya çalıştı, ama
Tekrar yendi ve dağıldı, o ve üç oğlu alındı. .
Sonuç, bir avuç Queenstown'un cesaret ve zanaatından kaynaklanıyordu
Donga'da bir Ambuscade koyan ve Boers'ı silahsızlandıran gönüllüler
Sanna'nın görevinden sonra geçtiler. Bu eylemle biri
Hollandalı liderlerin en cesur ve becerikli olanı
İngilizlerin elleri. Kayıtının onun tarafından lekelenmesi üzücü
Bu vesileyle yapılan kompaktın kırılmasında şerefsiz davranış
Prinsloo'nun yakalanması. Ama İngiliz büyüklüğü için bir davul kafası
Mahkeme, misafirperverliğin yerini almış olmalı
Seylan Ekicileri.

2 Eylül'de Fourie altında Free State Boers'ın başka bir komandosu
Basuto sınırındaki dağ ülkesinden ortaya çıktı ve
Bir şirketten oluşan zayıf bir garnizon tarafından tutulan Ladybrand
Wilcester Alayı ve Wiltshire Yeomanry'nin kırk üç adamı.
Onlarla birlikte birkaç silahı olan Boers aynı görünüyor
Winburg'da itilen kuvvet. Binbaşı beyaz, cesur bir deniz,
kavga nitelikleri onunla kötüleşmemiş gibi görünmüyor
Tuzlu suya olan mesafe, savunmalarını bir tepenin üzerine ayarlamıştı.
Wepener modeli ve kendi en sağlam olanı tuttu. Çok harikaydı
Günlerce akut kaygının hissedildiği güçlerin eşitsizliği
aşağılayıcı teslimatlardan bir diğeri,
Zaferler ve Boers'ı daha fazla direnç etmeye teşvik edin. Mesele
Uzak ve rahatlama onlara ulaşabilmesinden biraz zaman geçti. Ancak
yerli dağlarından aşağı bakan gölgeli şefler
sınırlarına çok yakın oynanan askeri drama
Yine, Jammersberg'de olduğu gibi, boer saldırısının geri döndüğünü görmek için
İngiliz savunmasının sabitliği. İnce asker hattı, 150 kişi
Bir buçuk milin bir buçuk milini kaplayan, ağır bir kabuk ve tüfeğe katlandı
sarsılmaz çözünürlükle ateş, burgerlerin her girişimini itti,
ve beyaz altındaki kuvvetler tarafından rahatlayana kadar bayrağı uçurdu ve
Bruce Hamilton. Bu Mart ayında Hamilton'un Piyadeleri Kabul Ediyor
Dört buçuk günde seksen mil. Yalın ve sert, savaşa girmiş,
Ve her şarap veya kadın cazibesinden uzak, İngiliz birlikleri
Kampanyanın bu aşamasında böyle bir eğitim vardı ve
görkemli bir şekilde, piyadelerin genellikle çok daha yavaş olduğu
Süvari. Methuen'in De Wet'in peşinde ince performansı, nerede
Douglas'ın piyadeleri yetmiş beş saatte altmış altı mil yaptı, şehir
On dört gün içinde 224 mil kapsayan İmparatorluk Gönüllüleri
On yedi saat içinde otuz mil zorla, shropshires
otuz iki saat içinde kırk üç mil, kırk beş mil içeri
Essex Alayı'nın yirmi beş saati, Bruce Hamilton'un yürüyüşü
Yukarıda kaydedildi ve diğer birçok iyi çaba ruhu göstermeye hizmet ediyor ve
birliklerin dayanıklılığı.

Winburg'daki yenilgiye ve Ladybrand'daki itme
Hala özgürce çok sayıda kırık ve çaresiz adam olarak kaldı
Doğu'nun zor ülkesi arasında duran devlet. Bir parti
Bunlar Eylül ortasında geldi ve kesmeye çalıştı
Brandfort yakınlarındaki demiryolu. MacDonald tarafından takip edilip parçalandılar,
Kim, Lord Lovat'ın İzciler Grubu tarafından operasyonlarına çok yardımcı oldu
yanında İskoçya'dan getirmişti, birkaç mahkum ve büyük bir
Vagon ve öküz sayısı. Bu Boers'ın bir partisi küçük bir
Bultfontein'da Teğmen Slater altındaki on altı yeomanry yazısı, ama
Brandfort'tan rahatlama gelene kadar körfezde tutuldu.

Diğer iki noktada Boer ve İngiliz kuvvetleri sırasında temas halindeydi
Bu işlemler. Biri Pretoria'nın hemen kuzeyinde idi,
Grobler'ın komandosu Paget'in Tugayı ile karşı karşıya kaldı. 18 Ağustos'ta
Boers, on mil olan Hornies Nek'ten biraz kayıpla zorlandı
Başkent'in kuzeyinde. 22. sırada daha önemli bir çatışma aldı
Pienaar'ın Nehri'ne, aynı yönde, Baden-Powell'in arasına yer
De Wet'in peşinde ve Grobler'ın grubu olan erkekler. .
İki kuvvetin ileri gardiyanları birbirine saflaştı ve bir kez
Boer ve Briton, birbirlerinin tüfeklerinin muzzüllerine baktılar. .
Sırada böyle muhteşem bir hizmet veren cesur Rodesya Alayı
Savaş, en ağır acı çekti. Albay Spreckley ve diğer dört kişi
öldürüldü ve altı ya da yedi yaralı. Ancak Boers kırıldı ve
Kaçtı, yirmi beş mahkumu galiplere bıraktı. Baden-Powell ve
Paget, Nylstroom'a kadar ileri doğru itti, ancak kendilerini buluyor
Vahşi ve karsız bir ülkede Pretoria'ya döndüler ve
İngiliz kuzey görevlerini sıcak banyolar adı verilen bir yerde kurdu.
Burada Paget komuta ederken, Kısa bir süre sonra Baden-Powell
Cape Town, polis gücünü devralmak için düzenlemeler yapmak için
fethedilen ülkeler ve onun hevesli karşılamasını almak için
Sömürge arkadaşları. Küçük bir kuvvetle,
Sıcak banyolar, 1 Eylül'de bir Boer komando dağınık, birkaçını yakaladı
mahkumlar ve önemli miktarda savaş mühimmatı. 5.
Aynı mahallede başka bir çarpışma daha vardı, bu sırada
Düşman, bir Munster Fusiliers şirketi tarafından düzenlenen bir Kopje'ye saldırdı ve
kayıpla sürüldü. Binlerce sığır tarafından yakalandı.
Operasyon alanının bu bölümünde İngilizler ve
Pretoria, o zaman orduyu doğuda tedarik etmeye yardım ettiler.

Batı bölgelerinde hala önemli bir efervesans vardı
Transvaal ve monte edilmiş bir müfreze,
Ağustos sonu Zeerust'tan Krugersdorp'a yolculuklarında. Methuen,
De Wet'in başarısız kovalamacasından sonra, Zeerust'a kadar gitmişti,
ve daha sonra tamir etmek için Mafing'e gücünü almıştı. Ayrılmadan önce
Ancak Zeerust, Albay Little'ı Pretoria'ya göndermişti.
Kendi üçüncü süvari tugayından oluşan sütun, 1. Brabant's,
Kaffarian tüfekleri, at topçu pili ve dört sömürge
silahlar. Çok büyük bir konvoya geri döndüler.
boşalıyor. ' Geçmek zorunda oldukları bölge en çok
Transvaal'da verimli, açık akarsular ve turuncu bahçeler arazisi.
Ancak çiftçiler çok sayıda ve agresif ve sütun
900 güçlü, tüm direnci önünden temizleyebilir, ancak buldu
Keskin nişancıların yanları ve arkası üzerine fırçalanması imkansız. Kısa süre içinde
Başladıktan sonra sütun cesurunun hizmetlerinden yoksun bırakıldı
İlerlemesiyle binerken vurulan lider Albay Little
İzciler. Albay Dalgety komutu devraldı. Çok sayıda Desultory
Saldırılar 31 Ağustos'ta Quaggafontein'da şiddetli bir çatışmaya katıldı.
sütunun altmış yaralıları vardı. Etkinlik olabilir
Ciddi, De la Rey'in ana gücü konsantre gibi göründüğü gibi
İngiliz müfrezesi üzerine,
Kaffarian tüfekleri. Hızlı bir hareketle sütun serbest bırakabildi
kendisi ve Krugersdorp'a güvenli bir şekilde yolunu kazanın, ama dar bir şekilde kaçtı
Kurtun çenelerinden ve açık ülke de la'da ortaya çıktıkça
Rey'in silahlarının yeni geldikleri pas için dörtnala baktı
başından sonuna kadar. Bu güç, yeniden oluşturmak için güneye Kroonstad'a gönderildi.

Lord Methuen'in ordusu, uzun yürüyüşlerinden ve zorlu çalışmalarından sonra geldi
28 Ağustos'ta Mafeking'de Yetiştirmek amacıyla. Onun
14 Mayıs'ta Boshof'tan kalkış adamları neredeyse hiç
bir dinlenme ve o zamanlar on dört nişan aldı. O öyleydi
Taze atlar ve yenilenen enerji ile savaş yolunda bir kez daha kapalı,
8 Eylül'de ve 9'da, General'in işbirliği ile
Douglas, Malopo'ya bir Boer Gücü dağıldı ve otuz mahkumu yakaladı
ve büyük miktarda mağaza. 14'ünde bir konvoya koştu ve
Colenso silahlarından ve çok mühimmattan birini yeniden kazandı. 20. sırada
Yine büyük yakalamalar yaptı. Savaşın ilk aşamalarında Boers
Paul Methuen'e bazı kötü saatler vermişti, kesinlikle kendi alıyordu
tekrar geri. Aynı zamanda Clements Pretoria'dan gönderildi
Rustenburg'u temizlemek amacıyla küçük bir mobil güç ve
Her zaman fırtına merkezleri olan Krugersdorp bölgeleri. Bu iki
Methuen ve Clements kuvvetleri, ülkeye taşındı, süpürme
Dağınık Boer onlardan önce ve onları avlıyorlar
dağılmış. Kekepoort'ta ve Hekspoort'ta Clements başarılı savaştı
çatışmalar, ikinci eylem teğmen Stanley'de kaybetmek
Birçoğunun yaptığı gibi gösteren Somersetshire kriket oyuncusu Yeomanry,
İyi sporcu ve arasındaki bağlantı ne kadar yakın
iyi asker. 12. Douglas, otuz dokuz mahkum aldı
Lichtenburg. 18. Reklamda Bronkhorstfontein'da bir silah yakaladı.
Hart, Potchefstroom, Utrecht bölgesinde Hildyard, MacDonald
Orange Nehri Kolonisi, İngiliz generalleri her yerde yoğun bir şekilde
Bu kadar korkunç olanın kalan közlerini damgalamak
Çatışma.

Çok sorun ama İngilizlere büyük hasar verilmedi.
savaşın bu son aşaması
Boers fitil bantları ile demiryolu. Trafiğin gerçek kesintisi
çeteleriyle olan Sablum Sappers için küçük bir sonuçtu
Basuto işçileri molayı onarmak için her zaman elindeydi. Ama kayıp
Mağazalar ve bazen yaşamlar daha ciddiydi. Neredeyse bir gün
Stokers ve sürücülerin keskin nişancılar tarafından hedeflenmediğini kabul etti
Kopjes arasında ve bazen bir tren tamamen yok edildi.
[Dipnot: Yetkili kişilerin göreceği ciddiyetle umulmalıdır.
Bu adamların madalyayı ve diğer ödülleri alabilmeleri
Sadık hizmetleri duygusu. Bunlardan biri Orange River Kolonisinde,
Bana anlattıktan sonra birçok saç kırıcı kaçış, acı bir şekilde kehanet etti
Hizmetlerinin anısının onlara ihtiyaç duyacağı.]
Bu Akıncıların Şefi, bir gruba liderlik eden vahşi Theron'du.
tüm uluslardan adamları içeriyordu-zaten olan çete
Anlatılan, Orange River kolonisinde bir tren tuttu. 31 Ağustos'ta o
Johannesburg'un güneyindeki Flip River'da bir başkasını raydan çıkardı ve patladı
Motor ve on üç kamyon yakıyor. Neredeyse aynı zamanda bir tren
büyük olduğunu gösteren Kroonstad yakınlarında yakalandı
De Wet eski av alanlarına geri döndü. Aynı gün çizgi
Standerton'da kesin. Ancak birkaç gün sonra,
Bu özellikler gerçekleştirilmişti, çünkü benzer bir girişimde
Krugersdorp Theron ve birkaç ortakları kaybetti
Yaşıyor.

Savaşın bu döneminde yapılan diğer iki küçük eylem,
Geçen bildirim. Biri Kraai Tren İstasyonu yakınında akıllı bir nişan,
yüzlerce sapçılardan ayrıldı.
Bir Kopje üzerine üstün boer kuvveti ve onları kayıpla sürdü-bir feat
altı ayı başaramayacağını söylemek güvenlidir
daha önce. Diğeri Kanada'nın 125'i tarafından yapılan ince savunma oldu
Demiryolunu korurken saldırıya uğrayan monte edilmiş tüfekler
İki silahlı önemli bir Boer kuvveti. Bir kez daha kanıtladılar,
Ladybrand ve Elands River, hükümlerle, kartuşlarla,
ve beyinler, en küçük kuvvet kendi başına başarılı bir şekilde tutabilir
kendini savunmayı sınırlar.

Ve şimdi Boer davası düşüşüne gözle görülür bir şekilde ortaya çıktı. .
Başkanın uçuşu bu parçalanma sürecini hızlandırdı
Hangisi zaten girmişti. Schalk Burger ofisi kabul etmişti
Başkan Yardımcısı ve kötü şöhretli Ben Viljoen ilk olmuştu
Mücadeleyi sürdürmede Louis Botha'nın teğmen. Lord Roberts vardı
son derece mantıklı bir bildiri yayınladı, burada
daha fazla direnişin yararsızlığı, gerilla savaşının
acımasızca bastırılmış ve burgerlere daha az olmadığını bilgilendirdi
On beş binden fazla ülkesi elinde idi.
mahkumlar ve bunların hiçbirinin son tüfeğe kadar serbest bırakılamayacağı
döşenmişti. Eylül ayının üçüncü haftasında her taraftan
İngiliz kuvvetleri sınır kasabası Komatipoort'ta birleşiyordu.
Zaten vahşi figürler, yaklaşık bir yıl sonra lekelenmiş ve püskü
Savaş, Lourenco Marques sokaklarında yürüyorlardı,
Merak ve Portekiz sakinleri tarafından güvensizlik. Sürgün
Burghers, sokaklarda hafif bir şekilde pacing sürgün edilen başkanlarının oturduğunu gördü
Valinin verandasının köşesi, tanınmış kavisli boru hala
Ağzından sarkan İncil sandalyesi tarafından. Her gün numara
Bu mültecilerin arttığı arttı. 17 Eylül'de özel trenler
evsiz burgerlerle ve paralı askerlerle dolu
Birçok ülke-Fransız, Almanca, İrlandalı-Amerikalı ve Rus-hepsi endişeli
eve gitmek için. 19. yüzyılda yedi yüzden az değildi
geçti.

22 Eylül'de şafakta yarım kalpli bir girişimde bulunuldu.
Erasmus Komandosu Elands River Station'a saldırmak için, ama dövüldü
Garnizon tarafından geri döndü. Paget devam ederken kampa düştü
Erasmus'un arkasında bıraktığı ve mağazalarını ele geçirdiği. Hepsinden
Ülkenin üzerinden, Plumer'ın Bushmenlerinden, Krugersdorp'taki Barton'dan,
Heilbron'daki sömürgelerden, batıdaki Clements'den aynı geldi
azalan direnç ve sığır, kolların terk edilmesi raporları,
ve mühimmat.

24 Eylül'de kampanyanın bu aşamasında son bölüm geldi.
Doğu Transvaal, sabah sekiz yaşında kutup bakımı ve onun
Muhafızlar Komatipoort'u işgal etti. Umutsuz yürüyüşler yapmışlardı, bir
on dokuz mil boyunca gittikleri kalın çalılardan
su, ama hiçbir şey erkeklerin neşeli gallantriğini sallayamaz. İle
Onların şerefine düştü, muhteşem çalışmalarından hak ettikleri bir onur
Tüm kampanya boyunca, nihai girme ve işgal etme
Boers'ın tutabileceği Doğu Noktası. Direniş tehdit edildi
ve hazırlanmış, ama o kıdemli piyadelerin korkunç sessiz ilerlemesi
Kalbi savunmadan çıkardı. Kasabayı neredeyse bir atış yapamadı
işgal edildi. Birliklerin almasını sağlayacak köprü
Lourenco Marques'in malzemeleri hala sağlamdı. General Pienaar ve
Gücünün büyük kısmı, iki binden fazla erkeğe sahiptir.
Sınırı geçti ve Delagoa Körfezi'ne götürüldüler.
Talihsizlikte cesur adamların hak ettiği saygı ve dikkatle karşılaştı.
Küçük gruplar kuzeye ve güneye doğru kaymıştı, ama onlar
sayılarda önemsiz ve ruh olarak depresif. Görünüşe göre
Kampanyanın bittiğini, ancak sonuç daha büyük olduğunu gösterdi
Burgerlerin direncinde canlılık ve onlarındaki daha az geçerlilik
Herhangi birinin hayal ettiği yemin.

Çok önemli olan bir bulgu Komatipoort'ta ve Hector'da yapıldı
Timsah Nehri'ne spruit. O mükemmel topçu
Kendi daha fazla sayıda silahımıza karşı savaşan savaştı, bulundu
yok edildi ve terk edildi. Komatipoort'ta kutup-bakım bir uzun tom aldı
(96 kiloluk) Creusot ve bir küçük silah. Hector'da Ian Hamilton
Spruit, atımızı içeren birçok silahın kalıntılarını buldu
Topçu on iki librelik, iki büyük Creusot silahı, iki Krupps, bir
Vickers-Maksim hızlı ateşleyici, iki ponpon ve dört dağ tabancası.



Bölüm 30. De Wet kampanyası.

Ana Boer ordusunun dağılmasının, yakalama
silahlarının ve her iki burganın ve
Yabancı paralı askerler, savaşın sonunu işaretleyecekti. Bunlar
Ancak beklentiler hayal kırıklığına uğradı ve Güney Afrika hedeflendi
etkilenmek ve İngiliz imparatorluğu işe yaramaz bir gerilla rahatsız
kampanya. Büyük ve dramatik olaylardan sonra
Briton ve Boer arasındaki mücadelenin daha önceki aşamaları
Güney Afrika'nın ustalığı bir anticlimax'ın doğasıdır.
Dikkatini, uzatan dağınık operasyonlara çevirin
Birçoğunun hayat pahasına çalkantılı bir yıl için direniş
Her iki tarafta cesur adamlar. Bu baskınlar ve çatışmalar,
Zaferden ziyade intikam umuduyla köken, çok fazla verildi
Ülkede kayıp ve sefalet, ancak yok olsak da
Cesur Erkekler Teklif Veren Umutsuz Çözüm Ölümü Ölümü Teşekkürler,
Bizim için, burada veya Wallace vatandaşları, onu kınamak değil.

Önemli bir açıdan, bu sayısız da olsa, çatışmalar
savaşın önceki aşamalarındaki savaşlardan farklıydı. İngiliz
derslerini o kadar iyi öğrenmişlerdi ki genellikle masaları çevirdiler
eğitmenleri üzerine. Tekrar tekrar sürpriz yapıldı, değil
avcıların ülkesi tarafından, ama kurnazlık isteyen Rooineks'ler tarafından
ve Veld-Craft'ın uzun zamandır bir alay konusu olmuştu ve
neşe. Kopje ve Donga'nın bir yılı tüm bunları değiştirmişti. Ve
Yaralıların oranında başka bir çok belirgin değişim meydana gelmişti.
Savaştan sonra savaşın onda biri liberal olurdu
Briton'unkine kıyasla Boers'ın kayıplarını tahmin edin.
Yani Stormberg'deydi; Yani Colenso'daydı; Yani olabilirdi
MAGERSFONTEIN. Ancak savaşın bu son aşamasında denge
daha ziyade İngiliz lehine. Çünkü onlar olabilirdi
şimdi sık sık savunmaya göre hareket ediyor veya bir
ateşlerinde iyileşme veya daha umutsuz olanlardan gelmiş olabilir
Burghers'ın ruh hali, ama her durumda
karşılaşma, Boers'ın küçük rezervlerini azalttı
rakiplerinin geniş güçleri.

Savaşın üzerinde bir değişiklik daha gelmişti, bu da daha fazla sıkıntıya neden oldu ve
Büyük Britanya halkı arasında vicdan aramaları
talihsizliklerinin en karanlık saatlerinden daha. Bu artmıştı
Mücadelenin acılığı ve bu daha yorucu önlemlerde
İngiliz komutanları kendilerini kabul etmeye ve kabul etmeye zorladılar.
Hiçbir şey Lord Roberts'ın erken bildirilerinin lenliğini aşamaz
Özgür durumda. Ama aylar geçtikçe ve mücadele hala
Devam eden, savaş daha sert bir yönü üstlendi. Temsil edilen her çiftlik evi
olası bir kale ve düşman için olası bir depo. Aşırı önlem
onları yakmak sadece kesin bir suçtan sonra gerçekleştirildi,
keskin nişancılar için örtü veya demiryolu enkazlarına caydırıcı olarak,
Ancak her iki durumda da,
Genellikle çiftliğin tek sakinleri kendi yardımsızları tarafından
Exertions, çizginin kesilmesini veya tüfeklerin ateş etmesini engeller.
Boers'ın bu işleri yapmış olması bile muhtemeldir.
En az pişman olacakları yıkımı barındırır.
Böylece, insani yardım gerekçesiyle buna karşı güçlü argümanlar vardı
Yıkım politikası çok ileri itiliyor ve politik nedenler
evsiz bir adam mutlaka son adam olduğu için daha da güçlüydü
yerleşmek için ve en son memnun olan yanmış bir aile
İngiliz vatandaşları. Öte yandan, ordunun sabırsızlığı
Lenity'nin istismarları olarak gördükleri çok harikaydı ve
Çiftlikteki kadınlar olsaydı savaşın sonsuz olacağını iddia etti
Her zaman Kopje'de keskin nişancı tedarik etmesine izin verildi. Düzensiz
ve mücadelenin gerçekleştirildiği brigand benzeri bir moda
Askerleri bıktırdı ve az sayıda birey vakası olmasına rağmen
öfke veya yetkisiz yıkım, genel emirler uygulandı
Bazı sertlik ve baskıcı önlemler hangi savaş
haklı olabilir, ancak hangi medeniyetin yok olması gerekir.

Komatipoort'taki ana ordunun dağılmasından sonra kaldı
bazıları uzlaşılamayan önemli sayıda kollu
Burghers, bazıları yabancı maceracılar, bazıları Cape
İngiliz kollarının İngiliz yasalarından daha az korkunç olduğu isyancılar. Bunlar
Hala iyi silahlı ve iyi monte edilmiş erkekler,
ülke ve izlenimi verdikleri enerji ile hareket etti
büyük bir kuvvet. Yerleşmiş bölgelere girdiler ve
Bunu hayal eden birçok kişiye yeni umut ve taze felaket getirdi
Savaş onlardan sonsuza dek geçmişti. Onların zorlama altında
uzlaşılamaz vatandaşlar, çok sayıda çiftçi
şartlı tahliye, İngiliz hoşgörüsünün yanlarında bıraktığı atları monte etti,
ve kendilerini bir kez daha mücadeleye attılar, onurlarını ekledi
ülkeleri için yaptıkları diğer fedakarlıklara. Herhangi bir
Bu dağınık bantlar ve
İngiliz kuvvetleri, prosedür ve sonuçta böyle bir benzerlik olmalı,
yazar için zor olacağını ve eğer okuyucu için tahammül edilemez
Ayrıntılı olarak ortaya konuldular. Genel bir ifade olarak söylenebilir
Gelecek aylarda herhangi bir İngiliz garnizonu yoktu
Transvaal'daki sayısız yayınlardan biri ve
Demiryolunun doğusunda yer alan Orange Nehri Kolonisi
Truval tüfeklerle çevrili, tedarik etmek için hiçbir konvoy yoktu
Yolda saldırıya uğrayan garnizonlar ve
Bulamayabilecek üç satırdan hiçbirine tren yoktu
Bir ray ve yüzlerce akıncı, mauser'larıyla kapsıyor. İle
Koruma için yaklaşık iki bin mil demiryolu, çok fazla garnizon
sağlayın ve her konvoya döşenecek bir eskort, orada kaldı
Ülkedeki büyük İngiliz birliklerinin büyük bir kısmından sadece ılımlı
gerçek operasyonlar için mevcut olan kuvvet. Bu güç
geniş kapsama dağılmış farklı bölgelerde dağıtılmış
ülke ve her biri yeterince güçlü olsa da
yerel direnci bastırın, yine de her an konsantrasyon
Boer dağılmış kuvvetler tek bir İngiliz sütununa
ikincisi ciddi bir pozisyonda. Ekim ayında İngilizlerin dağılımı
ve Kasım kabaca aşağıdaki gibi oldu. Methuen Rustenburg'daydı
Bölge, Krugersdorp'ta Barton ve hatta
Klerksdorp, Settle Batı'da, Pienaar's Nehri'nde Paget, Clements
Magaliesberg, Hart Potchefstroom, Lyttelton, Middelburg,
Belfast'ta Smith-Dorrien, W. Kitchener, Lydenburg'da, Fransızca
Doğu Transvaal, Hunter, Rundle, Brabant ve Bruce Hamilton
Orange River Kolonisi. Bu kuvvetlerin her biri aynı şekilde işgal edildi
Bir çeşit iş, düşmanın küçük bedenlerini kır, silah avlamak,
Mültecileri getirmek, malzeme toplamak ve sığırları yuvarlamak. Bazı,
Ancak, organize dirençle karşı karşıya kaldı ve bazıları değildi. A
Her ayrı sütunun sırasıyla kısa hesap verilebilir.

Önce General Barton'un operasyonlarını tedavi ederdim, çünkü onlar
Christian De'nin yapılarının bu anlatısına en iyi giriş
Bu bölümün ayrılacağı ıslak.

Ekim ayı boyunca en şiddetli operasyonlar çok
Bu İngiliz generalinden, bazı sadık fusiliers ile
Natal'daki ilk günlerden itibaren önderlik etmişti, çizgiyi kapsıyordu.
Krugersdorp - Klerksdorp. Uzun bir esneme ve
Sonuç, turuncu ücretsiz olan çarpıcı mesafe içindedir.
Transvaal adamları itibariyle Staters. 5 Ekim'de Barton
Krugersdorp'u İskoç ve Galce'den oluşan bir kuvvetle bıraktı
Fusiliers, Beş Yüz Montajlı Adam, 78. R.F.A., Üç Pom-Pom,
ve 4.7 deniz tabancası. İki hafta boyunca, küçük ordu yavaşça hareket ederken
Demiryolu çizgisinde, ilerlemeleri sürekli bir
çarpışma. 6 Ekim'de düşmanı bir eylemde bir kenara bıraktılar
Scots Fusiliers'ın gönüllü şirketi kazandı
Veteran yoldaşlarının alkışları. 8 ve 9'da keskin vardı
Sarışım, ikinci tarihte Galce'nin üzerine düşen
Üç subayı ve on bir adamı yaralı olan Fusiliers. Komandolar
Douthwaite, Liebenberg ve van der Merwe işgal edilmiş gibi görünüyor
Gatsrand üzerinden ilerlemeleri sırasında sütunu taciz ederken
menzil. 15'inde Desultory Sniping tekrar bir çatışmaya dönüştürüldü
onur ve zaferin esas olarak Galler ve
Bu çok keskin ve verimli bedene, İskoç Yeomanry. Altı Boers
yerde öldü. 17 Ekim'de sütun ulaştı
Frederickstad, durdu. O tarihte Marshall'ın Atının Altı
malzeme toplarken kesildi. Aynı Akşam Üç Yüz
İmparatorluk Işık At Krugersdorp geldi.

Bu tarihe kadar, sütunu saran Boer kuvvetleri
Can sıkıcı ama ciddi bir şekilde agresif değil. Ancak 19'unda işler
Beklenmedik bir dönüş yaptı. İngiliz İzciler çok büyük bir rapor vermek için içeri girdi
Toz bulutu vaal yönünden hızla kuzeye doğru dönüyor
Nehir-Soon herkes tarafından açıkça görülebilir ve daha yakın çekilirken gösteriliyor
Montajlı erkeklerin uzun bir sütununun puslu taslağı. Koyu katlar
biniciler ve muhtemelen ilerlemelerinin hızını,
Boers, ve yakında Christian De'den başka bir şey olmadığı söylendi
Karakteristik cüretle basmış olan neşeli adamlarıyla ıslak
Barton'un sütunu ezme umuduyla Transvaal'a geri döndü.

Bu enerjik beyefendiden bir şey gördüğümüzden beri biraz zaman
Renkli gözlüklerle, ancak anlatı çok işgal edileceği gibi
Gelecekte onu geçmişle bağlamak için birkaç kelimeye ihtiyaç var.
Zaten yakalanan ağdan nasıl kaçtığı söylendi
Prinsloo'nun teslim olduğu sırada vatandaşlarının çoğu ve nasıl
Vaal nehrinden dağlara öfkeli hızda kovalandı.
Magaliesberg. Burada takipçilerini atlattı, Steyn'den ayrıldı,
Kruger ile görüşmek için doğuya gitmek istedi ve Ağustos ayının sonunda
tekrar en sevdiği işe alım alanına geri dönün
Orange River Kolonisi. Yaklaşık iki ay boyunca çok sessiz kaldı,
Dağınık kuvvetini yeniden monte etmek ve yeniden monte etmek, şimdiye kadar hazır
bir kez daha eylem ve izole edilmiş bir kesme umuduyla kovuldu
İngiliz gücü, iki bin adamla hızla kuzeye doğru sürdü
Gözlemcileri tarafından casusluk olan o yuvarlanan bulutun altında
Frederickstad.

Bununla birlikte, ondan önceki sorun, daha ciddi bir sorundu,
şimdiye kadar üstlenmişti, çünkü bu izole bir alay veya kötü insanlı değildi
Post, ama savaşmaya çok hazır eksiksiz bir küçük saha gücü
o. De Wet'in Burghers'ı, geldiklerinde, midillilerinden fırladı ve
her zamanki görünmez ama etkili bir şekilde harekete geçti,
Birkaç silahın ateşi ile kaplı. Askerler hatlar atmıştı
Ancak Sangars'ın ve çok ağır bir ateşe maruz kalabildik
Birkaç yönden geliyor, gece vakti kadar kendi başına tutmak, ne zaman
Savunmalar daha güvenli hale getirildi. 20, 21, 22, 23. ve
24. Saldırının kordonu yavaş yavaş yaklaştı, Boers
tamamen İngiliz gücünü çevreliyor ve onlar
bir saldırının teslim edilebileceği bir nokta için yuvarlak hissediyorlardı.

Savunucuların 25 Ekim sabahı pozisyonu
takip eder. İskoç fusiliers güneyde bir sırt tutuyordu. Genel
Barton, güçlerinin geri kalanı ile biraz uzaktan bir tepe işgal etti. İkisi arasında çizgiyi yöneten bir vadi vardı ve ayrıca
İngilizlerin su kaynaklarına bağlı olduğu spruit. Her birinde
Çizginin tarafı hendeklerdi ve bu yedinci günde şafak vakti
Yatırım Bunların keskin nişancılar tarafından işgal edildiği tespit edildi.
gece ve hayvanları sulamak imkansızdı. İkiden biri
İşler takip etmeli. Ya kuvvet pozisyonunu değiştirmeli veya
Bu adamları kapağından çıkarın. Hiçbir ateş bunu yapamazlar, çünkü
Mükemmel güvenlik. Bayonet noktasında ortaya çıkmalıdırlar.

Öğleden sonra birkaç İskoç ve Galli fusiliers şirketi
Hendekler üzerinde çok geniş bir sırayla farklı talimatlar. Kaptan
Baillie'nin eski alay şirketi ilk önce ateşini çekti
Burgers. Cesur memurun iki katı yaralandı, üçüncü bir
Mermi onu öldü. Altı adamının yanında yatarken bulundu. .
Diğer şirketler sırayla şiddetli bir yangına maruz kaldı, ancak acele ediyor
Daha sonra hendeklere hızla kapandılar. Çok az oldu
Savaş sırasında daha ince piyade ilerlemeleri, çünkü veld mükemmel bir şekilde düzdü
Ve ateş müthiş. Fusiliers tarafından bir mil zemin geçti.
Üç cesur subay-Dick, Elliot ve En İyi-Yağ; Ama acele
erkeklerin karşı konulmazdı. Hendeklerin kenarında destekler
Ateş çizgisini geçti ve hepsi siperlere yükseldi
birlikte. Sonra Boer'in durumu ne kadar tehlikeli olduğu görülüyordu
keskin nişancılar. Kendilerini üst ve nether arasına yerleştirdiler
değirmen taşı. Açıktan tasarruf etmeleri için kaçış yoktu. Diyor
cesaretleri için çok, o tehlikeli seçimi yerine
Güvenliklerini sağlayacak beyaz bayrağı salladı.

Takip eden sahne genellikle paralel olmamıştı. Yaklaşık yüz
Ve elli burghers hendeklerden koştu, veld boyunca akıyordu
atlarının salgılandığı noktaya yürüyerek. Tüfekler,
Pom-poms ve Shrapnel bu korkunç yarış sırasında üzerlerinde oynadı. 'A
Siyah koşan çete taşıyan ceket, battaniye, bot, tüfek ve c.
Sanki hiçbir yerden yükselmek ve olabildiğince hızlı bir şekilde acele etmek,
koştuklarında taşıdıkları çeşitli şeyler. ' Hayatta kalanlarından biri
Bir toz bulutuyla bu vahşi kör uçuşun ne kadar korkunç olduğunu açıkladı
kabuklar tarafından atıldı. Bir mil boyunca veld,
düşmüştü. Otuz altı ölü, otuz yaralandı ve otuz yaralandı
Daha çok kendilerini mahkum olarak bıraktı. Bazıları o kadar demoralize edildi ki
Hastaneye koştular ve İngiliz doktoruna teslim oldular. .
Imperial Light Horse bir nedenden dolayı şarj etmek için yavaştı. Yapmışlar mıydılar
Yani aynı anda, birçok göz tanrısı bir kaçakçının olmaması gerektiğine katılıyor
kaçtı. Öte yandan, komutandaki memur bundan korkmuş olabilir
Bunu yaparken İngiliz silahlarının ateşini maskeleyebilir.

Eylemde bir olay o sırada bazı yorumlara neden oldu. Küçük
Imperial Light Horse'un Partisi, B'den Kaptan Yockney tarafından Galler tarafından yönetilen
Filo, bir grup Boers ile mahalleleri kapatmaya geldi. Beşi
Düşman ellerini kaldırdıktan sonra Yockney onları geçti ve itti
yoldaşlarına karşı. Bu konuda mahkumlar tüfeklerini bir kez ele geçirdiler
daha fazla ve esirlerine ateş etti. Sadece birkaçıyla şiddetli bir kavga başladı
Tüfeklerin muzzülleri arasında ayaklar. Üç Boers vuruldu, beş
yaralı ve sekiz aldı. Bu sekiz üç kişi ertesi gün çekildi
teslim olduktan sonra silahlarına devam ettikleri için mahkeme emri,
iki kişi beraat etti. Bu adamların soğuk kandaki ölümü
yoksun olacak, ancak herhangi bir uygar kuralın nasıl olduğunu görmek zor
Çarpık bir ihlal derhal değilse savaş korunabilir
ve sert bir şekilde cezalandırıldı.

Bu şiddetli darbe de ıslak almak için derhal yatırımı artırdı ve
En sevdiği uğrakları yeniden kazanmak için acele etti. Önemli takviyeler
Dublins, Essex de dahil olmak üzere aynı gün Barton'a ulaşmıştı.
Strathcona'nın atı ve Elswick Bataryası, biraz hoş geldiniz
mühimmat malzemeleri. Barton'un şimdi binden fazla monte edilmiş
En mükemmel kalitede erkekler neden yapmadığını hayal etmek zor
Yenilen düşmanını takip et. Etkiyi küçümsemiş gibi görünüyor
Saldırıyı anında varsaymak yerine üretmişti
savunmalarını güçlendirmek için kendini meşgul etti. Yine de İngiliz kayıpları
Tüm operasyonlar yüzü aşmamıştı, böylece
Gücün sakatlanması için herhangi bir neden gibi görünmüyor.
Barton, doğrudan ve sürekli telgraf iletişimde olduğu gibi
Pretoria, içinde üstün siparişler altında hareket etmesi mümkündür.
benimsediği kurs.

Bununla birlikte, DE ıslakının kaçmasına izin verilmemeli
her zamanki cezasızlığıyla. 27., geri çekilmesinden iki gün sonra
Frederickstad'dan geçti-saf şansta yoruldu
Görünüşe göre-Charles Knox ve De'nin monte edilmiş piyade ve süvarileri
Lisle. Büyük bir dağınık atlı bulutu olan Boers, hızlıca süpürüldü
Vaal'ın kuzey kıyısında, geçilecek bir yer arıyorken
İngilizler onlardan öfkeyle sürdü, onları şarapnelle püskürterek
her fırsatta. Karanlık ve şiddetli bir fırtına de ıslak verdi
geçme fırsatı, ancak arayışın yakınlığı onu zorladı
Biri bir Krupp, diğeri de iki silahını terk et
Sanna's Post'un İngiliz on iki libreli,
Topçular, ait olduğu çok U pil tarafından geri kazanıldı.

Nehrin karşısında ve kendi ülkesine geri döndüğünde,
Kendisi ve takipçileri arasında yetmiş mil, bunu kabul etti
ulaşamayacağı ve Bothaville köyünün yakınında durdu
Refit. Ama İngilizler onun pistinde zordu ve bir kez de
Bu tartışılmaz adamı bilmeden yakalayabilir. Yine de onların bilgisi
Pozisyonu en puslu ve önceki gün
onu buldukları, General Charles Knox, ana bedenle
Kuvvet, kuzeye döndü ve sonraki eylemin dışındaydı. DE
Lisle'nin monte edilmiş birlikleri de kuzeye döndü, ama neyse ki tamamen değil
Çağrı dışında. Monte edilmiş erkeklerin üçüncü ve en küçük gövdesine,
Le Gallais, tarif etmek üzere olduğum eylemin onuruna düştü.

Charles Knox ve De Lisle'nin kuzeye doğru hareketi mümkündür
En ayrıntılı bir stratagem etkisi vardı, çünkü
Boer, İngilizlerin emekli olduğunu izliyor. Yani gerçekten öyleydiler
sadece son bir tane almış gibi görünen Le Gallais'in küçük gücü
Takipten vazgeçmeden önce güneye doğru ilerleyin. Gri
6 Kasım sabahı, 5. monte edilen kırk adamla büyük yalın
Piyade, veld üzerinde uyuyan üç yorgun boers üzerine geldi. Sahip
adamları güvence altına aldı ve onların bir karakol olduklarını fark ederek yalın itti
Yüzlerce metre daha yüksek bir artışla, o ve adamları
Dikkat çekici bir sahne gördüm. Onlardan önce kampını uzattı
Boers, uyuyan adamlar, otlayan atlar, park edilmiş silahlar ve
Vagonlar dışarıya çıktı.

Düşünmek için çok az zaman vardı. Kaffir sürücüleri zaten
Atları için yola çıkıp dışarı çıkıyor ya da yangınları yakıyor
Üstatlarının kahvesi. Muhteşem kararla, kırk olmasına rağmen
Binden fazla, Yalınlar Takviye için Geri Gönderen Erkekler
ve kampta ateş açtı. Bir anda bir
devrilmiş kovan. Yukarı uyuyanları fırlattı, atları için koştu ve
Veld boyunca dörtnala, silahlarını ve vagonlarını geride bıraktı.
Bununla birlikte, birkaç stalwart kaldı ve sayıları arttı
atları damgalanmış ve bu nedenle alamayanlar
uzak. Kapalı bir kraal ve bir çiftlik evini işgal ettiler.
İngiliz, o zaman keskin bir ateş açtılar. Aynı zamanda bir dizi
Büren Boers tekrar geri geldi, ne kadar zayıf olduğunu fark ettiler
Saldırganları vardı ve her ikisine de İngiliz yanlarında çalıştı
taraf.

Le Gallais, adamlarıyla birlikte gelmişti, ama İngiliz gücü hala
Saldırdığı şeyden çok daha düşük. Bataryanın bir bölümü
sınırsız kaldı ve dört yüz metreden ateş açtı
Boer pozisyonu. İngilizler saldırma girişiminde bulunmadı, ama memnun
kendileri önleyebilecekleri pozisyona tutunarak
Boer silahları kaldırılıyor. Burgers umutsuzca denedi
Riflemen'in inatçı saçaklarından uzaklaşın. Küçük bir taş
İngilizlere sahip olmak Boer ateşinin merkeziydi ve
Duvarlarının içinde Durhams'ın Ross'unun korkunç bir şekilde yaralandığı bir
patlayıcı top ve cesur Jerseyman, Le Gallais öldürüldü.
Sonbaharından önce personel memuru Binbaşı Hickie'yi göndermişti.
Acele etleri arkadan.

Ross ve Le Gallais'in sonbaharında komuta Binbaşı Taylor'a düştü
U bataryası. O zamanki pozisyon yeterince endişe vericiydi. .
Boers her kanatta önemli sayıda çalışıyordu ve
merkezdeki bir taş muhafazadan ağır bir ateş tuttu. .
Aslında nişanlanan İngiliz kuvvetleri, kırktan oluşan önemsizdi
5. Montajlı Piyade ve Merkezde İki Silah, Kırk Altı
17. ve 18. İmparatorluk Yeomanry'nin sağında ve 105'i
Solda 8. Monte edilmiş piyade veya 191 tüfek. Yanları
Bu küçük kuvvet, boer kanadını tutmak için yarım mil kadar uzanmak zorunda kaldı
saldırı, ama onlar dirençlerinde bilgi tarafından canlandırıldılar
Yoldaşlarının yardımlarına acele ettikleri. Taylor,
kriz üzerinde gelgit için büyük bir çaba gösterilmesi gerektiğini fark etmek,
konvoyun park edilmesi gereken emirleri olan bir haberci ve
Mevcut her adam, doğru kanadı güçlendirmek için gönderildi,
en zayıf. Düşman silahlardan birine yaklaştı ve süpürdü
bütün müfreze, ancak bir avuç suffolk monte edilmiş piyade
Teğmen Peebles onları cesur bir şekilde ondan uzak tuttu. Bir saat boyunca
Basınç aşırı oldu. Sonra 7. Montajlı Piyade'den iki şirket
Geldi ve her kanadına atıldı. Kısa bir süre sonra büyük
Welch, aynı kolordu iki şirket daha geldi ve
Tide yavaşça dönmeye başladı. Boers'ın kendileri
İngiliz hattının uzatılması ve geri çekilmek zorunda kaldı. Yarı dipte
Gücü on iki mil boyunca koştu ve dörtnala koşan sekiz de lisle,
Avustralyalıların birkaç şirketi ile geldi ve
Gün emin oldu. Waterloo'daki Prusya silahlarının dumanı değildi
De Lisle'nin atlılarının tozundan daha hoş bir manzara. Ama
Şimdi soru, duvarlı kapanışta olan Boers'ın ve
Merkezlerini oluşturan çiftlik kaçmayı başaracaktı. Yerdi
kabuklu, ama burada, daha önce olduğu gibi, ne kadar işe yaramaz bir silah bulundu
binalara karşı şarapnel. Bunun için hiçbir şey yoktu
O ve elli erkek, yarı İngiliz, yarısı acımasız küçük bir fırtına partisi
Avustralya, aslında düdük için sabit süngü ile bekliyordu
Beyaz bayraktan uçtuğunda, onların sinyali olacaktı
Çiftlik ve her şey bitmişti. Birçok trajik deneyim tarafından uyarıldı
Bayrağa rağmen hala alçakta yatıyordu. 'Çıkmak! çıkmak!' diye bağırdı.
Seksen iki durumsuz Boers muhafazadan çıktı ve toplam
Mahkum sayısı 114'e gelirken, yirmi ile otuz Boers arasında
öldürüldü. Altı silah, bir pom-pom ve 1000 baş sığır
galiplerin ödülleri.

Bu mükemmel küçük eylem, İngiliz monte edilmiş piyadelerin
oldukça eşleşebilecekleri bir verimlilik noktasına ulaşmıştı
Boers kendi oyunlarında. Saatlerce onları daha düşük tuttular
Kuvvet ve son olarak, sayılar eşit hale geldiğinde,
Onları kapalı ve silahlarını yakalayın. Kredi büyük ölçüde ana daldan kaynaklanıyor
Laager'lerini keşfetme ve büyük girişimi için istekli girişimi için yalın
Taylor, çok kritik bir zamanda gücü ele aldığı için. Üstünde
Hepsi, her biri enfekte olan ölü lider Le Gallais'ten kaynaklanıyordu.
onun altında kendi pervasız cesur ruhuyla. Ölürsem, söyle
Silahları aldığımız için mutlu öldüğüm anne, 'dedi.
nefes. İngiliz toplam kayıpları on iki öldürüldü (dört subay) ve
Otuz üç yaralı (yedi subay). Binbaşı Welch, büyük bir asker
Adamları tarafından çok sevilen söz, katledilenlerden biriydi. Takip etme
Frederickstad'daki itibaren bu eylem ağır bir darbe oldu
Islak için. Sonunda, İngilizler bir şey çıkarmaya başlamışlardı
Cesur Raider'a borçlu oldukları puan, ama birçok eşya olacaktı
Her iki tarafta uzun hesaplaşma kapatılmalıdır. Boers,
De ıslak, güneye kaçtı, burada göstermeden çok uzun sürmedi
Onlar hala hesaba katmamız gereken askeri bir güçtü.

Kronolojiye meydan okurken, eğer ben daha net bir anlatım yapabilir
kaybettiği andan itibaren ıslak hareketlerle bir kerede devam edin
Bothaville'deki silahları ve ardından
Transvaal'daki kampanya ve dağılmış olanların kısa bir hesabına
ve hikayenin sürekliliğini bozan bağlantısız eylemler. Önce
Bununla birlikte, bir şeyler söylemek gerekir
Orange Nehri Kolonisinin Genel Devleti ve bazı askeri
Orada meydana gelen gelişmeler. Bilge ve uzlaştırıcı altında
General Pretyman Kuralı Güney ve Batı'daki çiftçiler yerleşiyorlardı
Aşağı ve şimdilik büyük bir bölge gibi görünüyordu
Pasifiye. Hafif vergilendirme neşeyle ödendi, okullar yeniden açıldı,
Ve bir barış partisi, Fraser ve Piet de Wet ile kendini belirledi.
Christian'ın kardeşi, en güçlü savunucuları arasında.

De Wet'in operasyonları dışında büyük bir güç yok gibi görünüyordu
Orange River Colony'deki alanda, ancak 1900 Ekim'in başlarında
Küçük ama çok hareketli ve verimli bir boer kuvveti doğuyu süpürdü
İngilizlerin karakolları, güney iletişim hattına çarptı ve
Sonra bir saldırının mümkün olduğu yerde saldırarak batı kanadına çıktı.
İzole edilmiş ve zayıf garnizonlu kasabaların her biri,
ve gücünü neredeyse hiç olmayan bir bölgeden almak
Savaşın yıkımlarından etkilenen ve sadece refahı ile
İngiliz askeri yönetiminin önemini kanıtladı. Bu güç görünüyor
böyle bir kötü alametin yerine saldırmadan wepener'ı süpürdü
onların sebebi. Sonraki hareketleri bir dizi ile kolayca izlenir
askeri olayların.

1 Ekim'de Rouxville tehdit edildi. 9'da bir karakol
Cheshire milisleri alındı ​​ve demiryolu birkaç saat kesildi.
Bethulie mahallesi. Bir hafta sonra Boer sürücüleri
Country Round Phillipolis, Springfontein ve Jagersfontein, ikincisi
Kasaba 16 Ekim'de işgal ederken, garnizon devam etti
En yakın Kopje. Kasaba, Kral Hall tarafından düşmandan alındı
ve Seaforth Highlanders ve polis olan adamları. Fierce vardı
Sokaklarda ve her iki tarafın yirmi ila otuz arasında savaşmak
öldürüldü veya yaralandı. Faursmith 19 Ekim'de saldırıya uğradı, ancak aynı zamanda
Seaforths'ın çok güvenli ellerinde, onu şiddetli bir şekilde tutan
saldırı. Phillipolis, 18. ve
24., ancak Gostling tarafından yürütülen en dikkate değer bir savunma yaptı,
Mukim Sulh yargıcı, kırk sivil. Bir hafta boyunca bu grup
Stalwarts, 600 Boers'a karşı kendi başına tuttu ve sonunda rahatladı
Demiryolundan bir güçle. Bununla birlikte, tüm operasyonlar
Bu üç savunma olarak başarılı. 24 Ekim'de bir süvari partisi
Birçok alaya ait detaylar bir ambuscade'de yakalandı.
Ertesi gün Jacobsdal saldırıya uğradı,
İngiliz. Yere gece girildi ve düşman işgal etti
Meydanı çevreleyen evler. Garnizon, yaklaşık
Capetown Highlanders'ın altmış adamı, meydanda kamp kurmuştu ve
sabahları ateş açıldığında çaresizdi. Oradaydı
Pratik olarak direnç yok, ancak saatlerce öldürücü bir yangın tutuldu
içinde bulundukları çadırların üzerine, böylece olay değil
cinayetten çok uzaklaştı. Küçük kuvvetin üçte ikisi
öldürüldü veya yaralandı. Saldırganların sayısı
harikaydı ve rahatlatıcı bir gücün ortaya çıkmasıyla kayboldular
Modder Nehri'nden.

Jacobsdal'daki felaketten sonra düşman 1 Kasım'da ortaya çıktı
Kimberley ve küçük bir konvoy yakaladı. Ülke turu rahatsız edildi,
ve Settle onu yatıştırmak için bir sütunla güneye gönderildi. Bu şekilde yapabiliriz
Bu küçük siklonu, eski fırtına merkezindeki kökeninden izleyin.
Turuncu nehir kolonisinin kuzey doğusunda, bütünüyle süpürüyor
ülke, birbiri ardına bir gönderiyi vurarak ve sonunda üfleme
Savaş koltuğunun diğer tarafına karşılık gelen nokta.

En son 6 Kasım'da güneyden kaçtığı zaman ıslak gördük.
Bothaville, silahlarını bıraktı ama onun arkasında cesaretini değil. Doğa yürüyüşü
Çizginin karşısında ve geçerken hiçbir tren toplamayı merak etmek için,
Doğu Orange Nehri Kolonisi'nin o kısmı için
vatandaşları tarafından yeniden düzenlendi. Burada, Thabanchu mahallesinde,
Diğer güçlere katılabildi, muhtemelen Haasbroek'in komandoları
ve hala bazı silahları koruyan Fourie. Başının başında
Önemli bir güç Dewetsdorp'un İngiliz garnizonuna saldırdı,
kasaba Bloemfontein'in güneydoğusundaki kırk mil.

18 Kasım'da De Wet yeri saldırdı ve düştü
24'üncü, çok güvenilir görünen bir savunmadan sonra
bir. Birkaç küçük İngiliz sütunu,
Koloni, ama hiçbiri felaketten kaçınmak için zamanında gelmedi
kasaba bir günlük yolculuk içinde olduğu için daha açıklanamaz
Bloemfontein. Yer, batı tarafında sarılmış bir köydür
Bir kanal tarafından merkezde kırılmış dik kayalık tepelerin yarım dairesi. .
pozisyon çok geniş bir konumdu ve ölümcül zayıflığa sahipti
Herhangi bir bölümünün kaybı, hepsinin kaybı anlamına geliyordu. Garnizon
güney boynasındaki bir Highland Hafif Piyade şirketinden oluşuyordu
Yarı daire, 2. Gloucester Alayı'nın üç şirketi
Kuzey ve orta kısım, 68. pilin iki tabancasıyla. Bazıları
Kraliyet İrlanda ile monte edilmiş piyade ve bir avuç polis
Dört yüzün üzerindeki bir şeye, savunmacıların toplamı,
emretmek.

Saldırı, sırtın o ucunda gelişti.
Yaylalar Şirketi. Her gece Boer Riflemen yaklaştı,
Ve her sabah pozisyonu daha umutsuz buldu. 20.
Garnizonun su temini kesildi, ancak biraz getirildi
Gece boyunca gönüllüler tarafından. Boğucu siperlerdeki susuzluk
Korkunç, ama garnizon hala siyah dudaklar ve kavrulmuş dillerle,
hatlarına tutuldu. 22'de saldırı böyle bir ilerleme kaydetti
Yaylalar tarafından görevin savunulamaz hale gelmesi ve
geri çekildi. Ertesi sabah Boers tarafından işgal edildi ve bütün
Ridge merhametindeydi. Birine hizmet eden on sekiz erkekten
On altı İngiliz silahları öldürüldü veya yaralandı ve son turlar
Çavuş-Farrier tarafından kovulan, taşıyan, yükleyen ve ateş eden
kendisi. Bütün gün askerler durdu, ama susuzluk kendi içinde
Bir teslimiyeti zorlamamak için haklı çıkarmaya yetecek kadar. Half-Past beşte
Garnizon, yaklaşık altmış öldürüldü veya
yaralı. Birinin öğrenebildiği kadarıyla, herhangi bir
Düşmanın eline düşen iki silahı yaralamaya çalışın. De Wet, İngiliz siperlerine ilk girenlerden biriydi,
ve mahkumlar kısa güçlü figürle ilgiyle baktılar.
en ünlü olan karanlık kuyruk ceketi ve kare tepesinde bowler şapkası
Boer liderlerinin.

Bununla birlikte, İngiliz sütunları birkaç çeyrekten yakınlaşıyordu ve
Islak bir anda hareket halinde olmak zorundaydı. 26. Dewetsdorp yeniden işgal edildi
General Charles Knox tarafından on beş yüz adamla. De Wet'in iki günü vardı '
Başla, ama o kadar hızlı Knox'du ki 27.
Vaalbank, kampını kabuklandırdı. Ancak ıslak bir şekilde ayrıldı ve
Durmadan on sekiz saat güney trekking, peşinde salladı.
Şu anda onunla birlikte yaklaşık 8000 adam vardı.
Haasbroek, Fourie, Philip Botha ve Steyn. Onun ilan edildi
Yorgun Footsore treniyle Cape Colony'yi istila etme niyeti
Mahkumlar ve Dewetsdorp'un defne hala onun üzerine yeşil. O öyleydi
tüm planlarına çok yardımcı oldu, bu da reddetti
Bir atın o ülkede olduğunu tanımak
tüfek ve yapabileceği çiftliklere büyük sayıda bırakmıştı
yararsız hayvanlarını değiştirin. Çok sayıda onlar
Boers'ın kendi kullanımları için iki veya üçü vardı. Bunu söylemek çok fazla değil
At sorunu hakkında zayıf muamelemiz tanınacak
savaşın davranışına göre büyük bir leke olarak ve
Ve fantastik scruples aylarca uzun süreli düşmanlıklara sahiptir ve maliyet
Ülke birçok hayat ve milyonlarca lira.

De Wet'in koloni istilası için plan henüz olmaya mahkum edilmedi
farkına varan, çünkü inatçı bir adam kendini hayal kırıklığına uğratmaya koymuştu. Birçok
küçük ama mobil İngiliz sütunları, Pilcher, Barker ve
Charles Knox'un yüce yönü altında Herbert'in
umutsuzca ona gitmek için. Her dönen yağmur torrentlerinde
Bir nehre ve her yola bir bataklığa, İngiliz atlılara yay
işlerine erkekçe sıkıştı. De wet güneye acele etmişti, geçti
Caledon Nehri ve Odendaal'ın sürüklenmesi için yapıldı. Ama Knox, sonra
Vaalbank'ta çatışma, hızla güneye Bethulie'ye trekking yapmıştı ve şimdi
Üç mobil sütun ve bir izci ve devriye ağı ile hazır
herhangi bir yöne vurmak. Birkaç gün boyunca dokunuşunu kaybetmişti, ama onun
Düzenlemeler öyleti ki, eğer boers ya da
Demiryolunu geçti veya nehre yaklaştı. 2 Aralık'ta vardı
De Wet'in Kaledon'u geçtiği otantik bilgiler ve
Anında İngiliz sütunları bir kez daha tam ağla, süpürüyordu
On beş mil ön cephesi ile ülke üzerinde. 3. ve 4.
Korkunç havaya rağmen, atlı iki küçük ordu mücadele etti
Yağmur yüzlerini kirleterek çamurda fetlock derinliğinde. Geceleyin
örtü olmadan, sırılsıklam ve acı soğuk, askerler kendilerini attılar
Yenilemeden önce birkaç saat uyku almak için sodden veld üzerinde
Bezinsiz arayış. Kaledon üzerindeki sürüklenme derin ve güçlü aktı,
Ama Boer geçti ve Briton da geçmeli. Otuz silah aldı
suya, tamamen kahve renkli yüzeyin altına dalmak,
Güney Bankası'nda parıltıyı yeniden ortaya çıkar. Her yerde işaretler vardı
düşmanın geçişi. Sakat veya ölmekte olan atlar işaretli bir çöp
Pistleri ve bir Krupp silahı sürüklenmeden terk edildi. .
Dewetsdorp mahkumlar da gevşemişti ve tökezlemeye başladı
ve vatandaşlarına geri döndü, botları yıprandı ve
Macunları kanayan ayaklarının etrafına sarıldı. Bunu eklemek acı verici
Kişisel bir şiddet ve işaretli bir vahşetle muamele edilmişlerdi
İngiliz hükümeti tarafından gösterilen ayrıntılı misafirperverliğin aksine
istemsiz konukları.

6 Aralık'ta De Wet sonunda Orange Nehri'ne açık bir gün ulaşmıştı
takipçilerinin önünde. Ama sadece işçilerinin
boşuna. Geçmeyi umduğu Odendaal'da nehir vardı
Spate, İngiliz bayrağı daha sonraki taraftaki bir yazıdan salladı ve
Bekleyen gardiyanların güçlü gücü onu orada hevesle bekliyordu. Aniden
Oyunun bittiğini kabul eden Boer lideri,
Kuzey ve güvenlik. Rouxville'de çırpınması gerekip gerekmediği konusunda tereddüt etti
Küçük garnizonun yukarı, ama komutan, rundle, cesur bir yüz gösterdi,
ve De Wet, Kaledon üzerindeki Coomassie Köprüsü'ne geçti. Küçük
Oradaki gönderi bir teslim olmayı reddetti ve Boers,
Hala atlarını hızlı bir şekilde düşürüyor, geçti ve sürüklenmeyi aştı
Amsterdam'da, Knox'tan önce arka muhafızları neredeyse hiç değil
nehre ulaştı.

10'da İngilizler tekrar Helvetia yakınlarında temas halindeydi
Bir arka koruma çarpışması vardı. 11. her iki taraf da sürdü
Reddersberg aracılığıyla, onları ayıran birkaç saat. Boers
Mahkumlarından birinin gözlemlediği gibi kros trekkingleri,
'Her Şeyden Tokat Bang' ve Ox Sanatında Geçmiş Masters oldukları için
ve katır sürüşü ve ülke hakkında öyle bir bilgiye sahip olacaklar
Geceleri de gündüz trek, Knox'un enerjisi için çok şey söylüyor
ve iki haftada bir yakın temasta kalabileceği adamları
onlara.

Artık sollama şansının olmadığı belirginleşti
Burgerlerin ana gövdesi ve bu nedenle bir girişimde bulunuldu.
Onları yönlendirebilecek yeni bir güç müdahale. Bir yazı hattı vardı
Thabanchu ve Ladybrand ile Albay Thorneycroft
Orada hareketli bir sütun. Bu nedenle Knox'un planıydı
Batıya kırmaktan ve onları Basuto'ya doğru yönlendirmek için Boers
sınır. Hunter tarafından Parsons altında küçük bir sütun gönderilmişti.
Bloemfontein ve De Wet'in kanadına itti,
12. Dewetsdorp'a döndü. Yine arayış ısındı, ama de ıslak
Zaman henüz gelmedi. Springhaan Nek'e yöneldi, yaklaşık on beş mil
Thabanchu'nun doğusunda. Bu geçiş yaklaşık dört mil genişliğinde, İngiliz
Her iki tarafında da kale. Güvenliğin tek bir yolu vardı
Knox'un monte edilmiş piyadeleri ve mızrakçıları zaten güneyi noktalıyordu
silüet. Tereddüt etmeden tüm Boer kuvveti, şimdi yaklaşık 2500 güçlü,
Nek boyunca açık sırada tam hızda dörtnala, uzun süredir cesaret
Riflemen ve Silahların Sıralı Ateşi. Taktikler Fransızca idi
Kimberley'e yolculuğu ve başarı tam oldu. De Wet'in Gücü
kendisine karşı tutulan son bariyerden geçti ve
Dağlık ülkeye kayboldu Ficksburg
Güvenli bir şekilde dinlenin ve yeniden şekillendirin.

O zaman bu hareketli operasyonların sonucu bu ıslak ve
onun gücü hayatta kaldı, ama istila etmek amacıyla başarısız oldu
koloni ve yaklaşık beş yüz at, iki silah ve
Yaklaşık yüz adam. Haasbroek'in komandosu tarafından ayrılmıştı
Yoldan geçerken başka bir pasta bir şey yapmak için ıslak
Springhaan. Parsons'ın gücü Haasbroek'i takip etti ve onunla nişanlandı, ama
Gecenin örtüsü altında kaçabildi ve liderine katılabildi
Thabanchu'nun kuzeyinde. 13 Aralık'ta bu, ikinci büyük kovalamaca
De Wet'ten sonra kapalı olduğu söylenebilir.



Bölüm 31. Transvaal'daki gerilla savaşı: Nooitgedacht.

Ficksburg Dağları'nda de ıslak bırakarak, sonra gizlendi
Yeni Yılın Açılışı, Dağınık Operasyonların Hikayesi
Transvaal'da şimdi aynı noktaya taşınabilir-bir hikaye
birçok çarpışma ve önemli bir katılımdan oluşuyor, ancak
nasıl yapılacağını bilmek zor olan herhangi bir merkezi iş parçacığından yoksun
yaklaş. Lichtenburg'dan Komati'ye, dört yüz mesafe
Miles, her yerde sporadik savaş vardı, dağınık saldırılar
Genellikle dövülmüş ancak ara sıra başarılı olan gönderiler
konvoylar, demiryolu trenlerine yapılan saldırılar, herhangi bir şeye saldırı ve
İşgalcileri taciz edebilecek her şey. Her bir general
Bölgenin kendi baskısı çalışması vardı ve bu yüzden en iyisi vardı
1900 yılının sonuna kadar her birinin işlerini izleyin.

Lord Methuen, Ağustos ayında De Wet peşinde koşmasından sonra Mafing'e gitmişti
Yatmak için. Bu noktadan itibaren, büyük bir güçle
Yeomanry'nin ve Avustralya Bushmenlerinin oranı uzun sürdü
Yalan söyleyen zor ve önemli bölgede bir dizi operasyon
Rustenburg, Lichtenburg ve Zeerust arasında. Birkaç güçlü ve hareketli
Silahlı boer komandoları içinde hareket etti ve enerjik olmasa da
Lemmer, Snyman ve De la Rey arasında çok ölümcül savaş,
Bir taraf ve Methuen, Douglas, Broadwood ve Lord Errol Birlikleri
Öte yandan. Methuen, kırılganlıktan aralıksız olarak hareket etti
ülke, küçük çatışmalar kazanmak ve öfkesini acı çekmek
Sürekli Keskin Sniping. Zaman zaman mağazaları, vagonları yakaladı,
ve mahkumların küçük bedenleri. Ekim başında o ve Douglas
Başarılar. 15. Broadwood nişanlandı. 20. sırada
bir konvoy eylemi. 25. Methuen'de başarılı oldu ve yirmi sekiz
mahkumlar. 9 Kasım'da Snyman'ı şaşırttı ve otuz aldı
mahkumlar. 10'da bir pom-pom aldı. Bu ayın başlarında Douglas
Methuen'den ayrıldı ve güneye Zeerust'tan yürüdü
Ventersdorp, Klerksdorp'a, neredeyse hiç olmayan bir ülkeyi geçiyor
daha önce dokundu ve çok fazla sığır ve bazılarıyla hedefine varmak
mahkumlar. Ayın sonuna doğru önemli bir stok
hükümler Zeerust'a aktarıldı ve bunu tutmak için bir garnizon kaldı
Town, Methuen'in başka bir yerde hizmet için sütununu yayınlamak için.

Hart'ın eylem alanı başlangıçta Potchefstroom yuvarlaktı. Eylül
9.
Biraz daha önce tamamen yetersiz bir garnizonun içine düşmesi
düşmanın elleri. Piyadeleri otuz altı ve süvarisini kapladı
On beş saatte elli dört mil. Operasyon tam bir
Başarı, seksen Boers'ın eline düştüğü kasaba
muhalefet. 30 Eylül'de Hart, Krugersdorp'a döndü, burada,
22 Kasım'da Gatsrand'a bir çatışma için
Yılın geri kalanında gerçek bir mücadele yapmamıştı.

Transvaal'ın doğu sınırının temizlenmesinden sonra
Demiryolu hattı boyunca kutup bakımı hareketi ve
Ian Hamilton dağlık ülkede kuzeyindeki
Bu bölgede önemli operasyon yok. Bir bekçi tutuldu
mültecilerin geri dönmesini ve kaçakçılığını önlemek için sınır
Mühimmat, Sirdar'ın kardeşi General Kitchener
Lydenburg mahallesinde birkaç küçük Boer laager.
Smith-Dorrien, Belfast'taki çizgiyi korudu ve iki kez,
1 Kasım ve 6 Kasım, agresif hareketler yaptı.
düşman. Birincisi, Albay ile uyumlu bir sürprizdi
Shropshires'in Spens, şiddetli bir kar fırtınası tarafından hayal kırıklığına uğradı.
birliklerin başarılarını eve getirmesini engelledi. İkincisi bir
Ruhlu bir muhalefetle karşılaşan ve talep eden iki günlük keşif gezisi
daha dolgun bir bildirim.

Bu Belfast'tan yapılmıştır ve yaklaşık olarak oluşan kuvvet
On dört yüz adam, güneye Komati Nehri'ne ilerledi. Piyade
Suffolks ve shropshires, süvari Kanadalılar ve 5. Lancers,
İki Kanada silahı ve 84. pilin dördü ile. Bütün gün Boer
Keskin nişancılar, Fransız süvarilerine yaptıkları gibi sütuna yapıştı
aynı bölge. Sadece rota çok kesin ve yeterli olmadan yürür
Amaç, çok uzun süredir aşırı derecede uyandırıcı gibi görünüyor
Sütun ilerledikçe en çekingen çiftçi cazip gelebilir
yanlardan veya arkadan uzun menzilli ateşe. Nehre ulaşıldı
ve Boers aldıkları bir pozisyondan sürüldü, ama onların
Sinyal yangınları her çiftlikten monte edilmiş riflemen getirdi ve geri çekilme
Birliklerin Belfast'a döndüklerinde bastırıldı. Hepsi vardı
Güney Afrikalı Lexington için malzeme. Askeri en zor
operasyonlar, çok sayıda ve agresif bir müfrezenin kaplanması
Düşman, Kanadalı topçular ve ejderhalar tarafından takdirle gerçekleştirildi
Albay Lessard komutası altında. Baskı o kadar şiddetliydi ki
ikincisinin on altı, bir süreye düşmanın elindeydi,
kararlı bir suçlama doğasında bir şey denedi
artçı. Hareket itildi ve toplam Boer kaybı
Liderlerinden ikisi olan komutandan beri dikkate değer gibi görünüyor
General, Henry Prinsloo ve General Joachim Fourie öldürüldü.
Johann Grobler yaralandı. Sıralama ve dosya orantılı olarak acı çekiyorsa
Kayıplar şiddetli olmalı. İkisindeki İngiliz kayıpları
günler sekiz öldürüldü ve otuz yaralı, küçük bir toplam
Hizmetin zorlu doğası dikkate alınır. Kanadalılar ve
Shropshires, bu denemenin onurlarından kaynaklanıyor gibi görünüyor
operasyonlar.

Ekim ayının ikinci haftasında, genel Fransızca, üç tugay ile
Süvari (Dickson's, Gordon ve Mahon's) bir kros için başladı
Machadodorp'tan sürün. Üç tugay heybetli bir güç gibi görünebilir, ancak
Gerçek sayılar iki güçlü alay veya yaklaşık 1500'ü aşmadı
Kılıçlar. Suffolk alayının bir kanadı onlarla birlikte gitti. Ekim
13. Mahon'un Tugayı keskin bir direnişle bir araya geldi ve on öldürüldü
ve yirmi dokuz yaralı. 14'ünde güç Carolina'ya girdi. Üzerinde
16. altı öldürüldü ve yirmi yaralı kaybettiler ve günden itibaren
27'de Heidelberg'e ulaşana kadar başladı asla bir gün olmadı
kendilerini görevli keskin nişancılardan uzak tutabilecekleri. .
Kuvvetin toplam kayıpları yaklaşık doksan öldürüldü ve yaralandı, ama onlar
Altmış mahkum ve büyük miktarda sığır ve mağaza getirdi.
Yürüyüş, en azından geçişini netleştirmenin etkisine sahipti.
düşmanca bir ülke aracılığıyla bagajla kaplanan bir birlik sütunu
Popüler bir direnci sorgulamak için verimsiz bir araç. Işık ve Mobil
Merkezi depodan hareket eden partiler gelecekte istihdam edilecekti.
daha büyük başarı umutları.

Bu aşamada İngiliz kayıplarının kayda değer bir oranı
Savaş, kalıcı kurcalamadan kaynaklanan demiryolu kazalarından kaynaklandı
çizgilerle. Ekim ayının ilk on gününde dört tane vardı
Gardiyanların yirmi üçü (Coldstreams) iki sapparın olduğu aksilikler,
ve 66. pilin on sekizi öldürüldü veya yaralandı. Üzerinde
Son vesileyle, 10 Ekim'de Vlakfontein yakınlarında meydana geldi,
Hastalara yardım etmek için gelen takviyeler kendileri çok yönlüdür,
ve yirmi, çoğunlukla tüfek tugayından, öldürüldü, yaralandı veya
mahkumlar. Hattın bir noktada kesilmediğinden neredeyse bir gün geçmedi.
Malzemelerin getirilmesi, Boer kadınlarının
ve çocuklar mülteci kamplarına gittikçe daha fazla geliyorlardı.
İngilizler tarafından beslenmek zorunda kaldı ve garip gösteri sık sık
Boer keskin nişancıların sürücülerini ve stokerlerini öldüren veya yaraladığı görüldü
Boer ailelerinin üzerinde yiyecek getiren çok trenler
hayatlarına bağımlı. Bu taktiklerin devam ettiğini düşünerek
bir yıldan fazla bir süredir ve bunların ölümü veya sakatlanmasıyla sonuçlandıkları
yüzlerce İngiliz subayı ve adam, gerçekten açıklanamaz
İngiliz yetkililerin tüm ordular tarafından kullanılan araçları kullanmadığı
Bu koşullar altında-trenlere rehineler yerleştirecek. A
Her motorun arkasındaki boers kamyon yükü uygulamayı durduracaktı
sonsuza kadar. Bu savaşta İngilizler
Rakipleri eklemlerini kullandığında eldivenler. Şimdi General Paget'in işlerini göz önünde bulunduracağız.
Pretoria'nın kuzey ve kuzey doğusunda çalışıyordu.
yaklaşık bin atlı piyadenin iki alayından oluşuyordu ve
on iki silah. Montajlı adamları Plumer komutasındaydı. İçinde
Kasım ayının başlarında bu güç sıcak banyolardan çekilmişti ve
sürekli çatışmaların olduğu Pienaar'ın nehrine geri dönmüştü
düşmanla. Kasım ayının sonuna doğru, haberlere ulaştı
Erasmus ve Viljoen altındaki düşmanın yürürlükte olduğu pretoria
Yirmi mil kuzeyinde Rhenoster Kop adlı bir yerde
Delagoa Demiryolu hattı ve başkentin elli mil kuzey doğusunda,
Paget'in onlara güneyden saldırması,
Middelburg'dan Lyttelton, onların arkasına geçmeye çalışmalı. Güç
Paget'in bu işletmeye başladığı çok zorlu değildi
bir. Biraz Queensland, Güney Avustralya, yeni olan askerler için vardı
Zelanda ve Tazmanya Bushmen, York, Montgomery ve
Warwick Yeomanry. Piyadeleri 1. Batı Binicilik Alayı idi
ve Munsters'ın dört şirketi. Silahları 7. ve 38.
Piller, iki denizcilik hızlı ateş eden on iki librelik ve bazıları daha küçük
parçalar. Toplam iki bin adamı aşamazdı. Burada,
Diğer zamanlarda olduğu gibi, iki yüze rağmen
İngilizlerin sahada tuttuğu bin asker,
İletişim o kadar çok emdi ki, gerçek temas noktasında
düşman için nadiren üstün ve genellikle daha düşük. .
Natal ve Delagoa çizgilerinin açılması birçok yönden değerli olsa da
ek bir drenaj oldu. Her menfezin kazıklığına ihtiyacı olduğu yer ve her
Köprü Şirketi, yüzlerce mil ray vesayeti
Hafif mesele değildir.

29 Kasım sabahı Paget'in adamları ile temasa geçti
takdire şayan bir pozisyonda bir güçte olan düşman. Bir sırt
Merkezleri için, çapraz ateşleri için kuşatan bir Kopje ve bir çim
Yaklaşım için Glacis-ideal bir Boer savaş alanıydı. Sömürgeler
ve soldaki Plumer'ın altındaki yeomanry ve sağda Hickman,
Onların üzerinde itti, onların tutulması gerektiği anlaşılana kadar
zemin. Onların avans çok şiddetli bir ateşle kontrol ediliyor, atlılar
söküldü ve olabildiğince örtüştü. Paget'in orijinal fikri vardı
bir dönüm hareketi oldu, ama Boers daha çok sayıda vücuttı ve
Daha küçük İngiliz gücünün yanlarını bulması imkansızdı,
Çünkü en az yedi mil üzerinde uzandılar. Piyade yükseldi
Bu nedenle, sökülmüş atlıların kanatları arasında merkeze,
Ve silahlar ilerlemeyi kapsayacak şekilde yetiştirildi. Ülke
Bununla birlikte, topçu kullanımına kötü uygun ve sadece mümkün oldu
Çim arazisinin bir eğrisinden dolaylı bir ateş kullanmak. Silahlar
Ancak iyi bir uygulama yaptı, ancak 38. pilin bir bölümü
Boer hattının 800 metre içinde bütün gün eylem ve kendilerini koyuyor
Kendi tüfeklerinin yok edilmesiyle 300 turdan sonra eylemsiz.
Eğrinin üzerinden geçtikten sonra, veld'in her avlusu gizli tarafından emredildi
Riflemen. Piyade ilerledi, ancak
Onlarla tanışan ölümcül ateş. Kısa acelelerle saldırı elde etmeyi başardı
Düşmanın 300 metre içinde ve orada sıkıştı. Sağda
Munsters, önlerinde olan müstakil bir Kopje taşıdı, ama
ana saldırıya yardım etmek için çok az şey yapabilirdi. Hiçbir şey aşamazdı
Yorkshiremen ve Yeni Zelandalıların azimleri
hemen sollarına. İlerleyemese de reddettiler
emekli olun ve gerçekten de emekliliğin olacağı bir konumdaydılar
ciddi bir operasyon oldu. West Ridings'den Albay Lloyd vuruldu
üç yerde ve öldürüldü. Yeni Zelanda'nın altı subayından beşi
Kolordu vuruldu. Yeni bir ivme kazandıracak rezerv yoktu
Saldırıya ve ince dağınık çizgiye, kurşun lekeli taşların arkasında
ya da karınca, güneş yavaşça batarken kendi başına tutabilirdi
ona katlananlar tarafından unutulmayacak gün. Boers
Öğleden sonra güçlendirildi ve baskı o kadar şiddetli oldu ki
Saha tabancaları çok zorluklarla emekli oldu. Piyade vardı
Tüm kartuşlarını vurdu ve çaresizdi. Sadece bir yıl önce
İngiliz askerleri, ovada benzer koşullar altında yattılar.
Modder Nehri'ne ve şimdi daha küçük ölçekte aynı drama
yürürlüğe giriyordu. Yavaş yavaş akşamın menekşe pusu derinleşti
Karanlık ve tüfek ateşinin aralıksız çıngırakları her ikisinde de öldü
taraf. Yine, Modder Nehri'nde olduğu gibi, İngiliz piyade hala
Pozisyon, geri adım atmaya kararlı ve yine Boers çaldı
Gece uzakta, çok iyi savundukları sırttan ayrılıyor.
İngilizler tarafından bunun için ödenen yüzlerce öldürülen ve yaralı
kaya çivili tepeler çizgisi-
İlgili eylemde Lord Methuen olmak. Boer kayıplarının
Her zamanki gibi yargılama aracı yoktu, ama birkaç mezar höyüğü, yeni
Dug, onların da yok olmak için bir şeyleri olduğunu gösterdi. Onların geri çekilmesi,
Ancak, tükenme nedeniyle değil,
Lyttelton arkalarında yapabilmişti. Topçular ve
Piyade, en çok denenen bir eylemde başarılı olmuştu, ama ortak
Onur Yeni Zelanda'dan onurların yattığı rıza.
Sir Alfred Milner telgraf ettiği zaman boş bir iltifat değildi
Yeni Zelanda'nın prömiyeri, seçkinlere tebrikleri
diğer vatandaşlarının davranışı.

Bu zamandan itibaren bu bölümde önemli bir şey yoktu.
savaşın koltuğu.

Şimdi kuzey-doğudan kuzey-batıya dönmek gerekir.
Pretoria, De la Rey'in varlığının ve sağladığı kapağın
Magaliesberg Dağları Boer direnişini canlı tutmuştu. Çok sağlam
Verimli vadilerle değişen tepe çizgileri, bir ardıllık sağladı
onları tutan orduya kalelerin ve tahıl ambarlarının. Genel olarak
Clements 'Sütunu bu zorluğu temizleme görevini yerine getirmişti
ülke parçası. Kuvvetleri sayıca dalgalandı, ancak görünmüyor
herhangi bir zamanda üç binden fazla adamdan oluşmak için
Sınır Alayı, Yorkshire Hafif Piyade'den oluşuyordu
Northumberland Fusiliers, Mounted Piyade, Yeomanry, 8. R.F.A., P
Pil R.H.A. ve bir ağır tabanca. Bu küçük ordu ile hareket etti
Bölge, Boer gruplarını parçalayın, malzemeleri yakalama ve getirme
Mültecilerde. 13 Kasım'da Güney Krugersdorp'taydı.
ritminin ekstremitesi. 24'ünde tekrar kuzeye doğru hareket ediyordu ve buldu
Boers kuvvetinin varlığında tepelere yaklaşırken kendisi
Cannon ile. Bu, bazen işletilen yeniden seçilebilir de la Rey'di
Methuen'in ülkesinde Magaliesberg'in kuzeyindeki ve bazen
güneyde. Görünüşe göre Clements'e kesin olarak sabitlenmişti
rakip. De la Rey sayısal olarak daha düşüktü ve Clements yoktu
Bu ilk karşılaşmada onu biraz kayıpla zorlamada zorluk.
26 Kasım'da Clements tekrar Krugersdorp'a geri döndü ve sığır ve
mahkumlar. Aralık ayının ilk günlerinde kuzeye doğru hareket ediyordu
Bir kez daha, ciddi bir felaketin onu beklediği yer. Anlatmadan önce
Nooitgedacht savaşı ile bağlantılı koşullar var
aynı bölgede ortaya çıkması gereken olay.

Bu, De la Rey'in bir partisi tarafından yapılan kararlı saldırıdan oluşur.
Erkekler, 3 Aralık'ta Pretoria'dan ilerleyen bir konvoyda
Rustenburg'a ve Buffel'in hoekine kadar gitmişti. Konvoy bir
çok büyük olan, yaklaşık üçü kapsayan 150 vagondan oluşan
Yürüyüşte kilometrelerce. Batı'nın iki şirketi tarafından korundu
Yorkshires, 75. pilin iki silahı ve bir avuç Victoria
Monte edilmiş tüfekler. Eskort, olduğu zaman tamamen yetersiz görünüyor
çok değerli olan bu mağazaların
düşman tarafından istila edildiği bilinen bir ülkeden alındı.
Ne öngörülmüş olabilir. Beş yüz Boers aniden sürdü
Çaresiz vagon çizgisinde ve onlara sahip oldu. .
Ancak eskort bir Kopje üzerine toplandı ve bütün gün saldırıya uğramış olsa da,
Yardım gelene kadar kendi tutmayı başardı. Önlediler
Boers, konvoyu yok etmekten veya yerine getirmekten
Silahları, ama geri kalanı yağmalandı ve yakıldı. Olay bir
en talihsiz olan, düşmana büyük miktarda sağladığı için
ihtiyaç duydukları mağazalar. Daha rahatsız edici oldu
Boer saldırısının beklemede olduğu söylentileri olduğu gibi; Ve var
konvoydan önceki bir açıklamanın ele alındığına dair kanıt
Rietfontein'ı bölgenin generaline bırakarak tehlikeye işaret ediyor
maruz kaldı. Sonuç, 120 vagon ve
Eskortun yarısından fazlası. Küçük eylemin şiddeti ve
Savunmanın sertliği, küçük bedenin
Kopje'yi kim öldürdü ve yirmi iki yaralı kaybetti,
Topçular on beş kişiden dokuzunu kaybediyor. Rahatlatıcı bir güç ortaya çıktı
Eylemin kapanması, ancak güçlü bir arayış denememesine rağmen
Hava ıslaktı ve Boers aslında altmış yüklemişti
Sadece çok yavaş gidebilecek vagonlar. İtiraf etmeli
Buffel'in hikayesini ruhsuz bir şekilde bitirmesi için korkunç bir başlangıç
Hoek konvoyu anlatacak hoş değil.

Magaliesberg menziline bir kez daha yol gösteren Clements,
kampını nooitgedacht adlı bir yerde kurdu-kafası karışmayacak
İngiliz mahkumların sahip olduğu Delagoa demiryolu üzerindeki görev
hapsedildi. Burada, dağın çok gölgesinde durdu
Beş gün boyunca, İngilizlerin olağan ilgisizliği ile
komutanlar, kendini herhangi biriyle rahatsız etmiş gibi görünmüyor
yerleşim. Kuşkusuz, rakibi için çok güçlü olduğunu biliyordu
De la Rey, ama bilmediği ama korkmuş olabileceği, bir
İkinci Boer kuvveti aniden olay yerine görünebilir ve
De la Rey onu ezmek için. Bu ikinci Boer kuvveti
Sıcak banyolardan komutan Beyers. Ani ve becerikli bir hareketle
iki birleşti ve İngiliz sütununa bir yıldırım gibi düştü.
sınır alayının olmaması nedeniyle zayıfladı. Sonuç böyleydi
Sanna'nın görevinden bu yana İngilizlerin devam etmediği gibi bir ters-bir ters
bu, düzenli bir boer ordusu olmasa da, yine de bir
Dağınık grupların ani koalisyonu herhangi bir zamanda bir güç üretebilir
hangisi, alınabilecek herhangi bir İngiliz sütunu için tehlikeli olur
bir dezavantaj. Bu savaştaki savaş günlerinin
bitmişti, ancak 550 kayıp ve yaralı bir rulo gösteren bir eylem
Bunda, diğer birçok şeyde olduğu gibi, yanıldığımızı kanıtladı.

Daha önce de belirtildiği gibi, Clements kampı uçurumun altında yatıyordu,
Zirveye 2.
Northumberland Fusiliers. Bu güçlü gönderi bin metre daha yüksekti
kamptan. Aşağıda Kuvvet'in ana gövdesini yatıyor, iki şirket daha
Fusiliers, dördü Yorkshire Hafif Piyade, 2. monte edilmiş
Piyade, Kitchener's Horse, Yeomanry ve topçu. İkincisi
bir ağır deniz tabancası, 8. R.F.A. ve P'nin dört silahından oluşuyordu
Pil R.H.A. Bütün güç yaklaşık on beş yüz adamdı.

Sadece şafakın ilk molasındaydı-güneydeki kader saati
Afrika savaşı-savaş başladı. Montajlı Piyade Postası
Kamp ve dağlar arasında ön taraftaki hareket rakamlarının farkındaydı
onlardan. Loş ışıkta giyinmiş olduklarını fark edebilirler
gri ve bazılarının geniş kenarlı şapkaları ve tüylerini giydikleri
kendi düzensiz kolordu. Meydan okudular ve cevap bir
Paramparça voleybolu, anında kazıktan kurtulanlar tarafından geri döndü. Bu yüzden
Hot, yardımdan önce her insanın kurtarabileceği boer saldırısıydı
Kazıklardan biri yerdeydi. Tek kurtulan, Daley
Dublinler, geri adım atmadı, ancak sürekli yüklemeye ve ateş etmeye devam etti
uyanmış kamptan yardım gelene kadar. Orada vahşi bir çatışma izledi
Point Boş Aralıkta. Montajlı piyade adamları, yarısı kadar acele ediyor
Yoldaşlarının desteği, sürekli kalın bir sürü ile karşı karşıya kaldı
Daha önce olan Boer Riflemen'in kanatta etrafında çalışarak,
En sevdikleri çapraz ateşi kurdu. Legge, monte edilmiş lideri
Zor küçük bir Mısır gazisi olan piyade, kafasından vuruldu ve
Adamları onun etrafında kalın. Birkaç dakika boyunca sıcak bir köşe
savaşta olduğu gibi. Ama Clements'in kendisi olay yerinde ortaya çıktı ve
Onun havalı cesareti kavganın gelgitini çevirdi. Bir uzantısı
Line çapraz ateşi kontrol etti ve İngilizlere kuşatma verdi
konum. Yavaş yavaş boer riflemenleri, sonuna kadar geri itildi
Kırıldılar ve arkada atları için kaçtılar. Küçük bir vücut
Birçoğu öldürüldü ve yaralandı, birkaçı alındı
mahkumlar.

Bir saatlik bu sert kavga,
Saldırı, önemli bir maliyetle. Hem Boers hem de İngilizler kaybetmişti
ağır. General olmasına rağmen neredeyse tüm personel öldürüldü veya yaralandı
Clements dokunulmamıştı. Her iki tarafın elli veya altmışı
düşmüş. Ancak kabuk ateşine rağmen uğursuz bir gerçek olarak not edildi
Boers hala batı kanadına dayanıyordu. Onlar geliyorlardı
Tekrar? Hiçbir işaret göstermediler. Ve yine de gruplar halinde beklediler ve
Üstlerindeki böcek çatlaklarına baktı. Ne bekliyorlardı
için? Zirveye katil bir mauser ateşinin ani kazası
İngiliz piyadelerinin yuvarlanan voleybolu cevabı sağladı.

Ancak şimdi Clements için uğraşmadığı açık olmalı
Sadece eski düşmanı de la Rey'den bazı spazmodik saldırılarla, ama
Bu büyük ölçüde tasarlanmış bir hareketti, en az iki kat
Kendi gücü aniden ona yoğunlaşmıştı. Onun
Kamp hala püskürttüğü erkekler tarafından tehdit edildi ve
Tepeye takviye göndererek zayıflamayın. Ama kükreme
Tüfek daha yüksek sesle ve daha yüksek sesle yükseliyordu. Daha net hale geliyordu
Ana saldırı vardı. Bu bir Majuba Hill eylemiydi.
Bir merkez üzerine birçok taraftan kapanan çatışanların kalın sürüsü
Asker grubu. Ama fusiliers umutsuzca sayıca fazla oldu ve
Bu kaya dövüşü, Boer'in bir
Normalde avantaj. Tepede bir helio yardım için ağladı. .
Kayıpların ağır olduğunu ve saldırganların sayısız olduğunu söyledi. Boers
Hızlı bir şekilde yanlarda kapalı ve fusiliers eşleşmedi
Saldırganları. Çok doruğa kadar helio hala ağladı
aşırı güçleniyorlardı ve çalışırken bile
Sorumlu asker, uçurumun üzerine fırlatıldı.
muzaffer Boers.

Montajlı piyade adamlarının mücadelesi dördüncü yarıda kalmıştı. -Den
Tepeye yapılan saldırı altı gelişti ve yanıt olarak clements
Bu çılgın ışık flaşlarına yüz adamı göndermişti.
Yeomanry, Fife ve Devon filolarından bir takviye olarak. İle
Tüfek, bandolier ve spurs ile uçurum bin feet tırmanmak
kolay bir başarı yok, ama üstlerindeki savaşın kükremesi onları canlandırdı
onların yolu. Ama tüm çabalarına rağmen sadece zamandaydılar
genel felaketi paylaşmak için. Sert nefes alma çizgisinin başı
Yeomen, tıpkı Boers gibi platoya ulaştı, kalıntıları süpürdü
Northumberland fusiliers, uçurumun eşiğine ulaştı. Bir
Biri, kenara daldı ve biraz örtü bulmaya çalıştı
Infernal nokta boş bir ateş karşısında. Personel Kaptan Mudie,
İlk gitti, vuruldu. Takip eden beşlerin purvisiydi
o. Diğerleri, vücutlarının üzerine yayılan, küçük bir hendek için koştu,
ve kavgayı geri yüklemeye çalıştı. Teğmen Campbell, cesur bir genç
adam, adamlarını toplarken vurularak öldürüldü. Yirmi yedi
Altı Tepe Üzerine Fifeshires öldürüldü ve on bir yaralandı. .
Devonların istatistikleri eşit derecede kahramandır. Olmayan Yeomen
Yine de ulaşan kret, mükemmel bir şekilde imkansız bir konumdaydı, çünkü
Boers tam kapaktan ateş ediyorlardı. Oradaydı
Onlar için alternatif değil, teslim olmak. Her İngiliz
Tepede asker, yeoman veya fusilier öldürüldü, yaralandı,
veya alındı. Kartuş arzının tükendiği doğru değil ve
Fusiliers, 2. Tabur'u takip eden kötü niyetle
kendilerinden daha iyi çatışmalar tarafından sayıca ve daha fazla.

Nadiren bir general kendini daha denemek
Ya da kendini daha onurlu bir şekilde serbest bıraktı. Sadece kaybetmekle kalmadı
Kuvvetinin neredeyse yarısı, ama kampı artık işlenemez değildi ve
Ordu uçurumun üzerine ölümcül tüfeklerin saçakları tarafından emredildi. İtibaren
Kampa Berg 800 ila 1000 yarda ve bir squet mermi idi
üzerine ıslık çaldı. Yangın ne kadar şiddetliydi?
Yeomanry'ye ait küçük evcil hayvan maymunun
Yeterli nesne-üç kez vuruldu, ancak hayatta kalmak için yaşadı
Savaş kaymış bir gazi. Erken eylemde yaralananlar bulundu
kendileri korkunç bir pozisyonda, bir
Onlardan biri açıkladığı gibi, 'Çaresiz Teyze Teyze Teyze gibi' soluyor
BT. 'Kırmızı bir bayrak almalıyız, yoksa yüzünden üfleneceğiz
Earth, 'diyor aynı muhabir, Seylan'ın bir onbaşı monte edilmiş
Piyade. 'Bir yastık davamız vardı, ama kırmızı boya yoktu. Sonra ne gördük
bunun yerine yapardı, bu yüzden kanımla dik yaptılar ve
Paul'la yatay. ' Bu korkunç bayrağın
Boers tarafından saygı duyuldu. Bullocks ve katırlar yığınlara düştü ve
Sorunun savaşın restore edilip edilemeyeceği değildi,
Ama silahların kurtarılıp kalamayacağı. Monte edilmiş bir yeomen saçak bırakarak
piyade ve Kitchener'ın atı, zaten
Yeomen'in tırmandığı aynı dik kloof tarafından inen
General, büyük deniz silahını tehlikeden çıkarmak için tüm çabalarını büktü.
Kırk kişilik bir takımdan sadece altı öküz bırakıldı ve bu kadar çaresiz yaptı
Durum, silahın altına iki kez dinamit yerleştirildi
yok. Ancak her seferinde genel müdahale etti ve sonunda
Pom-pom mermilerinin uyarıcı bir yağmur altında, büyük toplar
Erkekler sürükleme iplerini çekerken hızını hızlandırarak yavaşça ileri doğru ileriye doğru ilerleyin,
Ve altı öküz bir Weezy Canter'a girdi. Geri çekilmesi kapsamındaydı
Tepenin tepesinde şarapnel yağan daha küçük silahlar ve
Kampa inen Boers'ın üzerine. Büyük silah dışarı çıktıktan sonra
Tehlike, diğerleri sırılsıklam ve takip etti, arkaları hala kapalı
Tüm onurları dinleyen sadık olarak monte edilmiş piyade ile
savaş. Cookson ve Brooks, 250 erkekle birlikte saatlerce durdu Clements
ve mutlak felaket. Kamp durdukça terk edildi ve tüm
Mağazalar, dört yüz toplu at ve en önemlisi, iki
Mühimmatın vagonları, galiplerin eline düştü. Kaydedilmiş
Bununla birlikte, tüm silahları, yarısının gücünün bir
Aktif düşman ondan çok daha üstün ve hareketlilikte bir başarı oldu
bu felaketten göz ardı etmek ve artırmak için çok uzak
Birliklerinin genel clementlerde hissettikleri güveni bozun. Sahip
Birkaç mil boyunca geri çekildi Büyük silahını üzerine çevirdi
Yeomanry Hill olarak adlandırılan ve kampta ateş açan Hill,
Boers sürüleri tarafından yağmalanıyordu. Çok cesur bir yüz sundu mu?
Yeomanry Tepesi'ndeki sakat gücü ile kalabildiğini
Öğleden sonra yaklaşık dokuzdan dördüne kadar ve hiçbir saldırı basılmadı
Evde, bütün gün hem kabuk hem de tüfek ateşi altında yatıyordu. Dörtte
Öğleden sonra geri çekilmesine başladı, bu da sona ermeyene kadar
Rietfontein'e, yirmi mil uzakta, saat altıda aşağıda ulaştı
Sabah. Yorgun adamları yirmi altı saattir çalışıyordu ve
Aslında on dört için savaşıyor, ama yenilginin acısı
genelden aşağı doğru her insanın hissi ile hafifletildi,
mümkün olan her şeyi yapmıştı ve
Onların kendi geri alma şansları var.

Nooitgedacht savaşındaki İngiliz kayıpları 60 öldürüldü,
180 yaralı ve 315 mahkum, hepsi birkaç gün teslim edildi
Daha sonra Rustenburg'da. Boer kayıplarından her zamanki gibi imkansız
güvenle konuşmak için, ancak tüm kanıtlar gerçeklerine işaret ediyor
Yaralılar İngilizlerinki kadar ağırdır. Uzundu
ağır cezalandırıldıkları kampta mücadele, kavga
Kendilerini alışılmadık pervasızlıkla maruz bıraktıkları dağ,
ve şarapnel ve Lyddite'den son bombardıman. Tüm Hesaplar
Saldırılarının normalden daha açık olduğunu kabul edin. 'Bebek biçildiler
O gün yirmili, ama hiçbir etkisi yoktu. Fanatikler gibi durdular, '
Onlara karşı savaşan biri diyor. İlk olarak davranışları
Çoğu cesur ve büyük kredi, becerikli için liderlerinden kaynaklanıyor
Tüm güçlerini üzerine attıkları ani konsantrasyon
maruz kalan kuvvet. Yaklaşık seksen mil nooitgedacht'tan sıcak banyolar,
Ve istihbarat departmanımızın olması garip görünüyor
çok büyük bir hareketin cehaletinde kaldı.

General Broadwood'un 2. Süvari Tugayı Kuzey'e yerleştirilmişti
Magaliesberg, Clements'in on iki mil batısında ve oluştu
İngiliz kuvvetlerinin uzun zincirindeki bir sonraki bağlantı. Broadwood değil
Bununla birlikte, katılımın önemini takdir etmiş gibi görünüyor,
ve buna katılacak enerjik bir hareket yapmadı. Colvile açıksa
Sanna'nın
Posta, Broadwood'un biraz istediklerini gösterebilir.
Bu vesileyle enerji ve yargı. 13. sabahı
Kuvvet, doğuya doğru ağır ateş etmeyi duyabiliyordu ve hatta görebiliyordu
Magaliesberg'in tepesinde patlayan kabuklar. On ya da on ya da
On iki mil uzakta ve Elswick silahlarının bir yelpazesi olduğu için
Neredeyse beş, çok küçük bir ilerleme,
Boers'ın kanadına karşı gösteri ve böylece
Clements üzerine baskı. Gücünün büyük olmadığı doğrudur, ama
olağanüstü mobil. Sebepler ne olursa olsun, etkili bir ilerleme yoktu
Broadwood tarafından yapılmıştır. Sonucu duyduğunda Rustenburg'a geri döndü,
En yakın İngiliz görevi, küçük gücü tehlikeli bir şekilde izole ediliyor.

General Clements'in kendi geri almasını bekleyenler
beklemek için uzun. Birkaç gün içinde yine sahadaydı. Kalıntıları
Bununla birlikte, eski gücü yeniden oluşturmak için Pretoria'ya gönderildi ve
8. R.F.A.'yı kurtaran hiçbir şey kalmadı. ve inatçı inek tabancası
Hala Nooitgedacht mermileriyle pocked. O da p bataryası vardı
R.H.A., Inniskillings, Sınır Alayı ve Montajlı Bir Gücü
Alderson altında piyade. Ancak herkesten daha önemli olan
yardımcı olmak için Pretoria'dan çıkan General Fransızca'nın işbirliği
Operasyonlar. 19'unda, yenilgisinden sadece altı gün sonra Clements
kendini aynı noktada buldum en azından biraz
aynı adamlar. Ancak bu sefer bir sürpriz unsuru yoktu ve
İngilizler göreve müzakere ve yöntemle yaklaşabildi. .
Sonuç, hem 19 hem de 20.
kayda değer bir kayıpla ardışık pozisyonların
Magaliesberg'in o kısmından uzakta. Kısa bir süre sonra genel
Clements Pretoria'ya 7.
Division, General Tucker askeri komutaya atandı
Bloemfontein, pişman olan cesur avcının yerine
Bütün ordunun evinde geçersiz kılındı. General Cunningham bundan böyle
Clements'in Magaliesberg'e geri döndüğü sütuna komuta etti.

13 Kasım'da bir dizi saldırının ilki
Delagoa Demiryolu hattı boyunca görevler. Bunlar Viljoen'in çalışmalarıydı
Hızlı bir şekilde kuzeyden hareket eden komando, kendilerini üzerine attı
Balmoral ve Wilge Nehri'nin küçük garnizonları, yaklaşık istasyonlar
Altı mil arayla. Birincisinde buffların bir müfrezesi vardı ve
Kraliyet Fusiliers'ın ikincisi. Saldırı iyi teslim edildi, ancak
Her durumda saldırganlara ağır kayıpla dövüldü. A
Buffların kazık ilk acele ve müfrezede yakalandı
Kayıp altı öldürüldü ve dokuz yaralı. Hiçbir izlenim bırakılmadı
Ancak pozisyon ve çift saldırının Boers'a mal olduğu görülüyor
Çok sayıda kayıp.

Biraz söz çağrısında bulunan başka bir olay, yapılan kararlı saldırı
Boers tarafından Vryheid kasabası, aşırı güney doğusunda
Natal sınırının yakınında transvaal. Kasım ayı boyunca bu bölge
çok rahatsız oldu ve küçük İngiliz garnizon
kasaba ve bitişik tepelerde bir pozisyon aldı. 11 Aralık'ta
Boers siperleri taşımaya çalıştı. Kasabanın garnizonu
2. Kraliyet Lancaster Alayı, beş tane oluşmuş gibi görünüyor
Yüz güçlü, Lancashire fusiliers'ın bir partisi, 150 güçlü ve
Kraliyet garnizon topçunun elli adamı, küçük bir gövdesi ile monte edilmiş
piyade. Kasabanın yaklaşık yarım mil kuzeyinde bir tepe düzenlediler ve
Komuta. Saldırı, ortasında bir sürprizdi
Gece, kendilerini kendi tutan İngilizlerin kazıklarını kırdı
Yasadışı olabilecek ama kesinlikle kahramanca. Yerine
ciddi şekilde saldırıya uğradığında, sorumlu genç subaylar
Bu karakollar hareket etmeyi reddetti ve hızla öyle bir yangının altındaydı ki
Onları güçlendirmek imkansızdı. Altında dört karakol vardı
Woodgate, Theobald, Lippert ve Mangles. 2.15'te saldırı
Soğuk karanlık sabah Woodgate tarafından düzenlenen yazıda başladı, Boers geliyor
tespit edilmeden önce el ele. Silahsız olan Woodgate
anında, bir çekiç ele geçirdi ve en yakın boer'e koştu, ama vuruldu
İki mermi ile ve öldürüldü. Görevi dağıldı veya alındı. Theobald ve
Ateş tarafından uyarılan Lippert, sangarlarının arkasında tutulan ve
Üzerinde patlayan fırtına için hazır. Lippert mutsuz bir şekilde öldürüldü,
Ve on adamı vur ya da aldı, ama genç Theobald kendi başına
On iki saat boyunca ağır bir ateşin altında. Manglar da, cesur oğlu
cesur bir baba, görevini bütün gün azami azim ile tuttu. .
Arkadaki siperlerdeki birlikler asla ciddiye alınmadı, teşekkürler
karakolların umutsuz direnişine, ancak Albay Gawne'den
Lancasters maalesef öldürüldü. Akşama doğru Boers terk edildi
Saldırı, numaralarının on dört tanesini yere ölü bırakarak
toplam kayıplarının daha az olmadığı tahmin edilebilir
yüz. İngiliz kayıpları üç subaydı ve beş adam öldürüldü,
Yirmi iki adam yaralandı ve bir subayı kayıp olan otuz adam-
ikincisi, bu karakolların hayatta kalanları olmak
Boer ilerlemesi. Günlük Sniping Bültenleri arasında birkaç olay öne çıkıyor,
çatışmalar ve donuk kronikleri yapan sonsuz yürüyüşler
Bunlar, 1900 yılının son aylarında. Bunlar numaralandırılmalıdır
bunları bağlama girişimi olmadan. Birincisi uzun süren çıkış
Schweizer-Renecke'nin kuşatma veya yatırımı. Bu küçük köy üzerinde duruyor
Transvaal'ın batı sınırında Harts Nehri. Kolay değil
bir tarafın neden tutmayı arzuladığını veya diğerinin
Saldırı, çok önemsiz bir pozisyon. 19 Ağustos'tan itibaren
250 kişilik bir garnizon tarafından savunuldu, çok yetenekli komuta altında
Küçük bir işletmeyi onu işaretleyecek şekilde ele alan Albay Chamier
lider olarak. Beş yüz arasındaki sayılara göre değişen Boer kuvveti
Bine, asla bir saldırı, Chamier, Taze
Kimberley deneyiminden, öyle önlemler almıştı ki
Savunmaları, emprenye edilemezse, zorluydu. Eylül ayı geç
Albay Setty altındaki güçleri rahatlatmak kasabaya yeni malzemeler attı,
Ama sonsuz yürüyüşüne geçtiğinde düşman bir keresinde kapandı
Daha fazlası ve kuşatma yenilendi. Birkaç ay sürdü,
Sütun garnizonu çekti ve pozisyonu terk etti.

Tüm İngiliz müfrezelerinin, en çok çalışan ikisi ve
Savaşın bu döneminde en uzak yürüyüş 21. Tugay'dı
General Bruce Hamilton altında (Derbyshires, Sussex ve Camerons) ve
Settle altındaki sütun, batı sınırında çalışan
Orange River Colony ve bu tür bir pertinite ile yuvarlak ve yuvarlak çalıştı
Setting'in İmparatorluk Sirki olarak bilinir bir şekilde biliniyordu. Çok sert ve
kabul edilemez iş, askere gerçek olandan çok daha iğrenç
Savaş tehlikeleri, Bruce Hamilton ve adamlarının çoğuna düştü. İle
Kroonstad merkezi olarak sürekli olarak çalışıyorlardı
Demiryolu hattına dönen tehlikeli Lindley ve Heilbron bölgeleri
Sadece yeni bir görev üzerine tekrar başlamak için. İçin işti
Piyade askerleri için değil, verildikleri polis
Yeteneklerinin en iyisini yaptılar mı? Setty'nin adamları benzer bir
Nanavar bir görev. Kimberley mahallesinden içeri girdi
Kasım, turuncu nehir sınırından aşağı küçük sütunu ile
Koloni, malzeme yakalamak ve mültecileri getirmek. Bir tempolu savaştı
Hertzog'un Kloof'taki Komando ile eylem ve sonra geçişini yapıyor
Koloni, 7 Aralık'ta Edenburg'da tekrar demiryolu hattına çarptı,
mahkumlar ve sığır treniyle.

Rundle ayrıca,
Koloninin kuzey doğusunda zor bölge
bakımına bağlı. Kasım ayında kuzeyden güneye geçti.
Güneyden çok acı verici bir şekilde geçtiği aynı ülke
kuzey. Ara sıra küçük eylemlerle Vred'den Reitz'e taşındı,
Ve böylece Bethlehem ve Harrismith'e. Ona, diğer tüm komutanlarda olduğu gibi,
Çeşitli kasabalara küçük garnizonlar yerleştirmenin kısır sistemi
açlıktan ölen veya
ezilmiş.

İngiliz kollarına küçük bir tersiyle sona eren yıl ve yüzyıl
Transvaal'da. Bu, Helvetia'daki bir gönderinin yakalanmasından oluşuyordu
Liverpool Alayı'nın bir müfrezesi ve 4.7 silahla savunulur.
Demiryolu hattından yetmiş mil uzakta olan Lydenburg'un bir zinciri vardı
Machadodorp'daki kavşakla bağlayan yayınlar. Bu gönderiler
Yedi sayı, on mil arayla, her biri 250 adam tarafından savunuldu. Bunlardan
Helvetia ikinciydi. Pozisyonun anahtarı güçlü bir
Merkezden yaklaşık dörtte üçü müstehcen Hill
Kamp ve komuta etmek. Bu yazı Kırk ile Kaptan Kirke tarafından yapıldı
Garnizon topçu büyük silahı ve yetmiş Liverpool Piyade çalışmak için.
Dikenli telli dolaşmalara rağmen, Boers en cesurca
Bu pozisyonu koştu ve ilerlemeleri çok hızlıydı ya da garnizon
Yavaş, yer neredeyse bir atışla taşındı. Büyük pamuk,
ana hatlara komuta eden, kendini bir anda yoksun bıraktı
Gücünün neredeyse yarısı ve muzaffer ve exulter tarafından şiddetle saldırıya uğradı
düşman. Onun konumu, küçük güç için çok uzatıldı.
elden çıkarıldı ve hendek çizgisi delinmiş ve kaplandı
birçok nokta. Savunmaların kötü olduğu kabul edilmelidir
Tasarım-Küçük dikenli tel, zayıf duvarlar, büyük boşluklar ve
Saldırganların onlara o kadar yakınlarında karakollar onlara ulaşabilir
Destekler olarak hızlı bir şekilde. Dawn Pamuk'un pozisyonu ciddiydi,
Umutsuz değilse. Sadece kuşatılmadı, aynı zamanda silahtan da emredildi
Tepe. Belki de yaralandıktan sonra olsaydı daha akıllı olurdu
Komuta Jones, Junior subayı. Strik bir adam
Yargı asla Hale'inki kadar sağlam olamaz. Ancak Mayıs
Olun, pozisyonun savunulamaz olduğu sonucuna vardı ve
Daha fazla yaşam kaybını önlemek en iyisiydi. Liverpools elli
öldürüldü ve yaralandı, 200 aldı. Silahın mühimmatı yoktu
yakalandı, ancak Boers bununla güvenle uzaklaşabildi
Zaferlerinin aşağılayıcı kanıtı. Bir gönderi, Kaptan Wilkinson altında
Kırk adamla, başarı ile dışarıda kaldı ve düşmanı taciz etti
geri çekilme. Dewetsdorp'ta ve Nooitgedacht'ta olduğu gibi, Boers
mahkumlarını korumak, böylece önemli meyveleri
İşletme küçüktü, ancak bunlardan daha az bir şey oluşturmayan
düşmanımıza saygı duymamıza ve eleştirel olmamıza neden olabilecek olaylar
kendimize doğru. [Dipnot: Major Stapelton pamuku göz önüne alındığında
eylem sırasında üç yerde yaralandı (bunlardan biri
yaralar kafada olmak), yoksun bırakılmada zor bir önlemi vardı
sekiz ay sonra oturan bir mahkeme tarafından komisyonunun komisyonu
etkinlik. Biraz revizyonun olabileceğini ciddiyetle umulmalı
Bu şiddetli cümle.]

Yılın son birkaç ayında, hizmet eden bazı kolorlardan bazıları
Zamanlarının veya başka bir yerde ihtiyaç duyulanların koltuktan ayrılmasına izin verildi
savaşın. Kasım ortasına kadar şehrin üç farklı kolordu
İmparatorluk gönüllüleri, iki Kanadalı grubu, Lumsden'in atı,
Muhafızların Kompozit Alayı, Altı Yüz Avustralyalı, A Pil R.H.A.,
ve düzenli alayların gönüllü şirketleri
bağlı. Savaştan önce birkaç bin kıdemli birlikten oluşan bu kayıp
Bundan dolayı ve gönüllü durumunda kaçınılmaz olmasına rağmen
Birlikler, normal birliklerin nerede olduğunu açıklamak zor
endişeli. Yeni yılın başlarında hükümet göndermek zorunda kaldı
Onların yerini almak için güçlü takviyeler.

Aralık ayının başlarında Lord Roberts, ülkeyi de devralmak için
Başkomutan'ın görevleri. İtibarı olduğu gibi yüksek
Ocak, Cape Town'a indi, bunun olduğunu söylemek güvenlidir.
On ay sonra çeyrek güverten gördüğünde son derece geliştirildi
'Kanada', Masa Dağı Büyüyen Dimmer uzaktan. O
Tekdüzen olduğumuz bir dizi bağlantısı kesilmiş operasyon buldu
Kamgaralı. Onları hızlı bir şekilde bir dizi bağlantıya dönüştürdü
Neredeyse eşit derecede başarılı olduğumuz operasyonlar. İlerleme
Şubat ayının başında öne, iki hafta içinde vardı
Kimberley'i rahatlattı, bir ay içinde Cronje'nin gücünü yok etmişti ve
Altı hafta içinde Bloemfontein'deydi. Sonra altı haftalık bir durmadan sonra
ki bu kısaltılamazdı, bir tane daha yaptı
Tiger sıçramaları ve bir ay içinde Johannesburg ve Pretoria'yı işgal etmişti.
O andan itibaren kampanya sorunu nihayet çözüldü ve
Onu Komatipoort'a taşıyan üçüncü bir sıçrama gerekse de,
Ve cesur ve inatçı erkekler hala mücadele edebilir
Kaderleri, gerekli olanı ve geri kalanını yapmıştı
Zor, sadece kampanyanın detayıydı. Nazik bir beyefendi,
Büyük bir asker olarak, doğası tüm sertlikten isyan etti ve
Daha da kötüsü, son umutsuz aşamalarında daha iyi bir lider olabilirdi
savaş. Şüphesiz, Grant'in Lee'nin ordusunu nasıl verdiğini hatırladı.
atlar, ama o zaman Lee iyice dövülmüştü ve adamları vardı
kollarını bıraktı. Kısmen fethedilen Boers'a benzer bir nimet
çok farklı sonuçlara yol açtı ve savaşın uzatılması
büyük ölçüde bu hantal eylemden dolayı. Aynı zamanda politik ve
Askeri düşünceler birbirlerine karşı çıktı ve
Daha sert önlemlerin kullanımındaki ahlaki konumu daha güçlüdür
Bir uzlaşma politikası yargılanmış ve başarısız olduğundan. Lord Roberts
Askerlerinin saygısı ve sevgisiyle Londra'ya döndü.
Ülke Üyesi. Birliklerine veda adresinden bir pasaj Mayıs
Onu onlara seven nitelikleri gösterin.

Güney Afrika gücünün gerçekleştirdiği hizmet,
Düşünmeye Girişim, Savaş Yıllıkları'nda benzersiz, olduğu gibi
bazı durumlarda daha fazla şey için kesinlikle neredeyse bir yıl boyunca neredeyse aralıksız
bir yıldan fazla. Dinlenmedi, işe alım günleri yok, gitmiyor
Kış mahallelerinde, uzanan diğer kampanyalarda olduğu gibi
Uzun bir dönem. Birlikte aylarca, şiddetli sıcağında, soğuk ısırmada, içinde
Yağmur dökmek, sen, yoldaşlarım, durmadan yürüdü ve savaştılar,
ve elemanlardan barınak olmadan iki katına çıktı. Sık sık var
Giysilerinizle paçavralarda ve botlarınızla yürümeye devam etmek zorunda kaldı
taban olmadan, zaman böyle bir sonuç var ki imkansızdı
Yeterince uzun süre kalmanız için. Nişanlanmadığında
Gerçek savaşta sürekli olarak Kopjes'in arkasından vuruldunuz
Ülkenin her santiminin tanıdığı görünmez düşmanlar tarafından,
ve ülkenin kendine özgü doğasından kimin verebileceği
Kendilerini mükemmel bir şekilde güvendeken şiddetli ceza. Zorladın
Yoğun ormanlar, uçurum dağlar üzerinden,
Hangi sonsuz el emeği ile ağır silahları sürüklemeniz gerekiyordu
ve öküz wagonları. Neredeyse inanılmaz bir hızla kaplısın
mesafeler ve genellikle çok kısa yiyecek malzemelerinde. Var
Hasta ve yaralı erkeklere karşı savaşta kaçınılmaz acılara katlandı
tabandan, üfürüm olmadan ve hatta neşeyle. '

Kelimeler, hem ele alınan birliklere hem de adama şerefi yansıtıp
onlara hitap eden. Aralık 1900 ortasından Lord Kitchener aldı
kampanyanın kontrolü üzerinde.



Bölüm 32. Cape Colony'nin İkinci İstilası.

(Aralık 1900 - Nisan 1901.)

Bütün savaş boyunca İngilizlerin görevi çok fazla
Boers ile açıkça ifade edilen sempati ile daha zor
Afrikander Bond olarak bilinen siyasi dernek,
Büyükler arasında hüküm süren görüşlerden ilham aldı veya temsil etti
Hollandalı Cape Colony sakinlerinin çoğunluğu. Bu ne kadar güçlüydü
Asi dürtü, sınırın bir kısmında
Seçmenlerin yüzde doksanından azı Boer'e katıldı
işgalciler koloniye ilk girişleri vesilesiyle. BT
bu adamların herhangi bir siyasi şikayetten muzdarip olduğu iddia edilmiyor
Her neyse ve eylemleri kısmen doğal bir
Kuzey akrabalarına sempati ve kısmen ırksal hırs ve
İngiliz komşularına kişisel sevmemek. Liberal İngiliz
Yerlilere yönelik politika özellikle Hollandalıları yabancılaştırmıştı ve
Güney Afrika'da köle olarak iyi işaretlenmiş bir bölünme hattı
Birlik eyaletlerinde soru yapmıştı.

Savaşın dönüşü ile Cape Colony'deki hoşnutsuzluk az oldu
Sabit, daha az akut olmasa da, yılın sonraki aylarında
1900 tehlikeli hale gelen bir dereceye yükseldi. Gerçeği
fethedilen ülkelerde çiftlik yakma ve öfke kurgusu
İngiliz birlikleri, öfke fırtınası yaptı. İlhak
Cumhuriyetler, yani herhangi bir Hollandalı bayrağın güneyden son ortadan kaybolması
Afrika, acı bir şekilde kızan ırksal bir aşağılamaydı. Hollandaca
Makaleler çok şiddetli hale geldi ve çiftçiler çok heyecanlandı. Ajitasyon
6 Aralık tarihinde Worcester'da bir konferansta doruğa ulaştı.
Binlerce delege vardı. İmparatorluğu düşündürücü
Hollandalı Afrikanders Meclisi'nin mücadelenin doğası
Kanada Topçu Muzzles'ın altında gerçekleştirildi ve yakından izledi
Avustralya Süvari tarafından. Şiddetli sözler kendilerini dönüştürdü
İşler, hepsi krize hazırdı.

Neyse ki, meclisin iyi duygusu hüküm sürdü ve ajitasyon,
Acı olsa da, bir İngiliz
Anayasa izinleri. Üç karar verildi, biri bunu sordu
Savaş sona erecek, cumhuriyetlerin bağımsızlığının bir saniyesi
Restore edildi ve Sir Alfred'in eylemlerine karşı üçüncü bir protesto
Milner. Bunları valiye taşıyan bir desenti
saygılı ama tavizsiz bir cevap. Sir Alfred Milner
ev hükümeti, tüm büyük koloniler ve pelerin yarısı
politikalarında oybirliğiyle kabul edildi ve bunu hayal etmek çoktı
Yerel bir ajitasyon nedeniyle tersine çevrilebilir. Hepsi kabul edildi
Savaşı bitirme arzusu, ama bunu getirmenin son yolu
Umutsuz erkekleri umutsuz bir nedenle savaşmaya teşvik ederek. Çok
Valinin cevabının genel doğası mıydı, ki
Beklenen, tamamen İngiliz hükümeti ve insanlar tarafından onaylandı.

Daha önce tarif edilen operasyonlarda ıslaktı
Charles Knox ve Orange Nehri'ni geçti, koloniye girişi
Worcester'daki Kongre ile eşzamanlı olurdu ve
Durum daha akut olurdu. Bu tehlike neyse ki
önlendi. Kolonideki ajitasyon Boer liderlerine önerilen,
Ancak, burada el değmemiş bir işe alım zemini ve bu küçük
Mobil istilacı partiler güç toplayabilir ve zorlu hale gelebilir.
Ayrıca, operasyon alanını büyüterek
İngiliz Baş Komutanının zorlukları çok fazla olur
artan ve cumhuriyetlerdeki Boer gerillaları üzerindeki baskı
rahat. Bu nedenle, De Wet'in nüfuz etmemesine rağmen
Koloni, daha az bilinen liderlerin altındaki birkaç küçük grup gönderildi
Turuncu nehir üzerinde. Bilgilerin ve malzemelerin yardımıyla
Yerel çiftçiler tarafından döşenen bu gruplar aylarca dolaştı
Koloninin büyük genişliği üzerinde, sığınak, zorlandığında,
Dağ aralıkları arasında. Hızla hareket ettiler, geri sayımlar elde ettiler
arkadaşlarından ve bir eylemin doğasındaki her şeyden kaçınmak,
Oranlar ezici bir çoğunlukla lehine olduğunda tasarruf edin. Çok sayıda küçük
Mesajlar veya devriyeler kesildi, birçok çarpışma ve bir veya iki demiryolu
Parçalar, sonuna kadar süren bu işgalin meyveleriydi
savaş ve koloniyi aşırı bir huzursuzluk durumunda tuttu
dönem. Hareket ve istismarlar hakkında kısa bir hesap verilmelidir
Bu düşman gruplardan, mümkün olduğunca bu katalogdan kaçınarak
İlerlemelerini işaret eden 'Fonteins' ve 'Kops' belirsiz.

İstila, sayısız dökülen iki ana organ tarafından gerçekleştirildi.
küçük baskın partileri. Bu ikisinden biri batı tarafında ameliyat edildi
Klanwilliam bölgesinde deniz kıyısına ulaşan koloninin
Cape Town'dan yüz milden daha az bir noktaya ulaşmak.
Diğeri koloninin merkezine daha da derinlemesine nüfuz etti,
Mossel Körfezi yönünde neredeyse denize ulaşmak. Yine de
Bu, bu kadar kapsamlı olmasına rağmen, küçük bir etkiye sahipti, çünkü
İstilacılar, üzerinde durdukları zemini kurtaran hiçbir şey tutmadı ve
Yol, zaferle değil, tehlikeden kaçınma ile. Bazı işe alımlar
davalarını kazandı, ama o zaman daha fazla olmuş gibi görünmüyorlar
sayıca birkaç yüz ve çoğunlukla çizilmiş
en az kaybolan ve en azından
teklif.

Batı Boers'a Özgür Devlet Yargıç Hertzog tarafından emredildi.
Onunla marka, eski cumhurbaşkanının oğlu ve yaklaşık on iki
Yüz iyi monte edilmiş adam. Sand Drift, North'da Orange Nehri'ni geçmek
Colesberg, 16 Aralık'ta Kameelfontein'da durakladılar.
Teğmen altında otuz yeomen ve gardiyanlardan oluşan küçük bir yazı toplayın
Fletcher, tanınmış kürek. Şişman bir direniş ile buluşma ve
İngiliz güçlerinin zaten onlara yakınsadığını öğrenmek,
Saldırı terk etti ve Batıya doğru ilerlediler Colesberg'den uzaklaştı,
Demiryolu hattını De Aar'ın yirmi mil kuzeyindeki kesim. Üzerinde
22. sınırın seksen mil olan Britstown'u işgal ettiler,
Ve aynı gün küçük bir yeomanry gövdesini ele geçirdiler
onları takip ediyor. Bu mahkumlar birkaç gün sonra tekrar serbest bırakıldı.
Prieska ve Strydenburg'a doğru bir süpürme yaparak güneye ittiler
Tekrar. Yıl sonunda Hertzog'un sütunu 150 mil derinliğinde
Koloni, çorak ve ince maruz kalan batı topraklarında süpürüyor,
Görünüşe göre Fraserburg ve Beaufort West için.

İkinci sütuna, Zastron'un bir burganı olan Kritzinger tarafından komuta edildi.
Orange Nehri Kolonisi. Gücü yaklaşık 800 güçlüydü. Geçiş
16 Aralık'ta Rhenoster Hoek sınırında,
Burghersdorp, ancak bir İngiliz sütunu tarafından yönlendirildi. Geçim
Venterstad, Steynsberg için yaptılar, iki kararsız çatışma ile savaştılar
küçük İngiliz kuvvetleri ile. Yıl sonu onları geçtiklerini gördü
Rosmead Junction'ın kuzeyindeki Sherburne'deki Demiryolu Yolu,
Bazı sömürge birlikleri içeren geçerken eğitin. Şu anda onlar
koloninin yüz mil içinde ve yaklaşık üç yüz
Hertzog'un batı sütunu.

Bu arada birkaç gün boyunca inen Lord Kitchener
Aar, küçük mobil sütunları düzenlemede büyük enerji göstermişti.
İşgalcileri takip etmeli ve mümkünse yok etmelidir. Sıkıyönetim
Etkilenen koloninin bölümlerinde ilan edildi ve işgalciler olarak
Daha da güneye geldi, azami coşku sadıklar tarafından gösterildi,
her yerde kendilerini kasaba muhafızlarına dönüştüren. Mevcut sömürge
Brabant's, Imperial ve Güney Afrika Işığı gibi alaylar
At-Thorneycroft's, Rimington's ve diğerleri-zaten
Tekrar güçlendirmek için gündeme getirildi ve şimdi iki yeni alay eklendi,
Kitchener'ın koruması ve Kitchener'ın dövüş izcileri, ikincisi
Kendisi için bir isim yapan Johann Colenbrander tarafından yetiştirildi
Rodos Savaşları. Yirmi ile otuz arasındaki savaşın bu döneminde
Bin Cape kolonisti silah altındaydı. Bunların çoğu eğitimsizdi
Leviler, ama yarışın dövüş ruhuna sahiplerdi ve
Diğer görevler için daha fazla deneyimli birlikleri serbest bırakın.

Hareketlerini takip etmek en uygun ve en az belirsiz olacak
Batı gücü (Hertzog's) ve daha sonra
Doğu (Kritzinger). Yılın açılışı mobil sütunu gördü
Sınırda 150 mil ücretsiz staters, hızlı bir şekilde güneye doğru iterek
Karoo'nun çorak yüzeyi. Dağınık çiftliklerden oluşan bir ülkedir ve
yetersiz nüfus; ıssız ovalar,
Hala daha ıssız dağ sıraları. Çok gevşek bir formasyonda hareket etmek
Geniş bir cephede, Boers güneye doğru süpürüldü. 4 Ocak'ta veya yaklaşık
Onların kaldığı küçük Calvinia kasabasına sahip oldular
Bir aydan fazla bir süre için karargah. Bu noktadan itibaren fitil bantları
Clanwilliam yönünde sahil kadar yola çıktı
Lambert's Körfezi'nde paralı askerlerle bir gemi ile buluşmasını beklediler
ve Avrupa'dan silahlar. Karakollarını da ittiler
Güneyde Sutherland ve Beaufort West. 15 Ocak'ta garip
Atlıların Touws Nehri'ndeki çizgi hakkında ilerledikleri görüldü ve
Cape Town vatandaşları, savaşın şaşkınlıkla
kendi kapılarının yüz miline taşındı.

Boers, bu cesur baskını oluştururken
General Settle tarafından tutuklamak için birkaç mobil sütun organize edildi
ve son olarak Batı istilasını itmek için. Daha büyük beden altındaydı
Operasyonlara getiren bir memur Albay de Lisle'nin komutası
savaşın polo yapmış olduğu aynı enerji ve titizlik
Bir piyade alayı ekibi tüm İngiliz ordusunun şampiyonu.
Birlikleri 6. Montajlı Piyade, Yeni Güney Galler'den oluşuyordu
Montajlı Piyade, İrlandalı Yeomanry, R Pil R.H.A.'nın bir bölümü ve
bir pom-pom. Bu küçük ama hareketli ve dayanıklı kuvvetle kendini attı
Hertzog'un ilerleme çizgisinin önünde. 13 Ocak'ta işgal etti
Piquetburg, Boer merkezinin seksen mil güneyinde. 23. sırada
elli mil güney batısında Clanwilliam'daydı. Sağa
Bethune, Thorneycroft ve altındaki üç küçük İngiliz sütunu ve
Henniker, ikincisi Matjesfontein'daki demiryolu üzerinde duruyor ve
tüm çizgi 120 milin üzerinde uzanıyor-güney yolunu barındırıyor
işgalciler.

Calvinia'da Hertzog ve Clanwilliam'daki de Lisle'de sadece elli yaşındaydı
Mil mil arayla, aradan geçen ülke en kırılmış olanlar arasında
Güney Afrika'da dağlık. İki nokta arasında ve daha yakın
Hertzog'dan daha lisle, Doorn Nehri'ni akar. Boers ilerliyor
Calvinia bu noktada İngiliz İzcileri ile temasa geçti ve
onları 21 Ocak'ta sürdü. 28. De Lisle'de
Bethune'nin sütunu tarafından güçlendirilen, sonunda inisiyatif alabildi.
Bethune'un gücü esas olarak sömürgelerden oluşuyordu ve Kitchener'ın
İzcilerle savaşan, Cape monte edilmiş polis, Cape Monte Tüfekleri, Brabant'ın
At ve elmas tarlası at. Ocak sonunda
Bethune ve De Lisle'nin Birleşik Kuvvetleri Calvinia'ya ilerledi. .
Direnişten ziyade geçilemez ülkede zorluklar yatıyordu
savaşı reddetmeye kararlı bir düşmanın. 6 Şubat'ta, sonra
İyi bir yürüyüş, De Lisle ve adamları Calvinia'yı ele geçirdi.
Boers tarafından terk edilmişti. Bunu eklemek acı verici
harika davrandıkları kasabayı tuttukları ay
özellikle Kaffirs için sertlik. Bir kırbaçlama ve çekim
Esan adlı renkli adam, karanlık hikayesinde bir olay daha oluşturur.
Boer ve yerli ile ilişkileri.

İngilizler şimdi kuzeye çok geniş bir cephede süpürüyorlardı.
Colenbrander, Calvinia'nın doğusunda van Rhyns Dorp'u işgal ederken
Bethune'nin gücü onun batısında faaliyet gösteriyordu. De Lisle neredeyse hiç durdurulmadı
Calvinia'da, ancak Yetmiş İwo'yu kapsayan Williston'a itti
Kırk sekiz saat içinde Mil Kırık Ülke, en şaşırtıcı olanlardan biri
Savaş performansları. Olduğu kadar hızlı, Boers daha hızlıydı,
Ve kuzey yürüyüşü sırasında aslında gelmiş gibi görünmüyor
onlarla temas halinde. Onların geri çekilme hattı Carnarvon'da yatıyordu ve
22 Şubat'ta De Aar'ın kuzeyindeki demiryolu hattını geçtiler,
ve 26 Şubat'ta De Wet'in altındaki yeni istilacı kuvvete katıldı.
şimdi Orange Nehri'ni geçmişti. Beşten geçen de Lisle
Piquetburg'dan ilerlediğinden beri yüz mil çorak ülke
Victoria West'teki demiryolu için ve o yerden gönderildi
22 Şubat Kuzey'deki eylem mahalline. Tüm parçalardan Boer
ve Briton yardım etme veya itme çabalarına odaklanıyorlardı.
ünlü gerilla.

Bu denemeyi açıklamadan önce ilerlemeyi izlemek iyi olurdu
Doğu istilasının (Kritzinger's), tedavi edilebilecek bir hareket
Hızla, o zaman belirli bir askeri sonuca yol açmadığı için,
Hertzog'un gücü nihayet dağıldıktan çok sonra uzun sürdü. Williams, Byng, Grenfell ve Lowe, birkaç küçük sütun,
Haig yönetiminde, bunları geri almak için organize edildi
Komandolar; Ama bu yüzden çevik işgalcilerdi, çok geniş mesafeler ve
Ülkeyi o kadar kırdı ki, güçlerin girmesi nadiren
temas etmek. Operasyonlar koloninin bir kısmı üzerinde gerçekleştirildi
Sempati ve düşmanda güçlü bir şekilde Hollandaca
çok sayıda işe alım almamış gibi görünmüyordu,
Gittikleri her yerde mağazalar, atlar ve bilgi toplayın.

En son bahsettiğinde Kritzinger'in adamları kuzeydeki demiryolunu geçmişti
30 Aralık'ta Rosmead ve biraz sömürge içeren bir tren düzenledi
birlikler. O andan itibaren bir kısmı Middelburg'da kaldı ve
Graaf-Reinet bölgeleri, kısım güneye doğru hareket etti. Ocak
11. Murraysburg yakınında, Byng'in sütunun
yirmi yaralı pahasına, tüm Brabant'ın veya
Güney Afrika Hafif At. 16. sırada çok hızlı bir hareket
Güney başladı. O tarihte Boers Aberdeen'de ve 18.
Willowmore, iki gün içinde yetmiş mil kaplı. Uzun, ince
Hat 150 milin üzerinde ve kuzeydeki Maraisburg'dan parçalandı.
Sahilden sadece otuz mil uzakta olan Uniondale'e, orada
varlıklarının söylentisiydi. Bu vahşi bölgede ve
Oudtshoorn Boer Vanguard Tepelere girip çıktı, Haig'in
Sütun onları bir eyleme getirmek için çok uğraşıyor. Çok bilgili
her zaman İngilizlerden kaçınabilecekleri istilacılar mıydı
bir İngiliz karakolu veya devriyesi açığa çıkarsa, konsantrasyonlar
Felaketten kaçması şanslıydı. 6 Şubat'ta küçük bir vücut
7. Kralın Dragoon gardiyanlarının yirmi beşi ve batı
Kaptan Oliver yönetimindeki Avustralyalılar, Klipplaat'ta bunalmışlardı.
200 Boers'a karşı kendilerine sahip oldukları çok iyi bir savunma
sekiz saat ve numaralarının yaklaşık yüzde elli kaybetti. 12.
Yeomanry devriyesi şaşırdı ve Willowmore'a götürüldü.

De Wet'in gelişi açıkça tüm boer için sinyal olmuştu
Akıncılar Konsantre Olacak, Şubat Kritzinger'in ikinci haftasında
Hertzog'un Batı'da yaptığı gibi de geri çekilmeye başladı.
İngiliz sütunları tarafından yakından. Ancak aslında DE'ye katılmadı
Islak ve ülkenin tahliyesi asla tamamlanmadı,
Hertzog'un gücü ile dava. 19. Kritzinger Bethesda'daydı,
Gorringe ve Lowe topuklarında. 23. önemli bir demiryolu köprüsü
Cradock'un kuzeyindeki Fish River'da saldırıya uğradı, ancak girişim
Bir avuç Cape polisi ve Lancasters'ın direnişiyle engellendi. Açık
6 Mart Boers partisi Pearston köyünü işgal etti ve yakaladı
Birkaç tüfek ve biraz mühimmat. Aynı tarihte bir çarpışma vardı
Albay Parsons'ın sütunu ve kuzeye düşmanın bir partisi arasında
Aberdeen. İstilacı kuvvetin ana gövdesi
7 Nisan'da yapabildikleri için bu mahallede gizleniyor
Yüz mızrakçıdan oluşan güçlü bir İngiliz devriyesini kesin ve
Yeomanry, yetmiş beşi geçici mahkum olarak kalan
düşmanın elleri. Bu başarı ile zaman için ayrılabiliriz
Kritzinger ve teğmen Scheepers, bu kısmı emretti
Koloninin güneyine nüfuz eden gücü.

Burada tarif edilen iki istila, hertzog'un
Midlands'deki Batı ve Kritzinger, kendi başlarına görünecekti
önemsiz askeri operasyonlar olmak, çünkü onlar
Politikası, üstesinden gelmekten ziyade kaçınmak olan küçük bedenler
rezistans. Ancak onların önemi,
gerçekten de daha önemli bir saldırının öncüsü
Islak. Bu iki Akıncı grubunun amacı toprağı casusluk yapmaktı.
Böylece ana bedenin gelişinde hepsi bunun için hazır olabilir
En son şans olan kolonide akrabalarının genel yükselişi,
Kazanmak değil, savaşı uzatmak. İtiraf etmeli,
Ancak nedenleri, altında olan hükümeti onaylayabilir
Yaşadılar, Cape Hollandalı'nın düşüncesi acımasızdı, ancak
Kaçınılmaz olarak, savaş sırasında incinir. Çok popüler görünüm
Birkaç bin gazi ile ıslak bir lider
Ülkeleri sabırlarını kırılmaya uzatmış olabilir.
Her zaman olan ırksal nefretle iltihaplı
Smouldered ve şimdi konuşmalarıyla bir yangına girmişti
Liderleri ve gazetelerinin kurguları ile olgunlaştılar
yaramazlık için, gözlerinin önünde bir nesne tipi
Askeri sistemimizin iktidarsızlığı,
Çok uzun süre fermantasyonda. Bu nedenle, her şey elverişliydi
Steyn ve De Wet'in savaşı taşımak üzere yapmak üzere olduğu girişim
düşmanın ülkesi.

En son, uzun bir kovalamacadan sonra geri döndüğünde de ıslak gördük
Orange River'dan ve Knox'un peşinde koşarak
Aralık ayının üçüncü haftasında İngilizlerden başarılı bir şekilde geçti
Thabanchu ve Ladybrand arasında kordon. Böylece yoluna girdi
Senekal ve sahip olduğu sarsıntıya rağmen,
Bir Boer ordusunun sahip olduğu inanılmaz bir şekilde işe alın ve iyileşir. Orada
sürüşü o kadar kolay ve yok edilmesi zor değil. İngiliz
Sütunlar hala ıslakla temas halinde kaldı, ancak imkansız buldu
onu zor bölgedeki bir eyleme getirmek için
geri çekildi. Gücü, çok sayıda küçük bedene bölünmüştü, yetenekli
liderlerinden bir sinyalde yeniden bir araya gelme. Bu dağınık bedenler,
her zamanki gibi cep telefonu, ciddi bir şekilde saldırıya uğradı, keskin bir şekilde
Daha önce aşırı güçlenebilecek herhangi bir İngiliz gücüne saldırması için uyarı
yardım gelebilir. Komando LED'e böyle bir fırsat geldi
Philip Botha tarafından ve sonuç İngilizlerin bir başka küçük tersi oldu
kollar.

3 Ocak'ta Albay White'ın küçük sütunu kuzeye doğru itiyordu
Knox, Pilcher ve diğerleriyle işbirliği. O tarihte
Lindley'in hemen kuzeyinde bir noktaya ulaşmıştı, asla
İşgalciler için şanslı bir oldu. Kitchener'ın yeni bir devriyesi
120 Strong, Albay Laing'in altındaki yükseltilmiş korumaya gönderildi.
Lindley'den Reitz'e giden yolda.

İzcilik ihmal edilmiş gibi görünüyor, sadece
Her kanatta iki adam dışarı. Küçük kuvvet bunlardan birine girdi
Boers'ın sevdiği ve aniden öğrendiği at ayakkabı pozisyonları
düşmanın bulunduğu sağdaki bir kraaldan voleybol
kuvvet. Çekmeye çalışırken,
Boers her tarafta ve arkada bir kuvvetle
en az beşe bir. Ana sütunun kampı sadece dört mil uzaktaydı,
Ancak ve koruma, güvencesizliklerinin mesajlarını göndermiş
pozisyon, yardım ulaşana kadar bir savunma yapmak için ellerinden geleni yaptı
onlara. Albay Laing düşmüş, kalbinden vurmuştu, ama bir
Adjutant Young Nairne'de cesur halef. Gücün bir kısmı vardı
Nairne ve Milne'nin altında kendilerini bir donga içine attılar.
Bullets Squet'ten barınak. Diğerleri, Kaptan Butters altında,
Yıkık bir kraal üzerinde tutuldu. Boers saldırıyı çok hızlı bir şekilde itti,
Ancak ve yakında üstün numaralarıyla bir tırmık gönderebildikleri
Donga'yı ateşleyin, bu da mükemmel bir ölüm tuzağı haline getirin. Hala umuyoruz
laggard takviyelerinin ortaya çıkacağı, hayatta kalanlar
umutsuzca açık; Ama hem Kraal'da hem de Donga'da sayıları
dakikadan dakikaya azalıyordu. Resmi bir teslimiyet yoktu
Ve beyaz bayrak yok, çünkü İngilizlerin yüzde elli düştüğünde,
Boers hızla kapandı ve pozisyonu acele etti. Philip Botha,
Boers'ı yöneten komutanın kardeşi, nezaketle davrandı ve
hayatta kalanlara insanlık; Ancak yaraların çoğu
aralarında kullanımı olan bu korkunç patlayıcı ve geniş füzeler
Uygar savaşçılar şimdi ve her zaman bir sermaye suçu olmalıdır. İle
kişinin düşmanını devre dışı bırakmak acı verici bir savaş zorunluluğudur, ancak hiçbir şey
bunların verdiği kasıtlı sakatlığı ve işkenceyi mazur görebilir
acımasız cihazlar.

"Kaçınız var?" diye sordu Botha. `` Yüz, '' dedi bir memur.
'Bu doğru değil. Yüz yirmi var. Seni senin olarak saydım
geldi. ' Boer liderinin cevabı,
İmkansız bir konumda olana kadar güç emzirmişti. Marj
Ancak, felaketin on beş dakika içinde dar biriydi
White'ın silahları işteydi. Olup olmadığına dair bazı sorular olabilir
Kurtarma gücü daha erken gelebilirdi, ancak
korumanın direnci. Son kartuşa çıktılar.
Albay Laing ve on altı erkekle üç subay öldürüldü, dört
Memurlar ve yirmi iki adam yaralandı. Yüksek oranda ölümcül
Yaralılar sadece Boer'in ölümcül karakteri ile açıklanabilir
mermiler. Korumanın neredeyse tek bir atı yaralanmadı ve
Victors'un karı, çünkü onları taşıyamadıkları için
Mahkumlar, tamamen yakalanan tüfeklere yatıyordu. Kayda değer
İngiliz yaralılarının nöbetçi olmadan Heilbron'a gönderildiğini
Boer kuvvetleri aracılığıyla. Oraya dayanılmaz geldikleri için
düşmanın öngörülmesine ve dokunuşuna ve enerjisine
Konvoya komuta eden cerrah kaptan Porter.

Bu küçük başarı tarafından teşvik edildi ve haberi tarafından teşvik edildi
Hertzog ve Kritzinger, koloniye nüfuz etmeyi başardı
Felaket, De Wet şimdi onları takip etmeye hazırlandı. İngiliz İzcileri
Kroonstad'ın kuzeyinde atlıların güney ve doğuya bindiğini bildirdi.
Yalnız, bazen küçük partilerde. Onlar şişeceklerdi
De ıslak kuvvetleri. 23 Ocak'ta beş yüz adam çizgiyi geçti,
aynı yönde yolculuk. Ay sonundan önce
Doornberg'de taze atlı yaklaşık 2500 kişiyi bir araya getirdi,
Winburg'un yirmi mil kuzeyinde, Boer lideri onlardan birine hazırdı
Yıldırım bir kez daha. 28 Ocak'ta güneye çıktı.
Kordondan daha fazla ağa sahip gibi görünen İngiliz ağı. Geçme
İsrail Poort'taki Bloemfontein-Ladybrand hattı güneye doğru süpürdü,
İngiliz sütunları hala yorgun bir şekilde arkasında, dürüst gibi
Bulldogs bir tazı sonrası nefes nefese.

Onu bu yeni girişimde takip etmeden önce bir
Boer eyaletlerindeki barış hareketi hakkında birkaç kelime
Allusion zaten yapılmış. 20 Aralık'ta Lord Kitchener
sağlama etkisine sahip olması amaçlanan bir bildiri yayınladı
kavgayı durdurmak isteyen, ancak
uzlaşılamazlarının düşmanlığına neden olmadan bunu yapamıyor
Kardeşler. 'Bu, bildirildi,' dedi belgeye, 'tüm burgerlere
bu tarihten sonra gönüllü olarak teslim olurlarsa izin verilecek
Aileleriyle birlikte hükümet laagers'da yaşamak
Şu anda devam eden gerilla savaşı geri döndüklerini kabul edecek
evlerine güvenle. O zamanlar getirilen tüm stok ve mülk
Bu tür burgerlerin teslimiyetine saygı duyulacak ve ödenecek
talep edildi. ' Bu akıllı ve liberal teklif, göze çarpan gizlendi
adamlarından dövüş komandolarının liderleri tarafından, ama büyük ölçüde
taşındığı Boers tarafından yararlandı. Boer mülteci
Pretoria, Johannesburg, Kroonstad, Bloemfontein, kamplar kuruldu.
Warrenton; ve tüm sivil derecelere göre
Nüfus devredildi. Bu.
Küba, konukların temel farkı ile
İngiliz hükümeti iyi beslenmiş ve iyi muamele görmüştür.
gözaltı. Birkaç ay içinde kamplarda 50.000 mahkum vardı.

Bu insanların bazılarının yaşadığı doğaldı.
İngiliz yönetiminin büyüklüğü ve umutsuzluğuna ikna olmak
mücadele, duygularını arkadaşlarına aktarmak istemeli ve
Sahadaki ilişkiler. Hem Transvaal'da hem de Orange Nehri'nde
Koloni barış komiteleri kuruldu, bu da onları ikna etmeye çalıştı.
vatandaşlar kaçınılmaz olanlara boyun eğmek için. Dikkat çekici bir mektup yayınlandı
Boer davası için cesurca savaşan bir adam olan Piet de Wet'ten
Kardeşi, ünlü general. 'Bu cumhuriyetler için daha iyi,'
'Mücadeleye devam etmek ve toplam harabe riskini almak için sordu.
bir ulus mu yoksa göndermek mi? Bir an için geri dönmeyi düşünebilir miyiz
Ülke bize teklif edilmişse, binlerce insan olacak
FARTHING'si olmayan bir hükümet tarafından destekleniyor mu? ... Tutkulu
Bir an için bir kenara hissediyorum ve sağduyu kullanın ve o zaman kabul edeceksiniz
Benimle insanlar ve ülke için en iyi şey
yeni hükümete sadık kalmak ve sorumlu olmak
Hükümet ... Savaş birkaç ay daha devam ederse, ulus olacak
o kadar fakir olun ki ülkedeki işçi sınıfı olacaklar ve
Gelecekte bir ulus olarak kayboluyor ... İngilizler
Toprağı ve halkını fethettiler ve konuyu düşündüler
sona erdi ve sadece devam edenlere büyük ölçüde tedavi etmeye çalışıyorlar
Gereksiz kan dökülmesini önlemek için mücadele. '

Lehine olan Burghers'ın duyguları buydu
barış. Gözleri açıldı ve acıları aktarıldı
İngiliz hükümetinden, kısmen
İdealizm ve kısmen parti tutkusundan onları teşvik etmişti
geri alma. Ama duygularını vatandaşlarına aktarma girişimleri
Sahada trajedide sona erdi. Numaralarından ikisi Morgendaal ve
De Wet'in kampına seyahat eden Wessels,
o liderin sırası. Morgendaal örneğinde infaz aslında
gerçekleşti ve acımasız koşullarla katılmış gibi görünüyor,
Adam öldürülmeden önce bir sjambok ile atılmıştır.
Koşullar hala o kadar belirsizlikle çevrili
Barış elçilerinin mesajının
General'in kendisi veya onun emriyle erkeklere. Eski durumda
Adam öldürüldü. İkincisinde Boer lideri hakları dahilindeydi,
Her ne kadar haklar sert bir şekilde yorumlanmış ve acımasızca uygulanmış olabilir.

29 Ocak'ta, güneydeki kırılma eyleminde, de Wet'in gücü veya
Bir kısmı, küçük bir İngiliz sütununa sahip keskin bir fırça vardı (Crewe's)
Bloemfontein'in yaklaşık kırk mil kuzeydoğusundaki Tabaksberg'de;
Bu küçük güç, yedi yüz güçlü, kendini aniden buldu
Düşmanın çok üstün bir bedeninin varlığı ve biraz zorluk çekti
kendini özetlerken. Bu olayda bir pom-pom kayboldu. Crewe düştü
Knox'a geri döndü ve Bloemfontein için yapılan birleşik sütunlar,
Rayları taşımaları için kullanabilirlerdi. Bu arada De Wet Taşındı
Smithfield'a kadar güney, ve sonra birkaç küçük cisim için
İngilizlerin dikkatini yönlendirdi, Batı'ya çarptı ve geçti.
Springfontein ve Jagersfontein Road arasındaki parça, olağan olanı yakalayın
geçerken tren tedarik. 9 Şubat'ta Phillipolis'e ulaşmıştı,
İngiliz arayışının çok önünde ve bir iki gün geçirdi
Sınırda savaşı taşımadan önce son düzenlemeler. Onun gücü
Bu zamanda yaklaşık 8000 erkeğin, iki 15 librelik, biri
Pom-pom ve bir maksimum. Güney-Batı'daki tüm kasabaların garnizonları
Orange Nehri kolonisinin
Konsantrasyon politikası, bu yüzden de ıslak bir an için kendini buldu
dost ülke.

İngilizler, bir durumun ne kadar ciddi olabileceğini fark ederek ıslak olmalıdır
Koloniye nüfuz etmeyi ve Hertzog ve Kritzinger'e katılmayı başardı,
Hem onu ​​dışarı çıkarmak hem de geri dönüşünü engellemek için her türlü çabayı gösterdi. Genel
Naauwpoort'taki Lyttelton, operasyonları yönetti ve
Demiryolu hattı, sütunlarını hızla yoğunlaştırmasını sağladı.
tehlike noktası. 11 Şubat'ta De Wet, Zand'deki Orange Nehri'ni Attı
Drift ve kendini bir kez daha İngiliz topraklarında buldu. Lyttelton's
Kampanya Planı, De Wet'in biraz gelmesine izin vermek gibi görünüyor
güneye mesafe ve sonra onu De Lisle'nin kuvveti ile önünde tutmak,
Plumer, Crabbe, Henniker altındaki bir dizi küçük mobil sütun,
Bethune, Haig ve Thorneycroft onu geride çoban yapmalı. Geçişte,
De Wet bir kerede batıya doğru hareket etti, 12 Şubat'ta Plumer's
Sütun, Queensland monte piyadeden oluşan emperyal
Bushmen ve kralın ejderha gardiyanlarının bir kısmı onunla temasa geçti
artçı. Müthiş yağmurun ortasında 13. ve 14. günlerde bütün gün, Plumer
Hardy Troopers düşmanı yakından takip ederek birkaç mühimmat
Vagonlar, bir maksim ve bazı mahkumlar. İşgalciler demiryolunu geçti
De Aar'ın kuzeyindeki Houtnek yakınlarındaki hat, erken saatlerde
15, altı veya sekiz mil önünde hareket ediyor. İki zırhlı tren
Kuzeyden ve güney geçerken üzerine kapandı
Hala arkasında gürledi ve Crabbe altındaki küçük bir sütun geldi
güneyden bastırıyor. Grenadiers'ın bu sağlam albayı zaten
savaşta dört kez yaralandı, böylece eğer mazur görülebilir
Bir acımasızca itmek için bazı kişisel ve vatansever nedenler hissettim
kovalama. Demiryolunu geçerken De Wet'e öfkeyle döndü
takipçiler ve yükselen bir Kopjes hattı üzerinde mükemmel bir pozisyon almak
Karoo'nun büyük genişliğinden inatçı bir arka koruma ile savaştı
Konvoyunun ilerlemesi için zaman vermek için eylem. O koşuşturdu
Ancak tepelerden, harika çizgi taşıyan Avustralya çalıları
Merkezi Kopje ve istilacıları batıya doğru yönlendiren silahlar.
Tüm vagonlarını ve rezerv mühimmatını arkasında bırakarak,
Guerilla şefi Kuzey-Batı'ya çarptı, büyük bir hızla hareket etti, ancak
Asla Plumer'ın peşinde koşmayı başaramadım. Hava devam etti
Ancak, iğrenç olmak, yağmur ve böyle bir şiddetle düşen dolu
atların yüzleşmeye zorlanamaması. Bir hafta boyunca ikisi
Sodden, uykusuz, çamurla süslenmiş küçük ordular,
Karoo. De Wet, Strydenburg, geçmiş Hopetown'dan kuzeye doğru geçti ve
Yani o turuncu nehre, çok şişmiş olduğu tespit edilen
geçişine izin vermek için yağmurlar. Burada 23.
Sonunda kırk beş mil, Plumer bir kez daha koştu ve yakaladı
On beş kiloluk, bir pom-pom ile çok az mücadele ve yakın
yüz mahkum. Doğu'ya kaymak, Şubat ayında ıslak
24.
İstasyon, Thorneycroft'un sütunu topuklarının üzerine sert. Boer Lideri
şimdi koloniden kaçmak her zamankinden daha endişeliydi
girin ve dikkatsizce noktadan noktaya koştu,
onu ondan kesen büyük bulanık nehir üzerinde bir ford bulmak için
kendi ülke. Burada hertzog'un komandosuna katıldı.
paha biçilmez yedek atlar. Ayrıca yapabildiği de söyleniyor
Hopetown Bölgesi'nde temizlenmemiş olan Remounts alın-bir
ihmal, umulmalı, birisi tutuldu
sorumlu. Veld'in etli otlarında kullanılan Boer midilli,
Karoo rütbesinden hiçbir şey yapamazdı ve o kadar düşmüştü ki
Muazzam bir avantaj, takipçilerin kötü şansı vardı
ve istilacıların onların yenilenmesini sağlamak için kötü yönetim birleştirilmez.
Plumer atlarının öldüğü anda hareketlilik
binicilerinin altında.

Boer kuvveti şimdi o kadar dağınıktı ki,
Hertzog, De Wet'in yanında koloniye girdiğinden daha az erkek vardı.
Birkaç yüz mahkum edildi, birçoğu terk edilmişti ve
Çok azı öldürülmüştü. Şimdi tüm kuvvetin olabileceği umuluyordu
Yakalanan ve Thorneycroft's, Crabbe's, Henniker's ve diğer sütunlar
şişmiş nehir hala yasaklanırken, ona hızlı bir şekilde kapanıyordu
onun geri çekilmesi. Ancak selde ani bir düşüş oldu; Bir Ford
Şubat ayının son gününde pasif hale geldi ve üzerinde, de ıslak ve
Bedraggled, dağınık komando kendi ülkelerine kaçtı. Orada
Ancak kuyruğunda hala bir acı vardı; O gün bir kısmı
onun gücünün altmışını yakalamayı ve yirmi öldürmeyi veya yaralamayı başardı
Colenbrander'in yeni alayı, Kitchener's Fighting Scouts. Üzerinde
Diğer yandan, De Wet sonunda tüm bakımın aynı gününde rahatladı
Silahlarının skoru üzerine, sonuncusu en cesurdu
Kaptan Dallimore ve aynı şekilde
Zaman otuz üç Boer mahkumunu getirdi. DE'nin net sonucu
Wet'in işgali, hiçbir şey kazanmamasıydı ve yaklaşık dört tane kaybetmesiydi
bin at, tüm silahları, tüm konvoyu ve üç yüz
adamları.

Güvenli bir şekilde tekrar kendi ülkesinde, gerilla şefi yolunu sürdürdü
her zamanki celeritesi ve başarısı ile kuzeye doğru. O an
De Wet'in kaçtığından emindi, tartışılmaz tüylü, sırım,
inatçı adam, trenle Springfontein'a gönderildi,
Bethune'nin sütunu doğrudan izledi. Bu son kuvvet turuncu geçti
Nehir Köprüsü ve Luckhoff ve Faursmith'e yürüdü. İkincisinde
Kasaba, De Wet'in topuklularının üzerine yine zor olan Plumer'ı geçtiler.
Birlikte onu Riet Nehri ve kuzeyinde Petrusburg'a koştular.
Bunu bulduktan sonra umutsuz olana kadar, sadece elli ile
Takipçiler, Abram'ın Kraal'ında modder nehrini geçti. Orada onlar
Kovalamayı terk etti ve yeniden oluşturmak ve hazırlamak için bloemfontein üzerine geri döndü
zor düşmanlarını azaltmak için yeni bir çaba için.

Plumer ve Bethune de Wet'in izini takip ederken
Onları modderde geride bıraktı, Lyttelton çok sayıda kullanıyordu
Bir sürüşü etkilemeye hazır olan sütunlar
Orange Nehri Kolonisi'nin güneydoğu bölümü. Cesaret kırıcıydı
Tüm bu büyük ülkenin Nisan ayından
Kasım, Kent veya Yorkshire kadar barışçıl ve neredeyse müreffeh oldu.
Şimdi gerilla bantlarının izinsiz girişi ve onların verdiği baskı
Çiftçiler üzerine, tüm ülkeyi bir kez daha yetiştirmişti ve iş
Daha sert önlemlerle bir kez daha yatağın ayarlanması gerekiyordu
eskisinden daha. Dikenli tel çitin sürekli bir bariyeri
Bloemfontein'den Basuto sınırına, seksen bir mesafe dikildi
Miles ve bu şimdi İngiliz görevleri tarafından güçlü bir şekilde tutuldu. Güneyden
Bruce Hamilton, Hickman, Thorneycroft ve Haig yukarı doğru süpürüldü.
Ülke, Fransızca'nın yaptığı gibi gittikleri gibi
Doğu Transvaal, Pilcher'ın sütunu kuzeyinde beklerken
dikenli tel bariyeri. Fourie'nin önemli olduğu biliniyordu
Komando, bu bölgede gizleniyordu, ama o ve adamları
İngiliz sütunları arasında gece ve kaçtı. Pilcher, Bethune ve
Ancak Byng, 200 mahkumu ve çok büyük
Sığır sayısı. 10 Nisan Monro'da Bethune Mount Piyade ile,
Dewetsdorp yakınlarındaki seksen dövüş Boers'ı yakaladı ve altmış daha fazlası
Boschberg'de bir gece saldırısı ile alındı. Çarpıcı bir zafer yok
Bu operasyonları kaydedin, ancak bunun önemli bir parçasıydı
Boers'ı giyen ve yardımcı olan yıpranma süreci
Savaşı sona erdir. Korkunç, çorak kırsalın görmek
ve bir zamanlar gelişen sefalet derinliklerini düşünmek ve
Happy Orange Free State düşmüştü, bir kavgaya katılarak
Samimi dostluk ve iyi niyetten başka bir şey olmayan ulus. İle
Kazanacak hiçbir şey ve kaybedecek her şey, turuncu tarafından oynanan kısım
Bu Güney Afrika dramasında özgür devlet en akıl almaz olanlardan biridir
tarihte şeyler. Asla bir ulus bu kadar kasıtlı ve nedensizce
intihar.



Bölüm 33. Ocak - Nisan 1901 arasındaki Kuzey Operasyonları.

Arka arkaya üç bölüm şimdi kampanyayı açıkladı
De Wet, Transvaal'daki operasyonların yıl sonuna kadar
1900 ve Nisan 1901'e kadar Cape Colony işgalinin
Bölüm, Transvaal'daki olaylarla başından beri ele alacak
Yeni yüzyılın. Yine de o ülkedeki askeri operasyonlar
Çok geniş bir alan üzerinde uzanmak, kabaca ikiye bölünebilir
Kategoriler: Boers'ın İngiliz görevlerine yönelik saldırıları ve
İngiliz sütunlarının agresif süpürme hareketleri. İlkinde
Başlık Belfast, Zuurfontein, Kaalfontein,
Zeerust'ta, Modderfontein ve Lichtenburg'da, birçok küçük dışında
işler. İkincisi, Babington ve
Pretoria'nın batı ve güney batısında Cunningham, Methuen'inkiler
Hala güney-batıdan ve Fransızca'nın büyük hareketi için
Güneydoğu. Sahadaki İngiliz kuvvetleri hiçbir yönde buluşmadı
çok aktif dirençle. Gevreleri hareket ettirdikleri sürece
yerleşmek; Sadece sessizce ve ara sıra vızıldadılar
Sap.

Ocak 1901'in ilk günleri İngiliz kolları için şanslı değildi,
Kitchener'ın korumasının kabaca ele alındığı kontrol olarak,
Lindley yakınlarında, Naauwpoort'ta veya
Zandfontein, Magaliesberg yakınında, De la Rey'in izini bıraktığı
İmparatorluk Işık At üzerine. Boer komandoları, sürülen
Fransızca ve Clements tarafından dağlara
Aralık, hala herhangi bir İngiliz'e bir darbe vurmaya devam ediyordu
kendini ortaya çıkarabilecek kuvvet. Birkaç monte edilmiş sütun oluşmuştu
Ülkeyi temizlemek için, biri Kekewich'in altında, biri Gordon altında ve diğeri
Babington altında. İkincisi, sabah bir sisle buluşmak
5 Ocak'ta, tüfeklerini birbirlerine çevirdi, ama
Neyse ki herhangi bir kayıp olmadan. Daha Ölümcül Bir Rencontre
Ancak onları bekliyordu.

Sis temizlendikçe bir boers kuvveti gözlendi,
konvoy ve silahların yoluna komuta edecek sırt
hareket ediyordu. Hafif atın iki filosu (b ve c) anında
noktayı ele geçirmek için müstakil. Bunu fark etmediler
Düşmanın hemen huzurundaydılar ve bunu hayal ettiler
Geçtikleri zemin zaten yeniden yapılandırılmıştı
14. Hussar'ların birliği ile. Dört izcinin atıldığı doğrudur
ileri, ama her iki filo da cantering yaparken zaman yoktu
Bunlar ilerlemek için. Şu anda geride kalan C Filosu sipariş edildi
B Filosu'nun solunda ve 150 atlı bir
Uzun çizgi düşük çimenli bir sırt üzerinde süpürüldü. Yüzlerce de la Rey's
Erkekler uzun otlarda daha ileri tarafta yatıyorlardı ve
Elli yardalık bir menzilde ateşlenen voleybolu, bir puan eyer boşalttı.
Daha az cesursa, aynı anda emekli olmak daha akıllı olurdu
çok sayıda ve görünmez bir düşmanın varlığı, ancak hayatta kalanlar
yangını söküp iade etmeyi emretti. Bu yapıldı, ama dolu
Mermiler müthişti ve kayıplar çoktur. Kaptan Norman,
C Filosu, sonra iyi sırada çekilen adamlarını emekliye ayırdı. B
Filo, cesur lideri Yockney'i kaybetti, sipariş duymadı, bu yüzden onlar
birkaçı sürüş karkasından kaçana kadar yerlerini tuttu
yol göstermek. Erkeklerin çoğu üç ve dört kez vuruldu. Yoktu
Teslim ve B Şirketinin imhası başka bir defne ekledi, hatta
Bir yenilgi anında, itibarı çok korkunç olan alaya
Onaylandı. Boer zaferleri, sıkı adamların çöpleri arasında yürüdü
ve atlar. 'Pratik olarak hepsi haki giymişti ve
Askerlerimizin su şişeleri ve kuşlar. Onlardan biri kaptı
ölü bir adamdan süngü ve yaralılarımızdan birini göndermek üzereydi
Siyah takım elbiseli bir adam tarafından zamanın taklitinde durduğunda, kim
Daha sonra duyuldu, De la Rey'in kendisi ... eylemin özelliği
sevgili yaşlı Albay Wools-Sampson'umuzun eşsiz kahramanlığıydı. '
Böylece B Şirketi'nden kurtulan, kendisi de vücuttan vurdu. Oldu
Yeni bir İngiliz ilerlemesi sırttan dört saat önce ve
O zaman Boers kaybolmuştu. Yetmiş öldürüldü ve yaralandı,
Birçoğu korkunç bir şekilde sakatlanmış, sahnede bulundu
felaket. Uzak noktalarda kesinlikle tekil bir tesadüf
Savaşın İkinci Çatlakının Koltuğu Düzensiz Kolordu
birbirinden üç gün içinde çok ciddi. Ancak her durumda,
Prestijleri sonuçla düşürülmek yerine geliştirildi. Bunlar
Ancak olaylar, keşif yapmanın daha iyi olduğu inancını sarsma eğilimindedir
Sömürgede düzenli güçlerden daha çok gerçekleştirildi.

İrtibatın yapıldığı İngiliz görevlerine yapılan Boer saldırılarının
Belfast'a göre, 7 Ocak'ın sabahı,
Çok cesur ve hatta umutsuzca itildi. Aynı tarihte
basitçe ifade edilmiş olabilecek bir dizi daha küçük saldırı
Sergilemeler, Wonderfontein, Nooitgedacht, Wildfontein,
Pan, Dalmanutha ve Machadodorp. Bu yedi ayrı saldırı,
aynı anda altmış milin üzerinde meydana gelen boer kuvvetlerinin
hala organize edildi ve etkili bir kontrol altında. Genel nesne
operasyonların şüphesiz Lord Roberts'ın iletişimini kesmek
o tarafta ve demiryolunun önemli bir bölümünü yok etmek.

Belfast kasabası 1750 ile Smith-Dorrien tarafından güçlü bir şekilde tutuldu.
1300'ü Kraliyet İrlandalılara ait piyade olan erkekler
Shropshires ve Gordons. Ancak savunma çevresi
on beş mil ve her küçük kale komşusundan çok uzak
Karargahla telefonla bağlantılı olsa da karşılıklı destek. BT
liderlerin ve burgerlerin bu çok cesur olmaları muhtemeldir.
Saldırı kısmen başarılı olanlarla aynıdı
29 Aralık'ta Helvetia'da girişim, çünkü saldırı teslim edildi
Aynı şekilde, aynı saatte ve görünüşe göre aynı birincil
nesne. Bu, 5 inçlik büyük silahın bulundurulmasını sağlamaktı,
Gece gündüz müthiş olduğu için çaresiz. Helvetia'da ulaştılar
nesneleri ve hatta sadece yok olmayı değil, aynı zamanda
devasa kupalarını kaldırıyor. Belfast'ta gerçekleştireceklerdi
Aynı başarı, General Smith-Dorrien'ın öngörü için olmamıştı,
Her gece ağır silahı kasabaya geri döndü.

Saldırı önce Kaptan tarafından düzenlenen bir yazı olan Monument Hill'de kırıldı
Seksen üç kraliyet İrlandalı ile Fosbery. Şans veya ihanet yönlendirdi
Tel dolaşmanın zayıf noktasına boers ve
Garnizonun kendi kendine sahip olmak için umutsuzca savaştığı kale. Orada
kalın sis ve yağmur yağdı; ve belirsiz ve gölgeli acele
Kasvetin ortasında figürler, saldırının ilk uyarısıydı. .
İrlandalılar bir dizi saldırgan tarafından aşırı derecede uzaktaydı, ama asil bir şekilde onayladılar
geleneksel itibarları. Fosbery ölümüyle cesur bir şekilde tanıştı
beyefendi, ama mütevazi özel Barry'den daha kahraman değil,
Boers ile çevrili, ne kendisi ne de onlardan düşündü, ama parçaladı
Maksimum silahta mermilerle dolu olana kadar bir kazma ile. Yarım
Garnizon görev taşınmadan önce yerdeydi.

Kasabanın diğer tarafına ikinci bir yazı Teğmen tarafından savunuldu
Marshall yirmi adamla, çoğunlukla shropshires. Bir saat boyunca durdular
Marshall ve on iki shropshires'den dokuzu vurulana kadar. Daha sonra
Bu yazı da taşındı.

Gordon Highlanders, güneydoğuya ve
Kasabanın güneybatısında ve bunlar da şiddetle saldırıya uğradı. Burada,
Ancak, ilerleme sonuçsuz bir şekilde kendini geçirdi. Boşuna ermelo
Ve Carolina Commandos, Gordon Pickets'a fırladı. Üflediler
Piyade'nin sürekli ateşi ile. Oniki tarafından yönetilen küçük bir yazı
Yaylalar alındı, ama geri kalanı tüm saldırılara meydan okudu. Bu nedenle görmek
bir darbe-ana girişinin bir başarısızlık olduğunu, Viljoen onu geri çekti.
Daybreak'den önce erkekler. Boer kayıpları tespit edilmedi, ancak
Ölülerinin yirmi dördü aslında İngilizler içinde toplandı
çizgiler. İngilizler altmış öldürüldü ve yaralandı,
mahkumlar alındı. Tamamen eylem bir tempolu ve cesurdu
Her iki tarafının da utanması gerekmeyen biri. Eşzamanlı
Diğer altı istasyona yapılan saldırılar hiçbiri eve baskı yapmadı ve
Saldırılar yerine gösteriler.

Kaalfontein ve Zuurfontein üzerindeki girişimlerin her ikisi de
12 Ocak sabahı. Bu iki yer küçük istasyonlar
Johannesburg ve Pretoria arasındaki çizgi. Boers'ın
girişimden önce kendi üstün hareketliliklerinden çok emindi
İngiliz pozisyonunun tam kalbine ve sonuç
girişimleri olsa bile bunu varsaymakta haklı olduklarını gösterdi
Püskürttiler, yine de kaçışlarını iyi başarabileceklerdi. Daha iyi
Daha iyi zeka ve daha iyi bilgiye sahip atlı, daha iyi biniciler
Ülkenin girişimlerine her zaman sınırlı bir
yükümlülük.

Saldırılar güçlü bir komando tarafından teslim edilmiş gibi görünüyor,
Boer'e katılma yolunda Beyers'ın komutası altındaydı
Doğu Transvaal'da konsantrasyon. Memnuniyetleri yoktu,
Ancak, bir İngiliz görevinin garnizonunu onlarla birlikte taşımak için
Her noktada şişman bir dirençle karşılandılar ve dövüldü
kapalı. Kaalfontein, Cheshire'ın 120 adamı Cheshire tarafından garnizon edildi
Williams-Freeman, Zuurfontein tarafından birçok Norfolks ve küçük bir gövde
Cordeaux ve Atkinson altında Lincolns. Altı saat boyunca baskı
Önemli olan, Kaalfontein saldırganları bir tempolu bir kabuk tutuyor ve
Tüfek ateşi, Zuurfontein'lerinkiler topçu olmadan. -Den
O zamanın sonunda iki zırhlı tren takviyelerle geldi ve
Düşman doğuya doğru yürüyüşüne devam etti. Knox'un 2. Süvari Tugayı
Onları takip etti, ancak çok belirgin bir sonuç olmadan.

Zeerust ve Lichtenburg'un her biri Lord tarafından garnizon edilmiş ve sağlanmıştır
Methuen, sütununu güney-batı'ya taşımadan önce,
Kaba ve kullanışlı işler onu bekliyordu. İki kasaba bir kerede yatırım yapıldı
Her birine saldırı yapan düşman tarafından. Zeerust üzerine,
7 Ocak'ta küçük bir mesele ve kolayca püskürtüldü. Daha
3 Mart'ta Lichtenburg'da müthiş olanı yapıldı. Saldırı
De la Rey, Smuts ve Celliers tarafından teslim edildi, 1500 adamla, dörtnala
Sabahın erken saatlerinde kazıklara kadar. Savunucular 600 inç
Paget'in atından ve 1.
Northumberland Fusiliers'ın Taburu, Tecrübeli Bir Alay
Bu 2. ile karıştırılmaması gereken uzun bir dış hizmet kaydı
Birkaç kez bu kadar ciddi şekilde ele alınan tabur. Oldu
Öyle oldu, çünkü daha az sağlam malzeme çok fazla olabilirdi
saldırının canlılığı ile. Olduğu gibi, garnizon
Son hendekleri, ancak bütün gün çok ağır bir ateşin altında kaldı ve
Ertesi sabah Boers saldırıyı terk etti. Kayıpları var gibi görünüyor
elliden fazla oldu ve komutan celliers dahil
Kötü yaralandı ve daha sonra sıcak banyolarda esir alındı. .
Cesur garnizon, iki subayı da dahil olmak üzere on dört öldürüldü.
Northumberlands ve yirmi yaralı.

Bu örneklerin her birinde Boers'ın İngiliz görevlerine yönelik saldırıları
kendilerine bir itme ile sona ermişti. Ancak daha şanslıydılar,
Gatsrand'daki Modderfontein üzerine girişimlerinde
Ocak. Post, 200 South Wales Borderers tarafından yapıldı,
Eskort olarak gelen 59. İmparatorluk Yeomanry tarafından güçlendirildi
Krugersdorp'tan bir konvoy. Bütün gün süren saldırı taşındı
2000 Boers'ın Smuts altında bir komando tarafından, pozisyonu koştu
Ertesi sabah. Her zamanki gibi, yapamayan Boers
Mahkumlarını korumak, başarıları için gösterecek çok az şey vardı. .
Ancak İngiliz kayıpları otuz ila kırk arasındaydı, çoğunlukla
yaralı.

22 Ocak'ta General Cunninghame, Oliphant'ın Nek'i küçük bir
Sınır ve Worcester Alaylarından oluşan kuvvet, 6.
Piyade, Kitchener's Horse, 7. İmparatorluk Yeomanry, 8. R.F.A. ve P
Pil R.H.A. Bilinen düşmana güneye doğru hareket etmek için talimatları vardı
orada toplanıyor. Bu güç sıcak bir şekilde nişanlandı ve bulundu
Kendisi de La Rey'in burgerlerinin önemli bedenleriyle çevrilidir. O
Gece Middelfontein'de kamp yaptılar ve güçlü bir şekilde saldırıya uğradılar.
sabahın erken saatlerinde. O kadar tehditkar boer tutumdu ve çok zorlu ki
Kuvvetin biraz tehlikede olduğunu konumlandırdı. Neyse ki onlar içindeydiler
Oliphant'ın Nek ile heliografik iletişim ve öğrendi
Babington'un rahatlamalarına emredildiği 23. Bütün gün
Cunninghame'nin adamları uzun menzilli bir ateş altındaydı, ancak 24'ünde
Babington ortaya çıktı ve İngiliz gücü başarıyla çıkarıldı,
yetmiş beş yaralı var. Middelfontein'ın bu eylemi
Kraliçe Victoria'nın saltanatında başlamış ve sona erdi
Edward VII.

Cunninghame'nin gücü Krugersdorp'a geçti ve orada duyduktan sonra
Modderfontein Post'un daha önce tarif edildiği gibi düşmesi, bir kısmı onun bir kısmı
Komuta, smuts arayışında Gatsrand'a taşındı. Bulundu,
Ancak, Boers'ın güçlü bir savunma pozisyonu almıştı ve
İngilizler saldırıyı zorlayacak kadar çok değildi. Şubat ayında
3. Cunninghame, küçük süvarileriyle düşmanı geride bırakmaya çalıştı
Piyadelerini öne doğru iterken güç, ama hiçbir girişimde
Başarılı, süvari kanadı bulamazken, piyade
daha ilerlemeyi imkansız kılan bir ateşle karşılandı. Bir şirket
sınır alayının kendisini öyle bir konumda buldu ki
Bir kısmı öldürüldü, yaralandı veya alındı. Bu kontrol oluşturdu
Modderfontein'ın eylemi. Ancak 4. Cunningham, yardım etti
Bazı Güney Afrika Constabulary, kanadın etrafında dolaştı,
ve güneye çekilen düşmanı yerinden çıkardı. Birkaç gün sonra
Smuts'un bazı adamları bankanın yakınındaki demiryolu üzerinde bir girişimde bulundu, ancak
yirmi altı kayıpla sürüldü. Bundan sonra smuts oldu
Batıya taşındı ve saldırıyı zaten yapmak için De La Rey'in komandosuna katıldı
Lichtenburg üzerinde açıklandı. Bu altı deneme şefi temsil ediyor
Boers'ın İngiliz görevlerine karşı yaptığı agresif hareketler
Bu aylarda Transvaal. Trenlere yönelik saldırılar hala yaygındı,
Ve her keskin nişancı çeşidi yaygın görünüyor,
Meşru ambuscade cinayetten çok az çıkarılan bir şeye. Önceki bir bölümde, Lord Kitchener'ın
bir af ve bir sayı anlamına gelen burgerlere teklif
oluşan İngilizlerin etkisi altında olan Boers'ın
kendileri barış komitelerine dönüştürdü ve
COMANDOS Mücadelesi, umutsuzluğu hakkında bazı bilgiler
Mücadele ve İngilizlerin yumuşak ruh hali. Maalesef bunlar
İyi niyetli teklifler, zayıflık belirtileri ile karıştırılmış gibi görünüyor
Boer liderleri tarafından ve onları kalplerini sertleştirmeye teşvik etti. Ki
Terimleri en azından iki adresine taşıyan delegeler
vuruldu, birkaçı ölüme mahkum edildi ve birkaç kişi olmadan geri döndü
kötü kullanım. Hiçbir durumda olumlu bir cevap vermediler. Tek
Bildirinin sonucu, İngiliz kaynaklarını bir
Mülteci olarak tutulan ve beslenen muazzam kadın ve çocuk kalabalığı
kamplar, babaları ve kocaları çoğu durumda devam etti
kavga.

Burgers arasındaki barış hareketine bu ima şu şekilde hizmet edebilir.
Lord Kitchener tarafından yapılan girişimin sonunda bir giriş
Şubat 1901, savaşı müzakere ederek sona erdirmek için. Boyunca
Kursu, Büyük Britanya ve İmparatorluğun Mücadelesi asla
Bir an için zayıfladı, ancak vicdanı her zaman hassastı
Güney'in bu kadar büyük bir kısmı olan harabenin gözünde
Afrika ve herhangi bir yerleşim hevesle selamlanacaktı
Yapılan işin boşa gitmediğinden ve
tekrar yapılır. Diğer şartlarda bir barış,
Torunlarımızın omuzları erkeksi olmadığımız yükler
kendimizi taşıyacak kadar. Söylendiği gibi ortaya çıkmıştı
mülteci kamplarının burgerleri arasında önemli barış hareketi ve
Ayrıca savaş esirleri arasında. Bazı yansımalarının
Bu halkın liderleri arasında bulunabilir. Bunun olup olmadığını öğrenmek için
Şubat ayının sonunda Lord Kitchener, sözlü bir mesaj gönderdi
Louis Botha ve o ayın 27'sinde Boer General bir
Middelburg'a Hussar'ların eskortu. 'Güneş yanığı, hoş, şişman
Alman türünün yüzü ve emperyal giymek 'diyor
yanında. Olmayanların duyduğu neşenin seslerine bakılırsa,
İki lider yakında sevimli terimler almış gibi görünüyor ve umut vardı
kesin bir çözüm röportajlarından kaynaklanabilir. Ondan
Başlangıç ​​Lord Kitchener, sürekli bağımsızlığın
İki cumhuriyet imkansızdı. Ama her noktada
İngiliz hükümeti tatmin etmek için büyük çaba sarf etmeye hazırdı
ve burgerleri uzlaştırır.

7 Mart'ta Lord Kitchener, Pretoria'dan Botha'ya yazdı ve özetleme
ilerlediği noktalar. Sunulan terimler kesinlikle
genel düşüncenin genel düşüncesi gibi
İmparatorluk giderdi. Boers kollarını bırakmışsa
Görünüşe göre isyancılara da uzanacak tam bir af olun
Cape Colony veya Natal'a dönmedikleri sürece. Kendi kendini yönetme
gerekli bir aralıktan sonra vaat edildi, bu sırada iki durum
taç kolonileri olarak uygulanmalıdır. Hukuk Mahkemeleri bağımsız olmalıdır
baştan beri yürütme ve her iki dil de resmi olabilir.
Burghers'a bir milyon pound tazminat ödenecek-çoğu
Victors tarafından ödenen bir savaş tazminatının dikkate değer bir örneği. Krediler
Çiftçilere onları işte yeniden başlatmaları için söz verildi ve
çiftliklerin vergilendirilmemesi gerektiği konusunda yapıldı. Kaffirler olmayacaktı
franchise, ancak hukukun korunmasına sahip olacaktı. Böyleydi
İngiliz hükümeti tarafından sunulan cömert terimler. Kamuoyu
Ana Sayfa, sömürgelerin ve özellikle
ordu, aşırı adımın yönünde atıldığını hissetti
uzlaşma ve daha fazlasını yapmak barış sunmuyor gibi görünüyor, ama
onu uygulamak için. Ne yazık ki, İngilizlerin
Boers'ın ısrar edeceği tek şey teklif edemedi
Tekliflerin diğer tüm yönlerde bulunması ve
zihinlerine zayıflık önerdi. 15 Mart'ta bir cevap
General Botha tarafından toplamdan başka bir şey olmaması için iade edildi
Bağımsızlık onları tatmin edecek ve müzakereler buna göre
kırıldı.

Bununla birlikte, Boer tarafında onları yenilemek için bir eğilim vardı ve
10 Mayıs'ta General Botha, izin için Lord Kitchener'a başvurdu
Başkan Kruger'a kablo ve yapım konusunda tavsiyesini almak
barış. Lahey'deki sert yaşlı adam hala bir
Sınırsız ruh hali. Cevabı büyük umutlar olduğu etkisiydi
savaşın başarılı bir sorunu ve yapmak için adımlar atmıştı
Boer mahkumları ve mülteci kadınlar için uygun hüküm. Bunlar
Adımlar ve çok verimli olanlar da onları tamamen
Reviling'e çok düşkün olduğu hükümetin cömertliği.

Botha'nın İngilizleri kullanmak için izin için başvurduğu gün
Cable, Transvaal Devlet Sekreteri Reitz tarafından bir mektup yazılmıştır,
Boers'ın umutsuz durumunun açıkça olduğu Steyn için
ortaya koydu. Bu belge, burgerlerin sürekli olarak
Teslimat, mühimmat neredeyse tükenmişti, yemek çalışıyor
düşük ve yok olma tehlikesi olan ulus. 'Alma zamanı geldi
Son adım, 'dedi Dışişleri Bakanı. Steyn bir cevap yazdı
kardeşi başkanı gibi,
Bazı ölümcül bir inançla ilgili mücadeleye devam edin
Dış müdahale, silahlara itirazının sonucunu tersine çevirecektir. Onun
tutum ve Kruger'in tutumu, boer liderlerini tutmaya karar verdi
Birkaç ay daha, haksız olabilecek bir karar, ancak
kesinlikle kahramandı. `` Bu sefer bitirmek için bir kavga, '' dedi
Savaşın başlangıcını işaret eden 'Punch' karikatüründeki savaşçılar.
Boers söz konusu olduğunda gerçekten böyleydi. Victors olarak biz
Tarihte hiçbir ulusun daha fazlasını yapmadığını kabul edebilir
Çok üstün bir antagoniste karşı umutsuz ve uzun süreli direniş.
Bir Briton, kendi halkının sadık olabilmesi için dua edebilir.
Saat sıkıntısı gelir.

Savaşın bu aşamasındaki İngiliz konumu,
daha fazla merkezileşme. Dış kasabaların garnizonları geri çekildi
Bu daha az konvoy gerekli hale geldi. Nüfus da kaldırıldı ve
Daha kolay beslenebilecekleri demiryolu hatlarının yanına yerleştirildi. İçinde
Bu şekilde eylem sahnesi temizlendi ve Boer ve İngiliz güçleri
yüz yüze sol. Barış politikasının başarısızlığına ikna oldu ve
Deneyerek ahlaki olarak güçlendi, Lord Kitchener kendini
Savaşı, bir dizi güçlü operasyonla bitirin.
Ülke uçtan uca. Bu amaçla monte edilmiş birlikler şarttı,
ve takviyeler için ondan bir itiraz en asil cevaplandı. Beş
Bin atlı kolonilerden ve yirmi bin
Süvari, monte piyade ve yeomanry evden gönderildi. On
Bin monte edilmiş adam zaten Büyük Britanya'da yetiştirilmişti.
Organize olan Constabulary Gücü için Afrika ve Kanada
Baden-Powell tarafından. Atlıların takviyeleri tamamen
Hepsi güneye gelen otuz beş binden fazla adam
Nisan ayının sonundan önce Afrika. Eski alaylarının kalıntıları ile
Lord Kitchener, savaşın bu son döneminde onun altında vardı.
elli altmış bin süvari-İngiliz generali olarak bir güç
En mutlu rüyası şimdiye kadar komuta etmeyi düşünmüştü ve İngiliz savaşı yok
En karanlık kabusundaki bakan kendini hayal etmişti
tedarik etmek. Takviyeleri el ele gelmeden çok önce, yeomanry
hala Londra kaldırımında uzun kuyruklar içinde toplanıyor
İşe alım ofisine dönün, Lord Kitchener düşmanı ele almıştı
Erkeklerde kaynaklarını maddi olarak zayıflatan birkaç kurnaz darbe
ve malzeme. Bunların şefi doğudaki büyük sürüştü
Transvaal, Fransızca komutası altında yedi sütun tarafından üstlenildi.
Bununla birlikte, bunu düşünmeden önce, birkaç kelimeye ayrılmalıdır.
Güney-Batı'da Methuen'in yapıları.

Zeerust ve Lichtenburg'u garnizon eden bu çalışkan general,
eski bölgesini terk etmiş ve oluşan bir güçle seyahat etmişti
Bechuanaland'ın rahatsız kısımlarına büyük ölçüde Bushmen ve Yeomanry
De Villiers tarafından istila edilmişti. Burada ülkeyi temizledi
Ocak ortasında ulaştığı Vryburg'a kadar
Kuruman'a yuvarlanın ve Taungs'a. Taungs'tan gücü geçti
Transvaal sınır ve Klerksdorp için yapılmış,
hiç geçmemişti ve zor masakani içeriyordu
tepeler. 2 Şubat'ta Taungs'u bıraktı, Uitval's'ta çatışmalarla savaşarak
Kop, Paardefontein ve Lilliefontein, her biri düşmanın
bir kenara fırçalandı. Wolmaranstad'dan geçerek Methuen
19 Şubat'ta Haarbeebeestefontein'de Kuzey, Bir Temizle savaştı
Boers'ın De Villiers ve
Liebenberg. Kavgadan önceki gün başarıyla geçti
Boers, almak için laager'lerini terk ettiklerini öğrenmek
Savaş için bir pozisyonda, Laager'e atladı ve 10.000'i yakaladı
Sığır başkanı, kırk üç vagon ve kırk mahkum. Tarafından uyarılmış
Bu başarı, ertesi gün Boers'a saldırdı ve beş saat sonra
Zor dövüş, kendisine karşı tuttukları geçişi zorladı. Gibi
Methuen'in 1500 erkeği vardı ve büyük bir güce saldırıyordu
Müthiş bir pozisyonda kendi başına, başarı çok güvenilirdi
bir. Yeomanry, özellikle 5. ve 10. taburları iyi yaptı.
Avustralyalılar ve sadık Kuzey Lancashires de öyle. İngiliz
Yaralılar on altı öldürüldü ve otuz dört yaralı olurken
Boers, on sekizini öldükleri pozisyonda bıraktı
terk edilmiş. Lord Methuen'in küçük gücü Klerksdorp'a geri döndü.
Ülkelerinin haklarını hak etti. Klerksdorp Methuen'den vurdu
Batıya doğru eski yolunun güneyine ve 14 Mart'ta
Warrenton'da bildirildi. Burada ayrıca Nisan ayında Erroll'un küçük
Sütun, Hoopstad'ın garnizonunu ve sakinlerini getiren bir
Lord Kitchener'ın
Merkezileştirme politikası, terk etmek.

Ocak 1901 ayında önemli bir
Transvaal Boers'ın bu büyük üçgene konsantrasyonu
Kuzey üzerindeki Delagoa Demiryolu hattı ile sınırlı, Natal Demiryolu
güneyde, Swazi ve Zulu sınırları doğuya. .
Bushveld yılın bu sezonunda hem insan hem de canavar için sağlıksız,
böylece sürüleri, aileleri ve kendileri uğruna
Burghers açık veld içine inmek için kısıtlanmıştır. Orada görünüyordu
bu ülkenin bu yolundan beri bunu yapmalarına daha az itiraz,
Her ikisi de Buller tarafından hem de Fransız tarafından geçilmesine rağmen, hala bir
Boers kalesi ve bir malzeme deposu. Sınırları içinde
Carolina, Ermelo, Vryheid ve diğer fırtına merkezlerinde bulunacak.
Sahipliği, yalan söyleyen bir güç olarak tuhaf stratejik avantajlar sunar
her zaman her iki demiryolu saldırmak olabilir ve hatta olduğu gibi yapabilir
Gerçekten de amaçlanan, Natal'a bir iniş. Bu karışık nedenlerle
Sağlık ve strateji, bu konuda birleşmiş önemli sayıda burghers
Bothas ve Smuts komutası altındaki bölge. Konsantrasyonları İngiliz ordusunun bildiriminden kaçmamıştı
Odaklanabilecek herhangi bir hareketi memnuniyetle karşılayan yetkililer
Çok belirsiz ve zor olan direnç. Lord Kitchener
Bir zamanlar düşman bu büyük kapağa oldukça toplandığını gördü,
onu uçtan uca sürmenin zor görevi. Bu işletme için
Genel Fransızca Baş Komuta verildi ve emirleri altında
farklı noktalarından başlayan en az yedi sütun
Delagoa ve Natal Demiryolu hatlarının her biri ile iletişim halinde
Diğer ve tüm trend olan Güney ve Doğu. Haritaya bir bakış gösterir,
Ancak, yedi silah için çok geniş bir alandı ve
sürülen oyunun önlenmesi için tüm uyanıklıklarına ihtiyaç duyacaktı
geri kırma. Delagoa hattından üç sütun başladı, yani,
Smith-Dorrien's Wonderfontein'den (En Paskalya), Campbell'ten
Middelburg ve Alderson Eersstefabrien'den Pretoria'ya yakın.
Batı Demiryolu hattından dört sütun geldi: General Knox's
Kaalfontein, Zuurfontein'den Binbaşı Allenby's (her iki istasyon arasında her iki istasyon
Pretoria ve Johannesburg), General Dartnell'in Springs'ten, yakın
Johannesburg ve son olarak General Colville (kafası karışmayacak
Colvile) güneydeki Greylingstad'dan. Bütün hareket bir
Wonderfontein ve Greylingstad'ın uçlarını oluşturduğu büyük drag ağı,
Tam yüz mil arayla. 27 Ocak'ta ağ olmaya başladı
çizilmiş. Önemli sayıda silahla binlerce boers
muhafazada olduğu bilinen ve onların
Kendi aşırı hareketlilik, kaçmalarını sağladı, bu imkansız olurdu
Taşımalarını ve toplarını kurtarmak için.

İngiliz sütunlarının her biri yaklaşık 2000 güçlüydü ve toplamı
Yaklaşık elli silahı olan 14.000 adam operasyonlarla uğraştı. Bir cephesi
Her kuvvet tarafından on milden az olmayacaktı. Birincisi
Hareketin aşırı sol kanat, Smith-Dorrien'ın
Carolina'da güneye hareket eden sütun ve bu yüzden Lake yakınlarındaki Bothwell'de
Chrissie. Sarf malzemelerini hattan aktarmanın zorlu görevi
esas olarak ona düştü ve gücü sonuç olarak
On üç silahlı 8500 erkekten oluşan diğerleri. Varışta
Smith-Dorrien Carolina'da diğer sütunlar başladı,
Ermelo olmak. Helio'nun parıltısının yetmiş kilometreden fazla veld
Gündüz ve geceleri sinyal lambalarının flaşı sabit akışı işaretledi
İngiliz gelgit. Burada ve orada sütunlar ile temasa geçti.
düşman ve onu onlardan önce süpürdü. Fransızların Wilge River'da bir çarpışması vardı
Ocak sonu ve Campbell Middelburg'un güneyinde bir başka
Yirmi yaralı vardı. 4 Şubat'ta Smith-Dorrien göldeydi
Chrissie; Fransızlar Bethel'den geçmişti ve düşman emekliye ayrıldı
Amsterdam. Drag ağının yüz mil uçları zaten sözleşmeli
Bu mesafenin üçte birine kadar ve oyunun hala içinde olduğu biliniyordu
BT. 5. Ermelo işgal edildi ve taze derin ruts üzerine
Veld, İngiliz atlılarına büyük Boer konvoyu
onlara. Günlerce muazzam sürüler, sonsuz sürüler ve vagon çizgileri
Horizondan ufuktan gerilen doğuya doğru trekking yapıyordu. Süvari
Ve monte edilmiş piyade kokunun üzerinde sıcaktı.

Ancak Botha, cezasız kalmayacak, ruhun lideriydi.
Birkaç bin burger olması, eğer
Kendini aniden İngiliz hattının herhangi bir bölümüne attı
Eşit bir dövüş yapmak ve muhtemelen bunalmak için bir süre. Vardı
Smith-Dorrien, net bir kaçış yolu olurdu
Kuzeye olan tüm konvoyu için, diğerinden herhangi birinin yenilgisi
Sütunlar ona pek yardımcı olmaz. Smith-Dorrien'daydı, bu nedenle,
kendini büyük bir itici güç ile attı. O generalin gücü
Ancak, Suffolks'ten oluşan zorluydu, West Yorks
ve Camerons, 5. Lancers, 2. İmparatorluk Işık At ve 3. Monte
Sekiz tarla tabancası ve üç ağır parça ile piyade. Böyle bir güç
Açıkta yenilemezdi, ancak kimse etkiyi öngöremez
Bir gece sürprizinin eve itilmiş bir gece sürprizini ve saldırı böyle oldu
Botha tarafından sabah 3'te 6 Şubat'ta, rakibinin kamplandığı zaman
Bothwell Çiftliği.

Karanlık ve puslu olduğu için gece girişim için elverişliydi.
Neyse ki, İngiliz komutanı kendini güçlendirmişti ve
bir saldırıya hazırdı. Boer Forlorn Hope bir cesurla geldi
Dash, karakollarda gevşek atlar birliği sürmek ve şarj etmek
Kampa ilerleyin. Ancak, brunt'u taşıyan Batı Yorkshires
Saldırıdan, daha fazla olmayacak olan Tugela'nın gazileriydi
Sabah üçte öğleden sonra üçe göre flured. .
Saldırı geriye doğru üflendi ve yirmi ölü boers, cesurlarıyla
Lider Spruyt, İngiliz hatlarının içinde kaldı. Ana gövdesi
Boers, karanlıktan ağır bir fusillade ile memnun kaldı,
piyadelerin dönüş yangını tarafından cevaplandı ve ezildi. İçinde
Sabah iz yok, ölülerini kurtar, düşmandan görülecekti, ama
Smith-Dorrien'ın sütununda yirmi öldürülen ve elli yaralandı.
Ağır, uyku kampından süpürülen yangın olmuştu.
Carolina saldırısı,
Heidelbergers, asla zeminin zorlukları yoluyla teslim edilmedi,
ve sonuçta Boers arasında önemli suçlar yaşandı.

Bir dizi çarpışma ve arka koruma eyleminin ötesinde bu saldırı
Botha's, Fransız sütunlarının seyrini korumak için yapılan tek çabaydı.
Ancak bir saat boyunca onları tutuklamayı başaramadı. Ondan
Gün, erkeklerin, sürülerin, silahların ve vagonların yakalanmalarının bir kaydını başlattı.
Kaçaklar kuzey, batı ve güneyden yuvarlandı. .
İşgal edilen kasabalar ve bölgeler için operasyon çok kapsamlı bir operasyon
mülteci kamplarına gönderilen sakinlerinden vazgeçildi
Ülke, komandoları döşemesini önlemek için atık atık
gelecekte malzemelerle. Hala Güneydoğu, General Fransızlar
Sütunlar, Swazi sınırını iterek piet retief'e doğru yola çıktı
Önlerinde 5000'de hesapladığı dağınık bir dizi. Bir parti
Carolina Komando da dahil olmak üzere düşmanın
Şubat ortası ve Louis Botha aynı zamanda kaçmıştı, ama
Fransızca'nın rapor edebildiği ana operasyonları başarılı oldu
292 Boers öldürüldü veya
Yaralı, 500 teslim oldu, 3 silah ve bir maksim, 600 tüfekle,
4000 at, 4500 trek öküzü, 1300 vagon ve araba, 24.000 sığır ve
165.000 koyun. Doğu Veld'in tüm geniş genişliği noktasıydı
düşmanın kırık ve kömürleşmiş vagonları ile.

Muazzam yağmurlar düşüyordu ve ülke büyük bir bataklıktı,
tam olarak daha da önlememesine rağmen,
operasyonlar. Tüm sütunlar yakalamaları bildirmeye devam etti. 3 Mart'ta
Dartnell maksimum ve 50 mahkum aldı, Fransız ise 50 tane daha bildirdi,
ve Smith-Dorrien 80. 6 Mart'ta Fransız iki silah daha yakaladı ve
14'ünde 46 daha fazla boer kayıp ve 146 teslim olduğunu bildirdi.
500 daha vagon ve başka bir büyük koyun ve öküz taşıma. Sonunda
Mart Fransızca Vryheid kadar güneye taşınmıştı, birlikleri
sürekli ağır yağmurlardan en büyük zorluklara katlandı ve
Herhangi bir malzemeyi gündeme getirmenin zorluğu. 27.
Sonunda on yedi daha fazla boer kayıp ve 140 teslimiyet
Ayın günü başka bir silah ve iki pom-pom aldı. Bu düşman
Tarih hala doğuya doğru emekliydi, Alderson ve Dartnell bastırıyor
arkasında. 4 Nisan'da Fransızlar sonuncunun yakalandığını duyurdu
düşmanın o bölgede sahip olduğu topçu parçası. Gerisi
Boer kuvvetlerinin geceleri sütunlar arasında iki katına çıktı ve kaçtı
200 tanesi teslim olduğu Zululand sınırının üzerinden. Toplam
Fransızca'nın doğu transvaalından aşağı itici kupaları on bir oldu
Yüz düşman öldürdü, yaralandı veya alındı, en büyük sayı
Prinsloo'nun tesliminden bu yana herhangi bir operasyon. Hiç şüphe yok ki
Hava durumu daha da başarılı olurdu
daha az gürültülü, ancak bu önemli erkek kaybı,
o bölgedeki tüm silahların ve bu kadar büyük miktarlarda
vagonlar, mühimmat ve stok, Boers'a bir darbe verdi
asla tamamen iyileşmediler. 20 Nisan'da Fransız geri döndü
Johannesburg bir kez daha.

Fransızlar Dünya'ya koşarken Güneydoğu'daki son Boer silahı
Transvaal'ın köşesi De la Rey, batı tarafında hala
hakkında uçtuğu önemli bir topçu korumayı başardı
Magaliesberg'in geçişleri veya güvenli bölgelere sığındı
güney-batısı. Ülkenin bu kısmı birkaç kez olmuştu
geçti, ancak İngiliz sütunları tarafından hiç bastırılmamıştı. Boers,
Kendi veld çimleri gibi, ihtiyacı var ama geride bırakılacak birkaç kıvılca
Bir çatışmanın tekrar patlamasını sağlayın. Bu yanıp sönmezdi
Babington'un üssü için Mart ayında Klerksdorp ile birlikte taşındığı ülke. Açık
21 Mart'ta Haarebeestefontein'e ulaşmıştı, sahne çok önce değil
Methuen tarafından başarılı bir eylem. Burada Shekleton'un katıldı
Monte edilmiş piyade ve tüm gücü bunlardan oluşuyordu,
İmparatorluk Işık At, 6. İmparatorluk Bushmen, Yeni Zelandalılar, A
14. Hussars'ın Filosu, Somerset Hafif Piyade'nin her biri bir kanat
ve Galli Fusiliers, Carter'ın silahları ve dört pom-pom ile. İle
Babington bu mobil ve zorlu küçük güç aramaya itti
hemen içinde olduğu bilinen smuts ve de la rey
komşu.

Aslında Boers sadece orada değil, aynı zamanda daha yakındı ve
beklenenden daha fazla kuvvetli. 22. Üç Filo'da
Binbaşı Briggs altındaki İmparatorluk Işık Atının 1500'üne geçti.
Ve sadece onların istikrar ve gallantı sayesinde
Kendilerini ve pom-pom'larını geri çekmeyi başardılar
bir felaket. Boers önlerinde ve her iki kanatta da Boers ile
takdire şayan bir arka koruma eylemiyle savaştı. O kadar sıcak ateşti ki
Sadece Filo'nun yirmi iki kayıp vardı. Ancak yüzleştiler,
Silahları bir güvenlik yerine ulaşana kadar, düzenli bir şekilde yaptıklarında
Babington kampına karşı emeklilik, ağır bir kayıp vermiş
devam ettikleri gibi. Elandslaagte, Waggon Hill ile, rahatlama
Standartları üzerine Mafeking, Naauwpoort ve Haartebeestefontein,
İmparatorluk Işık At, orduda kalıcı bir yer almaları durumunda
Liste, birçok eski alayın olabileceği bir kayıtla başlayacak
gurur duymak.

Light Horse'un 22 Mart'ta birkaç kötü saat geçirdiyse
Boers, onlar ve onların sömürge yoldaşları yakında geri dönebildiler
ilgi ile aynı. 23 Mart'ta Babington Kafir üzerinden ilerledi
Kraal, düşman onun önünde düşüyor. Ertesi sabah yine İngiliz
Gelişmiş ve öncü olan Yeni Zelandalılar ve Bushmen olarak
Albay Grey'in altında, ön tarafta ovada gördükleri bir pastan çıktı
Onlardan Boer kuvveti, tüm silahları onlara doğru hareket ediyor. İkisinden biri
Bu belirlenmiş bir amaç veya Boers'ın
İngilizler dönmüştü ve onları takip etmek istiyorlardı.
kararlı, ama nedeni ne olursa olsun, neredeyse
Kampanyada ilk kez her iki tarafın önemli bir gücü bulundu
kendileri açık ve yüz yüze.

Görkemli bir andı. Atlarına mahmuzlar, memurlar
ve bağıran erkekler düşmana öne çıktı. Boer silahlarından biri
Sıkışıksız ve ateş açmaya çalıştı, ancak dalga tarafından boğuldu
atlı. Boer binicileri kırıldı ve kaçtı, topçularını
En iyi şekilde kaçın. Silahlar çılgın bir dörtnala veld üzerinde kesildi,
Ama Wilder hala arkalarındaki ateşli süvari acele idi. Bir kez
Cesur ve serin başlı Hollandalılar oldukça paniğe kapılmıştı. Neredeyse hiç
Takipçilere atış yapıldı ve tüfekler sadece
Kendi derilerini kurtarmaktan çok mutlu. İki tarla tabancası, bir pom-pom, altı
Maxims, elli altı vagon ve 140 mahkum bunun meyveleriydi
Muhteşem şarj, elli dört sıkı boers sonra alındı
eylem. Harcama atları olduğunda arayış isteksizce terk edildi
daha ileri gitemezdi.

Vanguard böylece düşmanın ana bedenini bir
Riflemen'in müfrezesi, İngiliz arkasına saldırmak için yuvarlak basmıştı ve
konvoy. Eskorttan birkaç voleyler onları bıraktı, ancak bazılarıyla
kayıp. Tamamen, dokuz silah kaybı ve en az 200
Erkekler, Haarebeestefontein'in yolu boer'e ciddi bir darbe oldu
neden. Bir iki hafta sonra Sir H. Rawlinson'un sütunu,
Babington, Smuts'un Laager'ı gün ışığında koştu ve daha da etkiledi
İki silah ve otuz mahkumun yakalanması. İle birlikte alınmış
Fransızların Doğu'daki başarıları ve kuzeydeki Plumer's, bunlar
Ardışık darbeler Boer davası için ölümcül gibi görünebilirdi, ancak
Yorgun mücadele hala devam etmesi gerekene kadar devam etti.
nihayet bir
Bu mutsuz topraklara trajik barış.

Ülkenin her yerinde küçük İngiliz sütunları
Bu aylar-kapsamda artmaya mahkum olan operasyonlar ve
Soğuk hava içeri girerken enerji. Mahkumların haftalık masalı ve
Herhangi bir sütun için küçük olsa da, yakalamalar,
önemli bir zafer. Bu dağınık ve belirsiz eylemlerde
Ödülü olamayacak çok iyi iş, görev bilgisini kurtar
Tamamlandı. Birçok başarılı baskın ve çatışmadan iki tanesi ile bahsedilebilir.
Lydenburg'dan Albay Parkı, aralarında ortaya çıkan
Sinister Abel Erasmus da dahil olmak üzere yaklaşık 100 düşmanın yakalanması
itibar. Bu olayların herhangi bir özeti de olmadan tamamlanamaz
Zululand'daki Mahlabatini'nin çok cesur savunmasına atıf
bir avuç polis ve sivil tarafından başarıyla tutuldu
Boers'ın yıkılması. Kışın ve takviyelerin ortaya çıkmasıyla
İngiliz operasyonları her yerinde çok enerjik hale geldi.
ülke ve bunların bir kısmı şimdi eklenecek.



Bölüm 34. Kış kampanyası (Nisan - Eylül 1901).

Afrika kışı kabaca Nisan'dan Eylül'e kadar uzanır ve
O dönemde çim veld, hareketlilik üzerinde solacak
Boer komandolarının çok fazla bozulması gerekir. Tanındı
Bu nedenle, İngilizler bir yıl daha kaçınırsa
Sadece onlardan önce yatan ayları iyi bir şekilde kullanarak yapılır.
Bu nedenle Lord Kitchener önemli ölçüde çağırmıştı
daha önce bahsedilmiş olan ancak diğer tarafta
El, binlerce kıdemli yeomanry'yi kaybetmeye zorlandı,
Hizmet süresi sona eren Avustralyalılar ve Kanadalılar. .
Piyade gönüllü şirketleri de İngiltere'ye döndü ve böylece
ancak yeri eşit olarak alınan dokuz milis taburu yaptı
yeni gelenlerin sayısı.

İngiliz pozisyonu kış aylarında çok güçlendi.
Blok ev sisteminin benimsenmesi. Bunlar küçük kare veya altıgenti
Üstünde oluklu demir ile dokuz feet'e kadar taştan yapılmış binalar.
Tüfek ateşi için boşluklardı ve altı ila otuz adam arasında tutuldular. Bu küçük kaleler demiryolları boyunca daha fazla değil
2000 metreden fazla arayla ve zırhlı bir sistemle desteklendiğinde
trenler, Boers'ın kurcalaması için kolay bir sorun yaratmazlar veya
çizgileri geçmek için. Bunlar, kullanımlarının
Ülkenin daha tehlikeli kısımlarına ve hatlara genişletildi
bir yazı zinciri oluşturmak için Magaliesberg bölgesinden itildi
Krugersdorp ve Rustenburg arasında. Orange River kolonisinde ve
Cape kolonisinin kuzey çizgileri aynı sistem yoğundu
uygulandı. Şimdi daha önemli operasyonları tanımlamaya çalışacağım
Kışın, eriksizin içine çıkmadan başlayarak başlayarak
kuzeye zemin.

Savaşın bu döneminde İngiliz kuvvetleri istila etmişlerse
bastırılmamış, Orange Nehri Kolonisinin tamamı ve her bir kısmı
Mafeking-pretoria-komati hattının güneyinde olan Transvaal. Başından sonuna kadar
Ülkenin bu büyük yolu bir köy yoktu ve
İşgalcileri görmemiş olan çiftlik evi. Ama kuzeyde orada
iki yüz mil uzunluğunda ve üç yüz geniş bir bölge olarak kaldı
Broad, savaştan neredeyse hiç etkilenmemişti. Vahşi bir ülke
Ovaç kaplı, antilop çekilmiş ovaları ıssız tepelere yükselen,
Ama zengin su çayırları ve yemyeşil birçok kloof ve vadi var
Düşman için doğal tahıllar ve depolar oluşturan otlaklar. Burada
Boer hükümeti var olmaya devam etti ve burada,
Dağlar, mücadelenin devamını organize edebildiler.
Bu sonuna kadar savaşın sonu olamayacağı açıktı.
Direniş merkezleri parçalanmıştı.

İngiliz kuvvetleri batıda Rustenburg'a kadar kuzeye doğru ilerlemişti,
Merkezde Pienaar ve doğuda Lydenburg, ama burada vardı
durdurulmuş, fetihleri ​​iyi hale getirilene kadar daha ileri gitmek istemez
arkalarında. Bir general, birliklerini daldırmadan önce
aktif bir düşman ve maruz kalan bir çizgi
İletişim, yüzlerce mil güneyinde yatıyordu. Ancak
Lord Kitchener, karakteristik sabrı ile doğru saati bekledi
Gelin ve sonra eşit karakteristik cüretle hızlı bir şekilde oynandı ve
onun hissesi için cesurca. Şimdilik iktidarsız, avlanmıştı
Portakal Nehri'nin üzerinden. Fransızlar burgerleri sıkıştırmıştı
Güneydoğu Transvaal ve düşmanın ana gücünün devam ettiği biliniyordu
savaş koltuğunun o tarafı. Kuzey maruz kaldı ve bir uzunluğunda,
Kalbe düz bir hamle olan Pietersburg, karıştırılabilir.

İlerleme için sadece bir yön olabilir ve bu olmalı
Pretoria boyunca Pietersburg Demiryoluna. Bu tek satır
kuzeye giden ve çalıştığı bilinen raylar
Sipariş (Boers, Pietersburg'dan iki haftada bir hizmet veriyorlardı
Sıcak banyolar), hızlı bir ilerlemenin herhangi bir
Büyük hasar verilebilir. Bu nesne ile küçük ama çok hareketli
Mart sonunda Pienaar Nehri'nde hızla toplandı.
Pretoria'nın kırk mil kuzeyindeki İngiliz demiryolu başı ve yüz
ve Pietersburg'dan otuz. Bu sütun Bushveld'den oluşuyordu
Karabina, 4. İmparatorluk Bushmen Kolordusu ve 6. Yeni Zelanda
koşullu. Onlarla 18. pil R.F.A. ve üç pom-pom vardı.
Paha biçilmez monte edilmiş eksp'lerin bir müfrezesi kuvvetle sürdü,
ve iki piyade alay, 2. Gordons ve Northamptons,
daha savunmasız yerleri garnizona ayırdı
ilerlemek.

29 Mart'ta, DE'nin kovalamacasından çağrılan yorgun tüyler
Islak, bu taze çizgiye kaybedildi ve hızlı bir şekilde kırıldı
kuzey. Taahhütünün tam başarısı tahminimizi gizledi
tehlikesi, ama bu kadar büyük bir mesafe ilerlemek hafif bir görev değildi
2000 tüfek savaş gücü ile acı düşmanca bir ülkeye. Gibi
Mahon'un Mafeking'deki çizgisinden farklı olarak pek çok açıdan değildi,
ama sonunda el ele vermek için herhangi bir dost güç olmadan.
Ancak en başından beri her şey yolunda gitti. 30'unda kuvvet vardı
harika bir izole otelin zaten siteyi işaretlediği sıcak banyolara ulaştı
Zengin ve şık bir spa olacak. 1 Nisan'da Avustralya
İzciler nylstara, elli mil daha yoluna girdi. Orada vardı
Yolculuğu canlandırmak için yeterli keskin nişan aldı, ancak hiçbir şey yapamaz
eylem olarak adlandırılabilir. Mahkumları ve mültecileri giderken toplamak,
Demiryolu mühendisleri arkalarında arılar gibi çalışan, güç
Hala kontrolsüz süpürüldü. 5 Nisan'da Piet Potgietersrust
daha elli mil daha girildi ve 8'in sabahı
İngiliz öncü Pietersburg'a girdi. Kitchener'ın yargısı ve
Plumer'ın enerjisi ödülleriyle karşılaşmıştı.

Boer komando kasabayı boşaltmıştı ve ciddi bir muhalefet değildi
İngiliz girişine yapıldı. En etkili direniş geldi
bir an önce mantıksız bir çılgınlık veya
Vatansever yüceltme, karşılaşmadan önce işgalcilerin üçünü düşürdü
kendi ölümü. Bazı haddeleme stokları, bir küçük silah ve bir şey
Yüz mahkum yakalamanın kupalarıydı, ama Boer cephaneliği
ve matbaa yok edildi ve hükümet
Birkaç Cape arabası yeni sermaye arayışında. Pietersburg
esas olarak, süpürme hareketinin olabileceği bir temel olarak değerli
Kuzeyden aynı anda güneydoğudan yapılmıştır.
Haritaya bir bakış, bu noktadan itibaren hareket eden bir kuvvetin
Lydenburg'dan bir başkasıyla birlikte iki çarpık pençeyi oluşturabilir
daha küçük bir ülke alanını kapsayan bir yengeçin
Sütunlar bulunacak her şeyi toplayabilir. Anında
gereksiz gecikme düzenlemeler yapıldı ve sekizden az
Sütunlar kovalamaca kaydı. Takip etmeye devam etmek en iyisi olacak
erikçinin gücünün hareketleri ve sonra bir miktar açıklama yapmak
Güneyden faaliyet gösteren küçük ordular
onların işletmesi.

Viljoen ve bir dizi Boers'ın bölge içinde olduğu biliniyordu.
Middelburg bölgesindeki hattın kuzeyinde yer alan. Dönmez Bir
Bush-veld onlara sabit yaptıkları bir sığınak teklif etmişti
Sallies bir treni mahvetmek veya bir göreve saldırmak için. Bu alan şimdi olacaktı
sistematik olarak temizlendi. İlk şey kuzey çizgisini durdurmaktı
geri çekilme. Oliphant Nehri bu yönde bir döngü oluşturur ve
kayda değer bir akıştır, güvenli bir şekilde tutulursa, herhangi bir kaçış önleyecektir
O tarafta. Bu nesne tüylü ile, 14 Nisan'da altıncı gün
Pietersburg'u işgalinden sonra, o kasabadan doğuya çarptı ve
Müthiş Chunies Pass ile veld üzerinde trekking ve böylece
Oliphant'ın kuzey kıyısında otuz veya kırk boer alarak
Mahkumlar yolda. Güzergahı verimli bir ülkeden noktalı olarak yatıyordu
Yerli Kraals ile. Çizgiyi işaretleyen nehre ulaşmış olan
Tutacaktı, Köpek, 17 Nisan'da gücünü birçok kişinin üzerine yayacaktı
Miles, ana sürüklenmeleri engellemek için. Helio'nun flaşları
güneydeki birçok noktadan flaştan sonra flash tarafından cevaplandı
ufuk. Bu diğer güçlerin ne olduğu ve nereden geldikleri şimdi olmalı
okuyucuyu açıklığa kavuşturdu.

Başarılı bir asker olan General Bindon Blood,
Transvaal, kuzey sınırında kazandığı bir itibar
Hindistan. O ve General Elliot,
Bazı yerleri almak için büyük Doğu bağımlılığından kurtuldu
İyi kazanılmış bir dinlenme için İngiltere'ye dönen generaller. O
kendisini sistematik ve etkili vesayetiyle ayırt etmişti
Delagoa Demiryolu hattından ve şimdi Yüce için seçildi
güneyden ilerleyecek ve süpürülecek sütunların kontrolü
Roos-Senkal Bölgesi. Bunlardan yedisi vardı, düzenlenmiş
aşağıdaki gibi:

Beatson ve Benson yönetiminde Middelburg'dan iki sütun başladı.
Hareketin sol kanatları olarak adlandırılabilir. Beatson'ın Nesnesi
Sütun Timsah Nehri'nin sürüklenmelerini koruyacakken, Benson
Bothasberg adlı komşu tepeleri ele geçirmek. Bu öyleydi
Lydenburg'dan Kitchener, Batı'dan Boers'ı sabitleyecek umudum
Üç ayrı sütunda doğudan ilerledi. Pulteney ve Douglas
Belfast'tan merkezden yukarı doğru hareket ederdi, Dulstoom onların için
Amaç. Fransızca'nın tanıdık drag ağı idi, ancak kuzeye bakıyor
Güney yerine.

13 Nisan'da Güney sütunları başlatıldı, ancak zaten İngiliz
Hazırlıklar Boers ve Botha, ana komandolarıyla alarm vermişti,
güneye çizginin karşısında olduğu o bölgeye kaymıştı
yakın zamanda sürülmüştü. Viljoen'in komandosu hala
Kuzey ve her iki taraftan dökülen İngiliz birlikleri birleşti
hızla bunun üzerine. Ancak operasyonların başarısı dikkate değerdi
tamamlanmadı. Tantesberg,
Boers, işgal edildi ve en son başkentleri Roos-Senkal
Eyalet kağıtları ve hazineleriyle alındı. Viljoen, bir dizi
takipçiler, sütunlar arasında kaydı, ancak büyük bölüm
Burgers, öfkeyle bir balık gibi bir balık gibi fırlamak
Netin bilincinde olun, sütunlardan biri veya diğeri tarafından alınmıştır.
Yüz Boksburg Komando toplu olarak teslim oldu, elli daha vardı
Roos-Senkal'da alındı; Schroeder ile müthiş zarplardan kırk biri,
Liderleri, kuzeyde bir
Reid adında genç Avustralyalı subay; Altmış daha avlandı
Bushmen'in lideri olan tartışılmaz vialls. Tüm bölümlerinden
Bölge aynı yakalama ve teslimiyet hikayesi geldi.

Bununla birlikte, Botha ve Viljoen'in
Demiryolu hattının güneyinde, Lord Kitchener hızla transfer olmaya karar verdi
o tarafa operasyon sahnesi. Nisan sonunda,
Bu büyük bölgenin kırpıldığı iki haftada bir.
Hiçbir şekilde traşsız, birlikler tekrar güneye döndü. Sonuçları
Operasyon on bir yüz mahkumdu, neredeyse aynı sayı
Fransızların güneydoğuda, kırık bir Krupp ile birlikte aldığı gibi
Pom-pom ve Helvetia'da bizden alınan büyük deniz tabancasının kalıntıları.

Plumer'ın Pietersburg üzerindeki ilerlemesinin
sadece bir baskın, ama sahip olduğu her şeyi güvence altına almak için bu adımlar atılmalıdır
kazanıldı ve iletişim hatlarını tutmak. Bu nesne ile
2. Gordon Highlanders ve 2. Wiltshires yukarı doğru itildi
Demiryolu, ardından Kitchener'ın dövüş izcileri. Bu birlikler
Garrison Pietersburg ve Chunies Poort ve diğerlerini ele geçirdi
Stratejik pozisyonlar. Ayrıca konvoylar için eskort sağladılar
Oliphant Nehri'nde kulübe tedarik etti ve bazılarını gerçekleştirdiler
Pietersburg mahallesinde kendileri ruhlu operasyonlar.
Gücü komuta eden Grenfell, birkaç laager bıraktı ve
çok yardım edildiği operasyonları yakaladı
Colenbrander ve adamları tarafından. Sonunda büyük Creusot Guns'un sonuncusu,
Müthiş uzun tomlar, Haenertsburg'un yanına monte edilmiş bulundu. Oldu
Art arda olan aynı parça Mafeking ve Kimberley'yi çizdi.
Bay'a sürülen büyük silah, etkili bir şekilde açarak güçlerini gösterdi
On bin metrede ateş. İngilizler üzerine dörtnala, Boer
Riflemenler sürüldü ve silah sadık tarafından havaya uçtu
Topçular. Böylece intihar öldü, bu demir yavrusu, dördü
Güney Afrika'da çok yaramazlık yapan uğursuz kardeşler. Onlar
Ve dersleri modern topçu tarihinde yaşayacak. Roos-Senkal Bölgesi'nin süpürülmesi bitiyor, Plumer onu terk etti
Rhenoster gibi bir isim olan fillerin nehrine gönderin
Zeekoe, Kamefontein, Leeuw Kop, Tigerfontein, Elands Nehri, vb.
Daha fazlası, bir zamanlar kapsayan büyük memelilere bir anıt görevi görür
arazi. 28 Nisan'da güç güneye döndü ve 4 Mayıs'ta
Pretoria'ya yakın Eersstefabrien'de demiryoluna ulaştı. Gelmişlerdi
Yolda küçük bir boer kuvveti ve tartışılmaz
Vialls onları seksen mil boyunca terk etti ve kuyruğunu yırttı
Otuz mahkumla konvoy. Ana güç Pretoria'yı bırakmıştı
28 Mart'ta at sırtında ve kendilerini bir kez daha yürüyerek buldu
5 Mayıs'ta. Bununla birlikte, onların kaybı için gösterecek bir şeyleri vardı
400 mil dairesel bir yürüyüş yaptıkları için atlar
yüzlerce düşmanı yakaladı ve sonlarını kırmıştı
organize sermaye. İlkden sonuna kadar en kullanışlıydı ve
İyi yönetilen keşif.

General Blood'un ondan geri çağrıldığı için pişman olmak daha fazla
tam sonuçlarını elde etmeden önce kuzey trek, çünkü bunlar
Döndüğü operasyonlar ona büyük bir fırsat sunmadı
başarı için. Demiryolunun kuzeyinden sütunlarıyla çekiliyor,
Bir keresinde ülkenin o kısmının süpürülmesine başladı.
Delagoa hattı ile Swazi Sınırı arasında bir açı oluşturur-
Barberton Bölgesi. Ama yine iki büyük balık, Viljoen ve Botha,
Kaydı ve her zamanki sprats koleksiyonu ağda kaldı.
Ancak Sprats da sayılır ve şimdi her hafta telgraflar
İngiltere'yi üçe kadar gösteren Lord Kitchener'dan ulaşmak
Beş yüz Burgher elimize düşmüştü. Olsa da
Halk savaşa bitmez olarak bakmaya başlayabilir,
düşünceli gözlemciye artık matematiksel olduğu belirgindir
soru ve bu tarihin zaten tahmin edilebileceği bir tarih
Boer nüfusu İngilizlerin gücüne geçecekti.

Farklı iş başında olan çok sayıda küçük İngiliz sütunu arasında
Ülkenin bazı bölümleri, Mayıs ayının son yarısında, bir tane vardı
Mahallesinde faaliyet gösteren General Dixon altında
MAGALIESBERG SERCİSİ. Bu yerellik asla şanslı bir yer olmamıştı
İngiliz kolları. Ülke tuhaf bir şekilde dağlık ve kırılmış ve
kıdemli de la rey tarafından tutuldu ve çok sayıda uzlaşmaz
Boers. Burada Temmuz ayında Uitval's Nek, içinde bir çekle karşılaştık.
Aralık Clements nooitgedacht'ta daha şiddetli bir tane karşılaşmışken
Kısa bir süre sonra Cunningham Middelfontein'da püskürtülmüştü ve
Hafif at Naauwpoort'ta kesildi. Bu tür deneyimlerden sonra
Gücün aşırı müdürü olmayan hiçbir sütunun
Bu tehlikeli bölgeye gönderilecekti, ancak General Dixon
Aslına bakarsa, onunla hiçbir şekilde güçlü bir güç. 1600 erkekle
ve bazı gizli silahlardan sonra bir görev üzerine gönderdiği bir batarya
bu kısımlara gömüldüğü söylendi.

26 Mayıs'ta Dixon'un Derbyshires'ten oluşan gücü, King's Own
İskoç Borderers, İmparatorluk Yeomanry, İskoç At ve Altı Silah
(8. R.F.A.'dan dördü ve 28. R.F.A.), Naauwpoort'ta kampı kırdı
ve batıya taşındı. 28'de kendilerini bir yerde buldular
Oliphant'ın Nek'in hemen güneyinde Vlakfontein denir. Üzerinde
gün,
komşu. Dixon kampının üzerinde bir bekçi bıraktı ve sonra içeri girdi
gömülü silahların arama. Gücü üç bölüme ayrıldı,
28'in iki silahından oluşan büyük şans altındaki sol sütun
R.F.A., Yeomanry'nin 230 ve Derbys'in bir şirketi. Merkez
iki silah (8. R.F. A.), bir obüs, iki şirketin
İskoç Sınırları ve Derbys'den biri; Doğru yapılırken
İki silah (8. R.F.A.), 200 İskoç atı ve iki şirket
Sınır alayı. Silahların orada olmadığını tespit ettikten sonra güç
Hakkında öğlen, fırtına aniden kırıldığında kampa geri dönüyordu
ve şiddetli bir şekilde arka korumaya.

Bütün sabah bir miktar keskin nişancı olmuştu, ancak gösterge yok
teslim edilmek üzere olan kararlı saldırının. Kuvvet
Kampta emekli olmak bölünmüştü ve arka koruma oluşuyordu
Başlangıçta oluşturan büyük şans altındaki küçük sütunun
sol kanat. Bu arka korumanın bir kanadında bir veld ateşi öfkeleniyordu ve
Duman perdesi boyunca, beş yüz boers'tan oluşan bir vücut aniden şarj oldu
Silahlar üzerine muhteşem bir gallantry ile ev. Birkaç kaydı var
Tüm seyir boyunca daha doğru veya daha başarılı bir eylem
savaş. O kadar hızlı ki, herhangi bir zaman geçmeden hiçbir zaman geçmedi
pus ve gök gürültüsü boyunca dörtnala giden ilk karanlık figürlerin
topçular arasında yer alırken toynaklarının. Yeomanry
Geri çekildi ve birçoğu vuruldu. Monte edilenlerin yükü
Boers, bir kapak partisinden çok ağır bir ateşle desteklendi ve
Silah tespitleri neredeyse bir adama öldürüldü veya yaralandı. Teğmen
sorumlu ve çavuş her ikisi de yerdeydi. Olduğu kadar
Hareketi karışık heyecanlı hesaplarından yeniden yapılandırmak mümkün
Göz tanrısı ve son derece belirsiz resmi raporundan
General Dixon, artık silahların etrafında herhangi bir direniş yoktu,
en yakın İngilizlere esirleri tarafından döndü
müfreze.

Silahlara eşlik etmeye yardımcı olan piyade şirketi kanıtladı
Ancak bu tarihi dalın layık temsilcileri olmak
İngiliz hizmeti. Onlar kuzeylilerdi, Derbyshire adamları ve
Nottingham, cesur milisleri döşeyen aynı ilçeler
cezalarını Roodeval'e bu kadar iyi almıştı. Hussed ve
Kırık, yeniden biçimlendirdiler ve görevlerine ateş ettikleri için ateş ettiler,
Silahları çevreleyen Boers grupları. Aynı zamanda kelime olmuştu
Scotch Sınırcılara ve İskoçya'ya acil ihtiyaçlarını gönderen
Vadi boyunca, onların
Yoldaşlar. Dixon iki silah ve bir obüs eylemine getirmişti.
Yakalanan iki parçanın yangını ve piyade, Derbys'i bastırdı
ve sınırcılar, pozisyonu süpürdü, iki silahı geri aldı ve
ayakta durmaya çalışan düşmanlarınkini vurmak. Daha büyük sayı
dumana kayboldu, bu da geri çekilmelerini örtüştü
ilerlemek. Kırk biri yerde öldü. Altı Memur
ve yaklaşık yüz yirmi yaralı ile öldürülen elli adam
Kesinlikle iki silahın ekleneceği İngiliz kayıpları
ama piyadelerin cesur karşı saldırısı için. Dargai ile ve
Vlakfontein kredileri için Derbys'in yeşil defne var
Savaş giyilen renkler. Onları bu vesileyle İskoçlarla paylaşıyorlar
Gönüllü şirketi kendisini şık bir şekilde taşıyan sınırcılar
normaller.

Böyle bir eylem nasıl özetlenecek? Genç Boer lideri Kemp'e,
Ve adamları silahların yakalanmasının kredisine ait; ki
İngilizlerin yeniden yakalanması ve son mülkiyeti
alan. İngiliz kaybı muhtemelen biraz daha yüksekti.
Boers, ama diğer taraftan hangisi hakkında hiçbir soru olamazdı
taraf daha iyi kaybedebilir. Briton değiştirilebilirdi, ama
Boers dövüş hattının arkasında rezerv yoktu.

Bu savaşı tartışırken göz ardı edilemeyen bir konu var,
Ancak iğrenç olabilir. Bu bazı İngilizlerin çekimi
Silahların etrafında duran yaralı. Hakkında hiç bir soru yok
birçok bağımsız tanık tarafından kanıtlanan gerçek. Sebep var
Bazı katillerin suçları için ödediklerini ummak için
Savaş bitmeden yaşıyor. Var olduğunu eklemek hoş
Boer memurlarının tehditlere müdahale ettiği gerçeğine en az bir tanık
Bu öfkelerin bazılarını önlemek için. Bütünü karartmak haksızlık
Boer Nation ve birkaç sorumsuz kötü adam nedeniyle neden,
Kendi iyi yoldaşları tarafından reddedilecekti. Çok çok-çok
Birçoğu-İngiliz Askerler,
düşmanın elleri ve genel olarak
İngilizler yokken, cansız bir ruhla ele alındı
Boers tedavisi tüm askeri tarihte örneklenmedi.
cömertliği ve insanlığı. Bu kadar adil bir hikaye karardı
Bu tür ruffian öfke gerçekten acınacak ama olay da
Herhangi bir ayrıntılı hesabında kaydedilmemiş olarak bırakılmaması için doğrulanmıştır.
kampanya. General Dixon, Boers'ı çok fazla buluyor,
ve yaralıları tarafından engellenmek, Naauwpoort'a geri döndü, ki
1 Haziran'da ulaşıldı.

Mayıs ayında, Sir Bindon Blood, Refit için çizgiye geri döndü, henüz yapılmış
Ülkenin o üçte esinli kuşağından başka bir oyuncu
Botha, Viljoen ve dövüşün bulunduğu Ermelo, Bethel ve Carolina
Boers şimdi konsantre olmuştu. Sarıldığı karartılmış veld üzerinde çalışıyor
Barberton yönünde yuvarlak ve daha sonra bir batı yaptı
Walter Kitchener tarafından yönetilen küçük sütunlarla birlikte sürün,
Douglas ve tüfeklerin Campbell, Colville, Garnett ve
Bullock, doğum hattından işbirliği yaptı. Yine sonuçlar
kullanılan enstrümanın gücü ile karşılaştırıldığında hayal kırıklığı yaratıyor.
5 Temmuz'da Johannesburg yakınlarındaki Springs'e ulaştı.
Stok miktarı, ancak çok sayıda mahkum yok. Zor
Botha güneye kaymıştı ve zululand üzerine bildirildi
Sınır, Viljoen Delagoa hattını geçmeyi başardı ve
Middelburg'un kuzeyindeki bölgedeki eski ini'ye geri dönüyor,
Nisan ayında tahliye edildi. Komandolar bunlar gibiydi
Bir el onlara yaklaştığında yukarı doğru vızıltı olan ve
Sadece aynı yere yerleşmek için. Biri ama yapmaya çalışabilir
eskisinden daha az çekici yerleştirin.

Viljoen'in gücü çizgiyi aşmadan önce intikam almıştı
İyi yönetilen bir gece saldırısıyla geçirdiği uzun Harrying
Albay Beatson'ın sütununun bir kısmını şaşırttı ve yendi
Wilmansrust adlı bir yerde, Middelburg'un güneyinde ve aralarında
O kasaba ve Bethel. Beatson gücünü bölmüştü ve bu bölümü
otuz 5. Viktorya ile monte edilmiş tüfekten 850'den oluşuyordu.
Topçu ve iki pom-pom, bütün büyüklük komutası altında
Morris. Viljoen'in kuzeye doğru trekking gücü buna geldi
12 Haziran'da müfreze. İngilizler varlığının farkındaydı
düşman, ancak herhangi bir ekstra karakol yayınlamış gibi görünmüyor veya herhangi bir
Özel Önlemler. Uzun aylarca komando kovalaması onları da içmişti
Bunların kaçak koyunlar olduğu ve şiddetli değil,
yakalamaya çalıştıkları Wily Wolves. 700 olduğu söyleniyor
Yards dört kazık ayırdı. Detay için o güzel göz ile
Boer liderlerinin sahip olduğu, batısında veld ateşi başlatmışlardı.
kamp ve sonra doğudan saldırdı, böylece kendileri
Düşmanları ışığa karşı siluetlenirken görünmez.
Kazık arasında sürünen Boers, onlar kadar görülmedi
Uyuyan adamlar üzerinde boşlukta yangın açtı. Tüfekler
istiflenmiş-başka bir zararlı askeri geleneği-ve birçok asker
silahları için koşarken vuruldu. Şaşırdı
uykusu ve antagonistlerini ayırt edemiyorlar, cesur
Avustralyalılar, yerleştirilmiş olan herhangi bir askerin yapabileceği kadar iyi
Çok imkansız bir pozisyon. Kaptan Watson, sorumlu memur
Pom-poms, vuruldu ve getirmek imkansızdı
Silahlar harekete geçiyor. Beş dakika içinde Viktoryalılar yirmi kaybetmişti
Hayatta kalanlar teslim olduğunda öldürüldü ve kırk yaralandı. Öyle
Galörler tarafından çok iyi tedavi edildiklerini eklemek hoş, ama
Yüksek ruhlu sömürgeler, tersini en acı hissettiler. Bu
Avustralya'ya gelen en kötü şey! ' Mektupta bir tane diyor
onu tanımlıyor. Kampa koşan gerçek Boers sayısı
Sadece 180 idi, ancak 400 daha fazla bir kordon oluşturmuştu. Viljoen ve
Bu iyi yönetilen için teğmen muller büyük kredi verilmelidir
Onlara bir seferde yeni bir mağaza ve kıyafet veren olay
Her ikisi için de zorlandıklarında. Aynı Boer memurları vardı
4.7 silahın alındığı Helvetia'ya saldırıya yol açtı. .
Vals, tüm kupalarından kaçmayı başardı ve
Brugspruit yakınlarındaki demiryolundaki blok evlerinden birini geçici olarak alın,
Hattı güvenlik içinde geçtiler ve daha önce de belirtildiği gibi,
kuzeydeki eski çeyrekler, bu ancak
Genel kan operasyonları.

Katalog için bir cilt ve tamamen tanımlamak için bir kütüphane gerekir.
Çok sayıda İngiliz sütununun hareketleri ve yapıları
Transvaal ve Orange Nehri Kolonisi üzerinde faaliyet gösteren
Bu soğuk hava kampanyası. Aynı sütunlar ve aynı liderler ise
sürekli olarak aynı bölgelerde çalışıyorlardı, bazı sistemler
Anlatı, okuyucunun servetlerini takip etmesini sağlayabilir, ancak
aslında, bir tarafından hızla aktarıldı
konsantrasyonlara uygun olarak bir başkasına eylem alanı
düşman. Toplam sütun sayısı en az altmıştı,
iki yüz ila iki bin arasında değişti ve nadiren avlandı
yalnız. Hareketleri bir grafikte kırmızıyla işaretlenebilir mi?
Taungs'tan Komati'ye kadar bu büyük bölgeden çaprazlanmış olacak
Ve Touws Nehri'nden Pietersburg'a, yorgun ama
Indomable Askerler.

BAŞARISIZ.
tek bir cildin alçakgönüllülüğü, biri diğerinin
Bu aylar boyunca önemli gruplar vardı ve
onlara katılan sütunlardı. Fransızca sürüşünün
Güneydoğu ve Kan'ın Roos-Senkal Bölgesi'ne saldırması biraz
Hesap verildi ve daha sonra Güney'i süpürmesi. -Den
Aynı dönemde Babington, Dixon ve Rawlinson,
Klerksdorp Bölgesi, eski memur hizmetlerini devretmiş olsa da
Aniden Blood'un kombinasyonuna ve daha sonra Elliot'un sütununa
Orange Nehri Kolonisi'nin kuzeyinde. Williams ve Fetherstonhaugh geldi
daha sonra bu Klerksdorp bölgesi güçlendirmek için
Magaliesberg'in temizlenmesi, de la Rey güçlerini bunlarla birleştirmişti
Smuts. Bir firma yapmanın bu çok önemli çalışması
Magaliesberg Temmuz ayında Barton, Allenby, Kekewich, tarafından gerçekleştirildi.
ve vahşi ülkeye nüfuz eden ve kurulan Lord Basing
Cumberland ile aynı şekilde blok evleri ve küçük kaleler
ve 1746'da Wade Highlands'i terk etti. İngiliz pozisyonu çok
Bu müthiş kaleden elde edilen firma kavrama ile güçlendirildi
sadece aşırı olması nedeniyle tehlikeli olan düşmanın
güç, ama aynı zamanda nüfus ve
varlık.

De la Rey, daha önce de belirtildiği gibi, Klerksdorp bölgesine gitmişti,
Bu nedenle, en azından bir süre için içine geçmiş gibi görünüyor
Orange Nehri Kolonisi'nin kuzeyinde. Klerksdorp'taki İngiliz baskısı
Şiddetli olun ve Mayıs ayında tartışılmaz methuen geldi
En son Warrenton'a kadar izledik. Bu noktadan 1 Mayıs'ta onu korkuttu
Mafeking'e birlikler, Lichtenburg'a ve güneye doğru yürüyüş yaptı
Haarebeestefontein'in eski dövüş alanı olarak, bir çatışmaya sahip
Yolda ve bir Boer tabancası yakalamak. Bu yüzden Mafeking'e döndü,
onun olan Veteran Yeomanry'ye teklif etmek zorunda olduğu yerde
Çok yorgun bir yürüyüşte yoldaşlar. Onların serveti değildi
savaşın daha büyük savaşlarından herhangi birinde mevcuttur, ancak az sayıda ceset
Birlikler, sert ve kullanışlı daha ince bir rekorla İngiltere'ye döndü
hizmet.

Ancak en kısa sürede Methuen, kapıştığından bir silah bırakmıştı
bir başkası. Adamlarını yeniden canlandırmış ve daha fazlasını topladım
Yeni yeomanry'nin verimli, üç hafta boyunca bir kez daha kapalıydı '
Zeerust yönünde dairesel tur. İnanmak zor
en yaşlı sakinlerin batı tarafının daha fazlasını bilebileceği
Transvaal, çünkü geçmediği bir parça yoktu
ya da keskin nişanlanmadığı bir Kopje. Ağustos ayının başlarında vardı
Mafing'den yeni bir başlangıç ​​yaptı, gücünü iki sütuna böldü,
İkincisinin komutu Von Donop'a verildi. Ellere katılmak
Fetherstonhaugh ile güney-batıdan geçti ve son olarak
Klerksdorp'ta durdu. Harried Boers yüz mil kuzeye taşındı
Rustenburg, ardından Methuen, Fetherstonhaugh, Hamilton, Kekewich,
ve De la Rey ve Kemp'in komandolarını bulan Allenby
önlerinde saçılma ve kloof ve dongasta saklanma
Eylül ayının ilk günlerinde en az iki yüz çıkarılmadı.
6 ve 8 Eylül'de Methuen, De la Rey'in ana gövdesine katıldı
kuzey batısında bulunan Büyük Marico Nehri vadisi
Rustenburg. Bu iki eylemde Boers'ı önüne itti
On sekiz öldürülen ve kırk bir mahkum kaybıyla, ama dövüş
şiddetliydi ve on beş adamı öldürüldü ve otuz yaralandı
pozisyon taşınmıştı. Kayıplar neredeyse tamamen arasındaydı
Birkaç kez daha önce göstermiş olan yeni yetiştirilen yeomanry,
daha zayıf üyelerini döktüğüm ve alan hakkında biraz deneyime sahip olan,
Şimdi kıdemli yoldaşlarının yanında yerlerini almaya değerlerdi.

İngiliz sütunları tarafından yapılan tek önemli operasyon
Bu dönemde transvaal, Beyers ve
Adamları hala Grenfell, Colenbrander ve Wilson tarafından zarar gördü. A
haftalık olarak anlayan mahkumların önemli bir kısmı
Listeler bu çeyrekten geldi. 30 Mayıs'ta dikkate değer bir eylem vardı,
gerçeği çok tartışıldı ama sonunda yerleşti
Wilson altındaki Kitchener'ın İzcileri bir Boer Gücü'nü şaşırttı ve yendi
Pretorius altında, birkaçını öldürmek ve yaralamak ve kırk alarak
mahkumlar. 1 Temmuz'da Grenfell yaklaşık yüz Beyers adamı aldı
Önemli bir konvoy ile. Kuzey, Güney, Doğu ve Batı Masalı
Her zaman aynıydı, ama Botha, De la Rey, Steyn ve De Wet
Kapatılmamış kaldı, közler hala herhangi bir anda bir adım atabilir
alev.

Sadece sütun hareketlerinin bu özetini tamamlamak kalır
Transvaal içinde bunu eklemem gerektiğinden sonra
Kan'ın hareketi Temmuz ayında, sütunlarının birçoğu
Ülke ve Lydenburg ve Dulstroom bölgelerindeki Viljoen'i taciz etmek.
Park, Kitchener, Spens, Beatson ve Benson bu konuda meşguldü
iş, asla bir çatışmadan daha fazlasını zorlamayı başaramıyorum, ama sürekli
Bu direniş çekirdeğinden vagonları, atları ve erkekleri uzaklaştırmak
Boer liderleri hala bir arada tuttu.

Atları için yem isteğinden çok şey engel olsa da, Boers
Geri vurma fırsatı ve uzun liste için dikkatliydiler
İngilizler tarafından kazanılan küçük başarılar zaman zaman kesintiye uğradı
küçük bir tersiyle. Böyle biri Güney Afrikalı'nın küçük bedenini
13 Temmuz'da karşılaşan Vereeniging yakınında konuşlandırılmış Constabulary
De Wet'in ana komandosu olması gereken güçlü bir Boers kuvveti.
Konstabuar büyük bir cesaretle davrandı ama umutsuzca
Sayısı ve yedi librelik silahlarını kaybetti, dört öldürüldü, altı yaralı,
ve yirmi dört mahkum. Bir başka küçük tersi de
Savaş koltuğunun uzak noktası,
Steinacker'ın atı Bremersdorp'taki konumundan sürüldü.
24 Temmuz'da Swaziland ve on altı mil geri dönmek zorunda kaldı.
on kayıp ve otuz mahkum kaybı. Böylece bir
Yerli Devlet Güney Afrika'nın iki büyük beyaz ırkı görülecekti
umutsuz bir çatışmaya kilitlendi. Ancak kaçınılmaz olsa da, görme
Kesinlikle yok edilecek biri.

Boer kredisine veya itibarsızlaştırma, tekrarlananları da yerleştirmelidir.
Bu kampanya sırasında İngilizlere mal olan tren enkazları
ve daha az cahil olan birçok cesur askerin uzuvları
kader. Savaş yasalarının bu tür işletmeleri yaptırım yaptırdığı doğrudur, ancak
Sonuçlarda ayrım gözetmeyen bir şey var.
insanlık ve en enerjik önlemleri haklı gösteriyor gibi görünüyor
onları önleyin. Kadınlar, çocuklar ve hasta bu trenler tarafından seyahat etmelidir
ve saldırganlar bir güvenliğin tadını çıkarırken ortak bir tehlikeye maruz kalıyor
bu da onların istismarını tuhaf bir şekilde şık bir şekilde yapar. İki Boers,
Trichardt ve Hindon, biri yirmi iki genç, diğeri bir adam
İngiliz doğum, seçkin veya rezil, kendileri bu hoşgörüsüz
Delagoa hattında çalışın, ancak blokhosun uzantısı ile
Sistem Denemeleri daha az başarılı oldu. Ancak bir tane vardı
Teğmen'in hayatına mal olan Naboomspruit yakınlarındaki Kuzey Hattı
En iyi ve sekiz Gordon Highlanders, on kişi yaralandı. Partisi
Gordons şuttan sonra direnmeye devam etti ve öldürüldü veya yaralandı
bir adama. Acı verici olay, böyle bir örnekle aydınlanır
askeri erdem ve son kurtulanın naif cevabı ile
vuruluncaya kadar neden savaşmaya devam ettiğini sorgulamak,
İnce sadelikle cevap verdi, 'Çünkü ben bir Gordon Highlander'ım.'

Daha da trajik bir karakterin başka bir tren felaketi,
Waterval, Pretoria'nın on beş mil kuzeyinde, Ağustos ayının son günü.
Bir madenin patlaması treni yıktı ve yüzlerce boers
Kesme kıyılarının kıyısında, raydan çıkmış arabalar üzerine ateş açtı.
Büyük vaat eden bir subay olan Albay Vandeleur öldürüldü ve yirmi
Başta Batı Binicilik Alayı'ndan erkekler vuruldu. Hemşire sayfası da
yaralılar arasında. Bu ölümcül olaydan sonra
Trenler üzerinde Boer rehineleri taşımak sonunda gerçekleştirildi.

Lord Kitchener'ın politikasının bir kısmının
Konsantrasyon, sivil nüfusu toplama planında yatıyordu
iletişim hatları boyunca kamplara. Bunun nedenleri, her ikisi de
Askeri ve insani, eziciydi. Deneyim bunu kanıtlamıştı
Özgürlükte bırakılırsa erkekler,
Boers'ı şartlı tahliye kırmak ve komandolara tekrar katılmak için mücadele etmek.
Kadınlara ve çocuklara gelince, içindeki çiftliklere bırakılamazlar
Denüdlü bir ülke. Sahadaki Boers'ın şüpheleri yoktu
Bu insanların iyi muamelesi,
Ailelerini tekrar tekrar sütunların önünde bıraktı, böylece
Kamplara aktarılabilir. İngiltere'de bir miktar şaşkınlık yaratıldı
Halkın dikkatini çeken Bayan Hobhouse'un bir raporuyla
Bu kampların bazılarında yüksek mortalite oranı, ancak sınav
Bunun, durumlarında rahatsız edici bir şeyden kaynaklanmadığı veya
düzenleme, ancak süpürülen ciddi bir kızamık salgına
Çok sayıda çocuk. Londra'da vermek için bir fon başlatıldı
Bu insanlara ek konforlar, ancak inanmak için bir neden var
genel durumlarının Uitlander'dan daha üstün olduğunu
Hala evlerine dönme izni bekleyen mülteciler. Tarafından
Temmuz sonu kampların altmış binden az mahkmatmu yoktu
Sadece Transvaal'da ve Orange River Kolonisi'nde yarısı kadar. Bu yüzden
Çok büyük bir sayıya sarf malzemeleri sağlamada zorluktu
en azından kampların bazılarının daha belirgin hale gelmesi
Deniz kıyısına taşınmalıdır.

Orange River kolonisine geçerek bu kış boyunca bunu buluyoruz
Aynı İngiliz taktikleri aynı sabit tarafından karşılanmıştı
azalan komandolar. Koloni
Dört askeri bölgeye ayrıldı: Bloemfontein,
Springfontein'daki Lyttelton'ın Charles Knox'a verdiği
Harrismith'te ve kuzeydeki Elliot'ta rundle. İkincisi
Sonsuz en önemlisi ve Elliot, Kuzey'in müdürü
Kışın büyük kısmı boyunca onun altında yürüyüşler bir cep telefonu
Bu tür deneyimli memurlar tarafından komuta edilen yaklaşık 6000 erkeğin gücü
Broadwood, De Lisle ve Bethune. Yılın ilerleyen saatlerinde Spens, Bullock,
Plumer ve Rimington, Orange Nehri Kolonisine gönderildi
Direnci damgalamaya yardımcı olun. Çok sayıda çarpışma ve keskin nişan
ülkenin her yerinden rapor edildi, ancak sürekli bir akış
Mahkumlar ve teslimiyetler, askerlere,
ülkenin zorluğu ve düşmanın inatçılığı, terimi
İşçileri hızla yaklaşıyordu.

Bu sütunların tüm küçük ve yine de gerekli operasyonlarında, iki
Olaylar sadece bir sözden daha fazlasını talep ediyor. Birincisi zor bir savaştı
Elliot'un atlılarından bazılarının Haziran ayında nişanlandığı çatışma
6. Sütunu Mayıs ayı boyunca Kroonstad'dan trekking yaptı.
Harrismith ve sonra kuzeye dönen o tarihte kendini buldu
Reitz Hamlet. 200 monte piyadeye sahip büyük sladen, ayrıldığında
ana bedenden, bir Boer konvoyunun izine geldi ve koştu
aşağı. Kırk beş mahkumla yüzün üzerinde araç meyvelerdi
işletmelerinin. Sabah işinden çok memnunum, İngiliz
Lider, haberi De Lisle'ye iletmek için bir partiyi gönderdi.
Kendini ganimetiyle ve mahkumlarıyla kurarken geride kaldı
uygun bir kraal. Bu yüzden büyük bir vücuda mükemmel bir manzaraya sahiptiler
İzciler, kanatçılar ve tüm askeri ile yaklaşan atlıların
önlemler. Sıcak kalpli bir subay aslında sallanıyor gibi görünüyor
yoldaşlarıyla tanışmak için ve onların selamlanmasına kadar değildi.
Tüfek şüphesini teslim etmenin aşırı biçimi
arkadaşlarının kafalarına girdi. Ama eğer bazı zekâ eksikliği olsaydı
Sladen ve adamlarında hiçbir kalp yoktu. Kırk beş boers ile
Tutun ve Fourie, De Wet ve De la Rey altında 500, etraflarında,
Küçük grup umutsuz bir direniş için hızlı bir hazırlık yaptı:
Mahkumlar yüzlerine koyuldu, adamlar
Kraal'ın çamur duvarları ve künt bir asker cevap verildi.
teslim olma talebi.

Ama bu umutsuz bir işti. Saldırganlar beşe bir idi ve
Beşi, yüzün sert ısırılmış gazileri de Wet Askerleri idi.
karşılaşmalar. Uzun çift sıradaki yakalanan vagonlar uzandı
Ova ve bu örtü altında Hollandalılar Kraal'a kadar sürdü.
Ama onlarla karşılaşan adamlar da gazi ve savunma uydurdu
Sayıların eşitsizliği için. Cesaretle Boers yoluna girdi
köye kadar ve kendilerini dışarıdaki kulübelerde kurdu, ama
Montajlı piyade umutsuzca konumlarına yapıştı. Dışında
Çok az memur, Moir ve Cameron'un başından çekildi.
kalpten ve mideden güçlü. Bu bir vagon tepesiydi
Küçük ölçekte, tüfeklerini boşaltan iki dour çatışan hattı
nokta boş menzilde birbirlerine. Bir kez daha, Bothaville'de olduğu gibi,
İngiliz monte edilmiş piyade, dogged bir pelting söz konusu olduğunda
Maç, düşmanlarından daha uzun süre cezaya dayanabilirler. Acı çektiler
çok. Küçük güçten elli biri yerdeydi ve
Hayatta kalanlar mahkumlarından çok daha fazla değildi. 1'e
Gordons, 2. Bedfords, Güney Avustralyalılar ve Yeni Güney
Galli adamlar bu muhteşem savunmanın onuruna aittir. Dört saat boyunca
Şiddetli savaş, nihayet kavrulmuş ve toz lekeli olana kadar arttı
Hayatta kalanlar güneyde gördükleri gibi bir teşekkür namazını nefes aldı
Horizon De Lisle öncüsü kurtarmaya öfkeyle sürüyor. İçin
Geçen saat, Kraal'ı taşımaktan umutsuz oldukları için, Boers vardı
kendilerini konvoylarını kaldırırken buldular; Ama şimdi ikinci kez
Bir günde, sürücüler İngiliz tüfeklerinin başlarına işaret ettiğini buldular ve
Öküz bir kez daha döndü ve savaşanlara geri getirildi
Onları tutmak çok zor. Yirmi sekiz öldürüldü ve yirmi altı yaralı
Bu umutsuz olaydaki kayıplar. Boers on yedi kaldı
Kraal'ın önünde öldü ve kırk beş kişiden kaçmamıştı
onları tutan Bulldog kavrama. Bir sebepten dolayı var gibi görünüyor
Boers'ın etkili bir arayışı yok ve İngiliz sütunu üzerinde tutuldu
Kroonstad'a giden yolu.

Treary Chronicle'ın ortasında öne çıkan ikinci olay
Hustlings ve Snipings, Broadwood tarafından ödenen sürpriz ziyarettir.
11 Temmuz'da Reitz kasabasına küçük İngiliz sütunu
Özgürün geç hükümetinin neredeyse her üyesinin yakalanmasında
Devlet, sadece istedikleri tek adamı kurtar. Sütun
200 yeomen, 7. Dragoon gardiyanlarından 200 ve iki silahtan oluşuyordu.
23: 00'den başlayarak, Akıncılar bütün gece sertçe sürdü ve kırıldı
Dawn uyuyan köy. Ana caddeye yarışmak,
evlerden koşarken ürkütücü Boers'ı güvence altına aldı. Kolay
Böyle bir operasyonu uzaktan eleştirmek ve göz ardı etmek için
Yolda pratik zorluklar, ama karşısında üzücü görünüyor
Gelincik gönderilmeden önce deliklerin durdurulmamış olması.
Sokağın en ucundaki bir kazık Steyn'in
kaçmak. Olduğu gibi, atının üzerine fırladı ve dörtnala
Şehir dışına yarı kaplı. Ejderhalardan Çavuş Cobb bir tüfek yakaladı
Ona yakın mahallelerde, ama gecenin soğuk algınlığı petrolü dondurmuştu
Forvet ve kartuşta ateş astı. Bu tür önemsizler büyük
Tarih olayları dönün! İki Boer General, İki Komutan, Steyn's
Kardeş, sekreteri ve diğer birkaç yetkili arasındaydı
dokuz ve yirmi mahkum. Hazine de yakalandı, ancak
yeomen ve ejderhaların çok daha zengin olmayacağından korkuyordu.
içerikten payı.

Bu iki olayı kurtarın, Reitz'deki mücadele ve bir
Steyn hükümetinin aynı yerde, kış kampanyası
çok önemli olan çok az şey, çok fazla olsa da
Zor ve çok kullanışlı çalışmalar, çeşitli sütunlar tarafından yapıldı.
Dört askeri bölgenin valilerinin yönü. Güneyde
General Bruce Hamilton, biri Demiryolu hattından olmak üzere iki tarama yaptı.
batı sınır ve ikincisi güney ve doğudan
Petrusburg'un yönü. İki operasyonun sonucu yaklaşık 300 idi
mahkumlar. Aynı zamanda Monro ve Hickman zaten
Rouxville ve Smithfield'ın iki kez temizlenmiş bölgeleri. Ülke
Koloninin doğusu, Grant'in tarif ettiği devletin üzerine çıkıyordu
Shenandoah Vadisi'nde: 'Bir karga' dedi, 'kendi rasyonlarını taşımalı
onun boyunca uçtuğunda. '

Orta Bölge General Charles Knox'ta,
Pine-coffin, Thorneycroft, Pilcher ve Henry, aynı
Aynı tür sonuçlarla bir çeşit iş.

En güçlü operasyonlar, General Elliot'un çoğuna düştü.
hala kuzey ve kuzeydoğu bölgesinde çalıştı
çok sayıda dövüş burger içeriyordu. Mayıs ve Haziran Elliot
Vred'e geçti ve daha sonra doğu sınırından aşağı
Koloni, sonunda Harrismith'te Rundle ile ellere katılıyor. Sonra çalıştı
Reitz ve Lindley aracılığıyla Kroonstad'a geri döndü. Böyleydi
Sladen'in monte edilmiş piyadelerinin keskin bir deneyime sahip olduğu yolculuk
zaten anlatıldı. Batı'nın sütunu, bağımsız olarak çalışıyor,
Kuzeydoğu'nun bu temizlenmesinde Elliot ile işbirliği yaptı. Ağustos ayında
Broadwood'un gücünün çok büyük yakalamaları vardı, bu da
Önemli hareketlilik, doksan mil bir keresinde onunla kapsanıyor
İki gün içinde.

General Rundle, meşgul olduğu için söylenecek çok az şey var
Kendi bölgesindeki kaba ülkeyi keşfetmek-aynı bölgede
Prinsloo'ya karşı operasyonların sahnesi ve
Fouriesburg teslim. Bu bölgeye Kritzinger ve adamları
Temmuz ayında koloniden sürüldükten sonra trekked ve birçoğu
Dağlar arasındaki küçük çatışmalar ve keskin nişanlar boer
Direniş hala yaşıyordu.

Temmuz ve Ağustos enerjik tarafından Orange River kolonisinde işgal edildi
Midland Bölgelerindeki Spens ve Rimington Sütunlarının Operasyonları,
Ve kuzeydoğu köşesine önemli bir sürüşle
Elliot altındaki üç sütun ve iki tanesi Plumer altında, bir tane ile paylaşıldı
Henry ve birkaç küçük ceset altında. Önemli sayıda
Mahkumlar ve büyük miktarda stok hareketin sonucuydu,
ancak içinde bir enerji kaybı olduğu çok açıktı.
Böyle bir amaç için bu tür güçlerin istihdamı. Zaman gibi görünüyordu
Güçlü bir askeri polis gücü kalıcı olarak konuşlandırdığında yaklaşmak
Her bölgede daha verimli bir araç kanıtlayabilir. Bir
Savaşın bu aşamasının ilginç gelişimi
teslim olan Boers arasında bir burgher polisi. Bu adamlar-
Ücretli, iyi monte edilmiş ve iyi silahlı-
İngiliz kuvvetleri. Hareket savaşın sonuna kadar yayıldı
Bu kadar tanınmış memurların altında birkaç bin burger vardı
Celliers, Villonel ve genç Cronje olarak,
kendi gerilla vatandaşları. 1899'da böyle bir
Bu kadar fenomen!

Lord Kitchener'ın 9 Ağustos'ta yayınlanan ilanı bir tane daha işaret etti
İngiliz yetkililerinin üzerine vidayı çevirin. Onunla
Burghers, kollarını bırakmayanların
15 Eylül, liderlerin sürülmesi durumunda ve
Burgers davası, ailelerini desteklemeye zorlanıyor
Mülteci kampları. Dövüş burgerlerinin çoğu hayır adamı
madde, ikinci tehdit onları çok fazla etkilemedi, diğeri,
O zamanlar çok az sonucu olmasına rağmen, dışlama için yararlı olabilir
Yeniden yapılanma döneminde itfaiyenin. Bazı artış
bildiri sonrası teslimat sayısında fark edilir, ancak
Bütün bu beklenen sonuç yoktu ve bunun uygunluğu
soruya çok açık. Bu tarihin sonucu işaret ettiği söylenebilir
Kış kampanyasının ve mücadelede yeni bir aşamanın açılması.



Bölüm 35. Cape Colony'deki gerilla operasyonları.

Önceki bir bölümünde verilen hesapta
Cape Colony'nin Boer kuvvetleri tarafından istilası,
Batılı gruplar neredeyse tamamen sınır dışı edildi veya en azından
Turuncu nehir boyunca De Wet'in sürüldüğü sırada çekildi.
Bu Mart 1901'in başında idi. Ayrıca
Boers, kısır ve kârsız çölleri boşaltmış olsa da
Karoo, Kritzinger ile birlikte gelen doğu grupları takip etmedi
aynı kurs, ancak dağlık bölgeleri istila etmeye devam etti
Orta koloni, bu yüzden Demiryoluna tekrar tekrar vurdular
çizgiler, küçük kasabalar, İngiliz devriyeleri veya başka bir taş ocağı
ulaşılabilir ve güçleri içindeydi. Çevredeki ülkeden
çok sayıda asker topladılar ve
Hollandalı çiftçilerin kendilerini iyi monte etmeleri için sempati ve yardım
ve tedarik edildi. Küçük gezici gruplarda kendilerini bir
ülkenin çok kapsamı ve az sayıda izole çiftlik evi vardı
Oudtshoorn dağlarına ve Cape Town'dan turuncu nehir
Batıda Demiryolu Doğu'da Balık Nehri'ne
aktif ve girişimci izcileri tarafından ziyaret edildi. Bütünün nesnesi
Kuşkusuz hareket, kolonide genel bir isyanı teşvik etmekti; Ve
Tozun hepsi patlamadığı takdirde
Maçın iyice uygulanmasını istemek için değil.

İlk bakışta avlanacak en basit askeri operasyon gibi görünebilir
bu dağınık ve önemsiz bantlar; Ama aslında
Hiçbir şey daha zor olamaz. Her ikisi de
Geniş ve zor, mükemmel atlarla, en iyi bilgiler
ve her yerde onlar için hazır malzemeler,
Silahları ve vagonları ile yavaş hareket eden İngiliz sütunları
onlara. Uçuşta bile, Boers her zaman dönmeye hazırdı
misillemeye çok rahat bir şekilde maruz kalan herhangi bir güç üzerine
Dağ geçmesinin ortasında İngiliz şefleri bir miktar kullanmak zorunda kaldı
aşırı hızla uyumsuz olan dikkat. Sadece bir komando olduğunda
tam olarak yerelleştirildi, böylece iki veya üç yakınsak İngiliz kuvveti
buna dayanabilir, makul bir şans var mıydı
kavgayı zorlamak. Yine de, onlara karşı tüm bu ağır olasılıklarla
Gizek ve Arama Oynamak İçin Aylarca Çeşitli Küçük Sütunlar Aylarca Devam Etti
Komando ile ve oyun hiçbir şekilde bir tarafta değildi.
Bu karıştırma kampanyasının çeşitli servetleri sadece kısaca olabilir
Bu sayfalarda belirtilmiştir.

Kritzinger'in orijinal gücünün girdiği zaten gösterildi.
Kısmen Cape Rebels ve kısmen işe alınan birçok grup
Orange Nehri Kolonisi'nden geçen taze cesetlerden. .
Kuzeydeki basınç daha şiddetli, daha büyük bir sebep vardı
Bu bol toprak için bir yürüyüş için. Toplam boers sayısı
Doğu ve Midland bölgelerinden dolayı yaklaşık iki tane olabilir
elli ila üç arasında değişen gruplara bölünmüş bin
yüz. Ayrı komandoların baş liderleri Kritzinger idi.
Scheepers, Malan, Myburgh, Fouche, Lotter, Smuts, Van Reenen, Latgan,
Maritz ve Conroy, ikincisi Batı tarafında faaliyet gösteren ikincisi
ülke. Bu sayısız ve aktif bedeni avlamak için İngilizler
Alana birçok benzer müfreze koymaya zorlandı,
Gorringe, Crabbe, Henniker, Scobell, Doran, Kavanagh sütunları
Alexander ve diğerleri. Bu iki set minyatür ordu bir
ana hatları olan koloni üzerinde karmaşık şeytanın dansı
harita üzerindeki kırmızı çizgilerle gösterilir. Zuurberg Dağları
Steynsburg'un kuzeyinde, Middelburg'un güneyinde Sneeuwberg Menzili,
Güneydeki Oudtshoorn Dağları, Cradock Bölgesi,
Murraysburg Bölgesi ve Graaf-Reinet Bölgesi-bunlar
Boer etkinliğinin baş merkezleri.

Nisan ayında Kritzinger, Orange River Kolonisi'ne kuzeye gitti, çünkü
De Wet ile danışmanın amacı, ancak aşağıdakilerle geri döndü
Mayıs sonu hakkında 200 adam. Bu sırasında sürekli fırçalar meydana geldi
Çeşitli sütunlar arasındaki ay ve çok zor yürüyüş yapıldı
Her iki taraf da, ama olumlu olarak iddia edilebilecek hiçbir şey yoktu
başarı.

Mayıs ayının başlarında iki yolcu Avrupa'ya yelken açtı, her varlığın yolculuğu
Yolunda tarihsel. Birincisi yorgun ve aşırı çalışan yanlısı
Tehlikeyi ve cesaretini ayırt etme öngörüsüne sahip olan
buluş. Milner'ın yıpranmış yüzü ve erken bozulmuş saçlar
Üç olaylı yıl boyunca ona dayanan ağırlığı ezmek. A
nazik bilgin, akademik bir hayat için daha uygun görünebilirdi
Bay Chamberlain'in ayırt edilmesi olan fırtınalı kısımdan daha sakin
ona atamıştı. Bir İngiliz üniversitesinin ince çiçeği,
düşük sesli ve urbane, hangi izlenimi hayal etmek zordu
Güney Afrika'nın öyle olduğu en sağlam türler üzerinde üretecekti
tuhaf bir şekilde üretken. Ama orada bir beyefendinin rezervinin arkasında yatıyordu
İçinde yüce bir görev duygusu, tekil bir vizyon netliği ve
Sebebini takip etmek için onu destekleyecek ahlaki bir cesaret
sivri. İngiltere'ye üç ay dinlenmesi
Sadakatin çarpıcı bir tezahürü ve onun
Ülke Üyesi. Ağustos ayında Lord Milner olarak geri döndü.
Birleşik ve sadık bir topluluğun inşası ile işçileri
Güney Afrika hayatının görevi olarak.

Valinin birkaç gün içinde yelken açan ikinci gezgin
Özel için Avrupa'yı ziyaret eden Boer General'in karısı Bayan Botha
siyasi nedenlerin yanı sıra. Kruger'a tam bir açıklama yaptı.
Ülkenin durumu ve Burghers'ın umutsuz durumu.
Misyonunun hemen veya görünür bir etkisi yoktu ve yorgun savaş,
İngilizler için yorucu ama Boers için ölümcül, istikrarlı bir şekilde devam etti.

Cape'deki operasyonların anketine devam etmek için ilk nokta
İstilacılar tarafından gol attı, çünkü Malan'ın komandosu 13 Mayıs'ta başarılı oldu
Midland monte tüfeklerin güçlü bir devriyesinde, yerel
Maraisburg'un güneyinde Sömürge Kolordu. Altı öldürüldü, on bir yaralı,
ve kırk bir mahkum küçük zaferinin meyveleriydi,
onu yeni bir tüfek ve mühimmat arzı ile de döşedi. Mayıs'ta
21. Crabbe'nin sütunu Lotter ve Latgan ile temas halindeydi, ancak hayır
Çatışmadan çok olumlu sonuç geldi.

Mayıs sonu, Cape Colony'de önemli ölçüde Boer aktivitesi gösterdi,
O tarih Kritzinger'in kuzeyden dönmesine karşılık geliyor.
Haig şu an için Scheepers'ı aşırı güneyden geri götürdü
ulaştığı nokta ve şimdi Graaf-Reinet bölgesindeydi;
Ama koloninin diğer tarafında Conroy Kenhart'ın yakınında ortaya çıktı,
ve 23 Mayıs'ta bir sınır partisiyle keskin bir çarpışma yaptı
İzciler. Kritzinger altındaki ana Boer kuvveti Midlands'deydi.
Ancak ve Cradock bölgesinde bu kadar yoğunlaşmıştı
Bazı büyük girişimlerin yürüyerek olduğu açıktı. Bu yakında
2 Haziran'da uzun ve hızlı bir yürüyüşten sonra şekillendi, Boer
Lider kendini Jamestown'a attı, altmış kasaba adamını bunaltı.
Muhafızları kurdu ve kasabayı yağmaladı, bir hoş geldiniz çizdi
Malzemeler ve 100 at. İngiliz sütunları topuklarına tam ağladı,
Ancak ve birkaç saat sonra Boers, kuşatılmış kasabadan ayrıldı ve
bir kez daha tepelere kayboldu. 6 Haziran'da İngilizlerin biraz
Sonunda şans, o tarihte Scobell ve Lukin Barkly Doğu'da
Bölge bir laager'i şaşırttı ve yirmi mahkum, 166 at aldı ve
Jamestown ganimetinin çoğu. Aynı gün Windham Van Tedavi Edilmiş Van
Reen, Steynsburg yakınlarında benzer bir kaba bir şekilde ve yirmi iki aldı
mahkumlar.

8 Haziran'da Cape Colony'deki operasyonların en yüksek komutası
o zamandan itibaren ileriye doğru manevra yapan General Fransızca tarafından üstlenildi
Bağlı bir plan üzerine çok sayıda sütun,
düşman kuzeye doğru. Ancak, eğiliminden önce biraz zaman geçti
Meyve sıktı, çünkü komandolar hala daha iyi monte edilmiş ve daha hafifti
onların takipçileri. 13 Haziran'da genç ve şık Scheepers,
bir yaşta kendi küçük gücüne emretti
İngiliz Ordusu'ndan genç teğmen, Murraysburg'a baskın düzenledi ve yakaladı
bir devriye. 17 Haziran'da Lovat'ın İzcileri ve Bethune's Mounted ile Monro
Piyade Tarkastad'ın yakınında biraz başarılı oldu, ancak üç gün sonra
Kötü niyetli Midland monte tüfekler sabahın erken saatlerinde şaşırdı
Cradock'un otuz mil batısındaki Waterkloof'ta Kritzinger tarafından
ve onun tarafından kötü bir şekilde ele geçirildi. On öldürüldü, on bir yaralı, yaralandı,
ve bu talihsiz olayda altmış altı mahkum. Yine efsane
Sömürge uyanıklığı, normal birliklerinkinden daha büyüktür.
maruz kaldı.

Haziran sonunda Fouche, gerilya'nın en girişimcilerinden biri
Şefler, havlamadan doğuya bir çizgi yaptı.
Transkei at ve malzeme elde etmek için. Çaresizdi
Ölçüm, savaş benzeri Kaffirlerin izin vereceğini varsaymak boşuna
Mülkleri dirençsiz yağmalanacak ve bir kez assegais
hiç kimse yaramazlığın ne kadar ileri gidebileceğini söyleyemezdi. Harika
sadakat İngiliz hükümeti, en karanlık günlerde bile, geri çekildi
Hepsinin eski kinleri olan bu dövüş yarışları-zulus, swaziler ve bazutlar-
Amaboon'a karşı. Ancak Fouche'nin baskını, önderlik etmeden önce durduruldu
ciddi sorunlara. Bir avuç Griqualand monte edilmiş tüfek
Ön, Dalgety ve onun sömürge gazileri çok hızlı hareket ederken
kuzeye doğru geri döndü.

Baulked olmasına rağmen, Fouche hala zorluydu ve 14 Temmuz'da yaptı
Jamestown mahallesinde bir sütun üzerine güçlü bir saldırı
Konvoya eşlik eden Connaught Rangers. Binbaşı Moore bir
kararlı direnç ve sonunda birkaç saat süren kavga sürdü
düşman uzaklaştı ve laager'lerini yakaladı. Yedi öldürüldü ve on yedi
Bu ruhlu katılımdaki İngiliz kayıpları yaralandı.

10 Temmuz'da General Fransızca, yüce bir dağ zirvesinden inceliyor
Operasyon alanının geniş genişliği, heliografı çağırıyor
Yüz milin üzerindeki duyarlı parıldayanlar, emri verdi
Vadiye dört sütunun yakınsaması için
Scheepers gizlenecek. Kendi mektuplarından birinden aldık
O zamanki komandosu, kırk özgür olan 240 erkekten oluşuyordu
Staters ve geri kalan sömürge isyancılar. Crewe, Windham, Doran ve Scobell
Her biri çağrıya cevap verdi, ancak genç lider bir kaynak adamıydı,
ve tepenin uçurum tarafını uzun bir kloof ona bir yol verdi
emniyet. Yine de operasyonlar İngiliz sütunlarında yeni bir hareketlilik gösterdi,
daha hızlı seyahat etmek için silahlarını ve bagajlarını döküyor. .
Ana komando kaçtı, ancak yirmi beş laggard alındı. Eylem
Graaf-Reinet'in otuz mil batısında tepeler arasında gerçekleşti.

21 Temmuz'da Crabbe ve Kritzinger yakınlarındaki dağlarda bir çatışma vardı
Boers'ın kendilerine sahip olacak kadar güçlü olduğu Cradock; ama
Aynı tarih Murraysburg, Lukin, cesur sömürge nişancı ile aynı tarihte
Doksan adam Latgan'ın grubunun 150'sine girdi ve on tanesini yakaladı.
yüz at ile. 27 Temmuz'da yirmi bir imparatorluk küçük bir parti
Yeomanry, cesur bir direnişten sonra büyük bir güçle yakalandı.
Boers koloninin diğer tarafındaki Doorn Nehri'nde. Kaffir
İngilizlerin izcileri esirleri tarafından soğuk kanla vurularak öldürüldü
eylemden sonra. Tekrarlanan için olası bir mazeret yok gibi görünüyor
Boers tarafından renkli erkeklerin cinayetleri,
Savaşın başlangıcı, Kaffirlerini her amaç için kullandı
aslında kavga ediyor. Savaş, iyi mizahın çoğunu kaybetmişti
Başlangıç. Her iki tarafta da daha şiddetli bir his verilmişti.
uzun bir baskı, ama isyancıların İngilizler tarafından infaz edilmesi,
yok olmak, hala savaşan bir haklardan biri olarak kabul edilmektedir.
İngiliz İngilizcesi kısmına olan kınamayı hatırladığında
Kendi üniformalarının Boers tarafından kullanılması, toptan kırılma
Paroles, geniş mermilerin sürekli kullanımının, kötüye kullanımının
Geçiş sistemi ve Kızıl Haç, onları suçlamak imkansızdır.
İçindeki silahlı isyanın damgalanmasında biraz ciddiyet göstermek
kendi kolonileri. Sert önlemler sonunda kabul edilirse
Sadece aşırı hoşgörü denendikten ve başarısız olduktan sonra. Beş kayıp
Kendi bayrağına ateş etmek için bir ceza olarak yıllar franchise kesinlikle
Bir imparatorluğun isyankâr bir üzerine koyduğu en nazik düzeltme
insanlar. Ağustos başında Fransızların bağlı sistematik çalışması
Sütunlar anlatmaya başladı. Büyük bir yarım daire içinde İngilizler zorluyordu
kuzey, gerillaları önlerinde sürüyor. Scheepers her zamanki
Wayward moda güneye doğru kırılmıştı, ama diğerleri
kordona nüfuz edemedi ve Stormberg'in üzerine sürüldü
Naauwport hattı. Boers'ın ana gövdesi hızla koşuşturuldu
7 Ağustos-10 Ağustos tarihleri ​​arasında Graaf-Reinet'ten Thebus'a ve itme
o noktada demiryolu hattının üzerinde biraz erkek kaybı ve harika
Atların dökülmesi. Demiryolundaki gişelerin
Düşmanı tutardı, ama gece geçip girdiler
Gorringe'nin sömürgelerinin koştuğu Steynsburg bölgesi.
18 Ağustos'ta Steynsburg'dan Venderstad'a komandoları takip etti,
yirmi tanesini öldürmek ve birkaç mahkum almak. 15'inde,
İşgalcilerin ana gövdesi ile Kritzinger Orange Nehri'ni geçti
Bethulie yakınlarında ve turuncu Wepener bölgesine gitti
Nehir Kolonisi. Scheepers, Lotter, Latgan ve birkaç küçük gezinti
Kolonide kalan tek boers gruptu ve bunlara İngilizler
Sütunlar şimdi dikkatini çekti, bunun sonucunda Latgan,
Ayın sonuna doğru, nehrin üzerinden de sürüldü. İçin
Zaman, en azından durum çok gelişmiş gibi görünüyordu, ama
Kuzey-batı sınırında Boers'ın bir sürüklenmesi vardı ve
Kendi kapılarında uzun süredir devam eden savaş, şüphesiz bir
Hollandalı çiftçiler üzerinde tehlikeli etki. Zamandan itibaren küçük başarılar
Theron'un Altmış Fransız İzcilerinin Alımı gibi
10 Ağustos'ta komando, onları umutsuzluktan korumaya hizmet etti. Ki
Geriye kalan gerilla grupları, en önemlisi Scheepers,
Şimdi 300 kişiyi numaralandırdı, iyi monte edildi ve tedarik edildi. Kırılmıştı
kordondan geçin ve güneybatıdaki eski uğrakları için yapıldı.
Theron, daha küçük bir gruba sahip, Uniondale ve Willowmore'daydı
Bölge, Mossel Körfezi yönünde denize yakın yaklaşıyor, ancak
Kavanagh tarafından yönetiliyor. Scheepers Cape yönünde döndü
Kasaba, ama Montagu'da bir kenara bırakıldı ve kuzeye doğru Touws'a doğru hareket etti
Nehir.

Şimdiye kadar İngilizler sürüş ve yaralanmayı başardı, ama asla içeri girdi
Yoklama, Boer Bantları. Bu nedenle yeni bir kalkıştı
4 Eylül, Lotter komandosu tamamen yok edildi.
Scobell sütunu. Bu sütun, monte edilmiş pelerinlerden bazılarından oluşuyordu
Tüfekler ve tartışılmaz 9. Lancers. Düşmanı işaretledi
Cradock'un batısındaki bir vadi ve sabahları onlara saldırdı.
tüm yaklaşımları güvence altına almış. Sonuç tam bir başarıydı.
Boers kendilerini bir binaya attı ve cesurca durdu,
Ancak konumları imkansızdı ve önemli ölçüde kaldıktan sonra
Ceza Beyaz bayrağı kaldırmaya zorlandılar. On bir
Öldü, kırk altı yaralı ve elli altı teslim oldu-
Kendi başlarına savunmalarının aziminin bir kanıtı. Lotter arasındaydı
Mahkumlar, 260 at alındı ​​ve iyi bir mühimmat arzı,
biraz dinamit ile. Birkaç gün sonra, 10 Eylül'de benzer bir darbe,
Karakterinde daha az son, Albay Crabbe tarafından komandoya dağıtıldı
Scheepers'ın bir dalı olan van der Merve. Eylem
Ana hatta bulunan Laingsburg yakınlarında, hemen kuzeyinde savaştı.
Matjesfontein ve Boer Band'ın dağılmasıyla sona erdi,
erkek liderlerinin ölümü (sadece on sekiz yaşındaydı) ve
Otuz yedi mahkumun yakalanması. Boers'ın yetmişi tarafından kaçtı
gizli yol. Sömürge ve Yeomanry için eylemin onuruna aittir,
İngiliz Yedi Yaralılara Maliyeti. Albay Crabbe itti
başarıdan sonra ve 14 Eylül'de temas halinde kaldı
Scheepers'ın Ladismith yakınlarındaki komandosu (
Tarihi Natal kasabası) ve bazı kayıplara katlandı ve verdi. Açık
17. Grenadier Muhafızlarının bir devriyesi,
Koloni, Yenileme, onlardan sorumlu genç teğmen,
askerin ölümü.

Aynı gün Tarkastad'ın yakınında daha ciddi bir katılım oldu,
kötü şöhretli bir merkezi olan Cradock'un doğusunda yer alan bir yer
Midland bölgesinde hoşnutsuzluk. Smuts'un Komandosu, yüzlerce
Güçlü, bu bölümde işaretlendi ve birkaç kuvvet yaklaştı
BT. Çıkışlardan biri olan Elands River Poort, tek bir
17. Lancers Filosu. Bunun üzerine Boers ani ve çok
şiddetli saldırı, yaklaşımları kısmen sis ve
kısmen haki kullanımıyla, asla büyümemiş gibi görünen bir numara
Başarılı kullanım için bayat. Sonuç, binebilmeleridir
herhangi bir hazırlık yapılmadan önce İngiliz kampına kadar
direnç ve bir dizi mızrakçıyı yapmadan önce vurmak
atlarına ulaş. O kadar korkunç ki, tek filon
Otuz dördü öldürüldü ve otuz altı yaralı. Ama alay olabilir
felaketin kendisi, çok sıkı sıkıya bağlı olduğu gerçeğiyle
Müfettiş, Kolordu'nun ruhlu sloganına sadık kaldı ve
Mahkumlar kaybolmuş gibi görünüyor.

Bundan sonra keskin bir katılım birkaç hafta sürdü
hangi tarihsel olayların yokluğu veya ordunun varlığı
sansür, operasyonların hesabında tekil bir durgunluk yarattı. İle
Pek çok küçük komando ve çok fazla sütun, olağanüstü
Hareketlerin sürekli bir ardıllığı olmamalı.
Olmadığı,
takipçiler ve bu durgunluk ancak durumla açıklanabilir
atlarının. Her düşünce treni, eleştirmeni her zaman geri getirir
büyük at sorusu ve orada olduğu sonucunu teşvik eder.
Savaşın tüm mevsimleri ve tüm sahnelerde en çok bulunacak
İngiliz öngörü, sağduyulu ve güce karşı zarar vermek
organizasyon. Savaşın üçüncü yılı olmadan şafak yapmalı
Boers'ın bacaklarını henüz aldıktan sonra İngiliz kuvvetleri
ülkelerinin her bir kısmına nüfuz etti ve atları
Çizilecek dünya, en şaşırtıcı derecede açıklanamayan nokta
Bu garip kampanyanın tamamı. 'Piyade Tercih Edilen' telgraftan
Kaba sürücülerden oluşan bir ulusa hitap eder, güvence altına alınamamaya kadar
Yerinde mükemmel atlar, onları kullanmaya uygun olmayan ithal ederken
dünyanın uçları, uzun bir diziden başka bir şey yoktu.
Bunda blunders, en hayati soru. Sonuna kadar bile
Koloni bariz ders henüz daha iyi olduğu öğrenilmemişti
1000 erkeğe her biri iki at vermek ve düşmana ulaşmalarına izin vermek için
Asla ulaşamayacakları 2000 erkek bir at verin
nesne. Adam tarafından iki atlı adamın iki yılı boyunca kovalamaca
bir atla, kendimize acı veren ve gülünç bir manzara
diğerleri.

Koloni içindeki operasyonların bu hesabıyla bağlantılı olarak, orada
aşırı kuzeybatıda meydana gelen bir bölüm
Bu bağlantılı anlatıya uymuyor, ancak
Okuyucunun zekasının dikkatini dağıt, az sayıda daha ince kol için
savaşta kaydedilir. Bu, bir konvoyun kahramanca savunmasıydı.
İrlanda İmparatorluk Yeomanry'nin 14. Şirketi. Konvoy yemek alıyordu
Griquatown, savaş koltuğunun Kimberley tarafında. Kasaba olmuştu
uzun zamandır Conroy tarafından yatırım yaptı ve sakinler öyle sıkıntılardaydı
Onları rahatlatmak çok gerekliydi. Bu amaçla bir konvoy, iki mil
Uzun, İrlandalı Yeomanry'nin büyük humby'sinde gönderildi. Eskort
yetmiş beş Northumberland fusilier, yirmi dört
Yerel birlikler ve 74. İrlanda Yeomanry'nin 100'ü. On beş mil uzakta
Griquatown, Rooikopjes adlı bir yerde, konvoy tarafından saldırıya uğradı
Düşman sayısı birkaç yüz. İrlandalıların iki şirketi ele geçirildi
Ancak, vagonlara emretti ve onlar
neredeyse yok edildi. Pozisyon Bush ile kaplıydı ve
İki parti en yakın çeyreklere geldi, yeomen almayı reddediyor
Geriye dönük bir adım, ancak çok fazla sayıca fazla oldukları açıktı.
Madan ve Ford örneğiyle cesaretlendirildi, cesur gençleri
Liderler, zaman vermek için kasıtlı olarak hayatlarını feda ettiler
Silahların gelmesi ve konvoyun geçmesi için. Oliffe, Bonynge ve
Birlikte çocuk olan Maclean, yan yana vuruldu
Ridge ve daha sonra bir mezara gömüldü. Eylemde kırk üç adamın
On dört öldürüldü ve yirmi ağır yaralandı. Onların fedakarlığı
Ancak boşuna değil. Boers geri dövüldü ve konvoy,
Griquatown gibi kurtarıldı. Otuz veya kırk boers öldürüldü veya
çarpışmada yaralandı ve liderleri Conroy, bunun
hayatının en sert kavgası.

1901 sonbaharında ve kışında General Fransızlar sürekli olarak takip etmişti.
belirli bölgeleri birer birer temizleme sistemi ve
Giyme boruları ve güçlerinin sıkı tutulması için düzenlenmesi ile
Ülkenin hala istila edilen bölümleri karantina
Komandolar. Bu şekilde bu yılın Kasım ayında başarılı oldu
Düşmanın aktif güçlerini aşırı kuzey-doğu ile sınırlandırırken
ve Yarımada'nın güney batısında. Bütün boer
dörtte üçü sömürge isyancıları olan kuvvet daha fazlası
on beş yüz adam. Bunu savaşın bu döneminde öğrendiğimizde
Kayıtsız bir şekilde silahlıydılar ve birçoğu üzerine monte edildi
eşekler, pasif için her ödenek yaptıktan sonra imkansızdır
çiftçilerin yardımı ve ülkenin zorlukları
İrtibatın her zaman ruh ve canlılıkla itildiğine inanıyorum
ki bu ihtiyaç vardı.

Kuzeydoğuda, Myburgh, Wessels ve Truculent Fouche
fitil bantları iken, birkaç ay boyunca neredeyse serbest bir ele izin verilir
Midlands'de yuvarlandı ve onlar batısına kadar sürdü
Ana Demiryolu. Burada, Calvinia bölgesinde, birkaç komandos United
Ekim 1901'de Maritz, Louw, Smit ve Theron yönetiminde. Onların birleşik
Gruplar zengin tahıl yetiştiren ülkeye doğru indi. Piquetberg
ve Malmesbury, akademisyenleri gibi görünene kadar güneye doğru itiyor
Paarl'daki destekçiler aslında isyanı göreceklerdi.
Bir alev almışlardı. Bir dönemde devriyeleri içerideydi
Kırk mil Cape Town. Ancak hareket, küçük bir
Mızrakçıların ve bölge birliklerinin gücü ve Ekim sonuna doğru,
Bu çeyrekte şef olan Maritz, kuzeye doğru döndü ve
29. Mart ayında geçen küçük bir İngiliz konvoyunu ele geçirdi.
Kasım ayı başlarında ikiye katlandı ve Piquetberg'e saldırdı, ama
biraz kayıpla dövüldü. O zamandan itibaren sabit bir baskı
Güney ve Doğu bu grupları daha uzağa ve daha uzağa doğru sürdü
Batı'nın çorak toprakları, ertesi Nisan ayında,
Namaqualand kadar yüzlerce mil uzakta.

9 Ekim'de, Ultimatum'un ikinci yıldönümü, elleri
Ordu, Cape Town ve tüm
Seaport kasabaları sıkıyönetim durumunda. Bu şekilde bir
Düşman için olası malzeme ve işe alımlar etkili bir şekilde
engellendi. İki yıl önce yapılmadığı, nasıl
Uzak yerel siyasi düşüncelerin,
İmparatorluk politikasının temelleri. Bu arada ihanet mahkemeleri oturuyordu,
ve cümleler, en önemsizden en çok hızla artmak
trajik, isyancıya tehlikesinin sona ermediğini öğretiyorlardı
savaş alanı. Lotter ve teğmenlerinin infaz edilmesi bir işaretti
uzun süredir acı çeken bir imparatorluğun sabrının sonunda sona ermiş olması. Genç Boer lideri Scheepers, uzun zamandır bir diken olmuştu.
İngilizler. Güney bölgelerini birkaç ay istila etmişti ve
Her ikisini de hareketlerinin faaliyeti ile ayırt etmişti
ve bazı eylemlerinin acımasız gücüyle. Ekim başında a
ciddi hastalık ve bunun sonucunda yatağına hapsedilmesi onu getirdi
son olarak İngiliz hareketliliği aralığında. İyileşmesinde öyleydi
Cinayet de dahil olmak üzere savaş yasalarının tekrar tekrar ihlalleri için denedim
birkaç yerli. Ölümüne mahkum edildi ve infaz edildi
Aralık. Bekarlığı ve gençliği tarafından çok fazla sempati heyecanlıydı-
sadece yirmi üçtü. Öte yandan, sözümüz söz verildi
yerlileri koruyun ve eli çok ağır olan o
kaçtı, vaatlerimizde tüm güven kaybedilecekti ve
adalet. İngiliz intikamının gelişigüzel olmadığı yakında gösterildi
Daha sonra daha önemli bir komutan durumunda, Kritzinger,
Cape Colony'deki Boers'ın baş lideriydi. Kritzinger
Hanover yakınlarındaki çizgiyi geçmeye çalışırken yaralı ve yakalandı
15 Aralık tarihinde yol. Yargılamasına ve kaderini tuttu
Bazı yanlışlıklarından ne kadar sorumlu olduğunu söyledi
astlar. Onları tutmaya çalıştığı açıkça gösterildi
Uygar savaş sınırları dahilinde ve tebrikler ve
Askeri mahkeme tarafından beraat ettirildi.

1901 yılının son iki ayında yeni bir sistem tanıtıldı
Sömürge ve bölgeyi yerleştirerek Cape Colony kampanyasına girer
Hemen sömürge memurlarının komutası altında ve
Sömürge hükümeti. Uzun zamandır bazı aşınma
gerekli ve değişiklik sonuçla haklı çıkarıldı. Hiç olmadan
dramatik olay, acımasız bir yıpranma süreci, neden
Sürekli arayış ve sıkıntı, komandoları yıprattı. Büyük gruplar vardı
Küçük olanlar ve küçük olanlar yok olmuştu. Sadece Birlik tarafından
Birkaç cisimden herhangi bir işletme,
çiftlik evi başarıyla denenir.

Ancak böyle bir sendika, Şubat 1902'nin ilk günlerinde,
Smuts, Malan ve diğer birkaç Boer lideri
Ülke Yuvarlak Calvinia. Komandoları dahil etmiş gibi görünüyor
kuzeyden daha fazla olan kıdemli Cumhuriyetçilerin bir kısmı
Ham sömürge isyancılarından daha zorlu dövüş malzemesi. Oldu
Birkaç tehlikeli zayıf İngiliz sütununun içinde çalıştığı
O zamana ulaşın ve sadece gerçekten takdire şayan nedeniyle
Birliklerin ciddi bir felaketin önlendiği yürütülüyor. İki ayrı
Her biri şiddetli eylemler aynı tarihte ve her biri
Boers'ın sahaya çok üstün sayılar getirebilmesi durumunda.

Bunlardan ilki, Albay Doran'ın sütunun olduğu mücadeleydi
en tehlikeli durumdan ciddi kayıplarla kendini serbest bıraktı. .
Doran altındaki tüm güç, iki silahlı 350 erkekten oluşuyordu ve bu
Bir avuç, 150 adamla üstlendiği bir keşif gezisine bölündü.
Uzak bir çiftlik aramak için. Geri kalan iki yüz adam
Kaptan Saunders, 5 Şubat'ta silahlarla kaldı ve
Yaklaşık elli mil yatan Middlepost adlı bir yerde konvoy
Calvinia'nın güney-batısı. Bu adamlar 11, 23 ve 24.
İmparatorluk Yeomanry, Cape polisi birliği ile. Boer zekası
mükemmeldi, bir ülkede beklendiği gibi
Çiftlikler. Middlepost'taki zayıf güç, anında saldırıya uğradı
Smuts'un Komandosu. Saunders kampı boşalttı ve konvoyu terk etti,
Yapabileceği tek şey buydu, ama hepsini yoğunlaştırdı
Silahlarını koruma çabaları. Gece aydınlandı
yanan vagonlar ve sarhoş isyancıların çemberi tarafından iğrenç hale getirildi
yakalanan mağazalar arasında çeken. Şaftın ilk ışığıyla
Küçük İngiliz gücü her tarafta şiddetle saldırıya uğradı, ancak
Herhangi bir asker için kredi verecek bir şekilde sahip olun. Çok
eleştirilen yeomen gaziler gibi savaştı. Önemli bir pozisyon vardı
kapsanmak ve en fazla sadece bir avuç erkek mevcuttu
Önemli noktalar. Silahların kuşatılacağı bir sırt
Teğmen Tabor ve Chichester'ın on biriyle suçlamasına bağlı
11. İmparatorluk Yeomanry'nin adamları, talimatları 'tutacak
Ölüm için. ' Emir azami kahramanlık ile uyuldu. Sonrasında
Sırtın sadece Boers tarafından her ikisi de
Memurlar öldürüldü ve on bir adamdan dokuzu yerdeydi.
Bu pozisyonun kaybına rağmen, kavga hala devam etti
Gün ortasından kısa bir süre sonra, devriye ile Doran geri döndüğünde. .
Pozisyon hala en tehlikeliydi, kayıplar şiddetliydi ve
Boers güç olarak artıyordu. Hemen bir geri çekilme sipariş edildi ve
Küçük sütun, on günlük sıkıntı ve kaygıdan sonra,
Güvenlikte demiryolu hattı. Yaralılar,
şövalyelik ve insanlık ile davrandı.

Beaufort West'ten bir konvoy yaklaşık aynı tarihte
Fraserburg Malan'ın komandosu tarafından saldırıya uğradı. Oluşan eskort
Altmış sömürge monte tüfek ve 100 Batı Yorkshire milisleri,
iyi bir savunmadan sonra bunalmıştı, büyük crofton, onların
Komutan, öldürüldü. Vagonlar yok edildi, ancak Boers
Crabbe'nin sütununun gelişiyle sürülen, ardından
Capper ve Lund. Bu iki eylemde İngilizlerin toplam kayıpları
yirmi üç öldürüldü ve altmış beş yaralı oldu.

Yerleşmiş yasa ve düzenin yeniden kurulması daha belirgin hale geliyordu
her hafta uzun süredir olan güney-batı bölgesinde
rahatsız. Bu bölgede Albay Crewe ve Albay Lukin
Tamamen sömürge birlikleriyle hareket eden çizginin diğer tarafı
isyancıların geri itilmesi ve iyi bir şekilde tespit edilmiş bir sistemle tutulması
Bölge savunması, kazandıkları her şey. Şubat sonunda orada
Beaufort West ve Clanwilliam hattının güneyindeki düşmanların hiçbiri değildi.
Bu sonuçlar çok zor yürüyüş ve biraz
Zor dövüş. Crabbe, Capper, Wyndham, Nickall ve
Lund, sürekli hareket halindeydiler, bir.
Yerleşmiş ülkenin sürekli genişleyen alanı arkalarında. Bir çatışmada
20 Şubat, tanınmış bir Boer lideri olan Yargıç Hugo öldürüldü ve
Kötü şöhretli bir asi olan Vanheerden yakalandı. Bu ayın sonunda
Fouche'nin Kuzey-Doğu'nun sakin işgali sonunda rahatsız oldu,
ve sığındığı Midlands'e sürüldü
Camdebo Dağları'ndaki komandosunun kalıntıları. Malan'ın adamları vardı
Zaten aynı doğal kalede barınak aradı. Malan yaralandı
ve generalden birkaç gün önce Somerset Doğu yakınlarında bir çarpışma
Boer teslim. Fouche, 2 Haziran'da Cradock'tan vazgeçti.

Bu dağınık, çırpınan, tatmin edici olmayan kampanyanın son olayı
Cape Yarımadası'nda Transvaal Lider Smuts tarafından yapılan baskın vardı.
en iyi bakır ile tanınan Namaqualand'ın Port Nolloth bölgesine
Madenler. Bu nedenle sahilden küçük bir demiryolu inşa edildi
nokta, terminal Ookiep ilçesidir. Uzunluğu
Hat yaklaşık yetmiş mil. Boers'ın ne olduğunu hayal etmek zor
Savaş koltuğunun bu uzak köşesinde kazanması bekleniyor,
aslında mülkiyet elde edebilecekleri fikrini tasarlamıştı
Port Nolloth'un kendisi ve bu nedenle iletişimi onlarla geri yükleyin
sempatizanlar ve müttefikler. Mart sonunda Boer atlıları ortaya çıktı
Aniden çölden çıktı, İngiliz karakollarında sürdü ve çağrıldı
Ookiep teslim olmak için. Küçük garnizona komuta eden Albay Shelton,
Tazminsiz bir cevap gönderdi, ancak demiryolunu koruyamadı
Arkasında, yıkılmış, bazı blokluklarla birlikte
onu korumak için inşa edilmişti. Sadık nüfusu
Çevredeki ülke Ookiep'e akın etmişti ve komutan bulundu
Kendisi altı bin kişinin bakımı ile yüklendi. Düşman vardı
Springbok ve Concordia'nın küçük görevini almayı başardı,
Madencilik Merkezi, direnç olmadan ellerine teslim edildi,
Onlara silah, mühimmat ve dinamit malzemeleri vermek. .
İkincisi, Boers tarafından el bombaları şeklinde kullanıldı ve
Blockhouses'a karşı istihdam edildiğinde çok verimli bir silah olun. Birkaç
İngiliz savunmaları onlar tarafından harap edildi,
garnizon; Ancak bir aylık kuşatma sırasında, birkaçına rağmen
saldırılar, Boers asla zayıf işleri taşıyamadı
kasabayı korudu. Bir kez daha, savaşın sonunda başlangıçta olduğu gibi
Bundan, Hollandalı tüfeklerin bir
İngiliz Savunması. Albay Cooper altında bir kabartma sütunu hızla
Port Nolloth'ta düzenlendi ve demiryolu hattı boyunca ilerledi,
Smut'ları Mayıs ayının ilk haftasında kuşatmayı yükseltmeye zorlamak. Hemen
Daha sonra barış müzakerelerinin haberleri ve Boer
General, kendisini Port Nolloth'a sundu, o zaman
Cape Town'a ve böylece kuzeye, müzakerelere katılmak için tekrar
meslektaşları. Savaş boyunca erkeksi oynamıştı
ve onurlu kısım. Gençlik ve dikkat çekici
Deneyim, hem diplomasi hem de savaş, şimdi uzun ve
onu daha geniş bir arenada bekleyen parlak bir kariyer
STRED.



Bölüm 36. Bahar Kampanyası (Eylül - Aralık 1901).

1901 Afrika kışında savaşın tarihi şimdi
eskiz edildi ve olayların seyrini verilen bazı hesaplar
Transvaal, Orange Nehri Kolonisi ve Cape Kolonisi. Umudu
İngilizler çimden önce direnişi damgalayabilecekleri
Boers'ın daha büyük bedenlerine hareketliliği geri kazandırmalıdır.
hayal kırıklığına uğramış. Eylül ortasına kadar veld dönmüştü
Yeşile sıkıştı ve büyük drama bir eylem daha sürecekti,
Ancak tüm İngilizler ve Boers'ın çoğunluğu endişeli olabilir
perdeyi çalmak için. Bu anlamsız uzama kadar bıkkınlık
Umutsuz bir mücadele olabilir, hala biraz teselli vardı
Bu acı bardağı çok Lees'e içenlerin
bunun için tekrar susuz olma olasılığı daha düşüktür.

15 Eylül İngilizleri yürürlüğe koyan tarihti
Boer liderlerinin sürgününü duyuran ilan
kollarla devam etti. Bu adımın sert görünebileceği itiraf edilmelidir
ve tarafsız gözlemciye karşı çıkmaz, bu liderler olduğu sürece
Uygar yasalarına yabancı olmayan hiçbir uygulamadan suçlu değildi
savaş. Bir kişinin memurlarına kişisel cezaların uygulanması
Karşılıklı Ordu, emsal teşhis etmenin zor olduğu bir adımdır,
Düşmanınızı solgunluğun dışına resmi olarak yönetmek de akıllıca değildir.
Sıradan savaş, aynı şeyi almak için eşit derecede açık olduğu için
Sana karşı adım. Böyle bir kurs için tek gerekçe onun olabilir.
Bu, istihbarat departmanının
Liderlerin gelmek için güçlü bir bahane istediğinin farkındaydı
Bildirinin karşılayacağı gibi bir mazeret. Sonuç kanıtlandı
türden hiçbir şeye ihtiyaç duymadığı ve tüm yargılamanın olması gerekir
Yasadışı ve yüksek elle görünmektedir. Onurlu savaşta fethediyorsun
Düşmanınız üstün cesaret, güç veya zekâ ile, ancak
Bireylere yönelik belirli cezalarla onu terörize edin. Burgers
Transvaal ve geç turuncu olmayan durumun meşru
savaşanlar ve böyle muamele görmek-olmayan bir ifade,
Tabii ki, müttefikleri olan Afrikander isyancılarına uzanmak.

İngilizlerin eğilimi, antagonistlerine bir
Kırık ve dağınık Banditti, ama baharın kırılmasıyla
Burgerlerin hala bir
Müthiş ve tutarlı çaba. Onları ötesine geçen tarih
savaşan gibi soluk, sırayla seçtikleri gibi
Hangi aktif ve cesur askerleri kanıtlamak için hala kaldıklarını kanıtlamak için. Hızlı
Karşılaşmaların ardışıklığı, savaş koltuğunun çeşitli bölgelerinde meydana geldi,
genel eğilimi tamamen İngiliz lehine değildi
Silahlar, mahkumların haftalık ihracatı bunu not eden herkese güvence verdi
Boer gücünün aşılması ve çürümesi ile ilgili olarak. Bu olaylar
Şimdi, onların ortaya çıkma sırasına göre, ilişkileri ile
İzlemek mümkün olduğu sürece birbirleri.

General Louis Botha, saldırı yapmak için çifte niyetle
Tartışan Burghers'ı yakın bir muayeneden uzaklaştırma
Lord Kitchener'ın Bildirisi, ikincisinde güçlerini bir araya getirdi
Ermelo Bölgesi'nde Eylül haftası. Bu yüzden onları hızla hareket ettirdi
Natal'a doğru, bu koloninin gönüllülerinin sahip olduğu sonucunda
Bir kez daha tüfeklerini kavramak ve sınıra acele etmek için. Bütün
Durum anında iki yıldır saçma bir benzerlik
Önceden-Botha Joubert ve Lyttelton'ın rolünü oynuyor
sınırda, beyaz. Sadece paralel yapmak için kaldı
Tamamen, bazılarının Penn Symons'u temsil etmesi ve bu tehlikeli
Rol, cesur bir subay olan Binbaşı Gough'a düştü, müstakil bir kuvvete komuta etti
ki bu da kendisini tutacak kadar güçlü düşündü ve sadece tarafından öğrenildi
Gerçek deneme değildi.

Bu memur, üç şirketten oluşan küçük bir güçle
69. R.F.A.'nın iki silahıyla monte edilmiş piyade,
Transvaal'ın güneydoğu köşesinde Utrecht mahallesi,
Botha'nın inmesi gereken yolda. 17 Eylül'de
De Jagers'ın Blood Nehri üzerinde sürüklenmesini geçti, çok uzak değil
Dundee, kendini düşmanla temas halinde bulduğunda. Onun görevi
Vryheid'den dönen boş bir konvoy için bir yol açmak ve sırayla
Bunu yapmak için Boers'ın bulunduğu Blood River Poort
Şimdi görüldü, temizlenmeli. Takdire şayan gayretle gough hızla itti
İleri, 350 Johannesburg monte edilmiş tüfeklerin altında bir kuvvetle desteklenir
Stewart. Böyle bir işlem herhangi bir İngiliz için doğal görünmüş olmalı
Savaşın bu aşamasında memur, hızlı bir ilerleme tek
Boers'ın küçük bedenleriyle kapanma şansı; Ama garip
İstihbarat departmanı devriyeleri sınırda uyarmamıştı
üzerine kayda değer bir güç geliyordu ve
imkansız oranlara karşı eylemden kaçınmaya dikkat etmelidir. Eğer gough
Botha'nın ana komandosunun üzerine geldiğini biliyordu,
Mümkün olana kadar ilerlemesini düşünülemez
Ne adamlarını ne de silahlarını serbest bırakır. Düşmanın küçük bir bedeni, dedi
Louis Botha'nın kişisel eskortu olmak, onu bir
Büyük kuvvet yanından ve arkadan aşağı inebildi.
Scheepers Nek'te yüzlerce tüfekle çevrili bir
ülke, bir teslim olmaktan başka alternatif yoktu ve çok keskin ve
aniden, tüm eylemin bitmiş olması boer ilerlemesiydi
Kısa zaman. Zaten Vlakfontein'da kullanılan Boers'ın yeni taktikleri,
ve daha sonra Brakenlaagte ve Tweebosch'ta başarılı olmak için
yürürlüğe koy. Büyük bir montajlı erkek gövdesi, hızla açık bir şekilde dörtnala
Emir ve eyerden ateş, İngilizlerin içine ve üzerine gitti. Çok
Teoride, teoride ciddi cezalarla karşılaşmalı, ancak
Aslında düşmanın kayıpları çok küçük gibi görünüyor. .
Askerler atlarından etkili bir ateş geri getiremediler,
ve sökecek vakti yoktu. İkisinin manzaraları ve makat blokları
Silahların yok edildiği söyleniyor, ancak eski ifade görünüyor
ikincisinden daha güvenilir. Bir colt tabancası da yakalandı. Ki
Küçük güç yirmi öldürüldü, kırk yaralandı ve iki yüzden fazla
alınmış. Stewart'ın gücü kendini bazılarıyla serbest bırakabildi
zorluk ve sürüklenmeye geri dönmek. Gough bundan kaçmayı başardı
gece ve binden fazla adamla birlikte bothum olduğunu bildirmek için,
müfrezesini yemişti. Mahkumlar ve yaralılar gönderildi
Birkaç gün sonra Vryheid'e, biraz tehlikede görünen bir kasaba
yakalama Walter Kitchener takviye taşımak için acele etmemişti
garnizona. Bruce Hamilton aynı zamanda kafaya gönderildi
Botha ve güney ilerlemesini önlemek için atılan her adım. Çok
Tüm parçalardan sütunlar, Lyttelton'ın tehlike noktasında birleşti,
Natal sınırına komuta eden, onun altında 20.000'den fazla erkeğe sahipti.
emirler.

Botha'nın planları Zululand'da çalışmak gibi görünüyor ve
Natal'a grev, daha kolay olacak bir operasyon
Demiryolu hattından önemli bir mesafe uygulanmalıdır. İtme
Gough ile başarılı eyleminden birkaç gün sonra Zulu'yu geçti.
sınır ve önünde neredeyse engelsiz bir yürüyüş vardı
Tugela. Bunu İngiliz güç tabanından uzaklaştırmak, onun gücü
Greytown Bölgesi'ne baskın yapabilir ve Hollandalılar arasında işe alımları kaldırabilir mi?
Çiftçiler, Güney Afrika'daki birkaç noktadan birini atıyor
Savaşın yanıklığından dokunulmamıştı. Bütün bunlar ondan önce yatıyordu ve içeri
Yolu hiçbir şey sadece iki küçük İngiliz görevini kurtarabilir
geçerken göz ardı edildi veya toplandı. Kendisi için kötü bir anda,
içerebilecekleri malzemelerin düşüncesi tarafından cazip
onları toplamak için durdu ve istila dalgasının gücü kırıldı
Kendisi iki granit kayalar gibi.

Sözde bu iki kale, çok mütevazı gücün, bir zincirdi.
eski Zulu savaşı sırasında inşa edilmişti. Fort ITALA,
daha büyük, 5. monte edilmiş piyadeden 300 adam tarafından garnizon edildi
Dublin Fusiliers, Middlesex, Dorsets, South Lancashires ve
Lancashire fusiliers-en çok birçok savaştan eski askerler. Onlar
69. R.F.A. iki silahı vardı, aynı pil
bir hafta önce bölüm. Dublinler'den Binbaşı Chapman komutasındaydı.

25 Eylül'de küçük garnizon, ana gücünün
Boers onlara doğru süpürüyordu ve onlara bir asker vermeye hazırlandı '
Hoş geldin. Kale, bir tepenin kanadında, zirvesinde
Hangi, ana siperlerden bir mil uzakta, güçlü bir karakol konuşlandırıldı.
Saldırının ilk gücü gece yarısı kırıldı
25 Eylül. Seksen güçlü olan garnizon, şiddetle beslendi
birkaç yüz boers ve yazı sonunda keskin bir
ve Kanlı Yarışma. Güney Lancashires'ten Kane,
dudaklarına 'teslim olma' sözleri ve bir boer lideri Potgieter
Kane'nin memuru Lefroy tarafından tabanca. Yirmi küçük garnizon
düştü ve geri kalanı aşırı güçlendi ve alındı.

Bu vantage-zeminde sahip oldukları yerde Boers yerleşti
ana pozisyonu ezme görevi. Üçüne saldırdılar
yanlar ve sabaha kadar güç görünmeyen tarafından uçtan uca tırmıklandı
Riflemen. İki İngiliz silahı eylemden çıkarıldı ve maksimum
Bir mermi ile hizmet edilemez hale getirildi. Şafakta saldırıda bir duraklama vardı,
Ancak gün batımına kadar ara vermeden önerildi ve devam etti. .
Güneşin yükselmesi ve batıdaki son kırmızı parıltısı aralık
onu rahatlatan adam için uzun bir tane, ama ne kadar bitmeyen
Bu avuç erkeklerin sayısı, sayıca, sayı gibi görünüyordu,
kuşatılmış, mermilerle peled, susuzlukla kavrulmuş, endişeyle parçalanmış,
Kafa savunmalarına azalan sayılarla umutsuzca devam ediyor!
Onlara göre, küçük bir şey için çok fazla katlanmak zor olabilirdi
vahşi bir toprakta kale. Hayati öneminin daha büyük görüşü olabilir
alaycı memurunu çok az tespit etmek için çok daha az
özel. Ama görev onları taşıdı ve daha iyi işlediler
Cesur Hollandalılar için, çok orantısız bir
Direniş, siperlere fırladı ve olduğu gibi acı çekti
Uzun bir ay boyunca acı çekmedi. 10.000 ile savaşlar oldu
Boer kayıplarının olmadığı İngiliz birlikleri
İzole bir direğe karşı bu belirsiz çatışmada olduğu gibi harika. Ne zaman
Son olarak, şaşkın ve cesaretsiz, azalan ışıkla çizildiler,
ölülerinin en azından az ve iki yüz
Yaralıları kavganın ciddiyetini kanıtladı. Çok garip
Güney Afrika savaşının koşulları, bu kaybın
Yarımada'nın slogan günlerinde unutulmaz bir çarpışma yapmadı,
Burg'ların devam ettiği en şiddetli darbelerden biriydi
Büyük ve agresif bir orduya karşı iki yıllık bir savaşın seyri.
Kesin rakamlarla ilgili bir kanıt çatışması var, ancak en azından
Boer ordusunu yenmek ve planlarını değiştirmek için yeterliydiler
kampanya.

Bu uzun yarışma, benzer bir
Fort Prospect'e daha küçük bir ölçekte saldırı yapıldı, bazıları
Doğuya on beş mil. Bu küçük yazı bir avuç tarafından yapıldı
Durham topçu milisleri ve dorset. Saldırı tarafından teslim edildi
Birkaç yüz burger ile grobler, ama olmasına rağmen ilerlemedi
Büyük bir canlılıkla itildi ve kursta birçok kez tekrarlandı
günün. Komuta olan Kaptan Rowley, adamlarını ele aldı
Böyle bir yargı ile öldürüldü ve sekiz yaralı onu temsil etti
Uzun bir günün dövüşü sırasında kayıplar. Burada yine Boer kayıpları
saldırılarının çözümü ile orantılı olarak ve
altmış öldürüldü ve yaralandı. İmkansızlığı göz önünde bulundurarak
erkekleri değiştirmek ve değerli mühimmatın meyvesiz israfı,
26 Eylül Boer davası için kötü bir gündü. İngiliz
Yaralılar yetmiş üç oldu.

Fort Itala garnizonunun suyu erkenden kesilmişti.
Saldırı ve mühimmatları akşamları azalmıştı. Chapman geri çekildi
Bu nedenle adamları ve silahları Nkandhla'ya, burada hayatta kalanların
Gallant Garrison, Lord Kitchener'a özel teşekkür etti. .
Etraftaki ülke hala Boers ile doluyordu ve son gününde
Eylül Melmoth'tan bir konvoy ellerine düştü ve onlara
kötü ihtiyaç duyulan bazı malzemelerle.

Ancak aldığı kontrol, herhangi bir
Botha'nın önemli ilerlemesi, şişmiş durumu
Nehirler yoluna ek bir engel koydu. Zaten İngiliz
Komutanlar, sonunda kesin bir hedef keşfettiğinden memnun,
eylem mahalline acele ediyorlardı. Bruce Hamilton kaleye ulaşmıştı
28 Eylül'de Itala ve Walter Kitchener gönderildi
Vryheid. Daha küçük sütunların yardım ettiği iki İngiliz kuvveti
Boer liderini çevrelemek için. 6 Ekim'de Botha geri dönmüştü.
Vryheid'in kuzey doğusunda, İngiliz kuvvetleri onu takip etmişti. Beğenmek
De Wet'in Cape istilası olan Botha'nın Natal üzerindeki ilerlemesi sona ermişti
Kendini ve ordusunu kritik bir konuma yerleştirmek. 9 Ekim'de o
Pongolo'nun bir kolu olan Privaan Nehri'ni geçmeyi başarmıştı.
ve kuzeyi piet retief yönünde itiyordu, çok yardımcı oldu
Puslu hava ve sürekli yağmur. Gücünün bir kısmı arasında kaçtı
İngiliz sütunları ve bazıları bunun kloofs ve ormanlarında kaldı
zor ülke.

Boer Retreat'i takip eden Walter Kitchener
6 Ekim'de arka koruma ile katılım. Boers salladı
hem kendilerine hem de
takipçiler. 10. sırada bir arada tutan Burghers'ın
Luneburg'a ulaştı ve kısa bir süre sonra tamamen uzaklaştılar
İngiliz sütunlarından. Hava iğrençti ve kereste
Çamurda aks derinli vagonlar,
daha önce hızlanan hafif binicilerle iletişim halinde olmak için onlara bağlı
onlara. Birkaç hafta boyunca ana boer kuvvetinin sözü yoktu, ancak
O zamanın sonu, her ikisini de gösterecek şekilde yeniden ortaya çıktılar
Sayılar ve ruh olarak hala müthiş bir bedendi.

Boer'i geçen altmış garip İngiliz sütunlarından
Devletlerin emrettiğinden daha iyi bir kayda sahip olmadığını belirtiyor
Albay Benson tarafından. Yedi aylık sürekli hizmet boyunca bu küçük
Argyle ve Sutherland Highlanders'ın o zamanında oluşan kuvvet,
2. İskoç atı, 18 ve 19. monte edilmiş piyade ve iki
silahlar, büyük bir enerji ile hareket etmiş ve işini bir
Tam ve son derece etkili sistem. Piyadeleri kamp olarak bırakmak
Guard, Benson sadece monte edilmiş birliklerle faaliyet gösterdi ve Boer Laager yok
Elli mil içinde gece ziyaretlerinden güvende. Çok usta vardı
O ve adamları bu gece saldırılarında garip bir
zor ülke, yirmi sekiz denemeden yirmi bir sonuç
tam bir başarıda. Her durumda kural sadece baş dikmek içindi
Boer Laager'a ve atların olabileceği kadar kovalamaya devam etmek
Gitmek. Öfkeli ve pervasız hız,
Gücün kayıpları düşmelerden mermilerden çok daha fazlaydı.
Yedi ay içinde kırk yedi boers öldürüldü ve altı yüz yakalandı,
muazzam miktarlarda mühimmat ve stok hakkında hiçbir şey söylememek. .
Bu operasyonların başarısı sadece Benson'un enerjisine değil
ve adamları, ama Albay Wools-Sampson'un yorucu çaba gösterilerine,
istihbarat memuru olarak görev yaptı. Eğer uzun zulüm sırasında
Başkan Kruger, Wools-Sampson kalbinin acısında söz vermişti
Boer davasına karşı bir kan davası, en çok sahip olduğu kabul edilmelidir.
çok yerine getirdi, çünkü herhangi bir adama işaret etmek zor olurdu
ilkden sondan onlara daha fazla zarar verdi.

Ekim ayında Albay Benson'ın gücü yeniden düzenlendi ve sonra oluştu
2. Bufflardan, 2. İskoç atı, 3. ve 25.
Piyade ve 84. pilin dört silahı. Bu kuvvetle, numaralandırma
On dokuz yüz adam, Middelburg'u Delagoa hattına bıraktı.
20 Ekim ve güneye doğru ilerledi,
Kötüye atış baskınlarından Natal'a emekli olan Boers,
gelmesi bekleniyor. Birkaç gün boyunca sütun tanıdıklarını gerçekleştirdi
iş ve kırk ya da elli mahkum topladı. 26. haberde
Grobler altındaki boer komandolarının buna karşı konsantre olduğunu,
Ve yürürlükte bir saldırı beklenebilir. İki gün boyunca vardı
sürekli keskin nişancı ve ülkeden hareket ettikçe sütun gördü
Boer atlıları uzak yanlarda ve arkada buna ayak uydururlar.
Hava çok kötüydü ve soğuk bir sürüş tufanıydı
İngilizlerin 30 Ekim'de ortaya koyduğu yağmur,
BRAKENLAAGTE, bu da yaklaşık kırk mil güneyinde bir nokta
Middelburg. Benson'un üssüne dönme niyetiydi.

Sütun ortası hakkında, hala büyük agresif bedenler tarafından eşlik edildi
Boers, yağmurdan şişmiş zor bir spruit geldi. Burada vagonlar
Sıkıştı ve onları hepsine sokmak birkaç saat sürdü. Boer ateşi
sürekli olarak daha şiddetli hale geliyor ve
Sütun ve arka. Durum daha zor hale getirildi
yerden kalın bir buhar yükselten yağmurun şiddeti ve
herhangi bir mesafe görmeyi imkansız hale getirdi. Büyük anley, komuta
Geri dönen arka koruma, bulutların bir yaraladı.
Atlıların bedeni, onların peşinden uzatma. Miller var
Onlardan, Begob! ' Heyecanlı bir İrlandalı asker ağladı. Bir sonraki an
Perde bir kez daha kapanmıştı, ama buna bir göz atmış olan herkes
Vizyon, sert bir mücadelenin el altında olduğunu biliyordu.

Şu anda Binbaşı Guinness altındaki 84. pilin iki silahı
Boer Riflemen'e karşı eylemde. Daha uzak tarafında bir arka ekran olarak
Silahlar, İskoç atının ve Yorkshire'ın monte edilmiş bir gövdesiydi
Piyade. Silahların yakınında, buffların otuz adamı vardı. .
Buffların ve monte edilmiş piyadelerin geri kalanı kanatların üzerindeydi
Yoksa, şimdi nişanlanmış olan avans bekçiyle birlikte
Albay Wools-Sampson'un yönü, konvoyu park etmede ve şekillendirmede
Kamp. Bu birlikler günün dövüşünde küçük bir rol oynadı,
birkaçı üzerinde karşı konulmaz şiddet ile kırılan bütün güç
Arka silahların önünde veya etrafında olan yüz adam. Albay
Benson, Boers'da tehlike noktasına geri dönmüş gibi görünüyor
Öfkeli saldırılarını verdi.

Louis Botha'nın komandosu ile altmış mil sürdüğü söyleniyor
Grobler ve Oppermann güçlerine katılma emri ve bunları ezmek
İngiliz sütunu. Komutanlarının varlığı olabilir veya
yaşadıkları harrying için intikam alma arzusu
Doğum sınırı, ama nedeni ne olursa olsun, boer saldırısı yapıldı
her birinin hevesli alkışını kazanan bir ruh ve çizgi ile
onu tanımlamak için hayatta kalan asker. Büyük bir kükreme ile
Torrent, birkaç yüz atlı sis perdesinde patladı,
İngiliz silahları için öfkeli bir hızda binmek. Arka ekranı
Montajlı piyade bu müthiş acele ve iki cesetten önce düştü
atlılar, avuç bufflar ve silahlar üzerine pell-mell geldi.
Piyade, Boers tarafından sürüldü ve çevrelendi,
üzerinde dörtnala koşmasını engelleyecek bir şey yok
Silahlar konuşlandı. Bu sırt seksen İskoç tarafından tutuldu
At ve kırk Yorkshire M.I., 25'ten birkaç tüfekle
Montajlı Piyade. İkincisi silahların eskortuydu, ama eski
oyun olduğu için hızla geri dönen arka ekran mıydı
Bunu yapmak için, ama kim hiç sarsılmadı ve kim anında söktü
ve savunma pozisyonuna ulaştıklarında oluştılar.

Bu adamlar, Boers iken yerlerini almak için neredeyse hiç vakti yoktu.
onlarda. Taktiklerini uyarlamak için bu olağanüstü çabukluk
Boers'ın baş askeri erdemi olan koşullar,
Atlılar kretin üzerinde dörtnala çıkmadılar, ancak kenarını sıraladılar ve
Silahlara ve yanlarındaki adamlara bir ateş yaktı. .
Savunmanın kahramanca doğası en iyi şekilde,
Yaralılar. Bu basit kaydı süslemek için retorik gerekmez. Orada
otuz iki topçu silahların etrafında ve yirmi dokuz düştü.
durmak. Binbaşı Guinness, onunla çalışırken ölümcül olarak yaralandı.
Bir sürü dava açmak için kendi elleri. Altmış iki yaralı vardı
İskoç atı arasında seksen ve Yorkshires pratik olarak
imha edildi. Sırtta yaklaşık 160 kişiden tamamen 123 adam düştü.
Wellington, 'Sert vurma, beyler' 'Waterloo'ya dikkat çekti ve
İngiliz birlikleri, katlanmak için her zamanki gibi hazır görünüyordu.

Topçular her zamanki gibi muhteşemdi. İki küçük mermi-pelted
Silahların etrafındaki adam grupları, durmayan biri yoktu
onun görevi olmadan görevi. Onbaşı Atkin, tümüyle vuruldu
Yoldaşlar, ancak yine de başarısız gücüyle çaba gösterdi.
Silahtan makat bloğu. Yükseltilmiş başka bir mermi geçti
Yaptığı gibi eller. Çavuş Hayes, kötü yaralandı ve son kurtulan son
Mürettebatın kordonunu ele geçirdi, izi sürdü ve son bir ateş etti
bayılmadan önce tur. Çavuş Mathews, üç mermi ile
O, sürekli olarak görevine devam etti. Beş sürücü bir esmer getirmeye çalıştı
Ve silahı çıkarın, ancak hepsi, tüm atlarla vuruldu.
Bu savaşta artmayan olaylar var
askeri itibar, ancak klasik kayıtlarını arayabilirsiniz.
cesaret ve tutarlı davranışlardan daha ince bir şey bulamıyor
İngiliz Topçu.

Albay Benson dizine ve tekrar mideye vuruldu, ancak yaralandı
O gibi Wools-Sampson'a bir mesaj gönderdi ve
Boers'ın taşımasını önlemek için sırt üzerinde bükürbeli patlama
silahlardan. Burgers, ölülerin çöpleri arasında yer almıştı ve
İngiliz pozisyonunu işaretleyen yaralı adamlar ve bazılarının bazıları
onlardan, komutanlarının iradesine karşı, yaralı olanı ele aldı
büyük vahşeti olan askerler. Kabuk ateşi onları geri götürdü, ancak
Ve iki silah yalnız ayakta kaldı, yakınlarında kimse kurtarmadı
secde topçuları ve eskort.

Buffların oynadığı kısımla ilgili bazı yanlış anlaşılmalar oldu
bu eylemde ve onlar
bir şekilde monte edilmiş arkadaşlarını başarısızlığa uğratmıştı. Şeref nedeniyle
Bunu temizlemek için İngiliz ordusundaki en iyi alaylardan birinin. Gibi
Aslında, büyük Dauglish altındaki alayın büyük kısmı
kampı savunmakla uğraştı. Silahların yakınında dört tane vardı
ayrı küçük buff gövdeleri, hiçbiri
Eskort olarak detaylandırılmıştır. Otuz adamdan oluşan bu partilerden biri
Teğmen Greatwood altında, atlılar tarafından sürüldü ve
Aynı kader yirmi kişilik bir partiden çok uzakta.
Teğmen Lynch altındaki başka bir küçük organ aynı şekilde devrildi
suçlama ve pratik olarak yok edildi, on dokuz öldürüldü ve
otuzdan yaralandı. Silahların arkasında daha büyük bir gövde vardı
Bufflar, 130 sayı, büyük eales altında. Silahlar alındığında
Bir avuç bir karşı saldırı denedi, ancak Eales yakında bunun bir
umutsuz çaba ve serbest bırakmadan önce adamını kaybetti
kendisi. Bu adamlar diğerleriyle birlikte olsaydı,
savaşı restore ettiler, ancak pozisyon olduğunda ona ulaşmamışlardı
alındı ​​ve geri alma girişiminde ısrar etmek,
belirli bir felakete. Alayın tek eleştirisi
açık, blockhouse görevinden yeni çıktıktan sonra, çok dışarıdaydılar
erkeklerin straggle ve hareketlerin
gereksiz yavaş.

Sütunun komutunun üzerine çöktüğü şanslıydı
Wools-Sampson olarak deneyimli ve serin bir asker. Denemek için
Silahları yeniden ele geçirmek amacıyla karşı saldırı, durumunda
felaket, kamp ve konvoyu riske attı. İkincisi ödüldü
Boers'ın özellikle göz önüne alındığında ve ortaya çıkarmak
oyunlarını oynamak için. Çok akıllıca, bu nedenle Wools-Sampson
Boers'a silahlarıyla ve tüfekleriyle saldırıyor, her yedek
el çifti pozisyonu yerleştirmek ve onu yapmak için ayarlandı
saldırıya karşı emprenye edilemez. Kürekler tüm bunlara yerleştirildi
Kampa komuta edebilecek çevre noktaları ve
Boer liderinden teslim olmak hor görüldü. Bütün gün a
Kampın üzerine yağmur yağan uzun menzilli ateş. Albay
Benson ambulans tarafından getirildi ve ölmekte olan nefesini kullandı
Beklediği altını sürdürüyor. 'Daha fazla gece yürüyüşü yok' söyleniyor
Bu cesur askerin geçerken konuştuğu son sözler olmak
Eylemden sonra sabahın erken saatlerinde. 31 Ekim'de güç
savunmada kaldı, ancak 1 Kasım'ın başlarında iki kişinin parıltısı
Biri kuzey-doğuya, diğeri güney-batı'ya olan heliograflar,
De Lisle ve Bavter'in iki sütunu,
kurtarma. Ama Boers fırtınanın yaptığı gibi geçmişti ve hiçbir şeyden başka bir şey
Yıkımları nerede olduklarını göstermek için bırakıldı. Onlar
gece boyunca silahları almıştı ve zaten
Takipin erişimi.

Brakenlaagte'de İngiliz altmış erkeğe mal olan eylem buydu
İki silahla birlikte öldürüldü ve 170 yaralandı. Albay Benson, Albay
Guinness, Gardiyanlardan Kaptan Eyre Lloyd, Binbaşı Murray ve Kaptan
İskoç atının Lindsay, yedi memurla birlikte
on altı subay yaralandı. Eylemin net sonucu
İngiliz arka muhafızının imha edildiğini, ama
Saldırının başlıca nesnesi olan ana beden ve konvoy,
kurtarıldı. Boer kaybı dikkate değerdi, yaklaşık yüz
ve elli. Boer başarısına rağmen hiçbir şey İngilizlere uyamaz
Hemen ne olursa olsun, zorla mücadeleden daha iyi
bunun sonucu olabilir, mutlaka bir israfa neden olmalıdır.
Asla değiştirilemeyen düşman. Boer suçlamasının cesareti
sadece silahların etrafında sunulan direnişinkine eşitti,
Ve her iki tarafın da utanmadan geriye bakabileceği bir eylemdir veya
pişmanlık. Yakalanan silahların yakında kırmak için kullanılmasından korkuldu.
Blockhouse hattı, ancak türden hiçbir şey denenmedi ve
Birkaç hafta İngiliz sütunları tarafından kurtarıldı.

Arka arkaya ve anlaşılır bir anlatı yapmak için
Bu güneydoğu bölümündeki operasyonların bir hesabına devam edin
BRAKENLAAGTE'nin eyleminden sonuna kadar transvaal
1901 yılı. Bunlar Kasım ayının başlarında,
General Bruce Hamilton'un Yüce Komutanlığı ve bu enerjik komutan
çok sayıda etkileyen birkaç küçük sütunu harekete geçirin
yakalar. İşinde yeni çizgiler tarafından çok yardımcı oldu.
Biri Stanton'dan Ermelo'ya uzanan blockhouses,
Greylingstad ile bir başka bağlı brugspruit. Büyük ülke
Böylece yönetilebilir bölgelerde kesildi ve meyveler yakında görüldü.
Savaş koltuğunun bu bölümünden gelen mahkumların büyük getirileri.

3 Aralık'ta değerli yardımı olan Bruce Hamilton
Wools-Sampson zekasını yönlendirmek için, Ermelo'dan hızla dışarı çıktı
ve sabahın erken saatlerinde bir Boer laager'e düştü, doksan altı yakaladı
mahkumlar. 10'da Bethel Komando'yu benzer bir şekilde boğdu
Mart, yedi öldürmek ve 131'i yakalamak. Williams ve Wing emretti
Bu işlemdeki ayrı sütunlar ve enerjileri
Yirmi dört saat boyunca elli bir mil kapladıkları gerçeği.
12. Hamilton'un sütunlarında bir kez daha savaş yolundaydı ve
Başka bir komando yok edildi. On altı öldürüldü ve yetmiş mahkum
bu seferin meyveleriydi. Bir haftada ikinci kez
Sütunlar günde elli milini yapmıştı ve bu sürpriz değildi
Komutanlarından dinlenmeye ihtiyaç duyduklarını duyun. Neredeyse dört
Yüz mahkum en savaşçı kısmından alınmıştı.
bir enerjik komutan tarafından on gün içinde transvaal
Kendimize yirmi beş kayıp. Savaş Sekreterinin Teşekkürleri
parlak çalışmaları için özel olarak ona gönderildi. O zamandan
1901 yılının sonu, daha küçük yakalama sayısı devam etti.
Plumer, Spens, Mackenzie, burada aynı bölgeden bildirilebilir.
Rawlinson ve diğerleri çalışıyorlardı. Öte yandan bir tane vardı
İki yüz monte edilmiş piyadede meydana gelen küçük gerileme
Spens'ın sütunundan ayrılmış olan Binbaşı Bridgford altında
Hollanda adlı bir yerde bazı çiftlik evlerini güneyinde arayın
Ermelo. 19 Aralık gecesi ortaya konan sefer ve
Ertesi sabah çiftlikleri kuşattı ve inceledi.

İngiliz gücü bu işi yaparken bölündü ve aniden
Kapanmaya gelen birkaç yüz Britz'in komandosu tarafından saldırıya uğradı
Haki elbiselerinden çeyrekler, bu da onları geçmelerini sağlayan
Plumer'ın öncüsü. Dövüşün yükü,
Neredeyse hepsi öldürülen, yaralanan veya alınan elli adam. Bir saniye
Elli adamın cesedi, güvenilir bir şekilde aynı şekilde aşırı güçlendi
savunma. İngilizlerin on beşi öldürüldü ve otuz yaralandı,
Komutan Bridgford da alındı. Spens kısa bir süre sonra geldi
Sütun ile ve Boers sürüldü. Her sebep var gibi görünüyor
Bu vesileyle İngilizlerin planlarının sızdığını düşünmek
dışarıda, kasıtlı bir pusu onlar için atılmıştı
çiftlikler, ancak bu tür operasyonlarda bunlar,
Her zaman korumak mümkün. Boers sayısı ve
Onların eğilimlerinin zekası, İngilizler varlıkta şanslıydı
daha fazla kayıp olmadan güçlerini serbest bırakabilir,
büyük ölçüde Teğmen Sterling'in liderliğinden dolayı.

Doğu Transvaal'dan ayrılırken, anlatı şimdi birkaçına dönmeli
koltuğun çeşitli noktalarında meydana gelen önem olayları
1901'in son aylarında savaşın.

19 Eylül'de, Gough'un felaketinden iki gün sonra, bir talihsizlik
Bloemfontein yakınında iki silah ve yüz kırk erkeğin
geçici olarak düşmanın eline düştü. Bu silahlar,
U bataryası, monte edilmiş piyade eskortunun altında güneye doğru hareket ediyordu.
aynı pil için çok ölümcül olan Sanna'nın yazısı
on sekiz ay önce. Su işlerinin on beş mil güneyinde,
Vlakfontein adlı bir yer (General'dan başka bir Vlakfontein
Dixon'un katılımı), küçük kuvvet kuşatıldı ve yakalandı
Ackermann'ın Komandosu. Topçu subayı Teğmen Barry, yanında öldü
Gunner subaylarının sahip olduğu gibi silahları. Silahlar ve erkekler alındı,
Ancak, ikincisi serbest bırakılacak ve birincisi kurtarılacak
veya iki hafta sonra İngiliz sütunları tarafından. Kesinlikle bir kredi
Bahar kampanyasının dört İngiliz tarafından açılması gereken Boers
Silahlar ellerine düşer ve
İki yıl süren yorgun olan cesur çiftçiler için hayranlık
Savaş, hala müthiş ve muzaffer bir düşmanı açabildi,
ve malzemelerini pahasına yenilemek.

İki gün sonra, Vlakfontein'in Gough's Mishap'ın topuklarında sert
Olay ve Lancers Filosunun Yok Etmesi
Cape, Zastron yakınlarındaki Elands Kloof'ta ciddi bir ilişki vardı.
Orange Nehri Kolonisi'nin güneyinde. Bunda bir müfrezenin
Lord Lovat'ın kamusal ruhu tarafından yetiştirilen yayla izcileri şaşırdı
Geceleri ve Kritzinger'in komandosu tarafından çok ciddi bir şekilde ele alındı. Kaybı
Albay Murray, komutanları, aynı adı taşıyan ve
İzcilerin sekseninden kırk iki, saldırının nasıl düştüğünü gösterir,
ani ve Güney Afrikalı fırtına kadar güçlü bir şekilde kırıldı
bilinçsiz kamp. Boers, karakollardan kaçmış gibi görünüyor ve
Uyuyan birlikler arasında, durumlarda olduğu gibi
Wilmansrust'ta Victorialılar. On iki topçu da vuruldu ve
Sadece alan tabancası alındı. Emekli Boers hızla takip edildi
Ancak Thorneycroft'un sütunu ve silahla birlikte
Kritzinger'in yirmi adamı. Biraz göründüğü itiraf edilmelidir
İronik olan, İngiliz kararından sonraki beş gün içinde
Boers artık askeri bir güç değildi, bu bilek olmayanlar
yaklaşık altı yüz adamın öldürülmesi, yaralanması veya alınması için bir kayıp verdi.
Orange River Kolonisinde Koch'un iki küçük komandosu ve bu
Carolina, Williams ve Benson tarafından yakalanmıştı. Birleştirildiler
Sadece yüz dokuz adam numaralandırıldı, ama burada, her zaman olduğu gibi, onlar erkekti
Asla değiştirilemez.

Savaşı dikkatli olan ve spekülasyon yapanlar
gelecek, Botha'nın Natal üzerindeki hareketini duymaya hazırlandı
De la Rey'in Batı'da da enerjik bir saldırı yaptığını öğrenin
Transvaal çeyreği. Bu beklentiyi oluşturanlar
Hayal kırıklığına uğradı, Eylül ayının son günü için Boer Şefi vurdu
Keakewich'in sütununda şiddetle, güçlü bir gece saldırısında
Kampanyada olduğu gibi sert bir karşılaşma olarak. Bu eylemdi
Magato Nek yakınlarında, Magaliesberg'de Moedwill.

De la Rey en son bahsettiğinde, Zeerust yakınlarındaki Marico Bölgesi'ndeydi,
Eylül ayının başlarında Methuen ile iki eylemle savaştı.
Böylece Rustenburg'a ve Magaliesberg ülkesine gitti,
Kemp'e katıldı. Boer kuvveti iki İngiliz tarafından takip edildi
Kekewich ve Fetherstonhaugh altındaki sütunlar. Eski komutan
30 Eylül Pazar gecesi, çiftliğinde kamp yapmıştı.
Moedwill, Selous tarafından oluşturulan bir üçgen içinde güçlü bir konumda
Batıda nehir, doğuda bir donga ve Zeerust-Rustenburg Yolu
bir temel olarak. Üçgenin tepesi kuzeye işaret etti, üzerinde bir sırt
nehrin daha uzak tarafı.

Kekewich'li erkekler çoğunlukla
Vlakfontein nişanında savaşmıştı-Derbys, 1. İskoçya
At, Yeomanry ve 28. R.F.A. Her önlem ortaya çıkıyor
lider tarafından alındı ​​ve şimdiye kadar kazıkları atıldı
Bu geniş uyarı bir saldırıdan emin oldu. Boer saldırısı geldi
Ancak aniden ve şiddetli bir şekilde, sabahın erken saatlerinde yayınlar
nehir kıyısında sürüldü veya yok edildi ve tüfekler
Daha uzak taraftaki sırt, kampı ile süpürebildi.
ateş. Sayılarla iki kuvvet eşitsiz değildi, ancak Boers
zaten taktik avantajı elde etti ve bir oyun oynuyordu
ki onlar dünyanın okul yöneticileri. Asla İngiliz yok
Ruh daha şiddetli bir şekilde alev aldı ve komutandan en son
yeoman alımı zor bir adam yoktu ve
neredeyse umutsuz bir görev. Boers, tüm tehlikelerden sürülmelidir
Kampa komuta etmelerini sağlayan pozisyon. Geri çekilme mümkün değildi
Mağazaların bu kadar terk edilmesi olmadan bir felaket anlamına gelir. İçinde
Karışıklık ve erken şafakın belirsiz ışığı hiçbir şans yoktu
uyumlu bir hareketin, Kekewich
takdire şayan serinlik ve hızlılık ile mümkün. Filolar ve Şirketler
Nehir kıyısında kapandı.
Çeyrekler ve düşmanı komuta pozisyonlarından sürükler. Çoktan
Atların yarısından fazlası ve çok sayıda memur ve erkek
Pelting mermilerinden önce düşmüştü. İskoç atı, yeomanry ve
Derbys itti, iki eski kolordu genç askerleri
Veteran Alayı ile hız. 'Bütün erkekler sadece görkemli davrandılar,'
dedi bir seyirci, 'orada ne kadar küçük kapak almak ve ilerleyen avlu
avlu tarafından. Bir filo ile denemek ve eyerlemek için bir emir verildi.
yanlarını döndürme fikri. Neredeyse birinde eyer vardı
İki yere vurulduğunda midilli. Yanında eyer yapmaya çalışan iki adam
İkim de vuruldum ve Teğmen Wortley
diz. Ateş ettiğim yere geri döndüm ve albay buldum
Biraz vurdu, yardımcı yaralı ve öldü ve erkekler öldü ve yaralandı
her yerde. ' Ancak karşı saldırı yakında yol açmaya başladı. İlk başta
İlerleme yavaştı, ama yakında muhteşem bir acele haline geldi,
Yaralı Kekewich adamlarına boğuluyor ve silahlar harekete geçiyor
Düşman İngilizlerin şiddetli suçlamasından önce geri dönmeye başladığında
Riflemen. Saat altıda de la Rey's Burghers onların
Girişim umutsuzdu ve tam bir geri çekildi-bir geri çekilme
Süvari tarafından dönüştürülmüş olan galipler tarafından taciz edilmez
Bu, kurşunlara ayakmenlere dönüşüyor. İtme mutlaktı ve
Tamamen, İngilizlerden bir erkek ya da kartuş alınmamıştı,
Ancak öldürülen ve yaralanan bir fiyat ağırdı. Daha az değil
Acı olmayan cesur lider de dahil olmak üzere 161'den fazla vuruldu.
Birkaç gün içinde görevlerine devam etmesini önleyin. En ağır
Kayıplar İskoç atına ve Derbys'e düştü; ama
Yeomanry ayrıca, diğer bazı durumlarda olduğu gibi,
maruz kaldıkları eleştirilerdi. Çok az var
Savaşta daha güvenilir gibi görünen eylemler
birlikler nişanlandı.

Moedwill'de püskürtülse de, De la Rey, Grim, Uzun Soylu Dövüş
Adam, hiçbir şekilde cesaretini kırmadı. En erken günlerinden
Kampanya, Methuen ile ilk karşılaştığında Kimberley'e giden yolda
En tehlikeli bir antagonist, inatçı, ustaca ve
yılmaz. Onunla, uzlaşılamaz bir burgerler vardı,
Birçok nişanlamanın gazileri miydi ve Kemp'de mükemmeldi
Mücadele astı. Onun komutu geniş bir esneme üzerinde uzatıldı
kalabalık ülkenin ve her zaman önemli ölçüde getirebilir
Çiftliklerine tekrar ayrılacak olan yardımına takviyeler ve
Girişimleri gerçekleştirildiğinde gizleme yerleri. Birkaç hafta sonra
Moedwill'deki kavga, Boer kuvvetleri o bölgede sessiz kaldı.
İki İngiliz sütunu 17 Ekim'de Methuen ve Methuen ve
Von Donop, çevredeki ülkeyi süpürmek için,
Elands Nehri, diğeri Rustenburg'un yönü. Onlar
On iki gün sonra Zeerust'a geri döndü, başarılı bir baskından sonra
çok keskin nişancılık ve çatışmaya katılmıştı, ancak sadece bir eylem
kayda değer.

Bu, 24 Ekim'de Kleinfontein yakınlarındaki bir noktada,
Zeerust'un kuzeydoğusundaki büyük Marico Nehri. Von Donop's
Sütun çok kırık ve çalı kaplı bir ülkede dolaşıyordu.
İki ayrı cisim tarafından kanatta ve arkada öfkeyle şarj edildi
Burghers. Yan saldırıya komuta eden Kemp, çizgiyi kesti
Vagonlar ve sekiz tanesini yok etti, Kaffir sürücülerinin çoğunu öldürdü,
O sürülmeden önce. De la Rey ve Steenkamp,
Arka koruma, daha umutsuz bir yarışma yaşadı. Boer atlıları arasındaydı
4. R.F.A.'nın iki silahı ve bunlara geçici olarak sahip olduklarını,
Ama küçük eskort, 'Beşinci Dövüş' gazileriydi,
ünlü kuzey ülke alaylarının geleneklerine kadar. Ki
Bölümün silah ekipleri, yaklaşık yirmi altı adam, genç
Memur, Hill ve on altı adam vuruldu. Northumberland'ın eskortunun
Fusiliers neredeyse bir adam ayakta kalmadı ve kırk biri
Yeomanry'yi desteklemek öldürüldü ve yaralandı. Biraz içindi
En kısa sürede şiddetli ve konsantre bir mücadele zaman. .
Ancak İngiliz atlıları kurtarmaya ve saldırı için dörtnala geldi
sonunda sahip olduğu kırık ülkeye geri döndü
Gelmek. Cesur şefleriyle kırk ölü boers,
Ouisterhuisen, aralarında, saldırının ne kadar erkekçe olduğunu gösterdi
eve sürüldü. İngiliz kayıpları yirmi sekiz öldürüldü ve elli altı
yaralı. Biraz saklandı ve sekiz kayıp vagonla, küçük
Sütun Zeerust'a geri döndü.

Bu olaydan yıl sonuna kadar önemli bir şey yok
savaş koltuğunun bu bölümünde meydana geldi, keskin bir şekilde tasarruf edin ve
29 Ekim'de Beestekraal'da iyi yönetilen eylem
Yetmiş dokuz Boers kuşatıldı ve Kekewich'in atlıları tarafından yakalandı.
Yıpranma süreci çok ileriye doğru ilerledi ve her biri
İngiliz sütunları sürekli mahkum hikayesini geri verdi. Blockhouse
Sistem şimdi Magaliesberg'in
Güvenli bir şekilde tutuldu ve Klerksdorp'tan bir çizgi itildi ve
Fredericstad, Ventersdorp'a. Albay Hickie'nin yeomanry devriyelerinden biri
13 Kasım'da kabaca Brakspruit yakınlarında ele alındı, ancak bununla
Puanlanan puanların hepsi bir tarafta idi. Methuen ve Kekewich
Kasım ayının başlarında Zeerust'tan Klerksdorp'a geldi ve faaliyet gösterdi
Demiryolu hattından. Yıl sonu ikisini de gördü
Mahkumlar topladıkları Wolmaranstad Bölgesi ve
ülkeyi temizlemek.

Transvaal'ın diğer kısımlarındaki olayların son üçünde
1901 yılının ayları, söylenecek çok şey yok. Tüm parçalarda
Blockhouses ve Constabulary Posts hattı nötralize ediyordu.
Boer hareketliliği ve onları daha fazla ulaşılabilir hale getirmek
İngiliz. Transvaal'da kalan tek dövüş güçleri
güneydoğuda Botha ve Batı'da de la Rey'in altında olanlar. .
diğerleri takipçilerinden kaçmak için hiçbir şey kurtarmaya çalışmadı ve ne zaman
Geri geçti, genellikle ciddi bir muhalefet olmadan verdiler. Arasında
Nylstrom Bölgesi'ndeki Dawkins'in daha büyük taşından bahsedilebilir
(yetmiş altı mahkum), Kekewich (yetmiş sekiz), Colenbrander
Kuzey (elli yedi), Dawkins ve Colenbrander (104), Colenbrander
(altmış iki); Ancak yakalamaların büyük çoğunluğu daha küçüktü
Mağaralardan, Kloof'lardan ve çiftlik evlerinden toplanmış bedenler.

Bu aylarda sadece iki küçük eylem,
ayrı bir bildirim. Birincisi, Buys 'komando tarafından yapılan bir saldırıydı.
20 Kasım, Villiersdorp yakınlarındaki işteyken demiryolu öncülerinde,
Orange Nehri kolonisinin aşırı kuzey doğusunda. Bu Kolordu,
esas olarak Johannesburg'dan madencilerden oluşan paha biçilmez
savaş sırasında hizmet. Bu vesileyle bir çalışma partisi
Aniden saldırıya uğradı ve çoğu mahkum aldı. Büyük balıkçı,
Öncülere komuta eden, öldürüldü ve diğer üç memur
Birkaç adam yaralandı. Albay Rimington'un sütunu
Ancak sahne ve liderlerini bırakan Boers'ı satın aldı,
Yaralı mahkum elimizde.

İkinci eylem, Muller's Boers'ın üzerine verilen keskin bir saldırıydı
Albay Park'ın sütunu 19 Aralık gecesi, Elandspruit'te.
Kavga sürerken keskinti, ancak geri döndü
Saldırganlar. İngiliz kayıpları altı öldürüldü ve yirmi dört
yaralı. Arkalarında sekiz ölü bırakan Boers muhtemelen acı çekti
yaklaşık aynı ölçüde.

Transvaal'daki en çarpıcı ve hoş özellik zaten
Merkezi illerinin huzur ve nasıl
Nüfus eski avokasyonlarına yerleşiyordu. Pretoria devam etmişti
normal sessiz hayatı, daha büyük ve daha enerjik komşusu
iki yıllık felçten hızla iyileşti. Her hafta
Madenlere daha fazla damga ve aydan aya sabit bir
Çıkttaki artış, büyük temel endüstrisinin
Yer yakında her zamanki gibi güçlü olurdu. En hoş olan
bazıları için tasarruf eden demiryolu hatları üzerinde güvenliğin restorasyonu
Geceleri önlemler normal trafiğine devam etmişti. Ne zaman
Gözlemci gözlerini her şeyi gölgede bırakan karanlık bulutlardan aldı
Horizon, sürekli genişleyen merkezi streçte sevinemedi
Fırtınanın sonuna yaklaştığını söyleyen huzurlu mavi.

Şimdi Transvaal'daki kampanyayı sonuna kadar ele almış olmak
1901, sadece turuncudaki olayların tarihini getirmek kalır
Nehir Kolonisi aynı tarihe kadar. Zaten referans yapıldı
Eylül ayında meydana gelen iki küçük İngiliz tersine, iki kişinin kaybı
Bloemfontein yakınlarındaki su işlerinin güneyinde silahlar ve sürpriz
Lord Lovat'ın İzcileri Kampı. Bazı göstergeler vardı
Bu sefer bir hareket planlandı
Drakensberg, Louis Botha'nın yardım etmesi gereken küçük bir özgür devlet kuvvetiyle
Natal istilası. Ancak ana hareket kontrol edildi ve
Yardımı için gösterim hiçbir şeye gelmedi.

Blockhouse sistemi çok ölçüde geliştirilmişti
Orange River kolonisinde ve küçük Boers grupları onu buldu
için olan İngiliz sütunlarından kaçmak giderek daha zor
Hiç topuklarında. Ülkenin güney kısmı kesilmişti
Bloemfontein üzerinden uzanan bir çizgi ile kuzeyden kapalı
Doğu Basuto sınırına ve batıda Jacobsdal'a. Ki
Bu çizginin güneyinde Boer direnci neredeyse sona ermişti, ancak
Birkaç sütun sürekli olarak hareket etti ve kırık olanı topladı
Komandoların parçaları. Kuzey-batı da yerleşmişti
büyük ölçüde ve 1901'in son üç ayında
O bölgede önem meydana geldi. Çalkantılı kuzeydoğuda bile,
her zaman direnişin merkezi olan, çok azdı
her hafta göndermek için devam eden İngiliz sütunlarına muhalefet
Mahkumların hikayesi. Sütun Komutanları, Williams, Damant,
Du Moulin, Lowry Cole ve Wilson en başarılı olanlardı. Onların
Operasyonlar çok Güney Afrika Konsiyolu tarafından desteklendi.
Bu gücün genç bir subayı, Binbaşı Pack-Beresford, özellikle
kendini cesareti ve yeteneği ile ayırt etti. Erken ölümü
Enterikten büyük bir kayıp vardı İngiliz ordusuna. Bir çarpışma için tasarruf edin
Albay Wilson'ın Ekim ayı başlarında ve Kasım ayında Byng's'ten bir diğeri
14., gerçek bir kavga olduğu söylenemez.
Aralık ayının sonlarında tarif etmek üzere olduğum olaylar.

Bu arada ülkenin barışçıl organizasyonu
burada olduğu kadar hızlı bir şekilde ileri itildi, ancak burada
Sunulan sorunlar farklı bir düzende ve nüfus bir
sadece Hollandalı olan. Okullar zaten daha yüksek bir katılım gösterdi
Savaştan önceki günlerden daha fazla, sürekli bir Burghers akışı
kendilerini bağlılık yemini almak ve hatta katılmak için sundu
baktıkları kendi uzlaştırılamaz vatandaşlarına karşı rütbeler
sıkıntılarının gerçek yazarları olarak adaletle.

Kasım ayının sonuna doğru, kelimenin gittiğine dair işaretler vardı
eski bir dövüş boers konsantrasyonu için ileri
Heilbron Bölgesi'nde uğrak ve Aralık ayı başlarında
Ayrılamaz De Wet yine sahadaydı. Sessiz kalmıştı
o kadar uzun süre yaralanması ve hatta kalıcı söylentiler vardı
ama yakında her zamanki gibi canlı olduğunu gösterecekti.
Başkan Steyn, muhtemelen neden olan en ciddi şikayetten hasta idi.
yaşadığı zihinsel ve fiziksel acılar; Ama bir
Düşmanlığı unutan ve affeten inatçı çözünürlük
onu ve devletini böyle bir geçişe getiren politika, hala ortaya çıktı
Komandolarının sadık kalıntısının Laager'ındaki pelerin arabasında.
Ne kadar yaygın olduğunu hatırlayanlara
Savaşın patlak vermesinde özgür staters'ların yarı yürekliliği
Gerçekten iki yıl sonra onları görme vahiy
onları ezen güçlere karşı.

Mevcut İngilizlerin ovma taktiklerinin uzun zamandır açıktı
Ülke ve izole edilmiş Burghers'ı yakalamak zamanla getirmelidir.
bir sonuca savaş. Boer bakış açısından tek umut veya
En azından tek ihtişam, bir kez daha büyük bedenlerde yeniden bir araya getirmek ve
Bazı İngiliz sütunlarıyla sonuçları denemek. BUNU İLE
Aralık ayının başlarında ıslak olan amaç Wessels, Manie Botha,
ve teğmenlerinin diğerleri, yaklaşık iki güçle birlikte
Heilbron bölgesinde bin adam. Bu güç olduğu gibi küçük,
takdire şayan mobil miydi ve içindeki her insan bir emektardı, sertleşti ve
iki yıllık sürekli dövüş ile terbiyeli. De Wet'in ilk operasyonları
Albay Wilson'ın izole bir sütununa yönlendirildi,
Heilbron'un yirmi mil içinde çevrili. Rimington,
Heliografik yardım çağrısı, takdire şayan bir hızda acele
eylem sahnesi ve Wilson ile el ele katıldı. De Wet'in adamları
Ancak, iki sütun birleştikçe çok sayıda ve taciz ettiler
Yürüyüşü Heilbron'a döndür. Konvoya kararlı bir saldırı yapıldı
Ve arka korumada, ama dövüldü. O gece Rimington Kampı
büyük bir Boers grubu tarafından kovuldu, ama akıllıca hareket ettirmişti
Erkekler yangınlardan uzakta, böylece zarar verilmedi. Bunlardaki kayıplar
Operasyonlar küçüktü, ancak eğitilmeyen birliklerle
Bu durumla mücadele yöntemi ciddi bir yöntemi olurdu.
Bundan iki hafta veya daha fazla bir süre için burgers kendilerini memnun ettiler
İngiliz sütunlarıyla çarpışarak ve Elliot'un
onlara karşı yapılan kuvvetler. 18 Aralık'ta saldırıyı aldılar,
Ancak ve bir hafta içinde, ikisi de sona eren üç eylemle savaştı
onların lehine.

Kaffir'in Kop'un İngiliz merkezine haberler gelmişti.
Bethlehem'in kuzey batısında, Boer aktivitesinin bir merkeziydi. Üç sütun
Bu nedenle bu yöne döndü, Elliot, Barker ve
Dartnell's. Sadece dikkat çekiciydi
Tanınmış bir Boer lideri olan Haasbroek'in ölümü için. Sütunlar gibi
Tekrar ayrıldı, bir hedef bulamayan, de ıslak aniden gösterildi
Bunlardan biri başarısızlıklarının yokluğundan kaynaklanmadığı. Dartnell vardı
Boer olduğunda, Eland'in nehir köprüsüne kadar adımlarını geri çekti
Lider Langberg'deki inininden fırladı ve kendini attı
o. Burgers, başarılı bir şekilde yaptıkları gibi içeri girmeye çalıştı
Brakenlaagte'de, ancak istikrarlı eski askerlere karşı çıktılar.
İmparatorluk atının iki alayı ve aşina olan bir general tarafından
Her Boer Ruse. Atlılar asla 150 metreden yaklaşmadı
İngiliz hattı ve onlarla tanışan sabit ateşten geri dövüldü.
Hiçbir yol yapmadığını ve Campbell'in sütununu öğrendiğini bulmak
Bethlehem'den geliyordu, De Wet dört saat sonra adamlarını geri çekti '
Dövüş. İngiliz tarafına on beş vuruldu ve Boer kaybı
Kesinlikle büyük ya da daha büyük gibi görünüyor.

De Wet'in operasyonlarındaki genel amacı,
İngiliz Blockhouse Binası. Langberg'deki ana gücü ile
Bethlehem arasında inşa edilen çizgiyi tehdit edebilir
ve ana komandosunun hedeflendiği bir çizgi olan Harrismith,
Sadece iki ay sonra, boşuna kendini yenmek için. Altmış mil kuzeyde
Frankfort'tan Standerton'a ülkeye ikinci bir satır yürütülüyordu,
ve Tafelkop adında bir yere ulaşmıştı. Doğu Kapak Partisi
Lancashires ve Yeomanry işçileri izledi, ancak de Wet gitmişti
o mahalledeki gücünün bir kısmı ve
Blockhouse Builders öyle ki General Hamilton,
Komuta, destek için Frankfort'a göndermeyi gerekli buldu.
Oradaki İngiliz sütunları bir sürüşten yeni dönmüştü, ama
Damant, Rimington ve Wilson altındaki üç ceset bir kerede gönderildi
düşmanı temizlemek için.

Hava o kadar iğrençti ki, veld bir iç denize benziyordu.
Adalardan yükselen Kopjes. Savaşın bu aşamasında
Birlikler tüm hava koşullarına sertleştirildi ve hızlı bir şekilde ilerlediler
eylem sahnesi. Boers'ın bulunduğu yere yaklaştıkça
bildirilen, çizgi kilometrelerce uzatılmış, sonuçla
merkezde çok zayıflamış ve tehlikeli bir şekilde zayıf olmuştu. Bu noktada Albay Damant ve küçük personeli ikisi ile yalnızdı
Silahlar ve maksimum, bir avuç İmparatorluk Yeomanry (91.) için tasarruf edin
silahlara eskort olarak davrandı. Bu küçük kuvvetin karşısında
İngiliz oluşumunu koruyarak haki üniformalarında bir adam bürosuna bindi ve
Aslında sahte voleybolları zaman zaman bazılarının yönünde ateşlemek
Uzak Boers. Damant ve personeli bunu kabul etmiş gibi görünüyor
Bunların Rimington'un adamları olduğunu ve akıllıca ruse başardı
mükemmellik. Yakın ve daha yakın yabancılar geldi ve aniden fırlattı
Tüm kılık değiştirmiş, silahlar için bir çizgi yaptılar. Dört Tur Dava
onları durduramadı ve birkaç dakika içinde Kopje'nin üzerindeydiler
silahların durduğu ve topçular arasında sürdüğü, desteklediği
Bir dizi sökülmüş tüfekten yangın ateşi ile saldırıları.

Tehlikenin Daman, personeli ve
Eskortu oluşturan kırk yeomen, umuduyla kret için kesildi
Boers'ı öngörmek. O kadar hızlı diğerlerinin suçlamasıydı ki
Destekler tepeye ulaşmadan önce topçıları bunalmıştı,
ve ikincisi kendilerini Boer'in ölümcül ateşi altında buldu
Yukarıdan tüfekler. Damant dört yerde vuruldu, tüm personeli
yaralandı ve neredeyse küçük yeomanry bedenine sahip bir adam kaldı
ayakta duruyor. Hiçbir şey cesaretini aşamaz. Gaussen Kaptanları
başlarına düştü. Sırtıda silahlar hakkındaki adamlar neredeyse hepsi
öldürüldü veya yaralandı. Silah müfrezinden sadece iki kişi kaldı, her ikisi de
vururlar ve ölmekte olan kaptanları onları elli kilo verdi
Her biri yerinde çizilen bir irade. Yarım saat içinde
İngiliz hattı kesinlikle imha edilmişti. Modern savaş
eskisinden çok daha az kanlı, ama bir parti kazandığında
Taktik Ustalık Hızlı teslim ve toplam arasında bir seçim
yıkım.

Geniş yayılan İngiliz kanatları olduğunu anlamaya başlamıştı
Bir şey yanlış ve merkeze doğru gitmek. Bir subay
Gözlüklerinden çok sağa bakan, o anlatı puflarını gördü
İngiliz silahlarının çok muazzları, ateş ettiklerini gösteren
Dava yakın mahallelerde. Filosunu içe doğru çevirdi ve kısa süre sonra toplandı
Scott'ın Damant'ın At Filosu'na çıktı ve her ikisi de Kopje için sürdü.
Rimington'un adamları diğer tarafta ortaya çıkıyordu ve Boers sürdü
kapalı. Aldıkları silahları çıkaramadılar, çünkü
Bütün atlar ölmüştü. 'Aslında düşündüm' diyor bir subay
Onların uzaklaştıklarını gördü, 'Bir hata yaptım ve bizimle savaştığımı
kendi adamları. Üniformalarımızda giyinmişlerdi ve bazıları giydi
Damant'ın atının rozeti Tiger-Skin şapkalarını yuvarlar. ' Aynısı
Memur, Gun-Kopje'deki sahneyi açıklar. Sonuç
Silahlara vardığımızda, topçular iki dışında öldürüldü (ikisi de
yaralı), pom-pom subayları ve erkekler öldürüldü, Maxim hepsi öldürüldü, 91.
(Silah Eskortu) Bir subay ve bir adam vurulmadı, geri kalanlar öldürüldü veya
yaralı; Personel, her memur vurdu. ' Bunlar için anlamı bu
siklonun girdabında yakalanan. Toplam kayıp
yetmiş beş.

Bu eylemde, Wessels'in komutası altındaki Boers,
saldırılarını hak eden bir zeka ve çizgi ile teslim etti
başarı. Ancak onların stratagemi, kullanımı üzerine olduğu gibi
İngiliz üniformaları ve yöntemleri, tüm savaş yasaları tarafından gayri meşru oldu,
ve memurların uzun süredir acı çeken sabrına hayran kalabilir ve
Misilleme girişimleri olmadan böyle şeylere katlanan erkekler. Orada
Ayrıca inanmak için çok fazla neden, önemli vahşet gösterildi
Kopje'yi taşıyan Boers ve çok yüksek oranda
orada yatan İngilizler arasında yaralı öldürülen
Hayatta kalanların ifadesi, birkaç yakınlıkta vuruldu
Tüm direnç durduktan sonra. Tafelkop'un bu kaba karşılaşması, sadece dört gün sonra bir
Tweefontein'de çok daha ciddi olanı,
İki yıllık deneyim henüz yeterince anlamadık
Cesaret ve antagonistimizin kurnazlığı. Blockhouse hattı oluyordu
Yavaş yavaş Harrismith'ten Beytüllahim'e kadar uzatıldı, böylece bunu tutmak için
Ülkenin çalkantılı kısmı. Harrismith bölümü itilmişti
Elands River Bridge'in dokuz mil batısında olan Tweefontein'a kadar,
Ve burada işçileri kapsayacak küçük bir güç konuşlandırıldı. Bu sütun
4. İmparatorluk Yeomanry'nin dört filosundan oluşuyordu, bir silahı
79. pil ve bir pom-pom, tümü geçici komuta altında
Güney Staffords'tan Binbaşı Williams, Albay Firmin yok.

De Wet ve adamlarının mahallede olduğunu bilerek, kamp
yeomenlerin
saldırıya karşı. Yalnız bir Kopje kuzeye uzun bir eğim sundu,
güney ucu uçurum. Karakollar iyi itildi
ovanın üzerine ve kret boyunca bir dizi nöbetçi yerleştirildi.
İhmal edilmiş gibi görünen tek önlem başka bir
Güney ilanının tabanında karakollar. Görünüşe göre
Ancak, hiçbir saldırının yakalanmayacağına karar verildi
o taraf ve her halükarda kaçmak imkansız olurdu
Nöbetçilerin tepesinde uyanıklığı.

Boers tarafından verilen tüm cesur ve becerikli saldırıların
Savaş kesinlikle bundan daha dikkat çekici değil. -Den
Bir ay ışığı gecesi De Wet'in Forlorn Hope'un sabahı saat iki
Tepenin tabanında toplandı ve zirveye çıktı. .
Noel arifesinde olabildiğince bir şeyleri olabilir
nöbetçiler üzerinde uyanıklık isteği ile. Bir sezonda
iyi niyet ve ikna edici askeri disiplinin titizliği olabilir
Duyarsız rahatlayın. Çadırlarda uyuyan yeomen veya
Kretin üzerinde uykulu karakollar, korkunç Noel ziyaretçilerini düşünün
Onlara sürünen ya da Noel Baba
Claus taşıyordu.

Boers, çoraplı ayaklarında çalan, altına döküldü
Acele edecek kadar çok olana kadar kret. Neredeyse
onların varlığı olmadan bu kadar uzağa nasıl gelebilecekleri düşünülemez
nöbetçilerden şüpheleniliyor-ama öyleydi. Sonunda hissediyorum
ilerleyecek kadar güçlü, kretin üzerine fırladılar ve içine ateş ettiler
kazıklar ve onları uyku kampına geçer. Tepenin tepesi
Kazandığında, yoldaşlarının sürüklenmesini önleyecek hiçbir şey yoktu
yukarı ve birkaç dakika içinde yaklaşık bin boers bir pozisyondaydı
Kampa komuta etmek için. İngilizler sadece tamamen sayılmamıştı,
ama net bir fikir olmadan uykılarından kavgaya acele ettiler
Tehlike veya nasıl buluşacağına gelince, tıslayan mermi karın
Çadırlarından koşarken birçoğunu vurdu. Düşünerek
Onların maruz kaldıkları çile ne kadar korkunçtu, bu denenmemiş
Yeomen çok iyi davranmış gibi görünüyor. Bazı cesur beyler kaçtı
İlk atış, ama çok fazla olmadıklarını söylediğim için minnettarım 'diyor
onların sayısı. En deneyimli birlikler çok yüksek denerdi
Böyle bir pozisyona yerleştirilmişlerdi. 'Gürültü ve istiridye'
Bir seyirci, 'korkunçtu. Hollandalılar, çığlıklar ve
Ölmekte olan erkeklerin ve atların çığlıkları, yerlilerin çığlıkları, köpeklerin ulumaları,
Ateş, atların dörtnala, mermilerin ıslık çalması ve
Whirr voleyleri havada yapar, böyle bir bileşik oluşturur ve
Daha önce hiç duymadığım gibi şeytani sesler ya da bir daha duymayı umuyorum. İçinde
Bazı erkekler birbirlerini öldürdüler ve bazıları kendilerini öldürdüler.
Kask takan iki boers kendi insanları tarafından öldürüldü. .
erkeklere ralli veya düşüncelerini toplamak için zaman verilmedi, çünkü
Gallant Boers tam onlara takıldı, onları vurdu ve
Bazen birkaç metre menzilde vurulur. Harwich ve
Maxim'den sorumlu olan Watney, tüm erkeklerle asil öldü
Silah bölümü onları etrafında. Çavuş, çavuş, acele etti
Düşman kulüpli tüfeği ile, ama mermilerle doludur. Ana
Komutan Williams, toparlanırken mideden vuruldu
adamları. Topçuların olmadan önce iki tur ateş etmek için zamanı vardı
aşırı güç ve bir adama vurdu. Yarım saat boyunca direniş
sürdürüldü, ancak o zamanın sonunda Boers tüm kampta bulundu
onların mülkiyeti ve mahkumlarını uzaklaştırmak için zaten acele ediyorlardı
Sabahtan önce bir kurtarma getirmelidir.

Yaralılar kendi başlarına ne kadar güvenilir olduğunu gösterecek kadar
Yeomanry'nin direnci. Dört yüzün altındaki bir güçten
Altı subayı ve elli bir adam öldürüldü, sekiz subay ve
Seksen adam yaralandı. Savaş sırasında çok az teslim oldu
burada kararlı bir stand gibi kanıtlar vardı.
Boers'ın üzerinde kansız bir zafer de değildi, çünkü
İngilizlerin kayıplarından daha az olsa da,
Hala şiddetli.

Mahkumlar, sayı iki yüzün üzerinde, acele ettiler
De Wet'in hemen gözü altında görünen Boers
yaralılara örnek insanlık. Esirler zorla alındı
Basuto sınırına yürürler, burada döndüler, yarım kaplı
Ve yemek olmadan. Daimi yollarla ve birçok maceradan sonra hepsi
İngiliz hatlarına tekrar geri döndü. De ıslak için iyiydi
Üç içinde kaçmakta böyle bir çabukluk gösterdiğini
Eylemin Sonu Saatleri İmparatorluk Atının İki Alayı
O zamanlar on yedi mil seyahat etmiş olay yedi.
Ancak zaten, Boers'ın arka koruması kayboluyordu.
Tüm arayışların boş olduğu Langberg'in hızlılığı.

De Wet'in son bölümünde kısa ama kuvvetli kampanyası buydu.
1901 yılının Aralık ayı. Parlaktı, ama hiçbiri
Daha az cıvatası vuruldu ve son karşılaşma Tweefontein
İngiliz birlikleri ağır elini hissetmeli. Operasyonları, onlar gibi cesur
o demir kafesin binasını bir gün boyunca geciktirmemişti
yavaş yavaş onu kaplıyordu. Zaten neredeyse tamamlandı ve
Birkaç hafta daha kendini ve komandosunu bulmaya mahkum edildi
barlara karşı mücadele etmek.



Bölüm 37. Ocak -Nisan 1902 kampanyası.

1902 yılının açılışında, her gözlemciye açıktı.
Olduğu gibi ruhlu Boer direnci, yakınına yaklaşıyor olmalı. İle
Uzun bir ardıllık, güçlerini sayılarda çok azaldı.
Dünyadan izole edildiler ve güvencesizce hiçbir yolu yoktu
mühimmat malzemelerini yenilemenin kaçakçılığı. Biliniyordu
Ayrıca, onların büyük gücü olan hareketliliklerinin
azalan ve takdire şayan atsemastershiplerine rağmen
Remounts arzı tükeniyordu. Artan sayıda
Burghers kendi halkına karşı hizmet vermek için gönüllü oluyorlardı ve
bu hassas deneyle ilgili tüm korkuların yanlış yerleştirildiği bulundu,
ve tüm orduda daha kısa ve daha sadık asker yoktu.

Bununla birlikte, Boers'ı dizlerine getirirken başlıca faktör
Basarlanmış ve harika bir blockhouse sistemi,
düşmanın ülkesinin tamamı. Orijinal gişeler çok uzaktı
ayrı ve mutlaktan ziyade bir engel ve sıkıntı
Burgerlere karşı bariyer. Ancak yeni modeller sadece altı yüz
yardalar ayrı ve bu tür aşılmaz tel telleri ile bağlandı
bir boer, eğer şapkasının patladığını söyleyerek bunu anlatarak
Ermelo ve Standerton arasındaki herhangi bir yerde, etrafta yürümek zorunda kaldı
Ermelo onu almak için. İspanyollar tarafından bu tür engellerden yararlandı
Küba, ancak böyle bir ölçekte bir uygulama böyle muazzam bir
Ülke Tract, savaşın meraklarından biridir ve kalacaktır
Güney Afrika kampanyasını yapacak birkaç yenilikten biri
Askeri tarih öğrencileri için ilginç.

Bu büyük sistemin dikenleri her zaman demiryolu hatlarıydı.
her iki tarafta da korundu ve aşağı doğru bir yol olarak gitti
sürüler, sürüler, yayalar ve seyahat etmek isteyen her şey
emniyet. Bu uzun merkezi kablolardan sağa doğru dallanmış çizgiler
ve büyük ülkeyi yönetilebilir bölgelere keserek ayrıldı. A
Kategorisi okuyucuyu yoruyordu, ama bununla yeterli
Yılın başında Transvaal ve Kuzey-Doğu'nun güneydoğu
Orange Nehri Kolonisi, Botha ve De Wet'in uğrakları,
O kadar kesişmişti ki, durumun yakında olması gerektiği açıktı ki
İkisi için imkansız. Sadece Transvaal'ın batısında oradaydı
De la Rey ve Kemp için açık bir koşu. Dolayısıyla bekleniyordu, aslında
meydana geldi, bu çeyrekte kapanışın en heyecan verici olayları
Kampanya olacak.

Doğu Transvaal'daki General Bruce Hamilton,
Geçmişte bu kadar iyi sonuçlar veren enerjik taktikler. İle
Yeni yıl mahkum sayısı düştü, ama çok fazla almıştı ve
geri kalanını öyle bir ölçüde acele etmişti ki, kavga görünüyordu
Bu bölgedeki Boers'dan çıktı. 1 Ocak'ta sundu
Yirmi iki Grobler'ın şeklinde yılın ilk meyveleri
Burghers. 3. sırada kırk dokuz yakaladı, kanat, işbirliği yapıyor
Onunla yirmi daha aldı. Bunlar arasında General Erasmus vardı,
Talana Hill'de General Lucas Meyer'e yardım etti veya yardım edemedi. Üzerinde
Hamilton'un gücünün bir parçası olan 10. Albay Wing'in sütunu vurdu
tekrar dışarı ve iki Wolmarans da dahil olmak üzere kırk iki mahkum aldı.
Sadece iki gün sonra Hamilton aynı noktaya döndü ve ödüllendirildi
otuz iki daha fazla yakalama ile. 18. yaşındayken yirmi yedi aldı
24. on iki ve 26'da doksandan daha az değil. Çok şiddetliydi
darbeler ve Boers'ın nasıl kaçacağını bilmesi çok zor oldu
Bir gecede otuz mil sürmeye hazır bir antagonistten
Laager'lerine düşme emri, düşmanın çok dağıldığı
ve saldırgan operasyonlar için de demoralize edildi. Sahip olduklarını bulmak
Bölgede bu kadar çok çekilen çok utangaç, Hamilton daha ileri taşındı
Güney ve Mart ayı başlarında Vryheid bölgesinde bir oyuncu kadrosu aldı.
Bazı çekimler yaptı, özellikle de General Cherry Emmett,
Ünlü İrlandalı isyancı ve Louis Botha'nın kayınbiraderi. Tüm bunlar için
Tekrarlanan başarılar istihbarat departmanına, takdire şayan bir şekilde
Albay Wools-Sampson tarafından kontrol edilen, çok teşekkürler.

Bruce Hamilton, Ermelo'da çok başarılı bir şekilde çalışıyordu
Bölge, Plumer, Spens ve Colville altındaki birkaç İngiliz sütunu
kaçakların önlenmesi için yaklaşık elli mil güneyde konuşlandı
kuzeyde bulunan dağlık ülkeye uzaklaşmak
Wakkersstroom. 3 Ocak'ta Plumer'ın Yeni Zelandalılarının Küçük Bir Kuvvetleri
Sığırları yakaladıkları bir Boers partisiyle hızlı bir çarpışma vardı.
Kendilerine biraz kayıp olsa da. Bu Boers şiddetle güçlendirildi,
Ancak ve ertesi gün Binbaşı Vallenin onları takip etti
Elli adamla, birkaçının huzurunda kendisini Onverwacht'ta buldu
Oppermann ve Christian Botha liderliğindeki yüz düşman. Vallenin
öldürüldü ve neredeyse tüm küçük gücü İngilizlerden önce vuruldu
Albay Pulteney yönetimindeki takviyeler Boers'ı uzaklaştırdı. On dokuz
Öldürülen ve yirmi üç yaralı bu en sanguinary'deki kayıplarımızdı
Küçük çatışmalar. Oppermann'ın kendisi ile dokuz ölü boers kaldı
savaş alanı. Kaybı düşman için ciddi biriydi, çünkü
En deneyimli generallerinden biri. O zamandan sonuna kadar bu sütunlar, Mackenzie's ile birlikte
Ermelo'nun kuzeyindeki sütun, tüm kombinasyonları parçalamaya devam etti,
ve mahkumlardan paylarını Lord Kitchener's Weekly'yi şişirmek için göndermek
liste. 11 Nisan'da Standerton'a karşı düzenlenen son bir sürüş
134 mahkumla sonuçlandı.

Güney Afrika'daki çok büyük orduya rağmen, birçok erkek
Büyük iletişim hatları ve blockhouse sistemi tarafından emilir
aktif operasyonlar için mevcut olan sayı asla daha fazla
kırk veya elli bin adam. Elli bin daha yok
süreden en az altı ayın alınacağından şüphe
savaşın. Lord Kitchener'ın bu kıskançlık nedeniyle
Dikkatini bunlara yönlendirirken belirli bölgeleri yalnız bırakır
daha da önemliydi. Böylece Delagoa demiryolu hattının kuzeyinde
İngilizler tarafından işgal edilen sadece bir kasaba olan Lydenburg vardı.
Bununla birlikte, Devons Park'ta enerjik bir komutan vardı. Bu
Lider, dağlar arasındaki kalesinden çarparak ve
Belfast'tan Urmston tarafından yardım edilen Ben Viljoen'in komandosunu ve
Schalk Burger Peripatetik Hükümeti sürekli hareket üzerine. Gibi
Zaten anlatılan Park, 19 Aralık'ta keskin bir gece eylemiyle savaştı,
Bundan sonra Urmston ile birlikte, Dulstroom'u işgal etti, sadece
Hükümeti birkaç saat özlüyorum. Ocak ayında Park ve Urmston
Yine savaş yolunda, sürekli rüzgarlar, sisler ve yağmurlar
Transvaal'ın en sert kısmı ciddi şekilde engellendi
Operasyonları. Muller komandoları ile birkaç çatışma ve
Trichardt çok kararlı bir sonuç vermedi, ama bir parça şans befell
General Viljoen tarafından 25 Ocak'ta İngilizler
Binbaşı ORR tarafından akıllıca düzenlenmiş bir ambuscade mahallesinde
Lydenburg. Savaştan önce büyük bir itfaiyeci olmasına rağmen, Viljoen savaşmıştı
Yarışma boyunca cesur ve onurlu bir şekilde ve
düşmanına saygı ve saygısı.

Albay Park'ın son iki seferinde büyük bir başarısı olmamıştı, ancak
20 Şubat'ta takdire şayan bir yürüyüş yaptı ve bir Boer Laager'e düştü
Tepelerin kalbinde sakin güvenliğe yatıyordu. Yüz ve
Birçok Boer subayı da dahil olmak üzere altmış dört mahkum
Ulusal İzcilerin veya 'Tame Boers'ın bu başarı, onlar
aşina olarak adlandırıldı, önemli bir rol oynadı. Bu komando buydu
Hükümete eskort görevi gören Middelburg'un tekrar
Kaçan çözünme. Mart ayının başlarında Park yine Trek'te çıktı.
Bir kez tek bir günde yetmiş mil kapsıyor. Başka bir şey
23 Mart'a kadar savaş koltuğunun bu kısmından önem geldi,
Haberler İngiltere'ye ulaştığında Schalk Burger, Reitz, Lucas Meyer,
ve Transvaal hükümetinin diğerleri Middelburg'a gelmişti ve
Tedavi etmek için Pretoria'ya devam etmek için endişeliydiler. Doğuda
Horizon, şafak barışının ilk altın parıltısına çıkmıştı.

Doğu Transvaal, Kuzey'deki olayların seyrini gösteren
ve demiryolu hattının güneyinde, şimdi bir veya iki olayı tedavi edeceğim
ülkenin daha merkezi ve kuzey bölümlerinde meydana geldi.
Daha sonra De Wet'in Orange Nehri'ndeki işlerini bir şekilde hesaplayacağım
Koloni ve son olarak De la Rey'lerin bu parlak çabasını anlatıyor
Boer kollarına son bir ihtişam döken batı.

Aralık ayının son günlerinde Colenbrander ve Dawkins faaliyet gösteriyor
Birlikte kuzeyde çok yararlı çalışma yapmıştı
Bölge ve Nylstrom'dan Pietersburg'a Burgers sürekli
Bu liderlerin faaliyeti tarafından zorlandı. Dawkins ayın sonlarında
Birlikleri güçlendirmek için Orange Nehri Kolonisine gönderildi
De Wet'e karşı olan. Sadece Colenbrander, dayanıklı sömürgesiyle
güçler, Magaliesburg'dan süpürüldü ve çifte memnuniyete sahipti
bir dizi düşmanı yakalamak ve başa çıkmak ve geri göndermek
Bir sığır baskını tarafından sağlanan Linchwe'nin Kaffirs Savaş Partisi
Kemp's, onları getirecek bir yönde aşağı hareket ediyorlardı
Hollandalı kadınlara ve çocuklara tehlikeli bir şekilde yakın. Bu örnek ve
Kampanyadaki birkaç benzer olan, yalanların ne kadar aşağılık olduğunu gösterir
kullanımdan bahsedildi, iyi tanımlanmış belirli koşullar altında tasarruf edin,
savaş sırasında İngilizler tarafından silahlı yerliler. Bu bir
Hükümetin hepsini yükseltmesi için her zaman mükemmel kolay bir şey
Güney Afrika'nın savaşan yerli ırkları, ama muhtemel değil
takdire şayan ve son derece disiplinli Sihlerimizi geri tutan ve
Ghoorkas, kaydolmak için kendi empoze edilen kısıtlamalarımızı bozardı
Afrika'nın alt ama daha vahşi ırkları. Yine de hiçbir ücret olmadı
daha sık tekrarlanan ve arasında daha acayip protestolara neden oldu
Kıta dergilerinin yumuşak yürekli ve yumuşak başlı editörleri.

Rustenburg ülkesinde Colenbrander'in olmaması Beyers'e bir
Kendinden yararlanmak için yavaş olmadığı şansı. 24 Ocak'ta
Sabahın erken saatlerinde Pietersburg'a bir saldırı yaptı, ancak
Küçük garnizon tarafından kolayca sürüldü. Ancak muhtemel,
saldırının, bir takımın birçoğu
Mülteci kampının mahkumları kaçmak için. Yaklaşık yüz elli yapılmış
ve komandolara yeniden katıldı. Toplamda üç bin boers vardı
Kısa bir süre sonra sırayla Natal'a taşınan bu kampta
Böyle bir olayın tekrarlanmasını önlemek için.

Colenbrander, bir kez daha Pietersburg'a dönen
Beyers'in ziyaretini geri döndürün ve 8 Nisan'dan sonra küçük bir
Boer Laager'ı şaşırtmak için güç. Inniskilling fusiliers ele geçirdi
düşmanın pozisyonuna komuta eden zemin. İkincisi geri çekildi,
ama takip edildi ve yaklaşık yüz elli
öldürüldü, yaralandı ve alındı. 3 Mayıs'ta Beyers'a karşı yeni bir operasyon
yapıldı ve Boers için yaklaşık aynı kayıpla sonuçlandı. Üzerinde
Diğer yandan, Boers Kitchener'ın İzcileri'ne karşı küçük bir başarıya sahipti,
On sekiz öldürmek ve otuz mahkum almak.

Bununla birlikte, bu savaşla bağlantılı olarak bir olay var
Böyle bir kurs varsa, sessizce geçmek isteyecek bölge
izin verildi. Pietersburg'un yaklaşık seksen mil doğusunda bir vahşi
Ülkenin bir kısmı Spelonken olarak adlandırdı. Bu bölgede düzensiz
Bushveld Carbineers adlı kolordu faaliyet gösteriyordu. Yükseltildi
Güney Afrika'da, ancak hem sömürge hem de İngilizleri içeriyordu.
Vahşi görevleri, karışık kompozisyonu ve izole durumu
hepsi disipline ve kısıtlamaya karşı militar ve görünüşe göre
Güney 'Bush-Whackers'ın aksine bir gruba dönüştü
Federallerin çok az merhamet gösterdiği Amerikan savaşında. Onlar
içine düşen Boer mahkumlarına kısa bir shift vermişti
eller, barbarca davranışları için sunulan mazeret
Kolorduda görev yapan memurun kendisi tarafından öldürülmüştü.
Boers. Böyle bir sebep, doğru olsa bile, elbette hayır sunabilir
Ayrıntılanan intikam için gerekçe. Suçlar işlendi
Temmuz ve Ağustos 1901, ancak Ocak 1902'ye kadar beş kişi
Memurlar duruşmalarına alındı ​​ve
On iki cinayetin prensipleri veya aksesuarları. Kolordu dağıldı,
ve sanık memurlarından üçü Handcock, Wilton ve Morant,
Ölüm cezasına çarptırılırken, bir başkası Picton kasiyer edildi. Handcock ve
Morant aslında idam edildi. Bu kıç önlemi daha net gösterir
Tartışmanın hacimleri, standartların ne kadar yüksek olduğunu yapabilir
İngiliz ordusunda disiplin ve ceza ne kadar ağırdı ve
ihlal edildiği yerde tüm mazeretler ne kadar boş. Bunun karşısında
Gerçek öfke ve hızlı cezası Bu haçlı seferi ne kadar saçma olur
yurtdışında cahil bir basın tarafından vaaz edilen hayali öfkelere karşı ve
Renegade İngilizler evde.

Johannesburg'un güneyinde, o kasaba ve
Frontier, Zuikerboschrand adında bir dizi tepe var,
Bir demiryolu sisteminin karşısında diğerine uzanır. Birkaç Boers
bu ülkeye sığındığı biliniyordu, bu yüzden 12 Şubat'ta
Küçük bir İngiliz gücü, onları temizlemek için Klip River Post'tan ayrıldı.
Toplamda 320 erkek vardı, 28. monte edilmiş piyadeyi besteledi, çizildi
Lancashire fusiliers, warwicks ve derbys, çoğu
Malta'dan yeni geldi, ki
Montajlı piyadelerin etkili bir şekilde eğitilebileceği son yer. Ana
Dowell komutasındaydı. Dağlık ülkeye bir avans yapıldı, ancak
Düşmanın olduğundan çok daha büyük bir güçte olduğu tespit edildi.
hayal edildi. Tanıdık Boer taktikleri geleneksel olarak kullanıldı
başarı. İngiliz hattı önünde keskin bir ateşle tutulurken
Güçlü kuşatma partileri kanatların her birinde dörtnala koştu. İle
İngilizlerden herhangi birinin kendilerini serbest bıraktığı büyük zorluk
tehlikeli konumları ve kuvvetin bir kısmının güvenliği
sadece bir avuç subay ve erkeğin bağlılığıyla güvence altına alınan
Yoldaşlarının kaçması için zaman kazanmak için hayatları. On iki
Bu talihsiz çatışmada öldürülen ve elli yaralanma, kayıplarımızdı,
Ve yaklaşık yüz mahkum galiplere faydalı bir
Tüfeklerine ve mühimmatlarına ek. Daha güçlü bir İngiliz gücü geldi
ertesi gün ve düşman tepelerden çıkarıldı.

Bir hafta sonra, 18 Şubat'ta,
Klippan, Springs yakınlarında, İskoç Grileri Filosu ve Bir Parti
Lord Kitchener'ın bu merkezi rezervine giren Boers'ın
uzun zamandır düşmandan uzak tutmuştu. Bu eylemde süvari
kabaca monte edilmiş piyade bir hafta önce olduğu kadar muamele gördü,
Üç subayı kaybederek öldürüldü, sekiz adam öldürüldü veya yaralandı ve kırk altı
alınmış. General Gilbert Hamilton'a kuşatma partisi kurmuşlardı
sütun, ancak saldırıya uğradı ve o kadar hızlı boğuldu ki darbenin vardı
Yoldaşları yardımlarına gelmeden önce düştü.

Başarılı sürücülerin tanımlanması gereken sonuçlarından biri
Orange River kolonisinde, bir dizi ücretsiz staters geldi
Vaal'ın kuzeyinde aşırı baskıdan uzaklaşmak için
Güney. Mart sonunda önemli bir sayı güçlendirmişti.
O bölgedeki yerel komandolar Springs'in doğusundaki, çok büyük değil
Her zaman bir fırtına merkezi olan Johannesburg'a olan mesafe. A
o zamandan oluşan bu noktada süvari kuvveti yerleştirildi
2. Kraliçe Körfezi, 7. Hussar ve bazı ulusal izcilerden hepsi
Hussars Albay Lawley altında. Bir dizi küçük nişandan sonra
Springs'in doğusunda, Lawley kendisini Boschman'ın Kop'una sahip olmuştu,
Şef olan bölgeye yakın, o kasabaya on sekiz mil uzakta
Boer aktivitesi sahnesi. Bu tabandan sabah gönderdi
1 Nisan'da Albay Fanshawe altındaki koyların üç filosu,
Almanın küçük bir gücünü şaşırtmak amacıyla
Çiftliklerden biri. Fanshawe'nin gücü yaklaşık üç yüz adamdı.

İngiliz süvari, kendilerini pozisyonda buldu
Bir su çulluğu için dışarı çıktığında bir kaplan koyan avcı. Her şey yolunda gitti
Sefer ile Holspruit'e kadar, başladıkları çiftlik
aramak için. Ait olduğu komutan pretorius,
Cape arabasını takip eden ve üstesinden gelen Binbaşı Vaughan'ın enerjisi. Oldu
Ancak, Alberts'in komandosunun çiftlikte kamp yapıldığını ve
Körfezler düşmanın çok üstün bir gücünün huzurundaydı. .
Gece karanlıktı ve ateş etmeye başladığında namluya neredeyse namlu oldu,
Foe'dan arkadaşa söylemenin mümkün olan en büyük zorluğu ile. .
Üç filo yükselen bir zemine geri döndü ve takdire şayan tutuyor
en zor koşullar altında sipariş verin. Karanlığa rağmen
Saldırı şiddetle eve basıldı ve en sevdikleri taktiklerle
Burghers, süvari tarafından alınan pozisyonu hızla geride bıraktı. .
İngiliz alternatif filolarla daha yüksek bir kayalık koltuklara taşındı
Karanlıkta belirsiz bir şekilde ayırt edilebilecek doğu
Skyline'a karşı. B filonu, emekli olan son, aslında
Cesur saldırganlar tarafından suçlanan ve sürülen, onların
Sıralardan geçerken eyerler. İngilizlerin neredeyse hiç zamanı yoktu
Kopje'ye ulaşmak ve Boers olduğunda kenarını söküp çizmek için,
Yüksek sesle bağırıyor, atları dik kanatlara kadar suçlanıyor. İki kere
Geri dövüldüler, ancak üçüncü kez bir köşeyi ele geçirdiler
tepe ve erkek hattının arkasına sıcak bir ateş açtı
diğer tarafı savunmak. Şafak şimdi kırılıyordu ve durum en çok
Ciddi, çünkü Boers çok daha üstün sayılardaydı ve itiyorlardı
en büyük canlılık ve kararlılıkla uğraşmaları. Küçük bir parti
atları vurulan memurlar ve erkekler
yoldaşlar ve hepsine kadar ateş etmeye devam etti, iki memur ve
Yirmi üç adam, öldürüldü ya da yaralandı, tüm umutsuzları
Savunma, düşmanın otuz ila elli metre arasında yürütülüyor.
Alayın geri kalanı şimdi ardışık sırtlara emekli oldu,
her biri tüm yöntemi olan Boers tarafından hızla aktarıldı
Saldırılarını yürütmek olağanüstü yetenekli oldu. Hiçbir şey ama
Aşırı eşleştirilmiş askerlerin mükemmel disiplini
bir rute olmaktan geri çekilin. Neyse ki, baskı olmadan önce
7. Hussar'ın bazı topçularla dayanılmaz kurtarmaya geldi ve
gelgit döndü. Hussars öyle bir çizgi ile dörtnala
aslında kılıçlarıyla Boers arasında var, ama düşman
hızla geri döndü ve kayboldu.

Bu çok keskin ve sanguinary süvarilerde çatışmalarda seksen kaybetti
toplam 270 güçten öldürüldü ve yaralandı. Bu tür kayıplara dayanmak
Bu koşullar altında ve mutlak disiplini ve düzeni korumak için,
asker erdeminin iyi bir testidir. Adjutant, Filo Liderleri,
ve on memurdan altısı öldürüldü veya yaralandı. Boers kaybetti
eşit derecede ağır. İki prinslo, biri bir komutan ve üç
Saha-köşeler katlediler arasındaydı, yetmiş diğer kayıplarla. .
General Alberts altındaki güç,
altı yüz tüfek, böylece Holspruit'teki eylem
Körfezlerin savaş rolüne bir başka onur adı. Hoşuna gidiyor
Bunu ve sonunda savaşan diğer eylemlere ekleyin
Savaşımız yaralılarımızın nezaket ve düşmandan düşünülmesi ile karşılaştı.

Şimdi Orange River kolonisine inebilir ve seyrini izleyebiliriz.
De Wet'in gücünü kırmaya mahkum operasyonlar
komando. Bunlarda, yürüyüşler için dikkatimizi yoğunlaştırabiliriz
ve diğerinde sayısız küçük sütunun parıltıları ve keskin nişanları
Çok zorlu ve kullanışlı olmalarına rağmen, koloninin bölümleri
çalışın, belirli bir hesap talep etmeyin.

Firmin'in yeomanry'sini uğraştığı ağır darbeden sonra de ıslak emekli,
Söylendiği gibi, Langberg'e, daha sonra geri çekildi
Reitz'e doğru. Orada Elliot'un sütunları tarafından enerjik olarak itildi,
bu kadar hareketliliğe ulaşmıştı ki, üçte 150 mil gerçekleştirildi
bir hafta içinde günler. Kaba okul yöneticilerimiz bize bize öğretmişti
Ders ve Bruce yürüyüşlerini başaran asker
Hamilton, Elliot, Rimington ve savaşın sonunun diğer liderleri
öküz wagonları ile ilişkili olandan çok uzaktı ve
harmoniumlar. Hızla hareket etmek ve kendini bir dizi arka koruma ile örtmek
çatışmalar, de ıslak bir irade gibi dans etti.
İngiliz sütunları. De Lisle, Fanshawe, Byng, Rimington, Dawkins ve
Rawlinson hepsi ona kapıyor ve onu hemen ötesinde buluyordu
parmak uçları. Ancak Pretoria'daki usta akıl alması,
Yaratıcılığında kendini ıslatmaya layık olan şema. Bir bakış
Haritada Heilbron'dan Wolvehoek'e küçük şubenin
Ana çizgi ile akut bir açı oluşturur. Her ikisi de bu demiryolu
güçlü bir şekilde bloke edilmiş ve dikenli kablolu, böylece herhangi bir kuvvet
açıya sürüldü ve arkasında bir güçle tutuldu
tehlikeli bir pozisyon. De Wet'in mobil Burghers'ı yuvarlamaya çalışmak
Bu bariz kalem kişinin elini çok net bir şekilde göstermek olurdu. Boşuna
ağı kuşun gözünde döşenmiştir. Bu nedenle sürücü yapıldı
Bu noktadan itibaren, gerilla şefinin kendinden emin beklentisiyle
sütunlardan geri dönecek ve daha sonra pivot
üzerine yuvarlan ve onu o kadar hızlı bir şekilde istenen pozisyona sok
Çok geç olana kadar tehlikesini fark etmezdi. Byng'in sütunu
beklenen geriye doğru hazır olmak için sürüş hattının arkasında kaldı
kırmak. Hepsi beklendiği gibi çıktı. De Wet geri döndü
sütunlar ve komandolarından biri,
Reitz'in batısındaki Vlei Nehri'nde bekliyor. Boers var gibi görünüyor
İngiliz sürüş hattını geçtikten sonra,
Tehlike dışındaydı ve bir zamanlar şaşırmışlardı. .
Güney Afrikalı Hafif At, Yeni Zelandalılar ve Queensland
Bushmenlerin hepsi üzerlerine bindi. On beş kiloluk,
Tweefontein ve otuz mahkum ve bir
önemli miktarda mağaza.

Bununla birlikte, bu başarılı çatışma küçük bir konuydu.
De Wet ile yakın temas halinde olmanın ve kesin bir
Sürücü için hedef. Arkasındaki sütunlar aniden genişledi
Altmış milin üzerinde sürekli bir çizgi oluşturan monte edilmiş erkeklerin spreyi. Açık
5 Şubat çizgi ilerliyordu ve 6.
Islak aslında ağzı tarafından yayılan açı içindeydi
İngiliz hattı. Umut Pretoria'da yükseldi. BAŞLANGIÇ
Burgher şefi, altmış altı mil ile sınırlandırıldı
bir tarafta ve otuz diğer tarafta blok evi ve tel
Üçgenin üçüncü tarafı elli beş mil İngiliz
Kroonstad ve Lindley arasındaki bir blok evi hattı ile çevrili atlılar.
Savunma hatları boyunca gerginlik aşırı oldu. Piyade korunan
Her avlusu ve zırhlı trenler geceleri iken devriye gezdi
Düzenli aralıklarla arama ışıkları, canlı ışınlarını siyahın üzerine döktü
Veld'in genişliği ve monte edilen figürleri aydınlattı
Dar ışık kayışlarında zaman zaman.

6. De Wet'te pozisyonunu fark etti ve karakteristik
aldığı cüret ve hızlılık, müthiş zahmetleri temizlemek anlamına gelir
onun etrafında dokunmuştu. Emrinin büyük kısmı
dağılmış, yollarını en iyi şekilde yapabilecekleri emirlerle
tehlike. Kendi ülkelerinde çalışmak, her kırışıklığın ve katlanın
Zemin onlara tanıdık geliyordu, çoğu zaman
Zayıflatılmış çizgideki boşluklardan geçmeyi başardılar
arkalarında atlılar. Birkaçı öldürüldü ve önemli bir sayı
alındı, 270 mahkumların saygın toplamı. Üç veya Dört
Ancak, örgülere sıkışan herkes için kaydı. Islak
Kendisinin sığırları yönlendirerek kaçtığı bildirildi.
onu çevreleyen tel çitler. Ancak öyle görünüyor ki
Yine de yolunu temizleyen bir tel kininden daha romantik bir şey yok
Sığır şüphesiz bıraktığı boşluktan geçti. İle
Sadece üçünün sadece üçünün kaybı ıslak olacak
maceracı kariyerinin bile en tehlikeli pozisyonu
bilinen. Lord Kitchener, Wolvehoek'e inmek için
operasyonların doruk noktası, ama onun alacağı kader değildi
rakiplerinin en enerjiklerinin sunulması ve geri döndü
Pretoria'ya etrafında taze bir ağ örmek için.

Boer General birinden kaçtığı için bunu yapmak zor değildi
daha büyük bir tane olmasına rağmen bir başkasına kalem. Kısa bir dinlendikten sonra geri yüklemek için
Sütunlar, tüm paket bir kez daha topuklarına tam ağladı. Bir
Akut açı, bir tarafta Wilge Nehri tarafından oluşturulur ve
Harrismith ve van Reenen arasındaki bloklar diğerine. Bu
Askerler ve beş sütun tarafından güçlü bir şekilde yönetilen; Rawlinson, Nixon,
Byng, Rimington ve Keir kırık komandoları tuzağa sürdü.
20 Şubat'tan itibaren birlikler muazzam bir çatışma hattında süpürüldü
Ülke, yükselen tepeler, kloofları keşfetmek, nehir bankalarını aramak,
Ve her zaman düşmanı önlerinde tutmak. Sonunda, ne zaman
Baskı ciddi şekilde hissedildi, her zamanki geri dönüş geldi, bu da
İngiliz hattına en kararlı gece saldırısı şekli. Bu
23 Şubat gece yarısından kısa bir süre sonra teslim edildi. Vurdu
Byng'in sütunu ile bu
Rimington. Kapsanması gereken mesafeler çok büyüktü ve
O kadar zayıflatılmış, onları kapsayan, tarihi ince
Kırmızı çizgi, haki eşdeğerine kıyasla büyük bir oluşumdu. .
Zincir zayıftı ve bağlantıların hepsi dikkatli bir şekilde katılmadı, ancak her biri
Özel bağlantı iyi metaldi ve Boer etkisi
en iyi. Bu, kendilerini kanıtlayan 7. Yeni Zelanda grubuydu
Altı cesur seleflerine layık yoldaş olun. Devriyeleri
Vahşi acele, bağırmak, ateş eden atlılarla kırıldı, ama askerler
en cesur bir direniş yaptı. Boers çizgisini deldi
Manie Botha tarafından ateşli acele ettiler, kanatlarına döndü ve,
zayıf devriye çizgisini şarj etmek, birbiri ardına bunalmış
ve tüm çizgiyi yuvarlamakla tehdit etti. Yarısı boşluğu temizlediler
bir mil ve sanki bütün Boer kuvveti kesinlikle kaçacakmış gibi görünüyordu
Bu kadar uzun süredir savunmalarda bir boşluk. Yeninin umutsuz savunması
Ancak Zelandalılar, daha fazla devriye için zaman verdi.
Cox'un yeni Güney Galler Monte Piyade, neredeyse sağa düşmek için
Saldırıya yeni bir yüz sunmak için açılar. Pivotu
Direniş, en çok Captain Begbie ve
adamları. Bu noktada kavga, elli veya namluya neredeyse namluydu.
İngiliz topçuları olan altmış Yeni Zelandalı ve Avustralyalı
Boer'in en iyi dövüşçü adamlarından oluşan bir güçten
kuvvetler. Bu umutsuz düelloda her iki tarafta da birçoğu düştü. Begbie öldü
Silahının yanında, sıkışmadan önce seksen tur attı. Koşuldu
Mürettebat tarafından yakalanmadan kurtarmak için. Ama takviyeler
geliyordu ve Boer saldırısı geri döndü. Bir dizi
Ancak, temizledikleri açılıştan kaçmıştı ve
harika de ıslakların aralarında olduğu tahmin edildi. Ne kadar şiddetli
Yeni Zelandalılarda kırılan fırtına,
Yirmi öldürülen ve kırk yaralı rulo, otuz ölü boers
kazık çizgilerinin önünde alındı. Sekiz Yeni Zelanda subayı
Yedi kişinin vurulduğu bildiriliyor, bundan daha da yüksek bir oran
aynı cesur ırk Rhenoster Kop savaşında daha fazla katlandı
bir yıldan önce.

İlk başta Boers'ın büyük bir kısmının sahip olabileceğinden korkuldu.
Manie Botha'nın fırtına partisi olduğunda 23. günün bu gecesi kaçtı
Yeni Zelandalıların saflarında patladı. Yakında keşfedildi
Bunun böyle olmadığını ve kapandıkları sütunların kanıtları vardı
İçindeki tepelerin üzerinde amaçsızca kaçan çok sayıda atlıdan
Onların önünde düşmanın ana bedeninin hala zahmetlerde olduğunu.
İlerleme fırtınalı havadaydı ve engebeli ülkede, ama
Erkekler hevesle doluydu ve tutmaya devam etmek için hiçbir önlem ihmal edilmedi
Çizgi sağlam.

Bu kez çabaları büyük bir başarı ile taçlandırıldı. Bir saniye
Geceleri patlak vermeye yönelik corraled Burghers tarafından girişimde bulunuldu
26 Şubat, ancak Nixon tarafından kolayca püskürtüldü. Görevi
Kordon Drew South olarak askerler gittikçe daha zordu ve orada
bir alpen stokunun olacağı doğum sınırında yer alan yerler
bir attan daha yararlı bir yardımcı oldu. Saat altıda
27'nin sabahı sona erdi. Önünde iki Boers ortaya çıktı
İmparatorluk Işık Horse'un ilerleyen çizgisi ve bir bayrak tuttu. Onlar
Truter ve De Jager olduğu kanıtlandı, onların için şartlar yapmaya hazır
komando. Sunulan tek terim, içinde mutlak teslim oldu.
saat. Boers çok sınırlı bir alana süpürülmüştü,
Birlikler tarafından yakından sarıldı, böylece herhangi bir direniş bir
trajedi. Neyse ki, umutsuz konseyler için hiçbir neden yoktu.
Dava, Lotter'ın yaptığı gibi savaşmadıkları için,
onun üzerinde asılı yargılama. Burghers kolları yığıldı ve her şey bitti.

Bu önemli sürüşte yakalanan toplam sayı 780 erkekti,
Biri de Wet'in kendi oğlu olan birkaç lider. Bulundu
De Wet, kazıktan kaçanlar arasındaydı
23. gecede çizgiler. Komando'nun çoğu Transvaalers,
ve birçoğunun
28. Montajlı Piyade karşısında nişanlanan adamlar
Aynı ayın 12'sinde Johannesburg'un güneyinde. Kayıp
2000 at ve 50.000 kartuşun erkekleri kadar
Boer Ordusu. Bu tür birkaç darbenin
Orange River Kolonisi tamamen.

Giyimli askerlerin birkaç gün içinde çok az dinlenmesine izin verildi
Harrismith'teki buluşmalarından sonra tekrar süpürüyorlardı
Kaçırdıkları her şeyi al. Bu sürücü, aynı olan
öğütülmüş, ancak Heilbron'a Wolvehoek hattına doğru geriye doğru süpürüyor,
Seçilen düşmanın 147'sinin toplam yakalanmasıyla sona erdi
Nehrin sazlıkları arasında alınan delikler,
ağaçlar veya başka bir şekilde toplanmış. O kadar kapsamlı operasyonlar
sürücünün tepesini oluşturan açının bir olduğu kaydedildi
son gün, tüm antilop türleri,
ülkenin özelliklerinden ve takılarından birini oluşturmak
içine sürüldü.

Sürücünün sonuçlarından daha önemli olan
De Wet'in Vrede bölgesindeki bir mağaradaki cephaneliğinden biri. Yarı yolda
Çarpık bir Krantz, ağzı sürüngenlerle kaplı, yazarı hiçbir yazar
Romantizm bir gerilla için daha uygun bir karargahı hayal edebilirdi
Şef. Bulun, Ross'un Kanadalı İzcileri tarafından yapıldı,
Bu en yararlı başarı ile Dominion Günü. Kırk vagon yükü
Mağaradan mühimmat ve malzemeler çıkarıldı. De Wet biliniyordu
kuzeydoğu bölgesini terk etmiş ve demiryoluna girmek için,
Vaal'a doğru seyahat etmek niyetindeymiş gibi
Transvaal'da La Rey. Boer direnci aniden
Bu kısımda aşırı derecede enerjik ve birkaç önemli eylem vardı
şu anda döneceğiz.

Bunu yapmadan önce etkinliklerin tarihini getirmek de olurdu
Orange Nehri kolonisinde barışın sonucuna kadar. Vardı
Hala kuzey bölgelerde çok sayıda dolaşan Boers ve
Frontier dağlarında, ama her zaman değil
Başarıyla, İngiliz birlikleri tarafından avlandı. Çok zorlu ve kullanışlı
Çalışma birkaç küçük sütun tarafından yapıldı, sömürge atı ve
Topçu monte tüfekler özellikle kendilerini ayırt ediyor. .
Saha parçaları artık olmayan topçulardan oluşan ikinci kolordu
ihtiyaç duyuldu, kendilerini en kullanışlı bir insan grubu olduğunu kanıtladı; ve
İngiliz topçu, silahını taşımaya başladığında,
Silahı onu taşıdığında kazandığı itibar.

1'den 4 Mayıs'a kadar birçok kişi tarafından başarılı bir sürüş gerçekleştirildi.
Sık sık sıkışan sütunlar, Lindley'e Kroonstad'a asla terk edilmedi
semt. 321 mahkumun en az olmaması nedeniyle sonuç elverişliydi
getirildi. Bunlardan 150, Mentz altında bir bedende yakalandı
Çevreyen kordondan kırılmaya çalıştı.

Birçok küçük sürücü ve birçok çatışmanın ortasında, biri için öne çıkıyor
Şiddet. Herhangi bir öneme sahip son eylem olduğu dikkat çekicidir.
kampanyada. Bu, Ficksburg yakınlarındaki Moolman's Spruit'teki dövüştü.
20 Nisan 1902'de. Yaklaşık yüz yeomanry ve kırk bir güç
Montajlı Piyade (Güney Staffords) gece boyunca saldırıya uğradı
Boers'ın küçük bir gövdesinin olması gereken izole bir çiftlik
uyku. Albay Perceval komutasındaydı. Çiftliğe bir
Zor Mart, ama düşmanın önceden haber verildiği bulundu ve
beklenenden çok daha fazla güçte olmak. Öfkeli bir ateş
Işıkta açıkça görülebilen ilerleyen birliklerde açıldı
dolunay. Sir Thomas Fowler öldürüldü ve birkaç adam
Yeomanry vuruldu. İngilizler duvarlara kadar şarj oldu, ancak
Bir giriş, yer barikat ve boşluk gibi bir giriş gerçekleştiremedi.
Saldırıda Staffords'dan Kaptan Blackwood öldürüldü. Bulma
yerin emprenye edilemez olduğunu ve düşmanın onu saydığını,
Albay Perceval emekli olma emrini verdi, sadece bir hareket
Boer atlarının büyük kısmı çünkü başarıyla gerçekleştirildi
vurulmuştu. Sabah küçük İngiliz gücü kendini serbest bırakmıştı,
toplam altı kayıpla tehlikeli pozisyonundan, on dokuz
yaralı ve altı kayıp. Bütün olay şüphesiz zekice
Planlanan Boer pusu ve küçük kuvvet kaçarken en şanslıydı
yıkım.

Burada başka bir izole olaydan bahsedilebilir, ancak meydana gelse de
Transvaal'ın Vryheid bölgesinde çok uzakta. Bu
Zulus ve Boers arasındaki talihsiz karşılaşma, ikincisinin kaybettiği
acınacak koşullar altında sayılarının elliden fazlası. Bu kısım
Transvaal'ın son zamanlarda ilhak edilmesi ve bulunduğu
Savaşçı Zulus, tartışılan Kaffirlerden çok farklı
ülkenin geri kalanı. Bu adamların Boers'a karşı bir kan yağı vardı,
Boer aracılığıyla yoğun bir şekilde kaybettikleri gerçeğinden kaçındı
depredasyonlar. Elli dokuz kişilik bir partinin uyuduğunu bilerek
Bir çiftlik evi, zulus ona süründü ve her adamı katletti
mahkum. Böyle bir olay pişman olmak için çok şey var ve yine de geriye dönüp bakıyorum
Savaşın uzun sürecinde ve çalkantılı kabileleri hatırlamak
Savaşçıları kuşatan-Swaziler, Basutos ve Zulus-biz iyi olabiliriz
Bu siyahı kısıtlayabildiğimiz için kendimizi tebrik et
savaşçılar ve acımasızlıklardan ve acı anılarından kaçmak
Barbar istilası.



Bölüm 38. De la Rey'in 1902 Kampanyası.

Unutulacak, 1901'in kapanışında Lord Methuen ve Albay
Kekewich hem ilçelerinin doğu tarafına gelmişti hem de
Üssü Klerksdorp bölümündeki demiryolu hattında yaptı. Onların
Pozisyon, bir blockhouse kordonunun şimdi koşmasıyla güçlendirildi
Klerksdorp'tan Ventersdorp'a ve Ventersdorp'tan Potchefstroom'a,
böylece bu üçgen etkili bir şekilde kontrol edilebilir. Kaldı
Bununla birlikte, pratikte olan büyük bir zor ülke yolu
düşmanın işgali. Birkaç bin stalwartın olduğu biliniyordu
De la Rey ve onun enerjik teğmen Kemp ile binmek. Yorucu
İngilizlerin Doğu Transvaal ve Turuncu Operasyonları
Nehri Kolonisi bu bölgenin nispeten ihmal edilmesine neden olmuştu,
Ve böylece her şey Boers'ın agresif bir hareketi lehine oldu.
Kekewich'in kampına başarısız saldırıdan sonra uzun bir durgunluk vardı
Moedwill'de, ancak savaşın yakın gözlemcileri bu uğursuz sakinliğe güvenmedi
ve bir fırtınanın takip edilmesini bekledi.

Yeni Yıl, İngilizleri Tafelkop ile Ventersdorp'u bağlayan buldu
bir blok evi hattı. İkinci yer bir Boer faaliyetinin merkezi olmuştu.
Albay Hickie'nin sütunu bu işlemi kapsadı. Bu arada methuen
Wolmaranstad aracılığıyla Vryburg'a kadar karşıya gelmişti. Bunlara göre
Sürekli küçük yakalamalarla sonuçlanan operasyonlar, ona yardım edildi
Kimberley'den çalışan Binbaşı Paris altında bir sütunla. Vryburg Lord'dan
Methuen, Ocak ayının ortasında Lichtenburg'a doğru yol aldı.
O kasabanın mahallesinde küçük bir indirim ile, bir müfreze için
Yeomanry, sekiz kişiyi öldüren General Celliers tarafından bunalmıştı.
on beş yaralandı ve kırk yakaladı. Lichtenburg Lord Methuen'den
Muazzam yürüyüşüne devam etti ve 1 Şubat'ta Klerksdorp'a geldi
bir kez daha. Çalışan birliklerine çok az dinlendi ve onlar
Von Donop komutası altında hafta içinde tekrar gönderildi,
Sonuç olarak, 8 Şubat'ta Wolmaranstad yakınlarındaki
Potgieter'ın Kırk Boer mahkumlarıyla Laager. Von Donop kaldı
Şubat ayının sonuna kadar Wolmaranstad; 23'te gönderdi
Boş konvoy, kaderi daha sonra olacak olan Klerksdorp'a
Anlatıldı.

Kekewich ve Hickie güçlerini birleştirmişlerdi.
Şubat. 4 Şubat'ta onlar tarafından bir girişimde bulunuldu.
General de la Rey. Binbaşı altında gönderilen monte edilmiş birlikler
Lider bu girişimde başarısız oldu, ancak
Sarel Alberts'ten Laager, 132 mahkumu yakaladı. Damgalayarak
Boer geri çekilmesi kesildi ve saldırı çok öfkeyle
özellikle takdire şayan İskoç atı tarafından sürülen ev
Düşman kaçtı. Alberts, tüm memurlarıyla birlikte
mahkumlar. Bu zamandan Şubat ayının sonuna kadar bu sütun değildi
cidden meşgul.

23 Şubat'ta von Donop'un bir
Wolmaranstad'dan Klerksdorp'a boş konvoy, yaklaşık elli mesafe
mil. De la Rey'in bir süresi için hiçbir şey duyulmamıştı, ama vardı
Adamlarını bir araya getirdi ve biraz darbe getirmeyi bekliyordu. .
Konvoy ona aradığı fırsatı verdi.

Konvoyun eskortu 5. İmparatorluk Yeomanry, altmışından oluşuyordu
Paget'in atı, her yerde bulunan Northumberland'ın üç şirketi
Fusiliers, 4. R.F.A.'nın iki silahı ve bir pom-pom,
630 erkeğe. Albay Anderson komutasındaydı. Salı sabahı,
25 Şubat, konvoy varış noktasının on milindeydi ve
Kasabanın etrafındaki Kopjes'teki nöbetçiler,
Beyaz tabakalı vagonların uzun bir çizgisi. Tehlikeli yolculukları neredeyse
bitti ve yine de içinde en eksiksiz ve ölümcül enkazlara mahkum oldular
liman görme. Paget'in müfrezesinin o kadar emin olduklarından
At önceki gece şehre binmesine izin verildi. Oldu
Ayrıca, böyle bir avuç paylaşırdı ve önlenemezdi
felaket.

Gece karanlık ve ıslaktı ve onun örtüsü altındaki Boers
Uyuyan konvoy ve kasaba arasında dolaştı. Getiren bazı çalılar
Mükemmel kapak yolun birkaç yüz metre içinde yatıyor ve burada
Ana pusu atıldı. Sabahın ilk grisinde uzun çizgi
Konvoy, 130 vagon, geçmişe geldi-Gunlar ve Yeomanry
ön, kanatlar ve arkada fusiliers. Aniden siyah bankası
Ovma alevle özetlendi ve öfkeli bir tüfek ateşi açıldı
sütunun başı üzerine. Birlikler takdire şayan bir şekilde davrandılar
zor koşullar. Fusiliers ve bazılarının karşı saldırısı
Yeomanry, Silahlardan Shrapnel'in örtüsü altındaki düşmanı sürdü
ovma dışında ve bu noktada ateşini susturdu. Açıktı,
Ancak, yürürlükte olduğu için, ateş ettiği için yakında patladı
tüm sol kanat ve arka koruma kendini sıcak bir şekilde saldırıya uğrattı
minibüs olarak. Ancak yine saldırganlar sürüldü. Şimdi
geniş gün ışığı ve büyük karışıklığa dönüşen vagonlar
Savaşın ilk kargaşası, harekete geçirilmiş ve düzenlenmişti. BT
Albay Anderson'ın onları gönderebileceği umuduydu
Eskortla birlikte güvenlik geri çekilmelerini sağladı. Planı
Kesinlikle en iyisi ve başarılı olmazsa hiçbir şeyden kaynaklanıyordu
hangi önleyebilirdi, ama zeminin doğasına ve gallantriğe
düşmanın.

Fiziksel engel, çok derin ve zor bir spruitten oluşuyordu,
Barış zamanlarında çirkin bir pasaj oluşturan Jagd Spruit
Kalabalık ve damgalı katırlar ve parçalanan vagonlarla boğulduğunda,
Korkmuş şefleri altında kısa süre sonra geçilmez. İşte kafa
Sütunun kulübü yapıldı ve tüm çizgi bir tavır geldi. Bu sırada
Yeni taktiklerini benimseyen düşman solda dörtnala geldi
yan ve arkada. İlk saldırı sabit ateş tarafından itildi
fusiliers, ancak ikinci vesileyle atlılar
Vagonlar ve onları dörtnala, ayrıntılı olarak ezebildi
Kanat boyunca dağılmış askerlerin küçük düğümleri. .
En az üçe bir sayıdan fazla olan İngilizler,
direniş ve son atış saat yedi kadar değildi
kovuldu. Sonuç, Burgers için tam bir başarıydı, ancak
herhangi bir memur veya insana itibarsız bir gölge bırakmayanlar arasında
nişanlanmıştı. On bir subay ve 176 adam yaklaşık 550'den düştü
nişanlı. İki silah alındı. Konvoy Boers için bir faydası yoktu,
Böylece takımlar vuruldu ve vagonlar geri çekilmeden önce yandı. .
Mahkumlar da, tutamadılar ve tek kalıcı
Kupalar iki silah, tüfek ve mühimmattan oluşuyordu.
Kendi kayıpları yaklaşık elli öldürüldü ve yaralandı.

Yardım etme umuduyla Klerksdorp'tan küçük bir güç sallandı
Anderson, ama Jagd sürüklenmesine ulaştığında, dövüşün bulunduğu bulundu
Bitti ve tarla Boers'a sahipti. De la Rey
Burgers arasında şahsen görülüyordu ve
insanlığı tarafından yaralılara dikkat çekti. Kuvvetleri çizildi
sabah boyunca kapalı ve yakında ulaşılamadı
Pursuit, bu da Kekewich, von Donop ve Grenfell tarafından denenmişti.
Mümkünse silahları geri kazanmak önemliydi.
Blockhouse sistemine bir tehdit ve bu amaçla Grenfell
On altı yüz atlı Lichtenburg'un güneyinde bir noktaya gönderildi,
Boer geri çekilme hattının üzerinde olduğu tahmin edildi. Aynı
Zaman Lord Methuen, işbirliği yapmak için Vryburg'dan emredildi
bu harekette ve güçlerini Grenfell'e katılmak. Oldu
De la Rey gibi enerjik ve kararlı bir düşmanla açık
Bu iki gücün ayrıntılı olarak alınması için büyük bir tehlike vardı, ancak
her birinin diğerine kadar kendi tutacak kadar güçlü olması umuluyordu
yardımına gelebilir. Sonuç, tehlikenin gerçek olduğunu göstermekti
Ve umut yanlış.

2 Mart'ta Methuen Vryburg'dan ayrıldı. Sütun onun değildi
eski olan, trek gazilerinden oluşan ama Kimberley
Binbaşı Paris'in altındaki sütun, çok daha az hizmet gören bir adam organı
ve her şekilde daha az güvenilirdi. Meraklı bir karışımı içeriyordu
Birimler, en sağlam dört silah (4. ve iki kişiden ikisi
38. R.F.A.), 200 Northumberland fusilier ve 100 sadık kuzey
Lancashires. Montajlı adamlar 5. İmparatorluk Yeomanry (184),
Cape Police (233), Cullinan'ın Atı (64), 86. İmparatorluk Yeomanry (110),
Diamond Fields Horse (92), Dennison'un İzcileri (58), Ashburner's Horse
(126) ve İngiliz Güney Afrika Polisi (24). Böyle bir koleksiyon
Bir Londra'da örneklerin daha fazla yerinde olacağını hayal ederdi
Disiplin çağrısında bulunan bir operasyondan daha fazla alay ve
uyum. Savaşta yarısı genellikle bütünden daha büyüktür ve
Yarı yürekli ve deneyimsiz erkeklerin bir kısmının varlığı bir
daha yetenekli yoldaşları için olumlu tehlike.

6 Mart'ta Lichtenburg'a doğru doğuya doğru yürüdüğü Methuen geldi
Van Zyl'in Komando ile Leeuwspruit'in yakınında dokunun ve küçük
Yeomanry'nin bir kısmının güvenilmez ve
kötü incelemeli. Topçu ateşi tarafından düşmanı sürdükten sonra,
Methuen, ertesi sabaha kadar Laagned Tweebosch'a taşındı. 3'te
A.M. 7. günden öküz-convoy, yarısının eskortu altında gönderildi
onun küçük gücü. Diğer yarısı 4. 20'de izledi, böylece
Yavaş hareket eden öküz ilerleme şansı. Ancak açıktı,
Sütun başladıktan hemen sonra düşmanın hepsi
çok sayıda ve yürürlükte olan bir saldırı bekleniyordu.
Lord Methuen, öküz-wagonların durdurulması gerektiğini emir verdi
ve Mule-Transport'un şekillendirilecek şekilde kapanması gerektiğini
Bir çınlama çizgisi yerine bir katı blok. Aynı zamanda o
arka korumasını monte edilmiş erkeklerle ve iki silahla güçlendirdi, bunun için
o çeyrekte düşmanın en çok sayıda olduğu ve
agresif. Doğru kanatta da bir saldırı gelişiyordu.
Piyade ve silahların ikinci bölümü tarafından tutuldu.

Methuen'in atlılarının çoğunlukla
deneyimsiz düzensizler. Bu tür adamlar zamanında mükemmel askerler olur,
Bütün bu kampanyalar tanıklık ediyor, ancak onları bir
Hala çiğ ve eğitimsiz olduklarında açık alanda şiddetli çile.
Olduğu gibi, bu özel çile son derece şiddetliydi, ama
Hiçbir şey yükselmekle ilgili birliklerin mutlak başarısızlığını mazur göremez
vesileyle. Methuen'in arka koruması emperyal ışıktan oluşuyordu
At veya İskoç atı, Tweebosch Savaşı'nı söylemek güvenlidir
Çok farklı bir sonu olurdu.

Olan şey, beş satırda büyük bir Boers gövdesi oluşuyordu
ve arka ekranda ve arka korumada düz eve şarj edildi, ateş
Brakenlaagte'de yaptıkları gibi eyerlerinden. Bunların görüşü
Ovanın üzerinde dörtnala koşan geniş kargaşalı erkek çizgileri
Tahmin edilmeyen askerlerin sinirleri için çok fazla oldu. Panik
saflarına yayıldı ve bir anda döndüler
atların kafaları ve iki silahı bırakarak arkasına gürlüyorlardı
ortaya çıkarılan ve vahşi karışıklık içinde akışın sol kanadının
Vagonların etrafında yatan Jeering Piyade. Sınırları
Uçuş atlarının rüzgarı gibi görünüyor ve çoğu
Aralarında çok fazla mil yerleştirene kadar asla dizginlemez
ve terk ettikleri yoldaşlar. `` Direktifti '' diyor
göz tanrısı, 'Büyük yaşlı generalin onları durdurmaları için yalvarmasını görmek, ama
Yapmazlardı; Büyük bir cesedi ateş etmeden Kraaipan'a geldi
Bir atış, 'Güney Afrikalı' Spurs savaşıydı. '

Kuvvetin büyük kısmının bu kusuruyla
Kalan cesur adamlar umutsuz bir pozisyonda kaldı. İki silahı
38. pil, Boer atlıları tarafından bunalmış ve bastırılmıştır,
Teğmen Nesham dahil olmak üzere öldürülen veya yaralanan her adam
Kolordu'nun en yüksek geleneklerine göre hareket etti.

Ancak savaş henüz bitmedi. Piyade sayıca azdı
Ama deneyimli birliklerdi ve mücadeleyi korudular
ezici sayılar karşısında birkaç saat boyunca. İki yüz
Northumberland fusiliers vagonların etrafında yattı ve Boers'ı uzak tuttu
avlarından. Onlarla kalan iki silah vardı,
Bin Boer Riflemen için bir işaret. Onun tarafından cesaretlendirirken
varlık ve örnek bu bölümün çok eğitimli topçuları
Gallant Methuen, kemiğini kıran bir mermi ile yaralandı.
uyluk. Teğmen Venning ve tüm müfreze genelleriyle düştü
Silahların etrafında.

Bazı uçan askerleri bir araya getirmeye çalışılmıştı.
Komşu Kraal ve küçük bir Cape Polisi ve Yeomanry'nin altında
Binbaşı Paris'in komutası birkaç saat boyunca orada tutuldu. Yüzlerce
Lancashire Piyade, sağlam savunmalarında onlara yardım etti. Ama silahlar
Von Donop'un konvoyundan Boers tarafından alınan, şimdi
İngiliz silahları hareketsizdi ve
Hem Kraal hem de Vagonlar üzerinde ezici etki. Daha fazla direnç
işe yaramaz bir katliam anlamına geliyordu ve bir teslimiyet için emir verildi.
Konvoy, mühimmat, silahlar, atlar-onur dışında hiçbir şey kurtarılmadı
piyade ve topçular. Kayıplar, 68 kişi öldü ve 121 yaralandı,
esas olarak hizmetin bu iki dalına düştü. 205 vardı
Uygun olmayan mahkumlar.

Bu, savaştaki son Boer zaferi,
cesaretleri ve insanlıkları, her zaman girmeyen nitelikler
Onları deneyimlerimize el koyun. Nezaket ve dikkat genişletildi
İngiliz yaralandı ve Lord Methuen şefinin sorumluluğu altında gönderildi
tıbbi subay, Albay Townsend (doktor kadar ağır yaralı
hasta), Klerksdorp'a. De la Rey'de her zaman bir rakip bulduk
Müthiş olduğu kadar şövalye olan. Kuvvetin geri kalanı
Kimberley'e Mafeking Demiryolu hattına ulaştı
Kraaipan, savaşın ilk kan dökülmesinin gerçekleştiği yer
yaklaşık yirmi dokuz ay önce.

Lord Methuen'in kendisi bu başarısız eylem için hiçbir suçlama dinlenemez.
İşçinin aracı elinde çekilirse sorumlu tutulamaz
görevinin başarısızlığı için. Yanlış davranan birlikler onun hiçbiri
eğitim. 'Birinin onu aranan duyduğunu duyarsan,' diyor adamlarından biri, 'sen
Onlara en iyi general ve en gerçek beyefendi olduğunu söylemek için
bu savaşta hiç savaştı. ' Kendi askerlerinin tonu buydu ve
aynı zamanda ulus sözcüsü,
Parlamento Evleri'ndeki felaket. Güzel bir örnekti
İngiliz adaleti ve adil oyun duygusu, o acı anda bile,
Onun eulojisini duymak için bir olayın bir olduğunu düşünürdü
Zafer için teşekkür ettiklerinde. Cömert bir halktır
İyi içgüdülerle ve Paul Methuen, yaralı ve kırıldı, hala
Kahraman asker ve şövalye adamı gözlerinde kaldı
onur.

De Islak Ülke, bir dizi sürücü tarafından oldukça iyi temizlenmişti
zaten tarif edildi ve Louis Botha'nın gücü
Doğu Transvaal, Bruce'un taktikleri tarafından çok azalmıştı
Hamilton ve Wools-Sampson. Lord Kitchener, bu nedenle
birliklerini ve dikkatini o geniş batı üzerine yoğunlaştır
General de la Rey'in bir
Birkaç hafta birbirleri. Birlikler hızla Klerksdorp'ta yoğunlaştı.
Kekewich, Walter Kitchener, Rawlinson ve Rochfort, bir dizi
Küçük sütunlar, Mart ayının üçüncü haftasında çaba sarf etmeye hazırdı.
İntikam Lord Methuen.

Lord Kitchener'ın karşılaştığı sorun
zor olanı ve asla daha fazla özgünlük ve cüret göstermedi
onu ele aldığı tarzda. De la Rey'in gücü dağıldı
uzun bir ülke yolunda, hızla konsantre olabilen
darbe, ama aksi takdirde bir fantom ordusu kadar somut olmayan ve zor. Vardı
Lord Kitchener sadece on bin atlı atar, sonuç
Bir Boer görmeden mantıklı ovalar üzerinde yorgun bir yolculuk olurdu,
Aşırı ufukta uzak bir izci olmadıkça. De la Rey ve
Adamları kuzey saklanma yerlerine kayarlardı.
Marico Nehri. Turuncu nehirde olduğu gibi burada sağlam bir engel yoktu
Uçan düşmanın yuvarlanabileceği koloni. Tek satır
Slockhouses vardı, bu doğru-schoonspuit denen
De la Rey ülkesini çevreleyen kordon. Ancak kuşattı,
birliklerin toplandığı tarafta. Eğer
Birlikler sadece diğer taraftaydı ve De la Rey aralarında ve
Blockhouse hattı, o zaman gerçekten bir şeyler yapılabilir. Ama yerleştirmek
oradaki birlikler ve sonra onları anında tekrar geri getir,
Erkekler ve atlar üzerinde böyle bir zorlama henüz yapılmamıştı
Savaş sırasında büyük ölçek. Yine de Lord Kitchen
emrettiği erkeklerin büyüktü ve
İnsan çerçevesinin yapamayacağı eforlar yok
güvenle talep.

Boer laagers'ın kesin konumu
bilinen, ancak bunların önemli bir kısmının
Klerksdorp'un batısında yaklaşık otuz mil kadar dağılmış
Schoonspruit hattı. Plan, bir İngiliz gücünü tam olarak yürütmekti
Onları, sonra geniş bir çizgiye yayıldı ve doğrudan geri gel,
Burghers'ı blokelerin kordonuna sürmek,
Highlanders'ın üç alayının gelişiyle güçlendirildi. Ama
Boers'ın diğer tarafına gidin Sütunları yürütmek gerekiyordu
gece boyunca. Tehlikeli bir operasyondu, ama sır iyiydi
tutuldu ve hareket o kadar iyi gerçekleştirildi ki düşman vardı
kontrol etmek için zaman yok. 23 Mart Pazar gecesi, İngiliz
Atlılar, De la Rey Ülkesi aracılığıyla sütunda gizlice geçti ve
Sonra, Lichtenburg'daki sol kanattan bir çizgiye yayılıyor
Komando Drift'teki sağ kanatta iyi bir seksen mil ölçtü,
izlerini geri süpürmeye devam etti. Ulaşmak için
Tabii ki, sütunların sahip olduğu konumlar farklı noktalarda başladı
İngiliz Blockhouse Hattı ve bazılarının gidecek çok daha fazla anlaşması vardı
diğerlerinden daha, hattın güney uzantısı tarafından oluşturuldu
Rochfort'un Vaal'dan yükselen birlikleri. Güneyden onun üstünde
Kuzey'e Walter Kitchener, Rawlinson ve Kekewich geldi
adlandırıldı.

24 Mart Pazartesi sabahı, seksen milden oluşan bir çizgi
Atlılar, silah veya ulaşım olmadan,
Arasındaki ülke dağınık partilerle doluyken,
kaçmak için boşluklar arayan Boers. Yakında oldu
De la Rey'in içinde olmadığını ilk mahkumlardan öğrendi
kordon. Laager, batıya biraz daha uzaktı. Ama görüş
Kaçak atlılar yükselen ve haddeleme veld üzerinden daldırma
İngilizler ağlarında bir şeyleri olduğunu. Yakalama,
Ancak, hiçbir şekilde istenen kadar eksiksiz. Üç
Haki'deki yüz adam iki sütun arasından geçti.
sabahın erken saatlerinde. Başka bir büyük parti güneye doğru kaçtı. Bazıları
Boers, kaçmak için olağanüstü cihazlar benimsedi.
Sürekli homurdanan kordon. Üç, bazı sığırlardan sorumlu, gömülü
kendileri ve bir tüp ile nefes almak için küçük bir delik bıraktı.
Bazı erkekler yeni dönen dünyadaki süngülerle araştırmaya başladı ve
Hemen ve gürültülü yeraltı yeraltı bağırır. Başka bir adam aynı şeyi denedi
Oyun ve bir at ona bastı. Atı kıvırdı ve yeniden yetiştirdi ve
Pratik olarak at mahkumu bizim için buldu. ' Ama operasyonlar
Lord'dan bir yük kaygısı kaldırmış olması gereken bir sonuç elde etti
Kitchener'ın zihni. Üç on beş kiloluk, iki pom-pom ve büyük
Mühimmat miktarı alındı. Kekewich ve İskoç atına
Yakalama onuruna düştü, Albay Wools-Sampson ve Captain Rice
suçlamaya ve arayışa başlamak. Bu şekilde sürekli tehdit
Tamamen kaldırılmasa da bloke binaları azaltıldı. Yüz ve
neredeyse hepsi mahkum olarak yetmiş beş boers atıldı ve
Önemli miktarda ulaşım yakalandı. Bu operasyonda
Birlikler yirmi altı saatte ortalama yetmiş ila seksen mil arasında
at değişmeden. Böyle bir noktaya yavaş hareket eden
Bu kıç için iki yıllık eğitimden sonra şut İngiliz ordusu ulaştı
Matkap ustası, gereklilik.

Operasyonlar biraz başarı elde etmişti, ancak
Planın cesareti veya askerlerin eforları. Olmadan
Ancak, Lord Kitchener onun için ikinci bir darbe vurdu.
düşman. Mart ayının sonundan önce Kekewich, Rawlinson ve Walter Kitchener
Hepsi bir kez daha trek üzerindeydi. Operasyonları daha uzağa itildi
Batıda son sürüşten daha
De La Rey ve ana komandosu kordon dışındaydı.

Walter Kitchener'ın teğmenlerinden birine onur düştü
Burgerlerin ana kuvveti ile doğrudan temas halinde olun. Bu general
Klerksdorp'un yaklaşık kırk mil batısında bir noktaya taşınmıştı. Şekillendirme
Orada Laager, Cookson'u 30 Mart'ta on yedi ile gönderdi
Yüz adam Hartlar yönünde daha fazla batıya doğru çalışmak
Nehir. Cookson'un hemen komutası altında 2. Kanadalı
Montajlı piyade, Damant'ın atı ve 7. R.F.A. Onun
Teğmen, Keir, 28. Montajlı Piyade, Topçu
Monte edilmiş tüfekler ve 2. Kitchener'ın dövüş izcileri. Kuvvet iyiydi
monte edildi ve minimum bagaj taşıdı.

Bu mobil gücün kendisini dokunmada bulması çok uzun sürmedi
düşman. Bir konvoyun geçmesiyle yapılan geniş weal onları kapattı
tam ağlamada ve kısa süre sonra uzak toz bulutu tarafından teşvik edildiler
Boer vagonlarını örttü. Sütunun ileri bekçisi dörtnala
hızlarının üstünde sekiz mil boyunca ve
konvoy, ama kendilerini beş yüz boers eskortla karşılaştı,
zeki bir arka koruma eylemiyle savaşan ve suçlamalarını karşılayan
Büyük beceri. Aynı zamanda Cookson monte edilmiş olarak kapandı
Piyade, diğer tarafta De la Rey'in ana gücü geri döndü
Eskortu güçlendirmek için. İngiliz ve Boers her ikisi de biniyorlardı
Kendi yoldaşlarına yardım etmek için öfkeyle. İki güç oldukça karşılaştı
yüz.

Bütün Boer ordusunun önünde olduğunu ve bildiğini algılamak
takviyeler bekleyebileceğini, Cookson
savunma. Brakspruit boyunca hızla bir pozisyon alındı ​​ve
Yaklaşan saldırıya direnmek için yapılan hazırlıklar. Savunma hattı
kabaca spruit çizgisiydi, ama bir nedenden dolayı, muhtemelen
Çapraz bir yangın oluşturun, her ikisine de gelişmiş bir pozisyon işgal edildi
kanat. Sol kanatta iki yüz tarafından tutulan bir çiftlik evi vardı
Topçu tüfeklerinin adamları. Aşırı sağda başka bir karakol vardı
Yirmi dört Kanadalı ve kırk beş monte piyade. Hayır işgal ettiler
savunulabilir konum ve durumları açıkça en tehlikeli
bir, sadece bazı güçlü askeri nedenlerle haklı olmak
eylemin herhangi bir hesabı ile açıklandı.

Boer silahları ateş açmıştı ve düşmanın önemli bedenleri
yanlarda ve önde ortaya çıktı. İlk çabaları ayrıldı
onlara verecek olan çiftlik evine sahip olmaya doğru
Tüm çizgiyi çevirebilecekleri bir nokta d'appui. Beş
Yüzü at sırtında suçlandı, ancak çok sabit bir ateşle karşılandı
Topçu tüfeklerinden, silahlar onları şarapnel ile tırmıkladı. Onlar
binanın beş yüz metre içinde bir noktaya ulaştı, ancak yangın
Çok sıcaktı ve hızlı bir şekilde geri çekildiler. Devre dışı bırakma
Bir kez daha çiftlik evine doğru çarpıştılar, ama
defans savunucularının ateşi ve bir ponpon tarafından kontrol edildiler
Hangi Albay Keir ortaya çıktı. Ne yapılırsa ilerleme yok
Bu çeyrekte saldırı.

Bu arada önceden haber verilmiş olabilecek kader
Kanadalıların izole müfrezesi ve 28. monte edilmiş piyade
aşırı sağ. Bruce Carruthers, Kanadalı subay, komuta,
en büyük gallantris ile davrandı ve onun tarafından görkemli bir şekilde ikinci oldu.
erkekler. Mükemmel bir dolu ortasında, çok üstün sayılarla boğulmuş
Sonuna kahramanlar gibi savaştılar. Çok az daha ince oldu
Kampanya sırasında kahramanlık örnekleri 'diyor Reticent
Kitchener resmi sevkiyatında. Kanadalıların on sekiz vuruldu
yirmi bir kişiden ve monte edilmiş piyadeler,
teslim olmadan önce kırk beş.

Doğru kanatta kazanılan bu avantaj,
Boers İngiliz hattını kırmada. Öyle olduğu gerçeği
Bu karakolun neden bu kadar maruz kaldığını anlamak daha zor. .
Burghers pratik olarak Cookson'un gücünü ve de la rey ve
Kemp saldırıya çağırdı; Ama topçu ateşlerine hakim oldu
İngiliz silahları ve savunmada zayıf bir nokta bulunamadı. 1'de
Saldırı başlamıştı ve 5.30'da nihayet terk edildi,
ve de la Rey tam bir geri çekildi. Hiçbir anlamda yönlendirilmediğini
Cookson'un onu takip etmeye veya
silahlarını yakalamak; Ama en azından amacında başarısız olmuştu ve
Henüz savaştığı herhangi bir nişandan daha fazla kaybetti. .
Önceki zaferlerinin ahlaki etkisi de zayıflamıştı ve onun
Burghers, eğer konu hakkında yanılsamalar olsaydı,
Tweebosch'a kaçan erkekler İngiliz ordusunun tipik askerleri değildi.
Tamamen, iyi savaşan ve kullanışlı bir eylemdi, ancak maliyeti
İngiliz kuvveti, otuz beş olan yaklaşık iki yüz kayıp
ölümcül. Cookson'un gücü, gelişine kadar bütün gece kollara durdu
Walter Kitchener'ın sabahları.

Bir süredir şef olarak hareket eden General Ian Hamilton
Lord Kitchener'a personel, 8 Nisan'da Klerksdorp'a gelmişti
De la Rey'e karşı tüm operasyonların Yüce Komutanlığı. Erken
Nisan Üç ana İngiliz sütunu,
başarı. En sonunda daha iyi zeka ve daha yüksek hareketlilik
Her zaman zorlayabilecek Boers'ın yanında kalmış gibi görünüyor
İstediklerinde ve istediklerinde kaçtıklarında kavga. Ara sıra,
Ancak, bende olduğu gibi, yanlış zamanda bir tane zorladılar.
tarif etmek üzereyim.

Hamilton, De La'nın güney kısmını kapsamak için bir sürüş planlamıştı
Rey'in ülkesi ve bu amaçla, Hartebeestefontein ile
merkezde, onları sıraya sallamak için sütunlarını manevra ediyordu
Ve sonra Klerksdorp'a doğru geri dönün. Kekewich, Rawlinson ve Walter
Kitchener bu amaç için manevra yapıyordu. Ancak Boers
Liderlerinin sahip olduğunun farkında olmalarına rağmen, sonuna kadar oyun
Tedavi etmeye gitti ve bu barış muhtemelen birkaç gün içinde bekleniyordu,
Bir İngiliz sütunu ile son bir gallant düşmesine kararlı. .
Kekewich'in güçleri batıya doğru en uzaktı ve ayrıca
Burghers, en izole olanı düşündü ve buna göre onlar üzerindeydi,
saldırı yapıldı. 11 Nisan sabahı, bir yerde
Wolmaranstad, on dokuzdan yukarı taşınan düşman olan Rooiwal olarak adlandırıldı
Yüz güçlü, Kemp ve Vermaas altında, en büyük itici güç ile düştü
İngiliz sütunu üzerine. Ön çatışma yoktu ve
1500 Boers tarafından tek bir cesur suçlama hem açtı hem de sona erdi.
nişanlanmak. Sadece personel memuruna,
Yirmi mil içinde boers, 'diyor mevcut olan,'
tüfek kükreme ve üzerimizde dörtnala bir sürü adam gördü. 'İngiliz
şaşırdı ama bu beklenmedik görünüm tarafından sarsılmadı. Asla
Daha görkemli bir saldırı gördü. Farklı bir çizgi tuttular 'diyor
Göz tanrısı. Başka bir seyirci diyor ki, 'Dört uzun bir satırda geldiler
Derin ve diz dizine. ' Eski moda bir süvari suçlamasıydı ve
Olduğu kadarıyla, aşırı derecelendirdiğimizi gösteriyor
Modern tüfeklerin gücünü durdurma. İyi bir beş yüz metre için geldiler
doğrudan ateş altında ve sadece yüz İngilizlerin içine döndü
astar. Yeomanry, İskoç atı ve Constabulary bir
Atlıların ilerleyen dalgasına sabit ateş ve silahlar açıldı
iki yüz metrede dava ile. Boers durduruldu, sendeledi ve
döndü. Ateşleri veya daha doğrusu olmayanların kapak ateşi
suçlamada katıldı, elli yaralıya neden olmuştu, ancak kendi
Kayıplar çok daha şiddetliydi. Şiddetli potgieter düştü
İngiliz silahlarının önünde. 'Çok şükür öldü!' Birini ağladı
Yaralı Burghers, 'çünkü beni ateşleme çizgisine sokdu
Sabah.' Elli ölü ve çok sayıda yaralı kaldı
savaş alanı. Rawlinson'un sütunu Kekewich'in solunda geldi ve
Boer uçuşu bir rute oldu, çünkü yirmi mil boyunca kovalandılar,
ve iki silahı yakalandı. Tempolu ve kararlı bir küçüktü
Nişan ve Batı kampanyasını kapattı, son hileyi bıraktı,
Oyunun yanı sıra İngilizlerin kredisine. Bu zamandan
Sonunda mahkumların bir giberi vardı ama de çok az kavga
La Rey'in ülkesi, en dikkat çekici etkinlik sürpriz bir ziyaret
Schweizer-Renecke, altmış mahkumun alındığı Rochfort tarafından,
ve daha sonra Ian Hamilton'un Mafaking'e karşı güçlerinin sürüşü
364'den az mahkumun güvence altına alındığı demiryolu hattı. İçinde
İngilizler arasındaki boşluklar bu zor ve iyi yönetilen operasyon
Sütunlar, uzun veld-faturaların aydınlatması ile gizlendi.
Dağınık izciler tarafından tüfeklerin deşarjı. Yeni gelen Avustralya
Commonwealth Alayları askeri tarihe parlak bir başlangıç ​​yaptı
birleşik ülkelerinin yürüyüşlerinin enerjisi ve
yerleşimlerinin kapsamlılığı.

29 Mayıs'ta, Barış Sonu Bildiriminden sadece iki gün önce,
Birkaç Boers tarafından yakın yakınlarda yerli sığır rezervlerine bir baskın yapıldı.
Fredericstad. Bir avuç atlı onları takip etti ve bir
on mil uzakta bazı dağlık ülkelerde düşmanın önemli bedeni
İngiliz çizgileri. Takipçilerin çoğu güvenliğe geçti, ama genç
Sutherland, Seaforths'ın ikinci teğmen ve sadece birkaç ay
Eton'dan, kendini atından ayrıldığını ve umutsuz bir şekilde bulundu
konum. Teslim olmak için küçümseme, delikanlı aslında yoluna girdi
Çemberleyen atlılar tarafından vurulmadan önce bir milden fazla ayak ayak
onun etrafında. Boer komutanı bunu genel olarak ilan edebilir
Savaşın seyri, İngiliz cesaretine daha ince bir örnek görmemişti. Öyle
Gerçekten üzücü olan bu anda genç bir hayatın atılması gerektiği için
Uzakta, ama Sutherland asil bir nedenden dolayı asil bir şekilde öldü ve
Birçok zarif yıl, örnek için zayıf bir yedek olacak ve
Böyle bir ölümün geride bırakacağı gelenek.



Bölüm 39. Son.

Sadece kısa bir bölümde kalır.
Barış müzakereleri, nihai uzlaşma ve son sonuçlar
Bu uzun süredir çizilmiş savaşın. Ancak birbirini izleyen olayları cesaretlendirmek
Boers'ın ağır kayıplar verebildiği olabilir
biz ve silah ve mühimmat malzemelerini yenilemek için, hiçbiri
sayılarının azaldığından ve kaçınılmaz sonun
sürekli yaklaşıyordu. Matematiksel hassasiyetle bilimsel
Pretoria'da asker, dikenli tel ağıyla yayılıyor
Bütün ülke, her hafta onları sürekli olarak giyiyordu. Ve
Yine de De la Rey ve çeşitli Braggadocio'nun son zaferinden sonra
Lahey'deki mültecilerden gelen açıklamalar, biraz
22 Mart'ta duyurulduğunda İngiliz halkına sürpriz
Messrs'ten oluşan Transvaal'ın oyunculuk hükümeti.
Schalk Burger, Lucas Meyer, Reitz, Jacoby, Krogh ve Van Velden
Middelburg'a gelin ve trenle Pretoria'ya iletilmesini istedi
Lord Kitchener ile barış şartlarını tartışmak amacıyla. A
Haberlerde İmparatorluktan Tutar Bir
Sorun, hazırlıkların hiçbirinin rahatlamadığı anlaşılıyor
Yakın gelecekte güçlü bir kampanya sağlayın. Güney Afrika'da
Yarımada ve Kırım Savaşlarında olduğu gibi,
Büyük Britanya, Barışın Dawning'inde olduğu gibi savaşmaya asla hazır değildi. -Den
Bir sivili çevirmek için en az iki yıllık başarısızlık ve deneyime ihtiyaç vardır
ve ticari ulus askeri bir güce.

Bay Fischer ve Saçma'nın iyimser açıklamalarına rağmen
Dr. Leyds Tahminleri Boers'ın gücü gerçekten kırıldı ve
Teslim olmanın gerçek niyetiyle gelmişlerdi. Bir yarışta
Böyle bir bireysellik, hükümetin onu oluşturması yeterli değildi.
çözüm. Burgerlerini ikna etmeleri gerekliydi.
Oyun gerçekten bitti ve atmaktan başka seçenekleri yoktu
iyi giyilen tüfekleri ve kötü doldurulmuş bandoürleri. Bu amaçla
Uzun bir dizi müzakere yapılmalıdır.
Güney Afrika'daki yetkililerin gönül rahatlığı üzerine ve
Evde özenli halkın sabrı. Nihai başarıları
Bu gönül rahatlığının ve bu sabrın son derece doğru olduğunu gösteriyor
benimseme tutumu.

23 Mart'ta Transvaal temsilcileri Kroonstad'a gönderildi
Konuyu Steyn ve De Wet ile açmak amacıyla.
Haberciler bu iki liderle iletişim kurmak için gönderildi, ancak
sahip olamadıkları ülkeler yerine İngiliz sütunları
Onları Dünya'ya götürmekte daha fazla zorluk buldu. Ancak sonunda,
Ayın sonunda mesaj iletildi ve
İngiliz karakollarında de wet, de la rey ve steyn görünümü
Klerksdorp. Diğer delegeler Kroonstad'dan tekrar kuzeye gelmişlerdi ve
Hepsi aynı küçük kasabada birleşti, bu da tuhaf bir kaderle,
aniden hem barış yapmak için hem de
Savaşın kovuşturulması, tüm dünyanın gözleri üzerinde sabitlenmiş
Evlerin önemsiz çöpü. 11 Nisan'da tekrarlandıktan sonra
Konferanslar, her iki taraf da Pretoria'ya taşındı ve en şüpheci
Gözlemciler, müzakerelerde bir şeyler olduğunu itiraf etmeye başladı
Nihayet. Lord Kitchener ile görüştükten sonra Boer liderleri
18 Nisan Pretoria'yı tekrar bıraktı ve açıklamak için komandolara çıktı
onlar için durum. Bu görevin sonucu, iki delegenin
sahadaki her bedenden seçildi, Vereeniging'de toplandı
15 Mayıs'ta soruyu oyla çözmek amacıyla. Asla
bu kadar demokratik bir modaya karar verilen yüksek bir devlet maddesi idi.

O döneme kadar Boer liderleri bir dizi geçici yapmışlardı
Her biri İngiliz hükümeti tarafından bir kenara bırakılmış olan öneriler.
Birincisi, sadece bu noktaları kabul etmelilerdi
savaşın başında söz konusu olmuştu. Bu bir kenara bırakıldı.
İkincisi, arkadaşlarına danışmalarına izin verilmeleri gerektiğiydi
Avrupa. Bu da reddedildi. Bir sonraki ateşkesin olması gerektiğiydi
Verilmiş, ama yine de Lord Kitchener obducat oldu. Kesin bir dönem
Burgerlerin nihai seçimlerini yapmaları gerektiği önerildi
teslim olma ve sonunda onları yok etmesi gereken bir savaş arasında
insanlar. Kesinlikle vaat edilmezse, örtük bir şekilde anlaşıldı,
İngiliz hükümetinin vermeye hazır olacağı koşullar
Temellerde çok fazla farklılık göstermez,
Middelburg röportajından sonra on iki on iki tane.

15 Mayıs'ta Boer Konferansı Vereeniging'de açıldı. Altmış dört
Komandolardan delegeler askeri ve siyasi şeflerle bir araya geldi
Geç cumhuriyetlerden, bütün 150 kişi. Daha
Tekil toplantı zamanımızda karşılaşmadı. Botha vardı, genç
Kendini garip bir kaderle bulan avukat
Büyük bir savaşta muzaffer ordu. De Wet oradaydı, korkunç ağzı ile
ve güneşte kahverengi yüz; De la Rey, ayrıca boz sakal ve
Güçlü Aquiline özellikleri. Orada da politikacılar vardı,
Grey-sakallı, güler yüzlü Reitz, baktığı zamandan biraz daha kraver
'Muazzam bir şaka olarak bütün mesele' ve talihsiz Steyn,
Tökezleme ve grop, kırık ve yıkık bir adam. The Gürülüm Lucas Meyer,
Kuzeyden Beyers, Ookiep Kuşatması'ndan taze akıllı genç smuts,
Kemp The Sicking Süvari Lideri, Muller Birçok Dövüşün Kahramanı-Hepsi
Bunlar, güneşi blacked, gaunt, sert özellikli diğer birçok kişi ile
Yoldaşlar, Vereeniging'in büyük çadırında gruplandırıldı. .
Tartışmalar ısıtıldı ve uzun sürdü. Ama gerçeklerin mantığı
Canlandırılamaz ve sağduyunun soğuk sesi, daha fazla güce sahipti
meraklıların tüm çeşmeleri. Oylama büyük çoğunluğun
delegelerin,
İngiliz hükümeti. 31 Mayıs'ta bu karar Lord'a bildirildi
Kitchener, ve aynı gecenin yarısında delegeler geldi
Pretoria'da ve isimlerini Barış Antlaşması'na koydu. İki kez
Hollandalı cumhuriyetlerin sahip olduğu yedi buçuk yıl düşmanlıklar
Kendi yıkımlarında ve tüm Güney Afrika'da kabul edildi,
Cape Town'dan Zambesi'ye, İngiliz İmparatorluğu'na eklenmişti. .
Büyük mücadelenin bize yirmi bin hayata ve yüz bin maliyeti olmuştu
iki yüz milyonlarca parayla sıkı adam; Ancak, bir dışında
barışçıl Güney Afrika, bizim için ulusal bir resüsitasyon kazanmıştı.
Hayır, büyük kolonilerimizle ruh ve daha yakın bir birlik
başka bir şekilde elde edildi. Sağlam bir imparatorluk olduğumuzu umuyorduk
Mücadeleye girdiğimizde, ama biz olduğumuzu biliyorduk
ondan ortaya çıktı. Bu değişiklik, tüm için geniş bir tazminat yatıyor
kan ve hazine harcandı.

Aşağıdakiler kısaca teslimiyet şartları vardı:-

   1. Burgers kollarını bırakıp kendilerini kabul ettikleri
         Edward VII.
   2. Sadakat yemini alan tüm mahkumların iade edileceği.
   3. Özgürlük ve mülkiyetlerinin dokunulmamış olması.
   4. Bir afın verilmesi-özel durumlarda tasarruf edin.
   5. Okullarda ve yasa mahkemelerinde Hollanda diline izin verilmesine izin verilmiştir.
   6. Kayıtlısa tüfeklere izin verilir.
   7. Bu öz-hükümetin mümkün olan en kısa sürede verilmesi.
   8. Yerliler için daha sonra hiçbir franchise verilmez
         özyönetim.
   9. Özel bir arazi vergisi alınamaz.
  10. Çiftlikleri yeniden düzenlemelerine yardım ediliyor.
  11. Çiftçilere yardım etmek için 3.000.000 lira verilmiştir.
  12. isyancıların haklarından mahrum edildiğini ve liderlerinin denediği
         Ölüm cezasının verilmemesi şart.

Bu terimler neredeyse reddedilenlerle aynıydı
Mart 1901'de Botha tarafından. On üç aylık işe yaramaz savaş
durum olduğu gibi.

Bu bir sürpriz savaşıydı, ama sürprizler mutsuz bir şekilde
şimdiye kadar her zaman tatsız olanlar. Sonunda denge sallandı
Başka bir şekilde, Güney Afrikalı'nın tüm uzun paradoksal tarihinde
çekişme bu ikisinin yolundan daha harika bir şey yok
Sağlam ve duygusal olmayan yarışlar, kavganın anı ellerini sıkıştırdı
bitti. Gerçek şu ki, kötü huylu olana son bir cevap
Kıta eleştirmenleri. Erkekler bir eli o kadar kolay kavramaz ki
kadınların ve çocukların kanıyla kızarmış. Tüm parçalardan
Komandolar geldi, Kardeşleşme hakkında hoş geldiniz haberleri vardı
onları ve askerler; Boer liderleri, yenilerine sadık olarak
eskilerine olduğu gibi bağlar, tanıtmak için kendilerini uyguladılar
Halkları arasında iyi bir duygu. Birkaç hafta azaltmak için daha fazlasını yapıyor gibiydi
Bazılarımızın yıllardır umduğundan daha ırksal acı. Bir
Dua edebilir ama sürmesi için.

Teslimatlar yirmi bin kişiye kadardı ve bunu gösterdi
Savaş koltuğunun tüm kısımlarında, düşmanın sahada daha fazla erkek vardı
Hayal etmiştik ki, birçoğumuzun birçoğundan sokmayı alabilecek bir gerçek
Daha sonra aksilikler. Transvaal'da yaklaşık on iki bin teslim oldu, altı
Orange River kolonisinde bin ve Cape'de yaklaşık iki bin
Koloni, isyancı bölgelerdeki hareketin her zaman olduğunu gösteren
Müthiş olandan daha sıkıcı. Savaş esirlerinin hesaplanması,
Teslimler, paralı askerler ve kayıplar
karşı olduğumuz toplam güçler kesinlikle daha az değildi
yetmiş beş bin iyi silahlı montajlı adam,
bu sayıyı önemli ölçüde aştı. Boer liderlerinin
Savaşın başlangıcında büyük güven gösterdi.

Savaşın bize neden olduğu ağır kayıpların bir mırıltıyla karşılaşıldığı
milletin mahkumiyetinin ne kadar derin olduğunun kesinlikle kanıtıdır
Savaş sadece sadece değil, temeldi-Güney'in bulundurulması
Afrika ve imparatorluğun birliği tehlikede idi. Gösterilebilir mi veya
Uzaktan bile mümkünse, bakanlar bu kadar muazzam bir
sorumluluk ve insanlarına bu kadar muazzam fedakarlıklar gerektirdi
Yeterli neden olmadan, görevin yapıldığı bir kez, bir
aldatılan ve yaslı olanlardan öfkenin patlaması sürecekti
Kamusal yaşamdan sonsuza dek? Yüksek ve düşük arasında, İngiltere'de
İskoçya, İrlanda'da, Büyük Kolonilerde Kaç Yüksek Umut
ezilmişti, asker oğlu ne sıklıkla ileri gitmişti ve asla
Geri döndü ya da geri döndü ve gençliğinin gururuna girdi.
Her yerde acıma ve keder sesiydi, ama hiçbir yerde
sitem. Ulusun en derin içgüdüleri bununla savaşması gerektiğini söyledi
ve kazanmak ya da dünyadaki konumunu her zamankinden uzaklaştırmak. Karanlıkta
hiçbir şey yapmadığı gibi ırkımızın erdemlerini ortaya çıkaran günler
Bizim neslimiz, ışık tamamen kırılana kadar sert bir şekilde mücadele ettik
bir kez daha. Ve Tanrı'nın İngiltere'ye verdiği tüm hediyelerden hiçbiri yok
o üzüntü günleriyle karşılaştırmak için, çünkü onların içinde
Nation birliğinden emin oldu ve her zaman kan olduğunu öğrendi
Tuzlu sudan daha güçlü bir şekilde bağlanır. İçindeki tek fark
Briton'un İngiltere ve Briton'dan sonlardan bakış açısı
dünyanın, gençliğin enerjisi ile ikincisi daha fazla
İmparatorluk davasında bütündür. O orduyu ve yapabilirdi
Unut-ruh, pitoreskanı-hepsinde, ne duruyor
dünyanın gelecek tarihinde mi? Geniş ovalardan kovboylar
Kuzey-Batı, Quorn veya Belvoir ile sert süren beyler,
Sutherland Geyik Ormanlarından Gillies, Arka Bloklardan Bushmenler
Avustralya, Raleigh Club veya Lisans'ın Zarifleri, Sert Adamlar
Ontario'dan, Hindistan'dan Dandy Sportmen ve Yeni Atlılar Seylan'dan
Zelanda, sırım Güney Afrika düzensizlikleri-bunlar
Varlık mavi kitapta kronikleştirildi ve görünüşü bir
Çok uzun süre küçümseyen kıtanın bedeli askerlerine şok
Küçük ordumuzda, uzun yıllar barış onların unutmasına neden oldu
sömürüleri. Güney Afrika'nın ovalarında, ortak tehlikede ve
Ortak özelleştirme, İmparatorluğun Kan Kardeşliği mühürlendi.

İmparatorluk için çok fazla. Peki ya Güney Afrika? Sonunda biz
Biz ektikçe biçmelisiniz. Güvene layık olursak,
biz. Eğer buna değer değilsek, götürülecek. Kruger'ın çöküşü
Bize bunun tüfek değil, adalet olduğunu öğretmelidir
bir ulusun başlık-deed. En iyi yöneticilerimizin altındaki İngiliz bayrağı
Temiz hükümet, dürüst yasalar, özgürlük ve eşitlik anlamına gelecektir
erkekler. Bunu yapmaya devam ettiği sürece Güney Afrika'yı tutacağız. Ne zaman,
Korku ya da dışarıdan veya açgözlülükten, bu idealden düşüyoruz,
Her büyük imparatorluğu öldüren hastalıktan etkileniyoruz
bizden önce.





Arthur Conan Doyle tarafından Gutenberg'in Büyük Boer Savaşı Projesi Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE GREAT BOER WAR ***

***** This file should be named 3069.txt or 3069.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/0/6/3069/

Produced by Robert Laing, and Sue Asscher

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
