*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: A Critique of the Theory of Evolution (Evrim Teorisine Bir Eleştiri)
Yazar: Thomas Hunt Morgan
Yayın Tarihi: December 17, 2009 [EBook #30701]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/30701
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: bilim_teknoloji
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of A Critique of the Theory of Evolution, by 
Thomas Hunt Morgan

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: A Critique of the Theory of Evolution

Author: Thomas Hunt Morgan

Release Date: December 17, 2009 [EBook #30701]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK CRITIQUE OF THEORY OF EVOLUTION ***

*** START OF TURKISH PART ***
Bryan Ness, Keith Edkins ve https://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir. Sayfalar
Bryan Ness tarafından taranmıştır.

Yazıcının notu: Birkaç tipografik hata düzeltildi: bunlar
metnin sonunda listelenmiştir.

* * * * *

Princeton Üniversitesi

LOUIS CLARK VANUXEM VAKFI
1915-1916 DERSLERİ

* * * * *

Princeton Üniversitesi Louis Clark Vanuxem Vakfı

1879 Sınıfı'ndan Louis Clark Vanuxem'in vasiyeti uyarınca 25.000 $'lık bir mirasla 1912'de kuruldu. Bay Vanuxem'in mirasının yöneticilerinin talimatıyla, vakfın geliri her yıl Princeton'da verilecek bir dizi kamusal ders için kullanılacaktır, bunların en az yarısı güncel bilimsel ilgi konuları üzerine olacaktır. Dersler
yayınlanacak ve genel olarak okullar ve kütüphaneler arasında dağıtılacaktır.

Aşağıdaki dersler daha önce yayınlanmış veya basım aşamasındadır:

1912-13 Permutable Functions Teorisi, Vito Volterra

1913-14 Princeton Üniversitesi Lisansüstü Koleji'nin adanmasıyla bağlantılı olarak verilen dersler
Emile Boutroux, Alois
Riehl, A. D. Godley ve Arthur Shipley

1914-15 Romance, Sir Walter Raleigh

1915-16 Evrim Teorisi Eleştirisi, Thomas Hunt Morgan

* * * * *

LOUIS CLARK VANUXEM VAKFI

EVRİMLEŞİM

TEORİSİNİN

ELEŞTİRİSİ

THOMAS HUNT MORGAN

COLUMBIA ÜNİVERSİTESİ'NDE
DENEYSEL ZOOLOJİ
PROFESÖRÜ

PRINCETON'DA VERİLEN DERSLER ÜNİVERSİTE
24 ŞUBAT, 1, 8, 15 MART 1916

PRINCETON ÜNİVERSİTESİ BASINI
PRINCETON
LONDRA: HUMPHREY MILFORD
OXFORD ÜNİVERSİTESİ BASINI
1916

* * * * *

Telif hakkı, 1916,
PRINCETON ÜNİVERSİTESİ BASINI
Ekim 1916'da yayınlandı

[İllüstrasyon]

* * * * *

ÖNSÖZ

Bugünlerde bazen evrim hakkında hiçbir şey bilmediğimizi fark ettiğimizi söyleyen ifadeler duyuyoruz. Bu bakış açısı, evrim hakkında her şeyi bildiğimize dair aşırı özgüvenli inanca karşı sağlıklı bir
tepkidir. Hatta son birkaç yılda evrim hakkında birkaç yıl önce bilmeyi umduğumuzdan daha fazla şey öğrendiğimizi düşünecek kadar aceleci olanlar bile var. Bu nedenle bir _eleştiri_ yalnızca eski kanıtların eleştirisi değil, aynı zamanda yeni kanıtların takdiri haline gelir.

İlk derste evrim için geleneksel kanıtlara yeni bir değer biçme girişimi yapılır.
İkinci derste kalıtım üzerine en son çalışmalar ele alınır, çünkü yalnızca kalıtım yoluyla geçen karakterler evrim sürecinin bir parçası olabilir.
Üçüncü derste kalıtımın fiziksel temeli ve germ plazma akışının bileşimi yeni gözlemler ışığında incelenir;
Dördüncü derste ise şans varyasyonunun canlıların bir özelliğiyle birleşmesinin kendilerini çeşitlendirmesinin modern evrimsel düşüncenin temel noktası olduğu tezi geliştirilir.

T. H. MORGAN

_Temmuz, 1916_

* * * * *

İÇİNDEKİLER

BÖLÜM I
EVRİM TEORİSİNİN DAYANDIĞI
KANITLARIN YENİDEN DEĞERLENDİRİLMESİ

SAYFA
ÖNSÖZ v

1. ÜÇ TÜR EVRİM 1-7

2. ORGANİK EVRİMİN KANITLARI 7-27
a. Karşılaştırmalı Anatomiden Elde Edilen Kanıtlar 7-14
b. Embriyolojiden Elde Edilen Kanıtlar 14-23
c. Paleontolojiden Elde Edilen Kanıtlar 24-27

3. DÖRT BÜYÜK TARİHSEL SPEKÜLASYON 27-39
a. Çevre 27-31
Geoffroy St. Hilaire
b. Kullanım ve Kullanım Dışı Bırakma 31-34
Lamarck'tan Weismann'a
c. Açığa Çıkan İlke 34-36
Naegeli ve Bateson
d. Doğal Seçilim 36-39
Darwin

BÖLÜM II
MENDEL'İN KEŞFİNİN KALICILIĞIN KÖKENİ KARAKTERLERİNE TAŞINMASI

1. Mendel'in İlk Keşfi - Ayrımcılık 41-52

2. Mendel'in İkinci Keşfi - Bağımsız
Çeşitlilik 52-59

3. Vahşi Hayvanların ve Bitkilerin Karakterleri, Evcilleştirilmiş Hayvanların ve Bitkilerin Karakterleriyle Aynı Kalıtım Yasalarını

İzler 59-84
a. Cinsel Dimorfizm 61-64
Drosophila'nın eozin göz rengi 61-62
Yonca Kelebeği, Colias'ın rengi

philodice 62-63
Papilio turnus'un rengi 63
Papilio polytes'in renk deseni 63-64
b. Parçaların çoğaltılması 65-66
Drosophila'nın göğüs kafesi 65
Drosophila'nın bacakları 65-66
c. Karakter kaybı 66-68
Drosophila'nın "gözsüz"ü 66-67
Drosophila'nın körelmiş kanatları 67
Drosophila'nın çubuk gözü 67-68
d. Karakterlerde küçük değişiklikler 68-70
"Benek" 68
"Topuz" kılları 70
e. Aynı faktörün çok katlı etkileri 71
f. Sabit ama önemsiz etkiler, diğer hayati
yönlere sahip faktörlerin ürünü olabilir 73
g. Cinsiyete bağlı kalıtım 75-80
Drosophila ampelophila'da 75-76
vahşi tür D. repleta'da 76
insanda 77
evcilleştirilmiş tavuklarda 77-78
vahşi güvede, Abraxas'ta 78-80
h. Çoklu alelomorflar 81-84
vahşi orman tavuğu Locust 81-83
evcilleştirilmiş farelerde ve tavşanlarda 83
Drosophila ampelophila'da 84

4. MUTASYON VE EVRİM 84-88

BÖLÜM III
KALIMIN FAKTÖRİYEL TEORİSİ
VE GERM PLAZMASININ KOMPOZİSYONU

1. ORGANİK EVRİMİN HÜCRESEL TEMELİ
VE KALIMIN 89-98

2. KROMOZOMLARIN DAVRANIŞINDA
KEŞFEDİLMİŞ
MENDELİAN KALIMININ MEKANİZMASI 98-102

3. DROSOPHILA'NIN DÖRT BÜYÜK BAĞLANTI GRUBU
AMPELOPHILA 103-118
a. Grup I. 104-109
b. Grup II. 109-112
c. Grup III. 112-115
d. Grup IV. 115-118

4. FAKTÖRLERİN KROMOZOMLARDAKİ LOKALİZASYONU 118-142
a. Cinsiyete Bağlı Kalıtımdan Elde Edilen Kanıtlar 118-137
b. Müdahaleden Elde Edilen Kanıtlar 137-138
c. Ayrılmama Kanıtı 139-142

5. TEK BİR BİREYİN
GERM-PLAZMASINDA KAÇ ADET GENETİK FAKTÖR VARDIR? 142-143

6. SONUÇLAR 144

BÖLÜM IV
SEÇİLİM VE EVRİM

1. DOĞAL SEÇİLİM TEORİSİ 145-161

2. EVCİL HAYVANLARDA VE BİTKİLERDE SEÇİLİM SONUÇLARINI NASIL ORTAYA ÇIKARDI? 161-165

3. FAKTÖRLER SEÇİLİM ARACILIĞIYLA DEĞİŞİR Mİ? 165-187

4. DOĞAL SEÇİLİM EVRİMİN SEYRİNİ NASIL ETKİLİYOR? 187-193

5. SONUÇLAR 193-194

DİZİN 195-197

* * * * *

BÖLÜM I

EVRİM TEORİSİNİN TEMELİNDEKİ KANITLARIN YENİDEN DEĞERLENDİRİLMESİ

Evrim kelimesini birçok şekilde kullanırız -- birçok farklı türde değişimi içerecek şekilde. Bu kadar dikkatsizce kullanılan başka bir bilimsel terim neredeyse yoktur -- bu kadar çok şey ifade etmek, bu kadar az şey ifade etmek için.

ÜÇ TÜR EVRİM

Yıldızların evriminden, atın evriminden, buhar makinesinin evriminden sanki hepsi aynı sürecin bir parçasıymış gibi bahsediyoruz. Ortak noktaları nedir? Sadece her birinin bir şeyin _tarihi_ ile ilgilenmesi. Gökbilimci dünyanın, ayın, güneşin ve yıldızların _evrimini_ düşündüğünde, yavaş yavaş yoğunlaşan dağınık bir madde
resmi görür. Yoğunlaşmayla birlikte ısı gelir;
kütlenin içindeki ısı, etki ve tepkimeyle, bugün bildiğimiz kimyasal maddeler üretilene kadar. Bu, astronomun bulutsu hipotezidir. Astronom, bu evrimin nasıl gerçekleştiğini, laboratuvarda çalışılan fiziksel süreçlere başvurarak açıklar veya açıklamaya çalışır; bu süreçlerin, bu evrimin devam ettiği tüm eonlar boyunca var olduğunu ve bunun doğrudan nedenleri olduğunu düşünür. Biyolog, hayvanların ve bitkilerin evrimini düşündüğünde, farklı bir
resim ortaya çıkar. Geçmişte yaşamış, kemikleri (şekil 1) ve kabukları kayalarda saklanmış bir dizi hayvanı düşünür. Bu hayvanların, geçmişte, kesintisiz bir birey dizisi aracılığıyla, bugünün yaşayan
dünya sakinlerine doğum yaptığını düşünür. Geçmişteki eski, daha basit tiplerin kısmen bugünün daha karmaşık biçimlerine dönüştüğünü düşünür. Tarihçinin düşündüğü gibi düşünüyor, ancak bazen kafası karışıyor ve
sadece tarif ettiği evrimi açıkladığını düşünüyor.

[Resim: ŞEKİL 1. Bir dizi kafatası ve ayak. Eohippus, Mesohippus,
Meryhippus, Hipparion ve Equus. (Amerikan Doğa Tarihi Müzesi.
Matthews'tan Sonra.)]

Üçüncü bir evrim türü, insanın kendisinin sorumlu olduğu, yani
çoğunlukla belirli bir amaç göz önünde bulundurarak, onu kendisinin meydana getirdiği bir evrimdir.

Zihni, aşamadan aşamaya yavaşça çalışmıştır.
Psişik süreçlerinin geçtiği aşamaların tarihini sıklıkla izleyebiliriz.
Buharlı geminin, buhar makinesinin, resimlerin, giysilerin,
tarım, üretim veya savaş aletlerinin evrimi (şekil 2)
insan ilerlemesinin tarihini gösterir. İnsanın icatlarının evrimi ile yumuşakçaların kabuklarının ve memelilerin kemiklerinin evrimi arasında bariz ve çarpıcı bir benzerlik vardır, ancak her iki durumda da bu şeylerin ortaya çıkış sırasına dair bir bilgi onları açıklamaz. Psikoloğa başvurursak muhtemelen bize insan icatlarının ya öngörülmeyen ancak keşfedilen bir kullanıma yol açan mutlu kazaların sonucu olduğunu ya da icadın kullanımının öngörüldüğünü söyleyecektir. _Amaç_ fikri özellikle ikinci sürece uygulanır. Evrimsel düşüncenin dört büyük çizgisini gözden geçirdiğimizde bu insan amaç fikrinin birçok biçimde tekrarlandığını göreceğiz, bu da insanın organik evrimin nasıl gerçekleştiğini, inorganik dünyada kendisinin kullandığına inandığı yönteme başvurarak açıklamaya çalıştığını düşündürmektedir. 
[Resim: ŞEKİL 2. Direk kollarının evrimi. (Metropolitan Müzesi.
Dean'dan Sonra.)]

Yıldızların, atın ve insan icatlarının evriminde ortak olan nedir? Sadece şu, her durumda basit bir başlangıçtan bir dizi değişiklikle daha
karmaşık veya en azından farklı bir şeyin
varlığa gelmesidir. Tüm bu tür değişiklikleri bir araya getirip bunlara evrim demek, ardışık olaylar dizisine (ki bu tarihtir) ve nedensel olarak bağlantılı olduğuna (ki bu bilimdir) inandığınızı iddia etmekten başka bir şey değildir; yani, tarihe ve bilime inandığınızı iddia etmek demektir. Ancak, her ikisine de tam olarak inansak bile, hiçbirine dair bir açıklama sunmayabiliriz. Bilimin işi, yıldızlar gökyüzünde evrimleştiğinde, at yeryüzünde evrimleştiğinde ve buhar makinesi insan zihninden evrimleştiğinde, _özellikle_ ne tür olayların söz konusu olduğunu bulmaktır.

Herhangi bir tür değişimin bir evrim süreci olduğunu söylemek boş bir genelleme değil midir? En fazla, bu tür tarihleri ​​açıklamak için mucizevi bir müdahalenin gerekli olmadığını ima etmek istediğinizden biraz daha fazlasını ifade eder.

Biz burada daha çok biyologların evrim fikirleriyle ilgileniyoruz. Niyetim, eski teorinin dayandığı kanıtları, son yılların daha yeni kanıtlarının ışığında gözden geçirmektir.

Dört büyük çalışma dalı, organik evrimin kanıtlarını sağlamıştır. Bunlar şunlardır:

Karşılaştırmalı anatomi.
Embriyoloji.
Paleontoloji.
Deneysel Üreme veya Genetik.

_Karşılaştırmalı Anatomiden Elde Edilen Kanıtlar_

Hayvanları ve bitkileri incelediğimizde, bunların benzerliklerine göre gruplara ayrılabileceğini görürüz. Bu, yalnızca herkesin yüzeysel olarak görebildiği gerçeklerin doğru bir çalışması olan karşılaştırmalı anatominin temelidir.

Gruplar tek bir farka değil, çok sayıda benzerliğe dayanır. Örneğin omurgalılar grubunu ele alalım.

[Resim: ŞEKİL 3. Nesli tükenmiş ve yaşayan hayvanların uzuv iskeletleri, homolog kemikleri göstermektedir: 1, semender; 2, kurbağa; 3, kaplumbağa; 4,
Aetosaurus; 5, Pleisiosaurus; 6, Ichthyosaurus; 7, Mesosaurus; 8, ördek.
(Jordan ve Kellogg'dan sonra.)]

İnsanın eli ve kolu maymunun eli ve koluna benzer. Aynı planı
sıçanın, filin, atın ve opossumun ön ayağında
buluyoruz. Kertenkelenin, kurbağanın (şekil 3) ön ayağında ve hatta daha az kesin olmakla birlikte balıkların göğüs yüzgeçlerinde bile aynı parçaları tespit edebiliyoruz. Karşılaştırma burada bitmiyor. Aynı hayvanların kafatasında ve
omurgalarında; beyinde; sindirim sisteminde; kalp ve kan damarlarında; kaslarda benzerlikler buluyoruz.

Bu sistemlerin her biri çok karmaşıktır, ancak hepsinde aynı genel düzenleme
bulunmaktadır. Kanıtlara aşina olan herkes, sanırım, muhtemelen bu hayvanların önceden tasarlanmış bir planla yaratıldığı veya onları birleştiren başka bir bağa sahip oldukları sonucuna varacaktır; çünkü bu kadar karmaşık ama benzer şeylerin bağımsız olarak ortaya çıkmış olabileceğine inanmak bizim için zor. Ancak öğrencilerimizi evrim teorisinin gerçeğine ikna etmeye çalışırken, dikkatlerini bu ilişkiye çekmekten çok, her organı basit bir yapıdan karmaşık bir yapıya doğru izliyoruz.

Böyle bir dersin amacında başarısız olduğunu hiç görmedim. Aslında, öğrencinin sıklıkla o kadar derinden ikna olduğunu biliyorum ki,
bunun kanıtının eleştiriden muaf olmadığını göstermek için yapacağım herhangi bir girişimden nefret ediyor.

[Resim: ŞEKİL 4. Drosophila ampelophila. a, Dişi ve b, erkek.]

Çünkü yapı serilerini genellikle çok basit olandan daha karmaşığa doğru uzanan bir çizgide düzenleyebiliriz, bu gerçek bizi aşırı derecede etkiler ve eğer tüm seriyi bulursak tüm ara adımları da bulmamız gerektiği ve bunların karmaşıklıklarına göre ortaya çıktıkları sonucuna varırız. Bu sonuç mutlaka doğru değildir. Kendi gözlemim altında olan bazı örnekler vereyim. Beş yıldır yabani meyve sineği Drosophila ampelophila'yı (şekil 4) yetiştiriyoruz ve gerçek üreyen yüz yirmi beşten fazla yeni tür bulduk. Her biri bağımsız ve aniden ortaya çıktı. Vücudun her bir parçası bu mutasyonlardan birinden veya birkaçından etkilenmiştir. Örneğin kanatlarda birçok farklı türde değişiklik meydana gelmiştir ve bunlardan birkaçı kanatların boyutunu içerir. Eğer ikincisini boyut sırasına göre keyfi olarak düzenlersek normal kanatlarla başlayıp apterous sineklerin kanatlarıyla biten neredeyse tamamlanmış bir seri olacaktır. Bu türlerden birkaçı şekil 5'te gösterilmiştir. Bu mutasyonların meydana gelme sırasının boyutlarıyla hiçbir ilgisi yoktur; her biri bağımsız olarak vahşi tipten kaynaklanmıştır.

[Resim: ŞEKİL 5. Drosophila ampelophila'nın mutantları kanat boyutlarına göre sıralanmıştır: (a) kesilmiş; (b) boncuklu; (c) bodur; (d) bodurun başka bir bireyi; (f) körelmiş (g) apterous.]

Vahşi sineğin kanatları düzdür (şekil 4). Kanatların yukarı doğru büküldüğü ve en uç tipte kanatların sırtın üzerine kıvrıldığı birkaç tür ortaya çıkmıştır, Şekil 54 (g)'de görüldüğü gibi, ancak bu aşamalar arasında tarihsel bir bağlantı yoktur.

Gövde ve kanatların pigmentasyonunu içeren mutasyonlar meydana gelmiştir.

Vahşi Drosophila ampelophila'nın başı ve göğsü gri-sarı,
karın sarı ve siyah bantlıdır ve kanatlar gridir. Kültürlerimizde neredeyse siyah sineklere (Şekil 20) ve oldukça sarı olan daha açık tiplere kadar uzanan birkaç tür daha koyu tip ortaya çıkmıştır. Eğer bir sıraya dizilirse, bir uçta en koyu sineklerden diğer uçta açık sarı sineklere kadar bir seri yapılabilir. Her tipte meydana gelen dalgalanmalarla birlikte bu tipler, eksiksiz bir derecelendirme serisi sağlar; ancak tarihsel olarak birbirlerinden bağımsız olarak ortaya çıkmışlardır.

Göz renginde birçok değişiklik ortaya çıkmıştır. Göz renginde farklılık gösteren otuz veya daha fazla ırk artık kültürlerimizde varlığını sürdürmektedir. Bazıları o kadar benzerdir ki birbirlerinden ayrılmaları neredeyse imkansızdır. Koyu kahverengi olan en koyu göz rengi olan sepya ile başlayıp, saf beyaz gözlerle biten mükemmel bir şekilde derecelendirilmiş bir seri seçmek
kolayca mümkündür.
Ancak böyle bir seri düzenleme, farklı tiplerin nasıl ortaya çıktığına dair tamamen yanlış bir fikir verecektir; ve böyle bir serinin varlığına dayanan herhangi bir sonuç
tamamen hatalı olabilir, çünkü böyle bir serinin var olması, üyelerinin ortaya çıktığı düzenle hiçbir ilgisi yoktur.

Evrimin "açıkta" aynı şekilde, _kesikli_ varyasyon yoluyla gerçekleştiğini varsayalım. O zaman karşılaştırmalı anatomiden elde edilen kanıtın, herhangi bir organın
sürekli bir varyant serisine dayandığı sürece ne değeri olurdu?

Tüm kanıtlara aşina olan hiç kimse, Drosophila ampelophila'nın bu 125 ırkının aynı türe ait olduğundan ve ortak bir kökene sahip olduğundan bir an bile şüphe etmeyecektir, çünkü esas olarak bir şeyde farklılık gösterseler de, diğer yüzlerce şeyde ve parçaların birbirleriyle olan genel ilişkisinde son derece benzerdirler.

Karşılaştırmalı anatomiden elde edilen kanıtın evrim için bir argüman olarak kullanılabilmesinin nedeni budur. Herhangi bir gruptaki hayvanların veya bitkilerin ortak benzerlikleridir; bu tür bir sonucun temeli, sürekli bir dizi halinde herhangi bir özel varyasyonu düzenleyebileceğimizden değildir. Başka bir deyişle, iki veya daha fazla türün ortak kökenine ilişkin çıkarımımız, her değişiklikten sonra büyük ölçüde hala kalan bu tür benzerliklerin toplamına dayanmaktadır. Bu anlamda, karşılaştırmalı anatomiden elde edilen argüman, bir kanıt olmasa da, bence yüksek derecede olasılık taşımaktadır.

_Embriyolojiden Elde Edilen Kanıtlar_

Yumurtadan yetişkine geçerken birey bir dizi
değişimden geçer. Bu gelişim sırasında sadece
yavaş yavaş büyüyen ve yetişkin hayvanınkine dönüşen organların başlangıcını değil, aynı zamanda yetişkin aşamaya ulaşılmadan önce organların
görünüp sonra kaybolduğunu da görürüz. Ayrıca, gençlerin bazen evrim ölçeğinde daha düşük bir yere yerleştirdiğimiz grupların yetişkin aşamasına çok çarpıcı bir şekilde benzediğini görüyoruz.

Darwin'in doğal seçilim yoluyla evrim teorisini geliştirmesinden yıllar önce, daha yüksek hayvanların yavrularının daha düşük hayvanların yetişkinlerine benzemesi zoologların dikkatini çekmişti ve benzerliği açıklamak için genellikle çok safça olan çeşitli görüşler
ileri sürülmüştü. Bu spekülasyonlar arasında, Darwin ve Darwin sonrası düşünürler tarafından benimsenenle neredeyse aynı olan bir tanesi vardı, yani daha yüksek hayvanların gelişimlerinde daha düşük hayvanların _yetişkin aşamalarını_ tekrarladıkları. Daha sonra bu görüş
organik evrim teorisinin temel taşlarından biri haline geldi.
Zirvesine Haeckel'in yazılarında ulaştı ve bence abartmadan ekleyebilirim ki
yirmi beş yıl boyunca betimleyici embriyoloji okulunun başlıca ilham kaynağı oldu. Günümüzde neredeyse tüm biyoloji ders kitaplarında öğretilmektedir. Haeckel bu yoruma
Biyogenetik Yasa adını vermiştir.

[Resim: ŞEKİL 6. Yavru alabalık (Trutta fario) yumurtadan çıktıktan altı gün sonra.
(Ziegler'den sonra.)]

Elbette, birçok embriyonik aşamanın ata hayvanları temsil edemeyeceği kabul edilmiştir. Büyük bir yumurta kesesine sahip genç bir balık
(şekil 6) yetişkin bir birey olarak neredeyse hiç mutlu ve özgür bir hayat yaşayamazdı. Ancak bu aşamalar, orijinal ata türüne _embriyonik_ eklemeler olarak yorumlanmıştır. Embriyo kendi hesabına bir şeyler yapmıştır.

Bazı hayvanlarda yavrular, memelilerin plasentaları gibi, onları anneye bağlayan yapılara sahiptir. Diğer durumlarda gençler civciv amniyonu (şek. 7) ve memeli gibi kendi etraflarında zarlar geliştirirler ve bu zarlar yetişkin bir hayvanı dış dünyayla tüm etkileşimden
kapatırdı. Embriyologlar bu tür yüzlerce embriyonik adaptasyonu bilir. Bunlar adaptasyonlar ve ata kayıtlarının
tahrif edilmesi olarak açıklanmıştır.

[Resim: ŞEK. 7. Amniyon, allantois ve yumurta sarısı ilişkilerini gösteren civcivin diyagramı. (Lillie'den sonra.)]

Geçtiğimiz yüzyılın sonunda Weismann, varyasyonların kökenine ilişkin görüşlerimize yeni bir fikir
ekledi. Varyasyonların germinal olduğunu, yani önce yumurtada ve spermde değişiklikler olarak ortaya çıktıklarını ve daha sonra bireyde değişikliklere neden olduklarını ileri sürdü. Bu fikir verimli olmuştur ve bugün
çoğu biyolog tarafından genel olarak kabul edilmektedir. Bu, bir çift hayvanın yavrularının ebeveynlerinin yapısı veya aktivitelerinden etkilenmediği, germ plazmasının hem ebeveynin hem de yavruların ortaya çıktığı değiştirilmemiş akım olduğu anlamına gelir. Bu nedenle benzerlikleri vardır. Şimdi, germ plazmasında ortaya çıkan bir varyasyonun, nedeni ne olursa olsun, ondan ortaya çıkan bir sonraki bireylerin gelişimindeki herhangi bir aşamayı etkileyebileceği
bulunmuştur. Böyle bir değişimin, her zaman eski serinin sonuna yapışan yeni bir karakter ürettiğini varsaymak için hiçbir neden yoktur. Dolayısıyla, bu germinal varyasyon fikri, üst üste binme yoluyla evrimin eski anlayışının ölümünü beraberinde getirmiştir.

Daha yakın zamanlarda, esas olarak Bateson ve de Vries'in çalışmaları nedeniyle, başka bir fikir
gündeme gelmiştir: varyasyonların
kesikli olduğu fikri. Böyle bir anlayış, biyogenetik "yasa" ifadesiyle kolayca uyuşmaz; çünkü kesikli
değişimle ilgili gerçek deneyim bize, ortaya çıkan yeni karakterlerin halihazırda var olan karakterlerin sonuna
eklenmediğini, ancak yetişkin karakterleri etkiliyorlarsa,
onların içinden ve ötesinden geçmeden onları değiştirdiklerini öğretti.

[Resim: ŞEKİL 8. Solungaç yarıklarını ve aort kemerlerini gösteren civciv A ve B'nin başının diyagramı; ve aort kemerlerini gösteren balık C'nin başı. (Hesse'den Sonra.)]

[Resim: ŞEKİL 9. Solungaç yarıklarını ve aort kemerlerini gösteren insan embriyosu.
(Ondan Sonra; Marshall'dan. )]

Bu yeni fikirlerin ve bu yeni kanıtların biyogenetik "yasa" ile
tahribata yol açtığını düşünmeye cesaret ediyorum. Yine de, evrim teorisiyle tamamen uyumlu bir
gerçek yorumu var. Bunu bir örnekle açıklayayım.

[Resim: ŞEKİL 10. Genç balık, sırt ve yan görünüm, solungaç yarıklarını gösteriyor. (Kopsch'tan)]

Civcivin (şekil 8) ve insanın (şekil 9) embriyoları, gelişimlerinin erken bir aşamasında, balıklarınkine benzer şekilde boynun yan taraflarında solungaç yarıklarına sahiptir. Parçaların ilişkilerine aşina olan hiç kimse, bu embriyoların ve balıkların solungaç yarıklarının aynı yapıları temsil ettiğinden bir an bile şüphe duymayacaktır. Konuyu daha derinlemesine incelediğimizde, genç balıkların da solungaç yarıklarına sahip olduğunu görüyoruz (şekil 10 ve 11) -- hatta gelişimlerinin genç aşamalarında bile. O zaman memeli ve kuşların gelişimlerinde bu aşamaya sahip olmaları, sadece hiç kaybolmadığı için daha olası değil midir? Bu, daha yüksek formların embriyolarının solungaç yarıklarının, gizemli bir şekilde kuşun embriyosuna geri itilmiş olan balığın yetişkin solungaç yarıklarını temsil ettiğini varsaymaktan daha makul bir görüş değil midir?

[Resim: ŞEK. 11. Solungaç yarıklarını gösteren embriyo köpekbalıklarının başının yan görünümleri.]

Benzer birçok örnek verebilirim. Hepsi, filetik kasılmalar yerine embriyonik hayatta kalmalar olarak yorumlanabilir. Hiçbiri, ikinci yorumu gerektirmez.

Bölünen yumurtanın bölünme deseninin incelenmesi, biyogenetik yasada belirtilenden farklı bir açıklamanın daha olası bir açıklama olduğuna dair en ikna edici kanıtı sağlar.

[Resim: ŞEK. 12. Dört tür yumurtanın bölünme aşamaları, mezenşim hücrelerinin (benekli) ve mezoderm hücrelerinin (daha koyu) kökenini gösteriyor; a,
Planarian; b, Halkalı solucan (Podarke); c, Yumuşakça (Crepidula), d, Yumuşakça
(Unio).]

Bölünme deseninin yassı solucanların, halkalı solucanların ve yumuşakçaların erken evrelerinde aynı genel
düzenlemeye sahip olduğu bulunmuştur (şekil.
12). Açıkça bu evreler asla yetişkin atalar olmamıştır ve açıkça
eğer benzerliklerinin herhangi bir anlamı varsa, o da her grubun ortak
atalarının sahip olduğu aynı genel bölünme planını korumuş olmasıdır.

Bu görüşü kabul ederek, soralım, embriyolojiden elde edilen kanıtlar evrim teorisini destekliyor mu? Bence çok güçlü bir şekilde destekliyor. Memeli, kuş ve kertenkele embriyolarının bugün solungaç yarıkları vardır çünkü solungaç yarıkları atalarının embriyolarında mevcuttu. Daha yüksek formlarda bunların varlığını bu kadar iyi açıklayan başka bir görüş yoktur.

Belki birileri, Peki! Bizim iddia ettiğimiz tek şey bu değil miydi diyecektir!
Eski sonuca dolaylı yoldan ulaşmadınız mı? Bence hayır.
Bana göre, günümüzde yaşayan daha yüksek hayvanların embriyolarında orijinal yetişkin evrelerinin teleskopik olarak
iç içe geçtiği yönündeki eski ifade ile daha yüksek hayvanların embriyolarındaki belirli karakterler ile daha düşük hayvanların embriyolarındaki karşılık gelen evreler arasındaki benzerliğin en makul şekilde aynı atalardan geldikleri ve ortak yapılarının embriyonik kalıntılar olduğu varsayımıyla açıklandığı ifadesi arasında büyük bir fark vardır.

_Paleontolojiden Elde Edilen Kanıtlar_

Fosil kalıntılarının sağladığı doğrudan kanıt, büyük ihtimalle organik evrim lehine sahip olduğumuz en güçlü kanıttır. Paleontoloji, geçmiş zamanlarda yaşayan hayvan ve bitkilerin, günümüzde yaşayanlarla, genellikle kesintisiz bir dizi aşama aracılığıyla, bağlantılı olduğunu gösteren kanıtlara doğrudan işaret edebilme gibi eşsiz bir konuma sahiptir. Paleontoloji, Darwin'in ciddi olduğunu kabul ettiği kanıtların zayıflığını, eksik halkaların çoğunu doldurarak aşmıştır. Paleontoloji, yaşayan formların gerçek atalarını gösterebileceğini iddia edemeyeceği gerekçesiyle eleştirilmiştir, çünkü geçmişte cinsler ve türler şu anda bulduğumuz kadar bol ve çeşitliyse, korunan herhangi bir bireyin kemiklerinin evrimde yer alan türe ait olması çok olası değildir. Paleontologlar birçok durumda bunun muhtemelen doğru olduğunu özgürce kabul edeceklerdir, ancak o zaman bile kanıt, bence, hala karşılaştırmalı anatomiden elde edilen kanıtlarla aynı derecede değerlidir. Geçmişte, kendilerinden öncekilerle ve daha sonra gelenlerle birçok ortak noktaya sahip belirli bir hayvan "grubunun" yaşadığını bilmek yeterlidir. Bunların gerçek atalar olup olmadığı çok da önemli değildir, çünkü böyle bir tür grubundan daha sonraki türlerin türemiş olduğu görüşü, öne sürülen diğer görüşlerden çok daha olasıdır. Bu eşsiz malzeme ve muhteşem derecelendirme serisiyle,
paleontoloji dünyanın geçmiş tarihinde birçok aşama inşa etmiştir.
Ancak paleontologlar bazen konunun bu betimleyici aşamasının ötesine geçmiş ve serilerinin gelişimine yol açan "nedenleri", "yasaları" ve "ilkeleri" formüle etmeye çalışmışlardır. Hatta paleontologların, evrimsel serinin hem başlangıcını hem de sonunu bildikleri için, bu tür prensipleri keşfetme konusunda zoologlardan kıyaslanamayacak kadar daha iyi bir konumda oldukları bile iddia edilmiştir.
Karşılık açıktır. Paleontolog, kapsamlı ve şiirsel vizyonunda, resminin resmine giren pigmentlerin doğasını tamamen
öğrenemeyebilir ve tuvale ilişkin sahip olduğu farklı görüşlere aşinalığı, resmin nasıl yapıldığına dair bilgiyle karıştırabilir.

Paleontolog olan iyi arkadaşım,
açıklamaları bırakıp açıklamalar yapmaya çalıştığında, fark ettiğinden daha büyük bir tehlike altındadır. Spekülasyonlarını kontrol etmenin bir yolu yoktur ve kontrolsüz insan zihninin
sapkınlık gibi kötü bir alışkanlığı olduğu meşhurdur.

Çeşitlilik ve kalıtımın modern öğrencisi -genetikçi- belirli "yasalar" ve
"ilkeler"in çıkarıldığı farklı "sürekli" serilere baktığında, iki gerçekle karşılaşır:
Bazı durumlarda boşluklar, kendisinin aşina olduğu tek değişikliklerle
karşılaştırıldığında muazzamdır ve (daha da önemlisi) birçok şekilde çok sayıda parçayı içerir. Genetikçi, paleontoloğa, sen bilmediğin ve durumunun doğası gereği, farklılıklarının tek bir değişiklikten mi yoksa bin değişiklikten mi kaynaklandığını asla bilemeyeceğin için, evrim sürecini mümkün kılan kalıtsal birimler hakkında bize kesin olarak hiçbir şey söyleyemeyeceğini söyler. Ve bu bilgi olmadan evrimin nedenlerini anlamak mümkün olamaz.

DÖRT BÜYÜK TARİHSEL SPEKÜLASYON

Evrim teorisinin tarihine geriye baktığımızda, Buffon'dan bu yana geçen yüz küsur yıl boyunca, evrimle ilgili dört ana _spekülasyon_ çizgisi olduğunu görüyoruz. Bunlara
dört büyük kozmogoni veya evrimin dört modern destanı diyebiliriz.

ÇEVRE

_Geoffroy St. Hilaire_

Geçtiğimiz yüzyılın başlarında, Buffon'un himayesindeki ve
bazı açılardan bir müridi olan Geoffroy St. Hilaire, canlı türlerin kendilerinden önceki hayvanlar ve bitkilerle nasıl ilişkili olduğuyla ilgileniyordu. Embriyo yeni veya değişen bir ortama konulduğunda embriyoda meydana gelen değişimin türüne aşinaydı ve bu bilgiden, dünyanın yüzeyi yavaşça değiştikçe - havadaki karbondioksit içeriği değiştikçe - kara ortaya çıktıkça - ve deniz hayvanları suyu terk edip orada yaşamaya başladıkça, embriyolarının veya embriyolarının yeni koşullara tepki verdiği ve olumlu tepki verenlerin yeni yaratılışlara yol açtığı sonucuna vardı. Çevre değiştikçe fauna ve flora da değişti - değişim için değişim. Burada, mekanik zorunluluk fikrini taşıyan ilerici evrimin bir resmi var. St. Hilaire'in argümanında mistik veya hatta olasılık dışı bir şey varsa, bu yüzeyde görünmüyor; çünkü yeni ortama verilen tepkinin her zaman olumlu bir tepki veya bizim dediğimiz gibi bir adaptasyon olduğunu varsaymıyordu. Açıkça şunu belirtti: _Eğer_ tepki olumsuzsa, birey veya ırk yok olur. _Bazen_ değişimin olumlu olabileceğini, yani belirli türlerin, tüm grupların yeni bir ortamda varoluşlarına uygun bir yönde tepki vereceğini ve bunların dünyayı miras alacağını varsaydı. Bu anlamda Darwin'in doğal seçilim teorisinin belirli aşamalarını öngördü, ancak yalnızca kısmen; çünkü onun resmi tür içinde ve dışında bir çekişme değil, daha ziyade türün eskisinden yeni bir dünyaya kaçışıdır. Öyleyse canlıların ve içinde geliştikleri dünyanın kimyasal yapısındaki yakın bağı kabul edersek, St. Hilaire'in hipotezinde olasılık dışı olan ne var? Kısacası, modern evrimsel düşüncede St. Hilaire'e neden daha fazla itibar edilmiyor? Bence bunun nedenleri, ilk olarak, başvurduğu kanıtların yetersiz ve kesin olmamasında; ve ikinci olarak, özel kanıtlarının çoğunun bize uygulanabilir görünmemesinde bulunabilir. Örneğin, gelişimin genellikle garip bir ortamda aldığı ve her embriyoloğun çok aşina olduğu korkunç biçimler, onun varsaydığı gibi, yaşama yeteneğine sahip kombinasyonları nadiren veya hiç sağlamaz. Aksine, bunlar organizmanın nihai felaketine yol açar. Ve son olarak, St. Hilaire'in bir timsahın yumurtasının bir kuşa dönüşmesi gibi ani ve büyük dönüşümlere başvurması, görüşünü çok kolay alay konusu yapmıştır.

Ancak her şey söylendiğinde, St. Hilaire'in evrim anlayışı, bugün düşüncemizin arka planını oluşturan unsurları içerir, çünkü geniş bir şekilde ele alındığında, organizma ile çevresi arasındaki etkileşim, teorinin ayrıntıları iddiasını kanıtlamak için yetersiz olsa bile, evrimin mekanik bir anlayışıydı. Günümüzde Fransız metafizikçi Bergson, _Evrim
Yaratıcısı_ adlı eserinde, St. Hilaire'in anlayışına en azından yüzeysel bir benzerlik gösteren mistik bir düşünce önermiştir. Canlıların tepkisi artık bir türde isabetli, diğerinde isabetsiz değildir; kesindir, tamdır; ancak en azından mekanik kelimesini genellikle kullandığımız anlamda mekanik değildir. Çünkü Bergson, canlı malzemenin en önemli özelliğinin, kendisini içinde bulduğu duruma olumlu tepki vermesi olduğunu iddia eder; en azından organizasyonunun olası fiziksel sınırları içinde kaldığı sürece. Evrim önceden belirlenmiş bir planı izlememiştir; bir yaratıcısı olmamıştır; kendi yaratılışını, ortaya çıktığı her duruma uyarlanabilir bir şekilde yanıt vererek gerçekleştirmiştir.

Ancak unutmayın: bilim adamı, organizmanın bugün olduğu gibi yanıt verdiğine inanır, çünkü şu anda bu yanıtı veren kimyasal ve fiziksel bir yapıya sahiptir. Belirli bir kimyasal bileşim ve
genel olarak belirli bir fiziksel yapı zaten mevcuttur. Belirli bir kimyasal yapılandırma elde edilene kadar bu tür belirli tepkimelerin gerçekleşeceğini varsaymak için hiçbir nedenimiz yoktur. Bu yapı nereden
geldi? Bilim insanının kendine sorduğu soru budur. Sanırım
Bergson, ilk belirli uyaranın uygulandığı anda var olduğunu söylemek zorunda kalırdı. Ancak cevap buysa, hemen
gözlem alanından hayal dünyasına geçmiş oluruz -- deneyimimize yabancı bir alana; çünkü böyle bir görüş, tepkimeler canlıların içinde gerçekleştiğinde, kimyasal ve fiziksel tepkimelerin organizmanın ihtiyaçları tarafından yönlendirildiğini
varsaymaktadır. KULLANIM VE KULLANMAMA

_Lamarck'tan Weismann'a_

Dört büyük tarihsel açıklamanın ikincisi, doğrudan dış dünyayla bağlantılı olmayan, ancak organizmanın kendisindeki bir
değişime başvurur.

Alıştırma mükemmelleştirir, bilindik bir atasözüdür. Sadece insan işlerinde değil, bir parçanın kullanımla görevini yerine getirmek için daha iyi bir araç haline geldiğini,
kullanılmamayla da yozlaştığını görüyoruz; ancak hayvan davranışı alanında, en temel davranış tiplerinin çoğunun dışarıyla temasla oluşan tekrarlanan ilişkilerle öğrenildiğini görüyoruz.

Çok da uzun zaman önce değildi ki hayvanların içgüdülerinin atalarının miras aldığı deneyimler olduğu öğretildi - güncel tabirle zeka geriliği.

Lamarck'ın adı her zaman edinilmiş karakterlerin kalıtımı teorisinin uygulanmasıyla ilişkilendirilir. Darwin bu görüşü tamamen destekledi ve hayvanlarla ilgili tüm yazılarında bunu bir açıklama olarak kullandı. Bugün bu teori eğitimli araştırmacılar arasında çok az takipçiye sahip, ancak
hala yaygın ve gürültülü bir popüler modası var.

Bu görüşün düştüğü olumsuzluk, herhangi bir kişiden daha fazla Weismann'a atfedilmelidir. Bir dizi parlak makalede, edinilmiş karakterlerin kalıtımının dayandığı varsayılan kanıtların yetersizliğini ortaya koydu. Örneğin, komşunuzun kedisinin kısa bir kuyruğu var ve kuyruğunun kapanan bir kapı tarafından
koptuğu söyleniyor. Yavru kedi yavrularında bir veya daha fazlası kuyruksuz bulunuyor. Komşunuz bunun bir sebep-sonuç ilişkisi olduğuna inanıyor. Hatta kedinin annesinin ve büyükannesinin doğal kuyrukları olduğunu bile biliyor olabilir. Ancak kısa kuyruğun baskın bir karakter olduğu bulundu;
bu nedenle, kısa kuyruklu yavru kedilerin babasının kim olduğunu öğrenene kadar
annesinin başına gelen kaza ve anne tarafından gelen atalarının normal durumu önemli değil.

Weismann sağduyuya başvurdu. Lamarck'ın hipotezini çürütmek için birkaç deney yaptı. Doğru, birkaç nesil boyunca bazı farelerin kuyruklarını kesti ancak kuyruksuz bir yavru elde etmedi ve hata katsayılarıyla kesin ölçümler vermese de, torunların kuyruklarının bir zerre kadar kısaldığını gözlemlemedi. Dövüş horozlarının tarakları ve bazı koyun ırklarının kuyrukları nesiller boyunca kesildi
ve bu uygulama bugün de devam ediyor çünkü kuyrukları hala uzun. Lamarck'ın zamanında, kendi işlevleri aracılığıyla bir bireyin organlarında gerçekleşen
gelişimin kabul edilmiş gerçeklerine yapılan bir başvuruya dayalı olduğu için, onun yaratıcı teorisine karşı hiçbir kanıt yoktu (bu, Lamarck'ın zamanında olduğu kadar bugün de açık ve dikkat çekici bir gerçektir), ancak şimdi kullanım ve kullanım dışı kalmanın etkilerinin kalıtımsal olup olmadığına dair kanıtlar var ve bu kanıtlar Lamarck'ın doktriniyle uyuşmuyor.

AÇILIŞ İLKESİ

_Naegeli ve Bateson_

Açılım ilkesi başlığı altında, dört büyük tarihsel açıklamadan biri olarak, protean biçimler alan bir anlayışı ortaya koymaya cesaret ettim. Bir uçta, evrimin Bildungstrieb, nisus formativus, yaşamsal güç ve ortogenez gibi birçok isimle anılan içsel bir itici güç veya ilkenin sonucu olduğu yönündeki mistik bir duygudan biraz daha fazlasıdır.
Evrimsel düşünce, genellikle safça ifade edilen, bazen de bilinçsizce ima edilen bu fikrin varyantlarıyla doludur. Aslında, evrim bir zamanlar yumurtada önceden var olan şeyin açığa çıkması anlamına geliyordu ve terim hala orijinal anlamından bir şeyler taşıyor.

Naegeli'nin Darwin'in "Türlerin Kökeni"nden birkaç yıl sonra yazdığı spekülasyon tipik bir örnek olarak alınabilir. Naegeli, canlı maddede büyüme ve genişleme için doğuştan gelen bir gücün var olduğunu düşünüyordu. Şiddetle itiraz etti, sadece mekanik bir prensip kastettiğini söyledi, ancak böyle bir prensibi fizikçilerin ve kimyagerlerin bildiği herhangi bir madde özelliğine atıfta bulunmayı başaramadığı için görüşü hala gizemli bir doğrulama gibi görünüyor, açıkladığı gerçeklerin kendisi kadar anlaşılması zor.

Naegeli, evrim sürecini, nihai dalları türlerin yaşayan dünyasını temsil eden bir ağacın büyümesine benzetti. Doğal seçilim, yalnızca ağacı bu veya şu şekilde budayan ancak kendisi hiçbir şey _üretmemiş_ olan bahçıvanın rolünü oynar. Hayali bir konuşma biçimi olarak Naegeli'nin ağaç karşılaştırması, "büyüme" yerine "mutasyonlar" koyarsak bugün bile geçerli görünebilir, ancak mutasyonlara neyin sebep olduğu hakkında çok az şey bilmemize rağmen, bunların içsel bir dürtüden kaynaklandığını varsaymak için hiçbir neden yoktur ve bu nedenle böyle bir hipotezi haklı çıkarmazlar.

Bateson, İngiliz Derneği önündeki son başkanlık konuşmasında bu fikri tersine çevirdi. Sanırım çabası bir _tur de force_'dan biraz daha fazlası olarak tasarlanmıştı. Bunun için iddia ettiği tek şey bunun olası bir spekülasyon çizgisi olduğu. Belki de evrimle ilgili fazlaca emin görüşlerimize
bir şok vermenin zamanının geldiğini düşünüyordu. Öyle ya da böyle,
çarpıcı bir paradoks icat etti. Evrim, engelleyici faktörlerin sürekli kaybıyla gerçekleşti. Canlı madde, tabiri caizse, dünyanın başlangıcında durduruldu. Duraklar kayboldukça yeni şeyler ortaya çıktı. Canlı madde yalnızca daha basit hale geldiği için değişti.

DOĞAL SEÇİLİM

_Darwin_

Evrimle ilgili dört büyük tarihsel spekülasyondan, Darwin ve Wallace'ın Doğal Seçilim doktrini en yaygın kabul
gördü. Son derste bu teoriyi eleştirel bir şekilde incelemeyi planlıyorum.
Burada sadece en geniş yönleriyle ilgileniyoruz.

Darwin, evrimin doğal seçilimin işlediği materyali sağladığı için _şanssal değişimlere_ başvurdu. Eğer bu ifadeyi, şimdilik, doğal seçilimin temel doktrini olarak kabul edersek, evrimin (1) organizmanın çevresine _düzenli_ bir tepkisinden _değil_, (2) esas olarak hayvanın parçalarının kullanımı veya kullanılmamasıyla _etkinliklerinden_ _değil_, (3) canlı materyalin kendisinin herhangi bir doğuştan gelen ilkesinden _değil_ ve (4) her şeyden önce ne içeriden ne de dışarıdan _amaçlamaktan_ kaynaklandığı görülebilir. Darwin, şansla neyi kastettiğini oldukça açık bir şekilde ortaya koydu. Şansla, değişimlerin nedensel olmadığını kastetmiyordu. Aksine, Bilimde şansla yalnızca bir değişimi meydana getiren belirli nedenlerin birleşiminin bilinmediğini kastettiğimizi öğretti. Bunlar
kazalardır, doğrudur, ancak nedensel kazalardır.

Darwin, "Hayvanlar ve Bitkiler Evcilleştiriliyor" adlı ünlü kitabında, varyasyonları meydana getiren koşulların doğası üzerinde uzun uzun durur. Görüşleri bugün bize zaman zaman belirsiz, zaman zaman sorunlu ve genellikle güvenilir bir temele sahip olmasa da, yine de her durumda Darwin'in varyasyonun _fiziksel nedenlerini_ aradığını görüyoruz. Sonuç olarak, birçok zihne, varyasyonun nedenlerinin doğal süreçlerde bulunabileceğine dair, kesin kanıtlar olmasa bile, bol miktarda gösterge olduğuna dair bir inanç getirdi.

Bugün evrimin doğal süreçler aracılığıyla gerçekleştiğine dair inanç genel olarak kabul edilmektedir. Evrim ile özel yaratılış arasındaki eski mücadeleyi bir daha asla yenilememiz olası görünmüyor.

Ancak bu yeterli değil. Bu tür olumsuz bir sonuçla asla yetinemeyiz. Hayvanlarda ve bitkilerde varyasyonlara hangi doğal nedenlerin sebep olduğunu bulmalıyız; ayrıca hangi tür varyasyonların kalıtsal olduğunu ve nasıl kalıtsal olduğunu da bulmalıyız. Karşılaştırmalı anatomi, embriyoloji ve paleontoloji tarafından sağlanan organik evrime ilişkin dolaylı kanıtlar ikna ediciyse, şu anda devam eden evrimi gözlemleyebilmeliyiz, yani varyasyonların oluşumunu ve bunların aktarımını gözlemleyebilmeliyiz. Bu aslında genetikçi tarafından mutasyonlar ve Mendel kalıtımının incelenmesinde yapılmıştır, bunu sonraki dersler gösterecektir.

* * * * *

BÖLÜM II

MENDEL'İN KALITSAL KARAKTERLERİN KÖKENİ KONUSUNDAKİ KEŞFİNİN TAŞINMASI

1857 ve 1868 yılları arasında Augustinus rahibi Gregor Mendel, Bruenn'deki manastırın bahçesindeki
sıradan yenilebilir bezelyenin belirli karakterlerinin kalıtımını inceledi.

1868'de yazdığı eserinin açıklamasında şöyle demiştir:

"Böylesine kapsamlı bir işe girişmek gerçekten de biraz cesaret gerektirir; ancak, organik formların evriminin tarihiyle bağlantılı olarak önemi fazlaca tahmin edilemeyen bir sorunun çözümüne
en sonunda ulaşabileceğimiz tek doğru yol gibi görünüyor."

Ayrıca çalışması için bezelyeyi neden seçtiğini de bize anlatır:

"Bu tür deneyler için kullanılacak bitki grubunun seçimi, başlangıçtan itibaren şüpheli sonuçlardan kaçınmak isteniyorsa, mümkün olan en büyük özenle yapılmalıdır."

"Deneysel bitkiler zorunlu olarak

1. Sürekli farklılaştırıcı karakterlere sahip olmalıdır.

2. Bu tür bitkilerin melezleri, çiçeklenme döneminde, tüm yabancı polenlerin etkisinden korunmalı veya böyle bir korumaya kolayca sahip olmalıdır."

Bugün dünyadaki biyologlar, Mendel'in keşfinin
en önemli keşiflerden biri olduğu konusunda neden hemfikir?

Bu bağlamda çok şey söylenebilir. Önemli olan birkaç kelimeyle söylenebilir. Biyoloji büyük ölçüde betimleyici ve spekülatif bir bilim olmuştur ve hala öyledir. _Mendel, kalıtımın basit bir mekanizmayla açıklanabileceğini deneysel kanıtlarla gösterdi. Keşfi son derece verimli oldu._

Bilim, sorunlarının naif, genellikle mistik kavramlarıyla başlar. Erken tahminlerini doğrulanabilir hipotezler ve öngörülebilir sonuçlarla değiştirebildiğinde hedefine ulaşır. Mendel yasasının kalıtım için yaptığı şey budur.

MENDEL'İN İLK KEŞFİ--AYRIM

[Resim: ŞEKİL 13. Kırmızı (koyu) ve beyaz dörtlü (Mirabilis jalapa) bir çeşidinin çaprazlanmasını gösteren diyagram.]

İlk yasasının -ayırım yasasının- gösterimine dönelim. Seçtiğim ilk örnek Mendel tarafından verilen değil, daha sonra Correns tarafından çalışılandır. Kırmızı çiçekli dört saat (Mirabilis jalapa) adlı yaygın bahçe bitkisi beyaz çiçekli olanla çaprazlanırsa, yavrular pembe olur (şekil 13). Bu durumda melez, çiçeklerinin rengi bakımından iki ebeveyn arasında ara durumdadır. Bu melezler akraba çiftleştirmesi yapılırsa, yavrular 1:2:1 oranında beyaz, pembe ve kırmızı olur. Bunların hepsinin aynı atası vardır, ancak üç farklı türe aittirler. Tarihlerini bilmeseydik, beyazın veya kırmızının atalarının ne olduğunu söylemek oldukça imkansız olurdu, çünkü bunlar sırasıyla saf beyaz ve saf kırmızı atalardan gelmiş olabileceği gibi pembe melezlerden de çıkmış olabilir. Dahası, bunları test ettiğimizde, bunların tamamen beyaz veya tamamen kırmızı çiçekli atalara sahip beyaz veya kırmızı çiçekli bitkiler kadar saf olduğunu görürüz. Mendel Yasası, bu çaprazlamanın sonuçlarını Şekil 14'te gösterildiği gibi açıklar.

Beyaz ebeveynden gelen yumurta hücresi beyaz için faktörü taşır, kırmızı ebeveynden gelen polen hücresi kırmızı için faktörü taşır. Birleşmelerinden oluşan melez her iki faktörü de taşır. Birleştirilmiş eylemlerinin sonucu, ara renkte çiçekler üretmektir.

Melezler olgunlaştığında ve germ hücreleri (yumurta veya polen) olgunlaştığında, her biri bu faktörlerden yalnızca birini, kırmızı veya beyazı taşır, ancak ikisini birden taşımaz. Başka bir deyişle, melezde bir araya getirilen iki faktör germ hücrelerinde ayrılır. Yumurta hücrelerinin yarısı beyaz, yarısı kırmızıdır. Polen hücrelerinin yarısı beyaz, yarısı kırmızıdır. Döllenmedeki şans kombinasyonları, ikinci neslin üç sınıfını verir.

[Resim: ŞEKİL 14. Şekil 13'te gösterilen çaprazlamanın germ hücrelerindeki faktörlerin tarihini gösteren diyagram.]

Beyaz çiçekli bitkiler, gerçekte olduğu gibi sonsuza kadar gerçek şekilde üremelidir.
Kırmızı çiçekli bitkiler de gerçek şekilde üreyebilir.
İlk neslin melezleriyle aynı bileşime sahip olan pembe çiçekli bitkiler, aynı tür sonucu vermelidir. Gerçekten de bu sonucu verirler, yani bir beyaz
iki pembe ve bir kırmızı çiçekli yavru.

[Resim: ŞEKİL 15. Beyaz ve siyah kümes hayvanlarının özel ırkları arasındaki çaprazlamayı gösteren diyagram, mavi (burada gri) Endülüs'ü üretir.]

Aynı türden başka bir vaka da kümes hayvanı yetiştiricileri tarafından bilinmektedir. Evcilleştirilmiş ırkların en güzellerinden biri Endülüs olarak bilinir. Bu, boynunda ve sırtında mavi-siyah gölgeleme yapan arduvaz mavisi bir kuştur. Yetiştiriciler, bu mavi kuşların gerçek anlamda üremediğini, ancak beyaz, siyah ve mavi yavrular ürettiğini bilirler.

[Resim: ŞEKİL 16. Şekil 15'in çaprazlanmasıyla oluşan germ hücrelerinin geçmişini gösteren diyagram. Daha büyük daireler kuşların rengini; çevrelenmiş küçük daireler ise bu kuşların germ hücrelerindeki faktörlerin doğasını gösterir.]

Saf bir Endülüs ırkı üretememenin açıklaması, bunların saat dörtünün pembe çiçekleri gibi olmalarıdır, yani beyaz ve siyah germ hücrelerinin birleşmesiyle oluşan melez bir türdürler. Endülüsler tarafından üretilen beyazlar siyahlarla çiftleştirilirse (ikisi de saf türlerdir), tüm yavrular mavi olur (şekil 15); bu maviler akraba çiftleştirilirse 1 beyaz, 2 mavi ve 1 siyah verirler. Başka bir deyişle, beyaz için faktör ve siyah için faktör, melez Endülüs kuşlarının germ hücrelerinde ayrılır (Şekil 16).

[Resim: Şekil 17. Mendel'in sarı (baskın) ve yeşil (çekinik) bezelyeler arasındaki çaprazlamasının diyagramı.]

Üçüncü vaka, Mendel'in sarı ve yeşil bezelyelerin klasik vakasıdır (Şekil 17). Sarı bezelyeleri olan bir ırka ait bir bitkiyi yeşil bezelyeleri olan bir bitkiyle çaprazladı. Melez bitkilerin sarı tohumları vardı. Bu melezler, üç sarıya bir yeşil verdi. Açıklama (Şekil 18) önceki vakalarla prensip olarak aynıdır. Aralarındaki tek fark, hem sarı hem de yeşil faktörleri içeren melezin görünüşte ara değil, sarı ana stok gibi olmasıdır. Bu nedenle sarının baskın, yeşilin ise çekinik olduğu söylenir.

[Resim: Şekil 18. Şekil 17'de gösterilen çaprazlamadaki faktörlerin geçmişini gösteren diyagram.]

Karşıt karakterlerden birinin baskın olduğu başka bir örnek, körelmiş kanatlı Drosophila'nın uzun kanatlı vahşi tiple çaprazlanmasıyla gösterilir (Şekil 19). F_1 sineklerinin, gözlemlenebildiği kadarıyla, vahşi sineğinkinden farklı olmayan uzun kanatları vardır. Bu tür iki sinek akraba çiftleştirildiğinde, üç uzun ve bir körelmiş sinek ortaya çıkar.

[Resim: Şekil 19. Uzun kanatlı bir sinekle (Drosophila ampelophila) ve körelmiş kanatlı bir mutant sineğin çaprazlanmasını gösteren diyagram.]

Belirli bir karakterin baskın mı yoksa çekinik mi olduğu sorusu, ayrışma ilkesi için teorik olarak önemli bir konu değildir,
ancak bu ilkeye verilen ün nedeniyle, Mendel'in en büyük başarısının bu ilişkinin keşfi olduğu gibi hatalı bir varsayıma kolayca kapılabiliriz.

İki tür arasında duran melezin her ikisini de örtüştüğü bir örnekle açıklayayım. Kültürlerimizde koyu vücut rengine sahip iki mutant meyve sineği Drosophila ırkı vardır, biri isli, diğeri daha da siyahtır, abanoz (şekil 20). İsli ile abanoz çaprazlandığında, ara renkte yavrular elde edilir. Bazıları isliye o kadar çok benzer ki isliden ayırt edilemezler. Diğer uçta ise melezlerin bazıları abanoz sineklerinin en açık renklisi kadar koyu renktedir. Eğer
bu melezler akraba çiftleştirmesi yapılmışsa, sürekli bir birey serisi vardır,
isliler, ara türler ve abanozlar. Burada hangi renge baskın diyeceğiz? Eğer abanozsa, ikinci nesilde üç abanozu bir isliye sayarız ve melezleri abanozlarla birlikte koyarız. Eğer baskın olan isliyse, üç isliyi bir abanozla sayarız ve melezleri islilerle birlikte koyarız. Bulunması gereken önemli gerçek, ikinci nesilde gerçekten üç sınıf olup olmadığıdır. Bu, bu durumda olduğu gibi, bir uçtan diğerine mükemmel bir şekilde derecelendirilmiş bir seri olduğunda bile, sineklerin dörtte birinin asla abanozlardan başka bir yavru üretmediğini, dörtte birinin asla islilerden başka bir yavru üretmediğini ve yarısının hem abanoz hem de isli tür ürettiğini gösterecek kadarını tek tek test ederek tespit edilebilir.

[Resim: ŞEK. 20. Drosophila'nın iki allelomorfik ırkı arasındaki çaprazlama, isli ve abanoz, F_2'de tamamen derecelendirilmiş bir seri verir.]

MENDEL'İN İKİNCİ KEŞFİ - BAĞIMSIZ ÇEŞİTLİLİK

Melezin germ hücrelerinde sanki birbirinden ayrılan karakter çiftleri olduğunu keşfetmesinin yanı sıra (ayrılma yasası) Mendel, aynı zamanda geniş kapsamlı sonuçları olan ikinci bir keşif daha yaptı. Aşağıdaki vaka Mendel'in ikinci yasasını göstermektedir.

Sarı ve yuvarlak bir bezelye yeşil ve buruşuk bir bezelyeyle çaprazlanırsa (şekil 21), tüm yavrular sarı ve yuvarlak olur. İç üreme, bunlar 9 sarı yuvarlak, 3 yeşil yuvarlak, 3 sarı buruşuk, 1 yeşil buruşuk verir. Tüm sarılar birlikte alındığında yeşile 3:1 oranındadır. Tüm yuvarlaklar birlikte alındığında buruşuk olana 3:1 oranındadır; ancak bazı
sarılar artık buruşuk ve bazı yeşiller artık yuvarlak. Karakterlerin
bir rekombinasyonu olmuştur, aynı zamanda her bir karakter çifti için ayrı ayrı alınan sonuçlar Mendel'in Ayrışma Yasası'na uygundur (Şekil 22). Mendel'in ikinci yasasına farklı karakter çiftlerinin bağımsız çeşitliliği yasası denebilir.

[Resim: Şekil 21. Sarı-yuvarlak ve yeşil-buruşuk bezelyelerin çaprazlanması,
F_2'de 9: 3: 3: 1 oranını verir.]

Sanki bir organizmanın karakterlerini alıp bunları farklı bir organizmanınkilerle
birleştirebiliriz. Bu sonucu, germ hücrelerindeki bu karakterler için faktörlerin belirli bir yasaya göre
çeşitlenmesinden kaynaklandığını söyleyebiliriz.

[Resim: Şekil 22. Şekil 21'deki çaprazlamanın faktör çiftlerinin geçmişini gösteren diyagram.
Sarı-yeşil ve yuvarlak kırışık.]

İkinci bir örnek olarak kümes hayvanlarının
taraklarının klasik durumunu ele alayım. Gül tarak hayvanı olan bir kuş bezelye tarak hayvanı olan bir kuşla çiftleştirilirse (Şekil 23),
yavruların her ikisinden de farklı bir tarak hayvanı olur. Buna ceviz tarak hayvanı denir. Bu tür iki birey çiftleştirilirse 9 ceviz, 3 gül, 3 bezelye, 1 tek tarak hayvanı verirler. Bu oran, büyük ebeveyn tiplerinin iki karakter çifti açısından farklı olduğunu gösterir.

[Resim: Şekil 23. Bezelye ve gül tarak hayvanı arasındaki çaprazlama. (Baur ve Goldschmidt'in
Çizelgeleri.)]

Dördüncü bir durum, uzun kanatlı bir abanoz sineğinin
kör kanatlı bir gri sinekle çiftleştirildiği meyve sineğinde gösterilir (Şekil 24). Yavrular
uzun kanatlı gridir. Bunlar akraba çiftleştirmesi yapılırsa 9 gri uzun, 3 gri
körelmiş, 3 abanoz uzun, 1 abanoz körelmiş verir (resim 24 ve 25).

[Resim: ŞEKİL 24. Uzun abanoz ve gri körelmiş sinekler arasındaki çaprazlama.]

Karakterlerin birbiriyle değiştirilme olasılığı tekrar tekrar gösterilebilir. Bu sadece iki karakter çifti söz konusu olduğunda değil,
üç, dört veya daha fazlası çaprazlamaya girdiğinde de geçerlidir.

[Resim: ŞEKİL 25. Şekil 24'te gösterilen çaprazlamadaki faktörlerin geçmişini gösteren
diyagram.]

Sanki bireyleri ayırıp iki,
üç veya daha fazla bireyin parçalarını bir diğerinin yerine koyarak bir araya getiriyormuşuz gibi. Bu gücün, seçtiğimiz kombinasyonları yapma gücü sadece büyük pratik öneme sahip olmakla kalmaz, aynı zamanda daha da büyük teorik öneme sahiptir; çünkü, bundan, bireyin kendi başına kalıtımdaki birim olmadığı, ancak germ hücreleri içinde karakterlerin aktarımıyla ilgilenen daha küçük birimler olduğu sonucu çıkar. Bireyin kalıtımdaki bir birim olduğu yönündeki eski mistik ifadenin, biyolojik tarihin geçmiş bir aşaması dışında, bu keşiflerin ışığında artık hiçbir ilgisi yoktur. Germ plazmasındaki faktörlerin ayıklanmasının, bu faktörlerin organizmanın gelişimi üzerindeki etkisinden çok farklı bir süreç olduğunu da daha net görüyoruz. Bugün, bu iki sorunu karıştırmak için hiçbir mazeret yok. Mekanik ilkeler embriyonik gelişime de uygulanıyorsa, o zaman
gelişim süreci bir dizi
kimyasal-fiziksel reaksiyon olarak ifade edilebilir ve "_birey_" yalnızca bu tür reaksiyonların toplamını ifade etmek için kullanılan bir terimdir ve bu reaksiyonlardan farklı veya daha fazla bir şey olarak yorumlanmamalıdır. Gelişimde yer alan gerçek süreçler hakkında çok az şey bilindiği sürece, "bireysellik" teriminin kullanımı, derinlik görünümü verirken, gerçekte
çoğu zaman yalnızca cehaleti örtmek ve bir mekanizmayı bir gizem haline getirmek için kullanılır.

YABAN HAYVANLARIN VE BİTKİLERİN KARAKTERLERİ, EVCİL HAYVANLARIN VE BİTKİLERİN KARAKTERLERİYLE AYNI
KALIM KANUNLARINI TAKİP EDER.

Darwin, çeşitlilik ve kalıtımla ilgili sonuçlarının çoğunu bahçeden ve hayvan çiftliğinden elde edilen kanıtlara dayandırmıştır. Burada bir dereceye kadar engelliydi çünkü zaman zaman çoğunluğu eleştirel olmayan ve bir kısmı da değersiz olan bilgilere güvenmek zorundaydı.

Bugün en azından _iki_ önemli nokta hakkında daha iyi bilgi sahibiyiz; biri, yetiştiriciye seçimi için malzeme sağlayan varyasyon _türleri_ ile ilgili; diğeri ise bu varyasyonların kalıtım biçimleriyle ilgili. Artık evcilleştirilmiş ve vahşi hayvanlarda ve bitkilerde sürekli olarak yeni karakterlerin ortaya çıktığını, bu karakterlerin genellikle orijinal karakterlerden keskin bir şekilde ayrıldığını ve farklar büyük veya küçük olsun, Mendel yasasına göre benzer şekilde aktarıldığını biliyoruz.

Evcilleştirilmiş hayvanlarımızın ve yetiştirilmiş bitkilerimizin özelliklerinin çoğu uzun zaman önce ortaya çıkmıştır ve yalnızca burada ve orada ilk görünümlerine ilişkin kayıtlar korunmuştur. Bu kayıtlar yalnızca birkaç örnekte açık ve kesindir, evcilleştirilmiş ürünlerimizin herhangi bir büyük grubunun tam tarihi bizim için bilinmemektedir.

Ancak son beş veya altı yıl içinde, laboratuvara getirdiğimiz yaygın bir yabani sinek türü olan meyve sineği Drosophila ampelophila'dan, kökeni tamamen bilinen yüz yirmi beşten fazla yeni tür ortaya çıktı. Bu türlerin daha ilginç olanlarından birkaçına ve kalıtım biçimlerine dikkat çekeyim ve bunları yabani türlerle karşılaştırarak evcilleştirilmiş ırklarda bulunan kalıtım türlerinin yabani türlerde de meydana geldiğini göstereyim. Sonuçlar, yabani türlerin karakterlerinin mutant türlerin karakterleriyle tam olarak aynı şekilde kalıtıldığını tartışmasız bir şekilde gösterecektir; bu, evrim teorisi için en kapsamlı öneme sahip olmasına rağmen, genetik öğrencileri dışında
genel olarak takdir edilmeyen bir gerçektir.

Dişinin göz renginin erkeğinkinden farklı olduğu bir mutant ortaya çıktı. Mutant dişinin göz rengi koyu bir eozin rengidir,
erkek sarımsı eozinin rengidir. Başlangıçtan itibaren bu fark
bugün olduğu kadar belirgindi. Üreme deneyleri, eozin göz renginin
yabani sineğin gözünün kırmızı renginden tek bir mutant faktörle
farklı olduğunu gösteriyor. Burada daha sonra tek bir adımda cinsel olarak dimorfik olan bir tür
ortaya çıktı. Zoologlar, vahşi hayvan türlerinde cinsel dimorfizmin nadir olmadığını bilirler ve Darwin, cinsiyetler arasındaki farkı açıklamak için cinsel seçilim teorisini önerdi. Erkeğin, kendisinden belirli bir karakterde farklı olan belirli dişi türlerini tercih ettiğini varsaydı ve böylece zamanla cinsel seçilim yoluyla cinsiyetler birbirinden farklılaştı.

[Resim: ŞEKİL 26. Yukarıda iki tür dişi ve aşağıda bir tür erkek olan yonca kelebeği (Colias philodice).]

Eozin göz rengi durumunda, cinsiyetler arasındaki farklılıkları açıklamak için Darwin'in varsaydığı gibi bir süreç söz konusu değildi; çünkü değişimi getiren tek mutasyon, dimorfizmi de beraberinde getirdi.

Son yıllarda zoologlar, aynı türde iki tür dişinin bulunduğu birkaç vakayı dikkatlice incelediler. Yaygın yonca kelebeğinde, sarı ve beyaz bir dişi türü bulunurken, erkek kelebeğin 
sarı olduğu görülmüştür (şekil 26). Dişinin sarı mı yoksa beyaz mı olacağını belirleyen tek bir faktör farkının olduğu gösterilmiştir. Kalıtım, Gerould'a göre, kesinlikle Mendelyendir.

[Resim: ŞEKİL 27. Üstte iki tür dişi ve altta bir tür erkek bulunan Papilio turnus.]

Güney eyaletlerinde Papilio turnus'ta iki tür dişi vardır, biri erkek gibi sarı, biri siyah (şekil 27). Buradaki kanıtlar çok kesin değildir, ancak tek bir faktör farkının dişinin sarı mı yoksa siyah mı olacağını belirlemesi olasıdır.

Son olarak Seylan ve Hindistan'daki Papilio polites'te üç farklı tür dişi görülür (şekil 28 sağda) ve bunlardan yalnızca biri erkek gibidir. Burada
üreme verilerinin analizi, bu vakanın, üç dişi tipini bir arada veren iki çift Mendel faktöründen kaynaklandığını gösterme olasılığını göstermektedir.

[Resim: ŞEKİL 28. Papilio polytes, sağda üç dişi tipi ve solda bir erkek tipi.]

Bu vakaları bir araya getirdiğimizde, Darwin'in önerdiğinden çok daha basit bir açıklama sağlarlar. Ayrıca, vahşi türler tarafından gösterilen bu tür karakterlerin Mendel yasasını takip edebileceğini gösterirler.

[Resim: ŞEKİL 29. Sırt tarafında ara katlanmış
çift mezotorakslı mutant meyve sineği ırkı.]

Kültürlerimizde, ekleriyle birlikte toraksın üçüncü bölümünün ikinciye benzer bir segmente dönüştüğü bir sinek ortaya çıkmıştır (şekil 29). Normal mezotorakstan daha küçüktür ve kanatları kusurlu bir şekilde
gelişmiştir, ancak üst yüzeydeki kıllar normal mezotoraksın tipik
düzenlemesine sahip olabilir. Mutant, tek bir faktör farkından ne kadar büyük bir
değişimin
olabileceğini gösterir.

Bacaklarda çoğalmaya neden olan bir faktör de bulunmuştur. Burada ilginç bir gerçek keşfedilmiştir (Hoge) çoğalma sadece soğukta gerçekleşir.

Sıradan sıcaklıklarda bacaklar normaldir.

[Resim: ŞEKİL 30. Meyve sineğinin mutant ırkı, gözsüz olarak adlandırılır; a, a'
normal göz.]

Bir karakterin ikiye katlandığı son durumun aksine, bir sonrakinde gözler kaybolmuştur (şekil 30). Bu değişim de tek bir
adımla gerçekleşmiştir. Ancak bu stoktaki tüm sineklerin gözsüz olduğu söylenemez, çünkü birçoğunda gözün parçaları vardır - aslında varyasyon o kadar geniştir ki, göz dikkatlice incelenmediği sürece normal bir göz gibi bile görünebilir. Eskiden bize gözsüz hayvanların mağaralarda ortaya çıktığı öğretilirdi. Bu vaka, tek bir faktördeki değişiklikle cam süt şişelerinde de aniden ortaya çıkabileceklerini gösterir.

Bu bağlamda, kanatsız sineklerin (şekil 5 f) de kültürlerimizde tek bir mutasyonla ortaya çıktığını hatırlayabilirim. Bize kanatsız böceklerin ıssız adalarda ortaya çıkmasının nedeninin en iyi gelişmiş kanatlara sahip olan böceklerin denize uçurulması olduğu söylenirdi. Bunun doğru olup olmadığını söylemeye kalkışmayacağım, ancak her halükarda kanatsız böcekler de yavaş bir eleme süreciyle değil, tek bir adımda ortaya çıkabilir.

Önceki örneklerin hepsi çekinik karakterlerle ilgiliydi. Bir sonraki
baskındır.

[Resim: ŞEKİL 31. Meyve sineğinin bar olarak adlandırılan mutant ırkı sağda
(normalde solda). Göz dar bir dikey çubuktur, orijinal gözün
ana hatları belirtilmiştir.]

Geniş kırmızı oval göz yerine dar bir dikey kırmızı çubukla (şekil 31) tek bir erkek ortaya çıktı. Vahşi dişilerle çiftleştirildiğinde yeni karakterin
baskın olduğu, en azından tüm yavrularının gözlerinin normal gözden daha dar olduğu, ancak saf stokun gözü kadar dar olmadığı

kadar baskın olduğu bulundu. Çubuğun etrafında vahşi sineğin gözünün geri kalanının
işgal ettiği bölgeye karşılık gelen geniş bir sınır vardır. Ancak gözün unsurlarından yoksundur. Bu nedenle, tabiri caizse baskın mutasyonun bir yan ürünü olan ilkel bir organ olarak görülmelidir.

Önceki vakaların hepsi vücudun bir organında oldukça büyük değişiklikler içeriyordu. Aşağıdaki üç vaka küçük değişiklikler içerir ve yine de daha büyük değişikliklerle aynı kalıtım yasalarını izler.

[Resim: ŞEKİL 32. Meyve sineğinin mutant ırkı, benek olarak adlandırılır. Kanat tabanında küçük bir siyah nokta vardır.]

Kanatların tabanında küçük bir siyah nokta belirdi (şekil 32). Bunun bir Mendel karakteri olduğu
bulundu. Başka bir vakada göğüsteki dikenler çatallı veya kıvrımlı hale geldi (şekil 52b). Bu stok gerçek olarak
ürer ve karakter kesinlikle Mendel tarzında kalıtılır.

[Resim: ŞEKİL 33. Meyve sineğinin mutant ırkı, topuz olarak adlandırılır. Kanatlar
genellikle genişlemeden kalır ve vahşi sinekte (b) bulunan iki kıl, göğüs tarafında (c) yoktur.]

Belirli bir stokta kanat yastıkları genişlemeyen bir dizi sinek ortaya çıktı (şekil 33). Bu özelliğin, onu miras aldığı varsayılan bireylerin yalnızca yaklaşık yüzde yirmisinde görüldüğü bulundu. Daha sonra, bu stokun göğüs kafesinin yanlarında iki kıl olmadığı bulundu. Bu bilgi sayesinde karakterin kalıtımı kolayca belirlendi. Kanat yastıklarının genişlemesi beş kezde bir gerçekleşmese de -muhtemelen bu stok için özel bir çevresel etki olduğu için- iki yanal kılın varlığı veya yokluğu arasındaki küçük fark, bu özel faktörü taşıyan sineklerin sabit bir özelliğidir. Önceki vakalarda, bir faktörün vücudun yalnızca bir bölümünü etkilediğinden bahsettim. Faktörün _başlıca_ etkisinin vücudun belirli bir bölümünde gözlemlendiğini söylemek daha doğru olurdu. Genetik öğrencilerinin çoğu, bir faktör farkının genellikle birden fazla karakteri etkilediğini fark eder. Örneğin, rudimenter kanatlar olarak adlandırılan bir mutant stok, temel özelliği olarak çok kısa kanatlara sahiptir (Şekil 34). Ancak rudimenter kanatlar için faktör başka etkiler de üretir. Dişiler neredeyse tamamen kısırken, erkekler doğurgandır. Stokun yaşayabilirliği zayıftır. Rudimenter
kanatlı sinekler vahşi sineklerle rekabete sokulduğunda, özellikle kültür kalabalıksa, nispeten az sayıda rudimenter sinek ortaya çıkar. Arka bacaklar da kısalır. Tüm bu etkiler tek bir faktör farkının sonucudur.

[Resim: Şekil 34. Rudimenter olarak adlandırılan mutant meyve sineği ırkı.]

Vahşi tiplerin karakteristiği olan ve aynı zamanda hiçbir hayatta kalma değeri yokmuş gibi görünen bazı spesifik ve çeşit farklılıklarının, en önemli etkisi organizmanın başka bir bölümünde olan ve etkilerinin hayati öneme sahip olduğu faktörlerin yan ürünleri olduğu tahmin edilebilir.

Sistematikçilerin tür grupları için sabit olan, ancak kendi başlarına uyarlanabilir bir öneme sahip görünmeyen karakterlerden yararlandıkları iyi bilinmektedir. Bu tür karakterlerin sabitliğinin, _başlıca_ etkisi başka bir veya birden fazla yönde, örneğin bazı fizyolojik
etkilerde olan bir faktörün varlığının bir göstergesi olduğunu varsayarsak, bu tür karakterlerin sabitliği için en azından makul bir açıklama yapabiliriz.

Her faktörün tüm vücudu etkileyebileceği yönündeki abartmanın, her faktörün yalnızca belirli bir karakteri etkilediğini söylemekten daha az zarar verme olasılığı olduğunu düşünmeye meyilliyim. "Birim karakter" ifadesinin pervasızca kullanılması, germ plazmasındaki tek bir değişikliğin organizma üzerinde üretebileceği etkiler konusunda deneyimsiz kişileri yanıltmaya çok şey yapmıştır.
Neyse ki, "birim karakter" ifadesi, terminolojilerinin imaları konusunda daha dikkatli olan genetik öğrencileri tarafından daha az kullanılıyor.

XY kromozomlarından kaynaklanan bir kalıtım vakası sınıfı vardır ki buna cinsiyete bağlı kalıtım denir. Hem mutant karakterler hem de vahşi türlerin karakterleri ile gösterilir.

Örneğin, Drosophila'daki beyaz göz rengi cinsiyete bağlı kalıtımı gösterir.
Beyaz gözlü bir erkek vahşi kırmızı gözlü bir dişiyle çiftleştirilirse (şekil 35) tüm yavruların kırmızı gözleri olur. Bunlar akraba çiftleşmesiyse, üç kırmızı ve bir beyaz gözlü yavru olur, ancak beyaz gözler yalnızca erkeklerde görülür.
Büyükbaba, kendine özgü özelliğini torunlarının yarısına aktarmıştır, ancak
torunlarının hiçbirine aktarmamıştır.

[Resim: ŞEKİL 35. Meyve sineğinin beyaz gözlü bir erkek ve kırmızı gözlü bir dişisinin çaprazlanmasını gösteren diyagram. Cinsiyete bağlı kalıtım.]

Karşılıklı çaprazlama (şekil 36) da ilginçtir. Beyaz gözlü bir dişi
kırmızı gözlü bir erkekle çiftleştirilirse, tüm kızların kırmızı gözleri ve tüm
erkeklerin beyaz gözleri olur. Buna çapraz kalıtım diyoruz. Bu
yavrular akraba çiftleştirmesi yapılırsa, eşit sayıda kırmızı gözlü ve beyaz gözlü dişi ve eşit sayıda kırmızı gözlü ve beyaz gözlü erkek üretirler. Oran 1:
1: 1: 1'dir veya cinsiyeti göz ardı edersek, 2 kırmızıya 2 beyaz ve normal 3:1 Mendel oranı değildir. Yine de, daha sonra gösterileceği gibi, sonuç Mendel'in ayrışma ilkesiyle tamamen uyumludur.

[Resim: ŞEK. 36. Kırmızı gözlü erkek ve beyaz gözlü dişi meyve sineği arasındaki bir çaprazlamayı gösteren diyagram (Şekil 35'te gösterilenin karşılıklı çaprazlaması).]

Sturtevant, Drosophila'nın vahşi bir türü olan D. repleta'da, birinin göğsünde büyük lekeler, diğerinde ise daha küçük lekeler bulunan iki çeşit bireyin bulunduğunu göstermiştir (Şekil 37). Bu çeşitleri birbirinden ayıran faktörler cinsiyete bağlıdır.

[Resim: Şekil 37. Drosophila repleta'nın göğsünde "vahşi" olarak bulunan iki tür işaret. Bunlar cinsiyete bağlı kalıtım gösterir.]

Belirli renk körlüğü türleri (Şekil 38) ve insanda hemofili gibi bazı diğer anormal durumlar cinsiyete bağlı karakterler olarak aktarılır.

[Resim: Şekil 38, A. İnsanda renk körlüğünün kalıtımını gösteren diyagram; renk körü gözün irisi burada siyahtır.]

[Resim: ŞEKİL 38, B. Şekil 38 a'daki çaprazlamanın karşılıklısı.]

Evcil kümes hayvanlarında cinsiyete bağlı kalıtım en az altı karakter için karakteristik iletim yöntemi olarak bulunmuştur, ancak burada cinsiyetler arasındaki ilişki bir anlamda tersine dönmüştür. Örneğin, siyah bir Langshan tavuğu çizgili bir Plymouth Rock horozuyla çaprazlanırsa
(şekil 39), yavruların hepsi çizgili olur. Bunlar akraba çiftleştirmesiyse kızların yarısı siyah, yarısı çizgili olur; tüm oğullar çizgili olur. Büyükanne rengini torunlarının yarısına aktarmıştır ancak torunlarının hiçbirine aktarmamıştır.

[Resim: ŞEKİL 39. Evcil kuşlarda cinsiyete bağlı kalıtım
burada çizgili Plymouth Rock erkek ve siyah Langshan dişi arasındaki bir çaprazlamada gösterilmiştir.]

[Resim: ŞEKİL 40. Şekil 39'un karşılığı.]

Siyah horoz ile çizgili tavuk arasındaki karşılıklı çaprazlamada (şekil 40), kızlar siyah ve erkekler çizgilidir - çapraz kalıtım. Bu akraba çiftleşmeleri siyah tavuklar ve siyah horozlar, çizgili tavuklar ve çizgili horozlar verir. Buna benzer bir durum, vahşi bir güve türü olan Abraxas
grossulariata'da bulunmuştur. Bu türün vahşi bir varyasyonu daha açık renklidir ve A. lacticolor olarak bilinir. Bu iki tür çaprazlandığında, evcil kümes hayvanlarındaki siyah çizgili kombinasyonla aynı kalıtım türünü sergilerler. Şekil 41'de gösterildiği gibi, lacticolor dişisi, grossulariata erkeğiyle
çiftleştiğinde grossulariata oğulları ve kızları verir. Bu akraba çiftleşmeleri, grossulariata erkekleri ve dişileri ve lacticolor dişileri verir. Karşılıklı olarak, lacticolor erkek, grossulariata dişisiyle (şek. 42) lacticolor kızları ve grossulariata oğulları verir ve bu akraba çiftleşmeleri, grossulariata erkekleri ve dişileri ve lacticolor erkekleri ve dişileri verir.

[Resim: ŞEK. 41. Vahşi güvede, Abraxas
grossulariata (daha koyu) ve A. lacticolor'da cinsiyete bağlı kalıtım.]

[Resim: ŞEKİL 42. Şekil 41'in karşılığı.]

[Resim: ŞEKİL 43. Üst satırda dört vahşi Paratettix türü ve altta üç melez.]

Çiftler halinde bir araya getirildiğinde Mendelyen ayrışmayı gösteren ikiden fazla faktörün bile olabileceği bulunmuştur. Örneğin, güney eyaletlerinde renk desenleri bakımından birbirlerinden belirgin şekilde farklı olan birkaç grouse locust (Paratettix) ırkı vardır (şekil 43). Bu ırklardan herhangi iki birey çaprazlandığında, Nabours'un gösterdiği gibi, F_2'de 1: 2: 1'lik bir Mendel oranı verirler. Bu nedenle, burada en az dokuz karakter olduğu ve bunlardan herhangi ikisinin bir Mendel çifti gibi davrandığı açıktır. Bu ırklar doğada ortaya çıkmıştır ve birbirlerinden kesin ve çarpıcı şekilde farklıdır, ancak herhangi ikisi yalnızca bir faktör farkıyla farklılık gösterir.

[Resim: ŞEKİL 44. Farelerde dört alelomorfu gösteren diyagram, yani gri karınlı gri (vahşi tip) (yukarıda, solda); beyaz karınlı gri (yukarıda, sağda); sarı (aşağıda, sağda); ve siyah (aşağıda, solda).]

Benzer ilişkiler birçok evcilleştirilmiş ırkta bulunmuştur.
Farelerde gri ev faresi, beyaz karınlı, sarı ve siyah fare ile temsil edilen dörtlü bir sistem vardır (şekil 44). Tavşanlarda muhtemelen albino, Himalaya ve siyah ırkları içeren üçlü bir sistem vardır. İpekböceği güvesinde, farklı renk işaretleriyle ayırt edilen ve dörtlü alelomorflardan oluşan bir sistem oluşturan dört tür larva tanımlanmıştır. Drosophila'da, göz renkleriyle temsil edilen cinsiyet kromozomunda beşli bir faktör sistemi, vücut renklerinde üçlü bir sistem ve üçüncü kromozomda göz renkleri için üçlü bir faktör sistemi vardır. MUTASYON VE EVRİM

Bu yeni Drosophila türlerinin ortaya çıkmasının evrim teorisi üzerinde ne gibi bir etkisi olduğu sorulabilir. Aslında, Drosophila ile üreme çalışmasında yapay ve doğal olmayan koşullarla uğraştığımız itirazı dile getirilmiştir. Üreme kaleminden, tohum tavasından, saksıdan ve süt şişesinden elde edilen sonuçların "açık", "genel" doğadaki veya "vahşi" türlerdeki evrime uygulanmadığı ima edilmiştir. Tutarlı olmak için, aynı itirazın yıldızların evriminin incelenmesinde spektroskopun kullanımına, kimyagerin test tüpü ve terazinin kullanımına, fizikçinin galvanometrenin kullanımına kadar genişletilmesi gerekir. Bunların hepsi, Doğanın sırlarını ondan işkence etmek için kullanılan doğal olmayan araçlardır. Gerçek
antitezin, Doğanın doğal olmayan ve doğal muamelesi arasında değil, bir yandan kontrollü veya doğrulanabilir verilerle diğer yandan sınırsız genelleme arasında olduğunu düşünmeye cüret ediyorum.

Bir sistematiste bu yeni Drosophila ırklarının vahşi türlerle karşılaştırılabilir olup olmadığı sorulsa, bir an bile tereddüt etmezdi. Hepsini tek bir tür olarak adlandırırdı. Neden diye sorulsa, sanırım,
"Bu ırklar sadece bir veya iki çarpıcı noktada farklılık gösterirken, diğer yüzlerce
bakımdan en küçük ayrıntılara kadar aynıdırlar." derdi. O, büyük bir vahşi sinek türü grubunun genel olarak ters ilişkileri göstereceğini de eklerdi, _yani. _, neredeyse her ayrıntıda farklılık gösterir ve
sadece birkaç noktada aynı olurlardı. Tüm bunlarda sistemciyle tamamen aynı fikirdeyim, çünkü her biri bir karakterle farklılık gösteren böyle bir tür grubunun çoğu vahşi tür grubuyla karşılaştırılabilir olduğunu düşünmüyorum çünkü
vahşi türler arasındaki fark çok sayıda bu tür tekil
farklardan kaynaklanmaktadır. Vahşi türlerde biriktirilen karakterler
türün sürdürülmesinde önemlidir veya en azından
dikkat ettiğimiz görünür karakterin kendisi önemli olmasa bile, bu karakterleri temsil eden faktörlerin en azından diğer etkilerinden birinin önemli olduğu sonucuna varırız. Elbette, bir böcek gibi karmaşık bir mekanizmada _herhangi bir_ rastgele değişimin mekanizmayı iyileştirmesi pek beklenmez ve aslında şimdiye kadar keşfedilen mutant türlerden herhangi birinin bu yapı ve alışkanlıklara sahip bir sineğin halihazırda uyum sağladığı koşullara daha iyi uyum sağlayıp sağlamadığı şüphelidir. Ancak bu konu dışıdır, çünkü modern genetik, uyarlanabilir karakterlerin uyarlanabilir olmayanlarla tam olarak aynı şekilde miras alındığını çok olumlu bir şekilde göstermektedir; ve daha önce belirttiğim gibi, normal karakterlerden sorumlu faktörlerden birini incelemeden tek bir mutant faktörü inceleyemeyiz, çünkü ikisi birlikte Mendelian çiftini oluşturur.

Ve son olarak, son derste daha ayrıntılı olarak ele alacağımız bir soruyu dikkatinize çekmek istiyorum. Vahşi türlerin evrimi, hayvanın veya bitkinin halihazırda sahip olduğu yapı ve alışkanlıkların parça parça değiştirilmesi ve iyileştirilmesiyle gerçekleşmiş gibi görünüyor. Göz rengi üzerinde etkisi olan en az otuz mutant faktör olduğunu gördük ve vahşi sineğin kırmızı gözünün üretiminde en az aynı sayıda normal faktörün yer alması muhtemeldir.

Bu bakış açısından evrim, büyük ölçüde hayvanda veya bitkide halihazırda mevcut olan karakterleri etkileyen yeni faktörlerin tanıtılmasından oluşmuştur.

Böyle bir bakış açısı bize evrim sürecinin, en uygun olanın hayatta kalması ve daha az uygun olanın yok edilmesiyle bir türün bireyleri arasındaki vahşi bir mücadele fikrinden biraz farklı bir resmini verir. Evrim daha barışçıl bir görünüm alır. Yeni ve avantajlı karakterler kendilerini ırka dahil ederek, onu geliştirerek ve ona yeni fırsatlar açarak hayatta kalırlar. Başka bir deyişle, vurgu, bir türün bireyleri arasındaki rekabete daha az (çünkü daha az uygun olanın yok edilmesi _kendi başına_ yeni bir şeye yol açmaz) daha çok, türe dahil olan yeni karakterlerin ortaya çıkmasına ve eski karakterlerin değişikliklerine yapılabilir, çünkü ırkın evrimi bunlara bağlıdır. * * * * *

BÖLÜM III

KALINIM FAKTÖRİYEL TEORİSİ VE GERM PLAZMASININ KOMPOZİSYONU

Mendel'in yenilebilir bezelyelerle yaptığı kalıtım keşfinin
bitki ve hayvan krallıklarının her yerinde geçerli olduğu bulunmuştur -- çiçekli bitkilere, böceklere, salyangozlara, kabuklulara, balıklara, amfibilere, kuşlara
ve memelilere (insan dahil).

Bu kadar belirgin ve düzenli bir sonuç serisini vermek için bu geniş bitki ve hayvan gruplarının ortak bir özelliği olmalı --belki de basit bir mekanizma. Aslında, Mendel'in ilkelerinin her gereksinimlerini karşılayan, hem hayvanlar hem de bitkiler tarafından sahip olunan bir mekanizma vardır.

ORGANİK EVRİM VE KALIMIN HÜCRESEL TEMELİ

Kanıtların tüm gücünü takdir etmek için, öncelikle söz konusu mekanizmanın keşfinden önceki birkaç tanıdık, tarihsel gerçeği hızlıca gözden geçireyim.

[Resim: ŞEKİL 45. Hücre duvarını, protoplazmayı (içerdiği malzemelerle birlikte); çekirdeği, kromatini ve nükleer özsuyu içeren tipik hücre. (Dahlgren'den sonra. )]

Geçtiğimiz yüzyılın büyük bir bölümünde, evrim ve kalıtım öğrencileri
konunun daha genel,
ya da daha kaba diyebileceğim yönleriyle meşgulken,
canlı organizmanın maddi temelinin
dakik yapısını çözmekle meşgul olan başka bir öğrenci grubu daha vardı.
Beyin, kalp, karaciğer, akciğerler, böbrekler,
vb. gibi organların kendilerinin yapı birimleri olmadığını, ancak tüm bu organların
her organda bin kat tekrar eden daha basit bir birime
indirilebileceğini buldular. Bu birime hücre diyoruz (şek. 45).

Yumurta bir hücredir ve sperm bir hücredir. Döllenme eylemi
iki hücrenin birleşmesidir (şek. 47, üstteki şekil). Döllenme süreci bugün bize ne kadar basit görünse de, keşfi, üreme eyleminde erkek ve dişinin rolüyle ilgili çok sayıda mistik spekülasyonu bir kenara itti.

Hücrenin içinde yeni bir mikrokozmos ortaya çıktı. Her hücrenin çekirdek adı verilen küresel bir gövde içerdiği bulundu (Şekil 46a). Çekirdekte bir lif ağı vardır, ağın boşluklarını bir özsu doldurur. Ağ, hücrenin her bölümünde belirli sayıda ipliğe dönüşür (Şekil 46 b-e). Bu iplere kromozom adını veriyoruz. Her hayvan ve bitki türü, belirli bir boyuta ve bazen belirli bir şekle ve hatta farklı seviyelerde karakteristik granüllere sahip olan bu iplerden belirli sayıda sahiptir. Bu noktadan sonra en güçlü mikroskoplarımız bile nüfuz etmeyi başaramaz. Gözlem, şimdilik sınırına ulaşmıştır.

[İllüstrasyon: Şekil 46. Hücre bölünmesi sürecindeki bir dizi hücre. Kromozomlar siyah iplikler ve çubuklardır. (Dahlgren'den sonra.)]

Hikaye bu noktada tamamen farklı bir alanda çalışan yeni bir öğrenci grubu tarafından ele alınıyor. Şu anda ele almaya vaktimizin olmadığı bazı gözlemler ve deneyler, bir dizi biyoloğu kromozomların kalıtsal birimlerin taşıyıcıları olduğu sonucuna varmaya yöneltti. Eğer öyleyse, _her_ kromozom tarafından taşınan bu tür birçok birim olmalıdır, çünkü kromozom sayısı sınırlıyken bağımsız olarak kalıtılan karakterlerin sayısı büyüktür. Drosophila'da yalnızca birlikte kalıtılan karakter grupları kadar kromozom çifti olduğu değil, hatta bu gruplardan birini belirli bir kromozomda konumlandırmanın ve karakterler için faktörlerin _göreceli konumunu_ belirtmenin mümkün olduğu bile gösterilmiştir. Bu kanıtın geçerliliği kabul edilirse, hücrenin incelenmesi bizi
sonunda mekanik olarak, ancak kimyasal olarak değil, kalıtımsal faktörlerin iletim sürecinin tamamının
merkez aldığı nihai birimlere götürür.

Ancak bu biraz teknik konuya dalmadan önce (bu zordur
sadece bilinmediği için), çoğunlukla bilinen bazı gerçekler hatırlanmalıdır, çünkü bu dönüşlerde sonraki hikayenin tamamı yer alır.

[Resim: ŞEKİL 47. Bir yumurta ve yumurtanın bölünmesi - sözde
bölünme süreci. (Selenka'dan)]

Hayvan veya bitki dediğimiz hücre durumunu oluşturan binlerce hücre döllenmiş yumurtadan gelir. Döllenmeden bir veya iki saat sonra
yumurta iki hücreye bölünür (şekil 47). Sonra her yarım tekrar bölünür.
Daha sonra her çeyrek bölünür. Süreç, çok sayıda
hücre oluşana ve bu organlardan kendilerini şekillendirene kadar devam eder.

[Resim: ŞEK. 48. Böcek, Calligrapha'nın yumurtasının kesiti,
diğer iki şekilde gösterildiği gibi
germ hücrelerinin daha sonra gelişeceği bir uçtaki pigmenti göstermektedir. (Hegner'den alınmıştır.)]

Hücrenin her bölünmesinde kromozomlar da bölünür. Bunların yarısı
anneden, yarısı babadan gelmiştir. Her hücre,
bu nedenle, tüm kromozomların toplamını içerir ve eğer bunlar kalıtsal niteliklerin taşıyıcılarıysa, vücuttaki her hücre, işlevi ne olursa olsun, ortak bir kalıtıma sahiptir.

Hayvanın gelişiminin erken bir aşamasında, üreme organlarını oluşturmak üzere belirli hücreler ayrılır. Bazı hayvanlarda bu hücreler bölünmenin erken aşamalarında tanımlanabilir (şekil 48).

Üreme hücreleri, başlangıçta vücuttaki diğer tüm hücreler gibidir, yani yarı babadan yarı anneden olmak üzere tam bir kromozom seti içerirler (şekil 49). Vücudun diğer hücreleri gibi uzun süre bölünürler (şekil 49, üst sıra). Her bölünmede her kromozom uzunlamasına bölünür ve yarıları iğ ipliğinin zıt kutuplarına göç eder (şekil 49 c).

Ancak germ hücrelerinde yeni bir sürecin ortaya çıktığı bir zaman gelir (şekil 49 e-h). Yumurta ve sperm hücrelerinde esasen aynıdır. Bu sürecin keşfini birçok ülkedeki birçok çalışanın zahmetli araştırmalarına borçluyuz. İsimlerinin listesi uzun ve bunu tekrarlamaya bile
çalışmayacağım. Kromozomlar çiftler halinde bir araya gelir (Şekil 49
a). Her maternal kromozom aynı türden bir paternal kromozomla çiftleşir.

[Resim: Şekil 49. Diyagramın üst satırında erken germ hücrelerinde veya vücut hücrelerinde gerçekleşen tipik bir nükleer bölünme süreci.
Alt satırda ise çiftleşmiş kromozomların ayrılması. Bu tür bir ayrılma iki indirgeme bölünmesinden birinde gerçekleşir.]

Ardından iki hızlı bölünme gelir (Şekil 49 f, g ve 50 ve 51). Bölünmelerden birinde çift kromozomlar ayrılır, böylece ortaya çıkan her hücre bazı maternal ve bazı paternal kromozomları, yani her çiftin bir veya diğer üyesini içerir. Diğer bölünmede her kromozom, sıradan hücre bölünmesinde olduğu gibi basitçe bölünür.

[Resim: ŞEKİL 50. Sperm hücresinin iki olgunlaşma bölümü.
Her biri tam kromozom sayısının (diploid) yarısına (haploid) sahip dört sperm oluşur.]

İşlemin sonucu, olgun yumurtaların (şekil 51) ve olgun spermatozoanın (şekil 50) toplam kromozom sayısının yalnızca yarısını içermesidir.

[Resim: ŞEKİL 51. Yumurtanın iki olgunlaşma bölümü.
Bölünmeler eşit değildir, böylece iki küçük kutup gövdesi oluşur ve bunlardan biri daha sonra bölünür. Üç kutup gövdesi ve yumurta dört sperme benzerdir.]

Yumurtalar döllendiğinde kromozomların tam sayısı tekrar geri yüklenir.

KROMOZOMLARIN DAVRANIŞINDA KEŞFEDİLDİĞİ MENDELY KALITIM MEKANİZMASI

Kalıtımdaki faktörler kromozomlarda taşınıyorsa ve kromozomlar kesin yapılarsa, kromozom türleri kadar karakter grubu olması gerektiğini öngörmeliyiz. Sadece bir vakada, kalıtımsal karakter grupları sayısı ile kromozom sayısı arasında herhangi bir ilişki olup olmadığını göstermek için yeterli sayıda karakter
çalışılmıştır. Meyve sineği Drosophila
ampelophila'da, tamamen kesin bir şekilde kalıtılan yaklaşık 125 karakter bulduk. Karşı sayfada bunlardan bazılarının listesi bulunmaktadır.

Bu listede karakterlerin dört grupta düzenlendiği görülecektir: Grup I, II, III ve IV. Bu gruplardan üçü eşit büyüklüktedir veya neredeyse eşittir; Grup IV sadece iki karakter içerir. Karakterler bu gruplara konur çünkü kalıtımda her grubun üyeleri birlikte kalıtımsal olarak alınır, yani iki veya daha fazla kişi çaprazlamaya birlikte girerse sonraki nesillerde birlikte kalma eğilimindedir. Öte yandan, bir grubun herhangi bir üyesi diğer grupların herhangi bir üyesinden tamamen bağımsız olarak kalıtımsal olarak alınır; tıpkı Mendel'in sarı-yeşil karakter çiftinin yuvarlak buruşuk çiftten bağımsız olarak kalıtımsal olarak alınması gibi. _Grup I_ _Grup II_ _Grup III_ _Grup IV_
Anormal Boynuzlu Bant Eğik
Çubuk Apteröz Boncuklu Gözsüz
Bifid Ark Krem III
Yay Balon Deforme
Kiraz Siyah Cüce
Krom Kabarcıklı Abanoz
Yarık Virgül Dev
Kulüp Birleşik Böbrek
Basık Krem II Alçak geçiş
Nokta Eğri Bordo
Eozin Dachs Şeftali
Yüz Ekstra damar Pembe
Çatallı Saçaklı Kaba
Oluklu Neşeli Safranin
Erimiş Sınırlı Sepya
Yeşil Küçük geçiş İsli
Neşeli Morula Omurgasız
Limon Zeytin Yayılımı
Lethals, 13 Pleksus Üç Dişli Mızrak
Minyatür Mor Kesik yoğunlaştırıcı
Çentik Benek Beyaz Nokta
Tekrarlanmış Kayış Beyaz osel
Yakut Çizgi
İlkel Yonca
Samur Kesik
Kaymış Kösele
Kısa
Skee
Kaşık
Benek
Tan
Kesik yoğunlaştırıcı
Vermilion
Beyaz
Sarı

Bu karakterlerin faktörleri kromozomlar tarafından taşınıyorsa, o zaman aynı kromozom tarafından taşınan faktörlerin birlikte kalıtılmasını beklemeliyiz, kromozomlar hücrede kesin yapılar olduğu sürece.

[Resim: ŞEKİL 52. D. ampelophila'nın kromozomları (diploid). Cinsiyet kromozomları dişide XX, erkekte XY'dir. Üç çift kromozom daha vardır.]

Drosophila'nın kromozom grubunda (şekil 52) _dört_ çift kromozom vardır, üçü neredeyse aynı boyutta ve biri çok daha küçüktür. Sadece kalıtsal grupların sayısı ile kromozomların sayısı arasında bir uyum yoktur, hatta boyut ilişkileri bile aynıdır, çünkü üç büyük karakter grubu ve üç çift büyük kromozom ve bir küçük karakter grubu ve bir çift küçük kromozom vardır.

DROSOPHILA AMPELOPHILA'NIN DÖRT BÜYÜK BAĞLANTI GRUBU

Aşağıdaki vahşi sineğin karakterlerinin açıklaması, mutantlarda görülen bu karakterlerin
değişimlerinin açıklamasıyla bağlantılı olarak yararlı olabilir.

Vahşi sineğin başı ve göğsü gri-sarı, karnı ise sarı ve siyahın dönüşümlü çizgileriyle bantlıdır. Erkekte (sağdaki şekil 4), üç dar bant ve siyah bir uç vardır. Dişide beş siyah bant vardır (soldaki şekil 4). Kanatlar gridir ve yüzey dokusu öyle bir türdür ki, belirli açılarda yanardönerdir. Gözler
derin, katı, tuğla kırmızısıdır. Vücudu kaplayan minik kıllar, baş ve göğüste en belirgin olan çok belirgin bir düzenlemeye sahiptir. Kıllar veya chaetae adı verilen, belirli sayıda daha büyük kıl vardır. Bunlar, karakteristik bir konuma sahiptir ve türleri sınıflandırmada tanı amaçlı kullanılır. Erkeğin ön ayağında, bir sıra kıldan oluşan tarak benzeri bir organ vardır; dişide yoktur. Tarak, ikincil bir cinsel karakterdir ve bilindiği kadarıyla işlevsizdir. Mutant tiplerin bazı karakterleri, 53, 54, 55, 56 numaralı şekillerde gösterilmiştir. Burada, birden fazla karakteri göstermek için genellikle tek bir sineğin çizimi kullanılmıştır. Bu, yerden tasarruf etmek için yapılır, ancak elbette aynı bireyde aynı gruba (veya farklı gruplara) ait iki veya daha fazla karakteri bir araya getirmekte zorluk olmazdı. Renkli şekiller olmadan, bu mutant ırkların en çarpıcı farklılıklarının çoğunu göstermek mümkün değildir; en fazla koyu ve açık
renklendirme, gövde, kanatlar veya gözlerin gölgelendirilmesiyle belirtilebilir.

_Grup I_

Şekil 53'te çizilen altı sinekte beş farklı kanat
karakteri gösterilmektedir. Bu tiplerden ilki (a) kesik olarak adlandırılır, çünkü kanatların uçları
bir noktaya kadar kesilmiş gibi görünür. Antenler
aşağı doğru kaydırılmış ve bastırılmış ve kıl benzeri aristaları
buruşmuştur.

[Resim: ŞEKİL 53. Grup I. (Metne bakın)]

İkinci şekil (b), kanatlarının uçlarında çentik bulunan bir sineği temsil eder.
Bu karakter baskındır, ancak kanatlardaki çentiği
üreten aynı faktör aynı zamanda çekinik bir öldürücü faktördür; karakterin bu ikinci etkisi nedeniyle bu ırktan hiçbir erkek yoktur ve ırkın dişileri asla saf değil melezdir. Çentik kanatlı her dişi, vahşi bir erkekle çiftleştirildiğinde eşit sayıda çentik kanatlı kız ve normal kanatlı kız üretecektir. Kızların yarısı kadar erkek çocuk olacaktır.
Bu tuhaf sonucun açıklaması oldukça basittir. Her çentik kanatlı
dişi, çentik faktörünü taşıyan bir X kromozomuna ve "normal" olan bir X kromozomuna sahiptir. Önceki kromozomları alan kızlar, çentik faktörü baskın olduğu için çentiklidir, ancak çentik faktörünün öldürücü etkisi, kızların babalarından aldıkları diğer kromozom tarafından taşınan normal
alelomorfa çekinik olduğundan öldürülmezler. Bu normal faktör çentik için çekiniktir ancak yaşam boyunca baskındır. Aynı şekil (b), burada üç başka cinsiyete bağlı karakteri göstermek için kullanılır. Göğüsteki dikenler bükülmüş veya kıvrımlıdır, bunun nedeni "çatallı" adı verilen bir faktördür. Etki en iyi göğüste görülür, ancak vücuttaki tüm dikenler benzer şekilde değişir; hatta en küçük tüyler bile etkilenir. Burada yakut göz rengi gösterilebilirdi -- eğer şekildeki gözler renkli olsaydı. Vücudun ve antenlerin daha açık rengi, karakterin bronzluğunun da mevcut olduğunu belirtmek için tasarlanmıştır. Açık anten rengi, ten rengini belirlemenin en kesin yoludur. Ten sinekleri ilginçtir çünkü D. ampelophila'nın davranışında belirgin bir özellik olan pozitif heliotropizmi kaybetmişlerdir. Ten sineklerinin bu özelliği diğer tüm cinsiyete bağlı karakterler gibi kalıtsal olduğundan, ten rengi bir dişi vahşi bir erkekle çiftleştirildiğinde tüm oğulların çekinik ten rengini ve ışığa karşı ilgisizliği miras alması, kızların ise babalarının baskın cinsiyete bağlı karakterini göstermesi, yani "gri" olmaları ve ışığa gitmeleri sonucu ortaya çıkar. Bu nedenle böyle bir yavru rahatsız edildiğinde dişiler ışığa doğru uçar, ancak erkekler geride kalır.

D. ampelophila'da görülen ilk mutantlardan biri, kanatların durumu nedeniyle rudimenter olarak adlandırıldı (c). Aynı mutasyon bağımsız olarak birkaç kez daha görüldü. Çizimde (c) koyu gövde rengi "sable"ı ve gözlerin daha açık rengi ise eozini belirtmek için tasarlanmıştır. Beyazın bir allelomorfu olan bu göz rengi de ilginçtir çünkü dişilerde renk erkektekinden daha koyudur. Cinsiyete bağlı faktörlerin diğer vakalarında karakter iki cinsiyette de aynıdır.

Dördüncü şekilde (d) kanadın üçüncü ve dördüncü uzunlamasına damarları, kanadın tabanından ilk çapraz damar seviyesine kadar tek bir damara _kaynaşmıştır_ ve ayrıca dış uçlarına yakın birleşip birleşirler. Gözün şekli, "çubuk" adı verilen başka bir faktör nedeniyle şekilde normalden farklı olarak gösterilmiştir. Bu baskın bir karakterdir, melez durum da dardır, ancak saf tip kadar dar değildir. Vermilion göz rengi de burada gösterilebilir - birkaç kez bağımsız olarak ortaya çıkan bir faktör nedeniyle.

Beşinci şekilde (e) kanatlar vahşi sinektekinden daha kısa ve daha sivridir. Bu karaktere minyatür denir. Çizimin açık rengi sarı gövde rengini, gözün açık rengi ise beyaz göz rengini temsil edebilir.

Son şekilde (f) kanatlar pedler olarak temsil edilir, esasen sinek pupa kılıfından çıktığında olduğu gibi aynı durumdadır. Bu stoktaki tüm sineklerin kanatları bu durumda değildir;
bazılarının her bakımdan normal görünen tamamen genişlemiş kanatları vardır.
Bununla birlikte, yavruların yaklaşık aynı yüzdesi, ebeveynlerin yastıkları veya genişlemiş kanatları olup olmadığına bakılmaksızın yastıkları gösterir.

Ancak, bu stoktaki sinekler, aynı faktörün bir ürünü olan ve sabit olan, yani tüm bireylerde tekrarlanan başka bir karakter gösterir. Göğüs kafesinin yanlarındaki iki kıl, bu ırkta sürekli olarak
yoktur. Şekildeki gözün daha açık rengi, soluk sarımsı bir renk olan açık kahverengiyi belirtmek için alınabilir. Bu göz renginin faktörü, beyazın başka bir alelomorfudur.

İlk gruba ait, anormal karın, kısa bacaklar, bacakların çoğalması vb. gibi birçok başka ilginç karakter daha vardır.
Aslında, vücudun herhangi bir kısmı cinsiyete bağlı bir faktörden etkilenebilir.

_Grup II_

Grup II üyelerini içeren Şekil 54'ün ilk şekli (a)'da kanatlar neredeyse tamamen yok veya "körelmiş". Bu durum tek bir adımda ortaya çıktı ve gerçek olarak ürüyor, ancak bir dereceye kadar sıcaklıktan ve bazen stokta görünen
değiştiricilerden etkileniyor gibi görünüyor. Mor göz rengi Grup II'ye aittir; vahşi sineğin gözünün rengine benzer ancak daha koyu ve daha yarı saydamdır.

[Resim: Şekil 54. Grup II. (Metne bakın.)]

İkinci şekil (b)'de kanat yine uzun ve dardır ve bazen burada gösterildiği gibi kendi üzerine doğru bükülmüştür. Kanat birçok açıdan kayışa (d) benzer ancak henüz yeterince incelenmemiş olan boynuz adı verilen başka bir faktörden kaynaklanıyor gibi görünüyor.

Üçüncü şekil (c)'de kanatlar uçta yukarı doğru kıvrılır. Bu, neşeli adı verilen faktörün varlığıyla ortaya çıkar.

Dördüncü şekilde kanatlar uzun ve dardır ve damarların birkaçı
temsil edilmemiştir. Bu karakter, "kayış", çok değişkendir ve henüz
tam olarak incelenmemiştir. Göğüste yonca adı verilen koyu siyah bir işaret vardır. Vahşi sinekte bile birçok bireyde göğüste üç uçlu bir işaret vardır. Yonca, bu işaretin daha da geliştirilmiş ve değiştirilmiş halidir ve özel bir faktörden kaynaklanır.

Beşinci şekilde (e) kanatlar kemerlidir. Faktöre yay denir.
Vücudun ve özellikle kanatların koyu rengi, siyah için faktörü gösterir.

Altıncı şekilde (f) kanatların aşağı doğru "eğik" olduğunu gösterir. Ek olarak, her bir kanadın tabanında, benek adı verilen başka bir faktörden kaynaklanan küçük bir siyah nokta vardır.

Yedinci şekilde (g) kanat kesiktir. Ucu yuvarlatılmış yerine eğik olarak kare şeklindedir; vücuttan daha uzun veya başka
değiştirici faktörler mevcut olduğunda daha kısa olabilir. Bu kanat tipini üreten mutasyon nadir değildir. Muller ve Altenburg tarafından bu karakteri değiştiren en az iki faktör olduğu gösterilmiştir - başlıca faktör ikinci kromozomda bulunur; tek başına kesik kanat sadece belirli bir vaka yüzdesinde üretir, ancak değiştiriciler de mevcut olduğunda bireylerin yaklaşık yüzde doksanı kanat kesik durumunu gösterebilir. Ancak bu faktörlerin varlığı stoğu çok kısır hale getirir, böylece bakımı zorlaşır.

Sekizinci şekilde (h) tarsus segmentinin olmaması nedeniyle bacaklar kısalmıştır. Stoğun adı dachs'tir - kısa bacakları dachshund'u andırdığı için ona verilen bir lakaptır.

_Grup III_

Şekil 55'te (a), bithorax adı verilen bir mutant tip gösterilmiştir. Eski
metatoraks, normal
mezotoraks ve karın arasında başka bir mezotoraks itmesiyle değiştirilir. Tamamen açılmayan bir çift kanat taşır. Bu yeni mezotoraksta kılların karakteristik düzenlemesi gösterilir. Böylece tek bir adımda vücudun tipik bir bölgesi iki katına çıkar. Karakter çekiniktir.

[Resim: ŞEK. 55. Grup III. (Metne bakın.)]

D. ampelophila'nın yetişkin sineğinin boyutu, larva tarafından elde edilen
besin miktarına göre büyük ölçüde değişir. Sinek ortaya çıktıktan sonra boyutu birçok böcekte olduğu gibi neredeyse sabit kalır. Ancak iki ırk, genetik bir faktör sonucu farklı büyüklükte olan Köprüler tarafından ayrılmıştır. Bunlardan ilki olan cüce, şekil 55 (b) ile gösterilmiştir.

Irk küçüktür, ancak elbette boyutu yiyecek ve diğer koşullara bağlı olarak değişkendir. Aynı şekil, sineği çok koyu yapan başka bir faktörün, "isli"nin varlığını gösterir. Kestane rengi göz rengi, başka bir faktör nedeniyle burada gösterilebilir.

Üçüncü şekilde (c) boyuttaki diğer mutasyon gösterilmiştir. Buna "dev" denir. Sinekler, vahşi sineklerin iki katı büyüklüğündedir. Burada şeftali adı verilen bir göz rengi gösterilebilir. Pembenin bir allelomorfudur.

Dördüncü şekilde (d) dichaete adı verilen mutant gösterilmiştir. Göğüste iki kıl olmamasıyla karakterize edilir. Diğer
kıllar da olmayabilir, ancak az önce bahsedilen ikisi kadar sürekli olmayabilir. Aynı faktörün bir diğer etkisi de kanatların yayılmış halidir. Bu şekildeki çok koyu göz rengi, gözlerin yaşla birlikte siyaha dönen kahverengi bir renk almasına neden olan başka bir faktör olan "sepya"nın varlığını göstermek için alınabilir. Göz renginde meydana gelen diğer mutasyonların çoğu daha açık bir renk verme eğilimindedir: bu da çekiniktir ve gözü daha koyu hale getirir.

Beşinci şekilde (e) en koyu sineğin rengi, isli bir allelomorf olan abanoz adı verilen bir faktörden kaynaklanır.

Altıncı şekilde (f) kanatlar boncukludur, yani kenar boşlukları aralıklarla kusurludur ve kanatlara boncuk benzeri bir ana hat verir. Bu durum çok değişkendir ve kanatların şeklini etkileyen diğer faktörlerden çok etkilenir.
Çizimdeki daha açık göz rengi pembeyi temsil etmek için alınabilir.

Yedinci şekilde (g) kanatlar sırtın üzerine kıvrılmıştır. Bu çekinik bir karakterdir.

_Grup IV_

Önceki gruplardan hiçbirine ait olmayan sadece iki mutant elde edilmiştir; bunlar Grup IV'te bir araya getirilmiştir. Birbirlerine bağlı oldukları ve bağlantının o kadar yakın olduğu gösterilmiştir ki
şu ana kadar baskın çekinik olanı elde etmek imkansızdır. "Gözsüz" (şekil 56, a, a^1) olarak adlandırılan bu mutantlardan biri değişkendir - gözler genellikle tamamen yoktur veya bir veya daha fazla ommatidia grubuyla temsil edilir.
Özgün gözün ana hatları, tabiri caizse, belirgin bir şekilde belirginleştirilmiştir ve
bölgesi, böyle bir ifadenin burada bir anlamı varsa, ilkel bir organ olarak adlandırılabilir.

[Resim: ŞEKİL 56. Grup IV. (Metne bakın.)]

Diğer şekil (b), kanatların şeklinden dolayı "eğik" olarak adlandırılmıştır. Bu mutant da oldukça değişkendir, genellikle vahşi tipten ayırt edilemez, ancak iyi geliştiğinde diğer mutantlardan çarpıcı biçimde farklıdır.

Renklendirilmemiş şekillerle en kolay şekilde temsil edilebilen mutant ırklardan birkaçının bu kısa açıklaması, vücudun tüm bölümlerinin nasıl değişebileceğini göstermeye hizmet edecektir, bazı değişiklikler o kadar küçüktür ki bir uzman dışında kimse tarafından
gözden kaçırılabilir, diğerleri o kadar büyüktür ki etkilenen karakterde sinekler orijinal türlerden
çok uzaklaşır.

_İlk kromozomdaki mutasyonların vücudun herhangi bir bölümüyle sınırlı olmadığını veya belirli bir bölümü daha sık etkilemediğini belirtmek önemlidir. Aynı ifade diğer tüm kromozomlar için de geçerlidir. Aslında, her faktör vücudun birkaç bölümünü aynı anda gözle görülür şekilde etkileyebileceğinden, belirli bir kromozom ile vücudun özel bölgeleri arasında herhangi bir özel ilişki beklemek için hiçbir neden yoktur. Bir karakterin belirli bir faktörün ürünü olduğunu söylediğimizde, bunun sadece faktörün en belirgin etkisi olduğunu kastettiğimizi ısrarla ileri süremeyiz. _

Eğer, bu ve açıklanacak diğer sonuçlar Mendel faktörlerinin taşıyıcıları olarak kromozomlara işaret ediyorsa ve şu anda gösterileceği gibi, bu faktörlerin kromozomlarda kesin bir yeri varsa, faktörlerin kromozomlardaki yerinin vücudun parçalarının birbirlerine göre yerleriyle hiçbir uzamsal ilişkisi olmadığı açıktır.

KROMOZOMLARDAKİ FAKTÖRLERİN YERELLİĞİ

_Cinsiyete Bağlı Kalıtımdan Elde Edilen Kanıtlar_

Kromozom çiftlerinin geçmişini takip ettiğimizde, ardışık nesillerdeki dağılımlarının Mendel karakterlerinin kalıtımıyla paralel olduğunu
görüyoruz. Bu en iyi cinsiyet kromozomlarında gösterilir (şekil 57).
Kadında X kromozomları dediğimiz bu kromozomlardan ikisi vardır; erkekte de iki tane vardır ancak biri dişidekinden şekli ve mutant faktörlerin normal allelomorflarından hiçbirini taşımaması bakımından farklıdır. Buna Y kromozomu denir.

Cinsiyet kromozomlarının izlediği yol ve cinsiyete bağlı kalıtım durumundaki karakterler, beyaz gözlü bir erkek ile kırmızı gözlü bir dişi arasındaki çaprazlamayı gösteren bir sonraki Drosophila diyagramında gösterilmiştir.

[Resim: ŞEKİL 57. Drosophila tipinde cinsiyet belirleme şeması.
Her _olgun_ yumurta bir X, her olgun sperm bir X veya bir Y
kromozomu içerir. Herhangi bir yumurtanın herhangi bir spermle birleşme şansı XX
(dişi) veya XY (erkek) verecektir.]

[Resim: ŞEKİL 58. D. ampelophila'nın beyaz gözlü erkeği ile kırmızı gözlü dişi arasındaki çaprazlama. Cinsiyet kromozomları çubuklarla gösterilmiştir. Siyah bir çubuk, kromozomun kırmızı faktörünü taşıdığını; açık kromozom ise beyaz göz rengi faktörünü taşıdığını gösterir.]

Bunlardan ilki, beyaz gözlü bir erkek ile kırmızı gözlü bir dişi arasındaki bir çaprazlamayı temsil eder (şekil 58, üst sıra). Erkekteki X kromozomu, açık bir çubukla temsil edilir, Y kromozomu bükülmüştür. Dişide iki X kromozomu siyahtır. Böyle bir dişinin her yumurtası, kutup cisimcikleri atıldıktan sonra bir "siyah" X içerecektir. Erkekte iki
sınıf sperm olacaktır: (açık) X'i taşıyan dişi üreten ve Y kromozomunu taşıyan erkek üreten. X taşıyan bir spermle döllenen herhangi bir yumurta, anneden aldığı X (siyah) kromozomunun kırmızı için baskın faktörü taşıması nedeniyle kırmızı gözlü bir dişi üretecektir. Y taşıyan bir sperm tarafından döllenen herhangi bir yumurta, annesinden (siyah) X kromozomunu aldığı için kırmızı gözleri olan bir erkek üretecektir.

Bu durumda, bu iki F_1 sineği (ikinci sıra) akraba çiftleştirildiğinde, aşağıdaki kombinasyonlar beklenir. Her yumurta, kutup gövdeleri çıkarıldıktan sonra siyah bir X (kırmızı göz üreten) veya beyaz bir X (beyaz göz üreten) içerecektir. Erkek, iki tür sperm üretecektir ve bunlardan dişi, siyah bir X (kırmızı göz üreten) içerecektir. Herhangi bir yumurta, herhangi bir sperm tarafından
tesadüfen döllenebileceğinden, diyagramın alt satırında gösterilen dört sınıf birey ortaya çıkacaktır. Tüm dişiler kırmızı gözlere sahip olacaktır, çünkü dahil olan iki tür yumurtadan bağımsız olarak, dişi üreten tüm spermler siyah bir X taşır. Erkeklerin yarısı kırmızı gözlere sahiptir, çünkü yumurtaların yarısında kırmızı üreten bir X kromozomu vardır. Erkeklerin diğer yarısının gözleri beyazdır, çünkü yumurtaların diğer yarısının her biri beyaz üreten bir X kromozomuna sahiptir. Diğer kanıtlar, erkeğin Y kromozomunun, bu Mendel faktörleri söz konusu olduğunda, kayıtsız olduğunu göstermiştir.

[Resim: ŞEKİL 59. Kırmızı gözlü erkek ve beyaz gözlü dişi arasındaki çaprazlama;
Şek. 58'in karşılıklı çaprazlaması.]

Karşılıklı deney, şekil 59'da gösterilmiştir. Beyaz gözlü bir dişi, kırmızı gözlü bir erkekle çiftleştirilir (üst sıra). Böyle bir dişinin tüm olgun yumurtaları,
diyagramdaki açık çubukla gösterilen bir beyaz üreten X kromozomu içerir. Kırmızı gözlü erkek, kırmızı göz rengi faktörünü taşıyan dişi üreten X taşıyan sperm ve erkek üreten Y kromozomlarını içerir. X taşıyan bir sperm tarafından döllenen herhangi bir
yumurta kırmızı gözlü bir dişi olacaktır çünkü
babadan gelen X kromozomu kırmızı göz rengi için baskın faktörü taşır. Y taşıyan bir sperm tarafından döllenen herhangi bir yumurta beyaz gözlü bir erkek olacaktır çünkü
erkeğin sahip olduğu tek X kromozomu annesinden gelir ve beyaz üretir.

Bu iki F_1 sinek akraba çiftleştirildiğinde (orta sıra) aşağıdaki kombinasyonlar
beklenir. Yumurtaların yarısı beyaz üreten bir X kromozomu ve yarısı kırmızı üreten bir X kromozomu içerecektir. Dişi üreten spermlerin her biri beyaz bir X içerecek ve erkek üreten spermlerin her biri farksız bir Y kromozomu içerecektir. Yumurta ve spermin şans eseri karşılaşmaları dört F_2 sınıfını (alt sıra) verecektir. Bunlar beyaz gözlü ve kırmızı gözlü
dişiler ile beyaz gözlü ve kırmızı gözlü erkeklerden oluşur. Buradaki oran 1:1'dir ve diğer Mendel vakalarındaki gibi
üçe bir (3:1) değildir. Ancak Mendel'in ayrışma yasası, önceki analizin gösterdiği gibi ihlal edilmemiştir; çünkü kromozomlar, faktörlerin dağılımı için Mendel'in ilkesinde belirlenen yolu kesin olarak takip etmiştir. Bu durumdaki tuhaf sonuç, F_1 ​​erkeğinin göz rengi için tek faktörünü yalnızca annesinden alması ve dişileri üretmede rol oynayan bir gövdeye (X kromozomu) bağlı olması veya içinde bulunması, bu gövdenin eşinin (Y kromozomu) ise bu faktörlere kayıtsız kalması, ancak sinapslarda X'e eş olarak aktif olmasıdır.

[Resim: ŞEKİL 60. XX dişi ve XO erkek (Wilson'dan sonra) ile tipte cinsiyet belirlemesinin diyagramı.]

İnsanda tam olarak aynı tür kalıtımı gösteren birkaç karakter vardır. Renk körlüğü veya en azından belirli renk körlüğü türleri aynı şemayı izliyor gibi görünmektedir. Renk körü bir baba, kızları aracılığıyla kendine özgü özelliğini torunlarının yarısına aktarır, ancak torunlarının hiçbirine aktarmaz (Şekil 38A). Sonuç, Drosophila'nın beyaz gözlü erkek örneğiyle aynıdır. Renk körü kadınlar oldukça sıra dışıdır, bu
bu karakterin kalıtım yönteminden beklenir, ancak bu tür renk körü kadınların normal kocalarla evlendiği bilinen birkaç
vakada oğullar bu özelliği anneden miras almıştır (Şekil 38B). Burada
yine sonuç, Drosophila'daki benzer kombinasyonla aynıdır.

[Resim: Şekil 61. İnsanda spermatogenez. Erkekte 47 kromozom vardır
(diploid). İndirgenmeden sonra spermin yarısı 24 kromozom taşır (biri X'tir) ve yarısı 23 kromozom taşır (X yoktur).]

Erkekte cinsiyet formülü dişi için XX ve erkek için XO gibi görünmektedir
(şekil 60) ve ilişki esasen Drosophila'dakiyle aynı olduğundan kromozom açıklaması aynıdır. Von
Winiwarter'a göre dişide 48 kromozom ve erkekte 47 kromozom vardır (şekil 61). Kutup cisimlerinin ekstrüzyonundan sonra yumurtada 24 kromozom vardır. Erkekte iki olgunlaşma bölünmesinden birinde X kromozomu bölünmeden bir kutba geçer (şekil 61, C). Sonuç olarak erkekte iki sınıf sperm vardır; 24 kromozom içeren dişi sperm ve 23 kromozom içeren erkek sperm. Renk körlüğü faktörü X kromozomu tarafından taşınıyorsa, insandaki kalıtımı aynı kromozom şemasında ve sinekteki beyaz göz renginin (veya herhangi bir cinsiyete bağlı karakterin) yaptığı gibi işler, çünkü insandaki O spermi sinekteki Y spermine eşittir.

Bu durumlarda tek bir karakter çiftiyle uğraşıyoruz. Şimdi, iki çift cinsiyete bağlı karakterin aynı anda çaprazlamaya girdiği ve tercihen iki çekinik karakterin aynı ebeveynden çaprazlamaya girdiği bir durumu ele alalım.

Beyaz gözlü ve sarı kanatlı bir dişi, kırmızı gözlü ve gri kanatlı vahşi bir erkekle çaprazlanırsa (şek. 62), oğullar sarı olur ve beyaz gözlere sahip olur
ve kızlar gri olur ve kırmızı gözlere sahip olur. İki F_1 sineği çiftleştirilirse, aşağıdaki sınıfları üreteceklerdir.

[Resim: ŞEK. 62. D. ampelophila'nın beyaz gözlü, sarı kanatlı dişisi ile kırmızı gözlü, gri kanatlı erkek arasında çaprazlama. İki çift cinsiyete bağlı karakter, yani beyaz-kırmızı ve sarı-gri söz konusudur. (Metne bakın.)]

Sarı Gri Sarı Gri
Beyaz Kırmızı Kırmızı Beyaz
------------- -------------
| |
%99. %1.

Sadece iki büyük ebeveyn kombinasyonu yeniden ortaya çıkmakla kalmadı, ayrıca iki yeni kombinasyon, yani gri beyaz ve sarı kırmızı ortaya çıktı. İki orijinal kombinasyon, yeni veya değişim kombinasyonlarını sayıca çok aşıyor. X kromozomlarının geçmişini takip edersek, torunların _daha büyük sınıflarının_ X kromozomlarının bir nesilden diğerine aktarılma şekline göre ortaya çıktığını keşfederiz.

_Daha küçük torun sınıfları_, değişim kombinasyonları veya bizim adlandırdığımız gibi çaprazlamalar, tarihlerinin bir aşamasında kromozomlar arasında bir parça değişiminin gerçekleştiği varsayımıyla açıklanabilir. Bu, diyagramlarda gösterilmiştir.

Deneyin ortaya çıkardığı en önemli gerçek, birlikte giren faktörlerin birbirine yapışma eğiliminde olmasıdır. İki karakter çiftinin üyelerinin hangi kombinasyona girdiğinin bir önemi yoktur, o kombinasyonda kalma eğilimindedirler.

Eğer cinsiyet kromozomlarının cinsiyete bağlı karakterler için bu faktörleri taşıdığı kabul edilirse - ve bu görüşün lehine kesinlikle çok güçlü kanıtlar vardır - bu gerçeklerden zorunlu olarak tarihlerinin bir noktasında dişilerde iki cinsiyet kromozomu arasında bir değişim olduğu sonucu çıkar.

Kromozomların konjugasyonunda, bir çiftin üyeleri arasında böyle bir değişimin meydana gelebileceği birkaç aşama vardır. Şu anda ne yazık ki çok yetersiz olan, bir değişimin gerçekten gerçekleştiğini gösteren az miktarda doğrudan kanıt daha vardır.

Germ hücresinin olgunlaşma döneminde her kromozom çiftinin üyeleri bir araya gelir (şekil 49, e). Birkaç biçimde, bir uçta buluştukları ve daha sonra giderek yan yana geldikleri, şekil 63, e, f, g, h, i'de gösterildiği gibi tanımlanmıştır. İşlemin sonunda, uzunlukları boyunca tamamen birleşmiş gibi görünürler (şekil 63, j, k, l). Bu şekilde bir araya gelen her zaman bir maternal ve bir paternal kromozomdur ve her zaman aynı türden iki kromozom vardır. Bir çiftin üyeleri bir araya geldikçe ara sıra birbirlerinin etrafında döndükleri gözlemlenmiştir (şekil 63, g, l ve 64 ve 65). Sonuç olarak, bir kromozomun bir kısmı eşinin şimdi bir tarafında ve şimdi diğer tarafında olur.

[Resim: ŞEKİL 63. Batracoseps'in spermatogenezinde kromozomların konjugasyonu (yan yana birleşme). (Janssens'ten sonra.)]

Germ hücresinin bir sonraki bölünmesinde kromozomlar ayrıldığında, bir taraftaki kısım bir kutba, diğer taraftaki kısım karşı kutba geçer (şekil 64 ve 65). Kromozomlar bu anda çözülmezse, birbirlerinin üzerinden çaprazlandıkları yerlerde parçaların bir
değişimi meydana gelmelidir.

[Resim: ŞEKİL 64. Kromozomların çaprazlanması yöntemini gösteren şema.]

Janssens, ayrılma sırasında bu görüşün lehine kanıtlar bulmuştur
muhtemelen böyle bir
değişimin gerçekleştiğini.

Bu aynı karakter değişimi sürecini Drosophila'nın diğer üç grubunun her birinde de görüyoruz. Bunu Grup II için bir örnek gösterecektir.

[Resim: ŞEKİL 65. Çift çaprazlamayı gösteren şema.]

Siyah bir körelmiş erkek, gri uzun kanatlı bir dişiyle çaprazlanırsa (şekil 66)
yavrular gri uzun olur. Bir F_1 dişisi siyah bir
körelmiş erkekle geri çaprazlanırsa, aşağıdaki sinek türleri üretilir:

Siyah Gri Siyah Gri
körel uzun uzun körelmiş
----------------- ------------------
| |
%83 %17

Girilen kombinasyonlar, çaprazlama sınıflarından daha çok F_2 nesillerinde yaygındır ve bu da birlikte giren faktörlerin bir bağlantısı olduğunu gösterir.

F_1 dişisini geri çaprazlamak yerine F_1 erkeğini siyah bir körelmiş dişiyle geri çaprazlarsak, bir başka ilginç gerçek ortaya çıkar. Yavruları artık sadece iki türdür, siyah körelmiş ve gri uzun. Bu, erkekte çaprazlama veya parça değişimi olmadığı anlamına gelir.
Bu ilişki sadece Grup II için değil, diğer tüm gruplar için de geçerlidir.

Drosophila'nın dişisinde neden değişim gerçekleşirken erkekte gerçekleşmez
şu anda bilmiyoruz. Erkekte bir çiftin üyeleri bir araya geldiğinde birbirlerinin etrafında dönmediklerini, dolayısıyla çaprazlamanın
olmadığını varsayabiliriz.

[Resim: ŞEK. 66. Siyah körelmiş ve gri uzun sinekler arasındaki çaprazlama.
İkinci grupta iki faktör çifti rol oynar. F_1 dişisi siyah körelmiş erkekle (sağda) geri çaprazlanır; ve F_1 erkeği siyah körelmiş dişiyle (solda) geri çaprazlanır.
Çaprazlama F_1 dişisinde gerçekleşir ancak F_1 erkeğinde gerçekleşmez.]

Çaprazlama beyaz ve sarı arasında yalnızca yüz kerede bir gerçekleşir. Diğer karakterler farklı değerler gösterir, ancak aynı koşullar altında aynı değer aynı karakter çiftinden elde edilir.

[Resim: ŞEK. 67. D. ampelophila'nın dört kromozomunun haritası, her grupta en kapsamlı şekilde incelenen faktörleri
yerleştiriyor.]

Faktörlerin kromozomda birbirine ne kadar yakınsa aralarında bir bükülme olma olasılığının o kadar düşük olduğunu ve tersine, birbirlerinden ne kadar uzaksa aralarında bir bükülme olma olasılığının o kadar yüksek olduğunu varsayarsak,
bağlantının farklı faktör çiftleri için nasıl farklı olduğunu anlayabiliriz.

Bu temelde her kromozom için kromozom haritaları yaptık (şekil. 67). Diyagram, en doğru şekilde
yerleştirilen lokusları gösteriyor.

_Girişimden Elde Edilen Kanıt_

Kromozomdaki faktörlerin yerini doğrulayan önemli miktarda bilgi elde ettik. Bu kanıt, herhangi bir ayrıntıya girmek için fazla teknik, ancak o kadar önemli bir sonuç var ki onu açıklamaya çalışmalıyım. Eğer, benim varsaydığım gibi, çaprazlama kromozomların bükülmesiyle meydana geliyorsa ve kromozomların malzemesi nedeniyle en sık görülen internod mesafesi varsa, o zaman, şekil 68'de düğümler arasındaki çaprazlama a-b seviyesinde aynı seviyede gerçekleştiğinde, o noktanın her iki tarafındaki bölge, a'dan A'ya ve b'den B'ye, daha fazla çaprazlamadan korunmalıdır. Aslında, durumun böyle olduğunu bulduk. Şimdiye kadar önerilen başka hiçbir açıklama bu olağanüstü ilişkiyi açıklayamayacaktır.

[Resim: ŞEKİL 68. Bir çift kromozomun üyeleri çaprazlandığında (a-b'de) her iki taraftaki bölgenin a-b'den olan mesafeye ters olarak korunduğunu gösteren şema.]

Bu tür sayısal verileri elde etmenin ne gibi bir avantajı olduğu sorulabilir? Şöyledir:--yeni bir karakter ortaya çıktığında, sadece dört gruptan hangisinde yer aldığını ve o gruptaki iki üyeye olan mesafesini belirlememiz gerekir. Bu bilgiyle, herhangi bir grubun herhangi bir üyesiyle ne gibi sonuçlar vereceğini yüksek bir olasılıkla tahmin edebiliriz. Böylece, gerçek deneyi yaparak aylarca emek gerektiren şeyi kağıt üzerinde yapabiliriz. Kısacası, bu sayısal bilgi olmadan tahminin imkansız olduğu bir durumda ne olacağını tahmin edebiliriz. _Ayrılmama Kanıtı_

Drosophila üzerinde yapılan çalışmalar sırasında, belirli bireylerin cinsiyete bağlı kalıtım şemasına uymadığı bir suşta istisnalar ortaya çıktı. Bir an için hipotez başarısız gibi göründü, ancak dikkatli bir inceleme, bu suşta cinsiyet kromozomlarına bir şey olduğu şüphesine yol açtı. X kromozomlarının belirli yumurtalarda bir şekilde ayrılmaması durumunda, istisnaların açıklanabileceği görüldü. Analiz, Y kromozomunun dişi soyuna girmesi durumunda, sonuçların açıklanabileceği, çünkü orada bulunmasının X kromozomlarının bu tuhaf ayrılmamasına neden olması
beklendiği önerisine yol açtı.

Materyal incelendiğinde bunun açıklama olduğu gösterildi. Bu sonuçları veren dişilerin Bridges tarafından iki X ve bir Y kromozomuna sahip olduğu bulundu.

Dişinin normal kromozom grubu şekil 52'de ve istisnai dişilerden birinin kromozom grubu şekil 69'da gösterilmiştir.
Bu tür bir dişide, normal bireylerde mevcut olan ikisinin eş ve indirgeme bölünmesinde ayrı olması anlamında homolog olan üç cinsiyet kromozomu X X Y vardır. X X Y bireyinde X ve X indirgemede birleşip ayrılırsa ve eşleşmeyen Y iğ ipliğinin herhangi bir kutbuna serbestçe hareket edebiliyorsa, iki tür olgun yumurta ortaya çıkar, yani X ve XY. Öte yandan, X ve Y indirgemede birleşip ayrılırsa ve kalan X herhangi bir kutba serbestçe hareket edebiliyorsa, dört tür yumurta ortaya çıkar - XY--X--XX--Y. Toplam sonuç olarak dört tür yumurta
beklenir: yani çok sayıda XY ve X yumurtası ve birkaç XX ve Y yumurtası.

[Resim: ŞEKİL 69. XXY dişinin kromozom grubunun şekli,
bu da ayrılmama sonucunu verir.]

Bu dört tür yumurta, diyagramda gösterildiği gibi, dişi üreten spermler veya erkek üreten spermler tarafından döllenebilir (şekil 70).

[Resim: ŞEKİL 70. Ayrılmama sonucu oluşan beyaz taşıyan yumurtaların (4 tür) döllenmesinin sonuçlarını gösteren şema. Diyagramın üst yarısı, bu yumurtaların normal kırmızı taşıyan, dişi üreten spermlerle, alt yarısı ise normal, erkek üreten spermlerle döllenmesi durumundaki sonuçları verir.]

Böyle bir XXY dişi beyaz taşıyan X'ler (şekillerde açık X) ve erkek kırmızı taşıyan X'ler (şekillerde siyah X) taşıyorsa, kırmızı olan istisnai bir oğul sınıfı ve beyaz olan istisnai bir kız sınıfı ortaya çıkacaktır. Bu istisnaların testleri, kalıtımda daha sonra bileşimlerinin gerektirdiği şekilde davrandıklarını gösterir. Diğer yavru sınıfları için de başka testler yapılabilir. Bridges, öngörülen tüm gereklilikleri yerine getirdiklerini göstermiştir. Bu nedenle, kromozom hipoteziyle çelişen bir sonuç, hem genetik hem de sitolojik olarak bu teorinin parlak bir şekilde doğrulanmasıyla sonuçlanmıştır. 

TEK BİR BİREYİN GERM PLAZMASINDA KAÇ GENETİK FAKTÖR VARDIR?

Geçerken, kromozom haritalarımıza dayalı bir spekülasyona dikkatinizi çekmek istiyorum. Bu spekülasyonun bir tahminden daha fazlası olduğunu iddia etmediğini, ancak en azından germ plazmasının yapısına kaç faktörün gittiğine dair şimdiye kadar yaptığımız ilk tahmin olma ilgisini taşıdığını ısrarla belirtmeliyim.

Bir birimden daha az uzaklıkta olan neredeyse hiçbir faktör bulamadık. Haritamız kromozomların tüm uzunluğunu içeriyorsa ve faktörlerin kromozom boyunca şimdiye kadar gözlemlenen en kısa mesafeye eşit mesafelerde, yani .04'te eşit olarak dağıldığını varsayarsak, Drosophila'da yaklaşık olarak kaç tane kalıtsal faktör olduğunu hesaplayabiliriz. Hesaplama yaklaşık 7500 faktör verir. Okuyucu, yukarıdaki varsayımları kesinlikle doğru olarak kabul etmemesi konusunda uyarılmalıdır, çünkü çaprazlama değerlerinin farklı çevresel koşullara göre (Bridges tarafından yaş için gösterildiği gibi) ve belirli genetik faktörlerin varlığı sonucunda kromozomun farklı kısımlarında bile (Sturtevant tarafından gösterildiği gibi) farklılık gösterdiği bilinmektedir. X kromozomları hariç tüm kromozomlar çift olduğundan, toplam faktör sayısını vermek için tahminimizi iki katına çıkarmalıyız, ancak yarı sayı Drosophila'nın farklı faktör türlerinin sayısıdır.

SONUÇLAR

Kalıtımsal materyalin doğasına ilişkin uzun bir araştırma serisini gözden geçirdim. Bu çalışmanın sonucunda, birkaç yıl önce ulaşamayacağımız kadar uzakta görünen bir sonuca ulaştık. Kalıtımın mekanizmasının keşfedildiğini düşünüyorum - bir sezgiyle değil, kanıtların sabırlı ve dikkatli bir şekilde incelenmesinin sonucu olarak keşfedildi.

Bu mekanizmanın keşfiyle kalıtım sorununun çözüldüğüne dair bir görüşe cüret ediyorum. Ebeveynler tarafından taşınan faktörlerin germ hücrelerine nasıl sıralandığını biliyoruz. Açıklama, faktörlerin nasıl ortaya çıktığını veya embriyonun gelişimini nasıl etkilediğini belirtme iddiasında değil. Ancak bunlar hiçbir zaman kalıtım doktrininin ayrılmaz bir parçası olmamıştır. Ortaya koydukları
sorunlar kendi alanlarında ele alınmalıdır. Bu yüzden, tekrar ediyorum, kromozomların mekanizması geleneksel kalıtım sorununa tatmin edici bir çözüm sunmaktadır.

* * * * *

BÖLÜM IV

SEÇİLİM VE EVRİM

Darwin'in Doğal Seçilim Teorisi bugün hala evrimle ilgili her tartışmada ilk sırada yer almaktadır ve bu nedenle teori dikkatli bir incelemeyi gerektirir; çünkü "doğal seçilim" ifadesinin birçok insan için birçok anlam taşıyan bir metafor olduğunu ve bazen farklı insanlar için farklı anlamlar taşıdığını göstermek zor değildir. Meslektaşlarım olan biyologlarla Darwin'in kendisine ve çalışmalarına biyolojik felsefede birinciliği atfetme konusunda yürekten hemfikir olsam da, bu iddianın kabul edilmesi bizi Darwin'in zamanından bu yana yapılan çalışmaların ışığında durumun dikkatli bir şekilde analiz edilmesinden alıkoymamalıdır.

DOĞAL SEÇİLİM TEORİSİ

Darwin, _Türlerin Kökeni_ adlı muhteşem kitabında iki şey yapmaya çalıştı: birincisi, evrimle ilgili kanıtların bu açıklamayı olası kıldığını göstermek. Daha önce böyle büyük bir kanıt grubu bir araya getirilmemişti ve hepimizin bildiği gibi, bu, düşünce biçimlerimizde bir devrime yol açtı.

Darwin ayrıca evrimin _nasıl_ gerçekleşebileceğini gösterme görevini de kendine verdi. Çevrenin etkisine, kullanım ve kullanımsızlığın etkilerine ve doğal seçilime işaret etti. Adı özellikle sonuncu teoriye
bağlıdır. Herkesin bildiği bir gerçeğe başvurdu: Hiçbir iki birey birbirinin aynısı değildir ve gösterdikleri farklılıkların bir kısmı kalıtımsaldır. Çevrelerine en iyi uyum sağlayan bireylerin hayatta kalma ve en çok yavru bırakma olasılığı en yüksek olanlar olduğunu savundu. Sonuç olarak, onların torunları zamanla rekabet yoluyla türün daha az uyum sağlamış bireylerinin yerini almalıdır. Bu, Darwin'in doğal seçilim, Spencer'ın ise en uygun olanın hayatta kalması adını verdiği süreçtir.

Bu genel terimlerle ifade edildiğinde, teoride kimsenin itiraz edeceği hiçbir şey yoktur. Ancak argümanı daha eleştirel bir şekilde inceleyelim.

[Resim: ŞEKİL 71. Bir ağacın yapraklarının büyüklüğe göre dizilimi. (De Vries'den alınmıştır.)]

Bir popülasyonun bireylerinin gösterdiği herhangi bir karakteri ölçersek, tartarsak veya sınıflandırırsak farklılıklar buluruz. Bazı farklılıkların, bireylerin yaşamları boyunca karşılaştıkları çeşitli deneyimlerden kaynaklandığını kabul ediyoruz, yani: çevrelerine göre değişir, ancak bazı farklılıkların bireylerin farklı kalıtımlara sahip olmasından kaynaklanabileceğini de kabul ediyoruz - farklı germ plazmaları. Bazı tanıdık
örnekleri bu ilişkiyi evimize getirmeye yardımcı olacaktır.

Bir ağacın yaprakları boyuta göre düzenlenirse (şekil 71), sürekli bir seri buluruz, ancak orta büyüklükteki yapraklar uçlardakilerden daha fazladır.
Bir sürü fasulye ağırlıklarına göre ayrılırsa ve belirli ağırlıklar arasındakiler silindirlere konursa, silindirler fasulyelerin boyutuna göre düzenlendiğinde, şekil 72'de gösterildiği gibi görünecektir. Yığınların tepelerinden geçen hayali bir çizgi, olasılık eğrisine (şekil 74) karşılık gelen bir eğri (şekil 73) verecektir.

[Resim: ŞEKİL 72. Fasulyeler fasulyelerin boyutlarına göre silindirik kavanozlara konur. Kavanozlar, içindeki fasulyelerin boyutuna göre düzenlenir. (De Vries'den Sonra)]

[Resim: ŞEKİL 73. Fasulyelerin boyuta göre düzenlenmesinden kaynaklanan bir eğri. (De Vries'den Sonra)]

Adamları boylarına göre sıraya koyarsak (şekil 75) benzer bir
düzenleme elde ederiz.

[Resim: ŞEKİL 74. Olasılık eğrisi.]

[Resim: ŞEKİL 75. Öğrenciler boyuta göre sıralanmış. (Blakeslee'den Sonra)]

Bireysel fasulyelerin veya bireysel adamların gösterdiği boyut farklılıkları kısmen kalıtımdan, kısmen de içinde geliştikleri
çevreden kaynaklanmaktadır. Bu, hemen hemen her gün gözlemlenen bilindik bir gerçektir. Aşağıdaki örnekte iyi bir şekilde gösterilmiştir. Şekil 76'da iki çocuk ve tuttukları iki mısır çeşidi boy olarak farklıdır. Çocukların soyağaçları (şekil 77) boylarının büyük ölçüde kalıtımsal olduğunu ve iki mısır ırkının sırasıyla uzun ve kısa ırka ait olduğunu göstermektedir. Burada, o zaman, başlıca etki veya fark kalıtımdan kaynaklanmaktadır. Öte yandan, aynı ırktan bireyler elverişli bir ortamda gelişirse sonuç, şekil 78'de gösterildiği gibi, elverişsiz bir ortamdaki gelişimden farklıdır. Burada sağda mısır kalabalıktır ve sonuç olarak cüceleşmiştir, solda ise aynı tür mısırın gelişmek için daha fazla alanı olmuştur ve daha uzundur.

[Resim: ŞEKİL 76. Kısa ve uzun birer çocuk, her biri birer mısır sapı tutuyor - biri kısa mısır ırkından, diğeri uzun mısırdan. (Blakeslee'den sonra.)]

[Resim: ŞEKİL 77. Şekil 76'da gösterilen erkek çocuklarının soyağacı. (Blakeslee'den sonra.)]

Darwin, bir popülasyonun belirli türdeki bireylerinin seçilimi gerçekleşirse bir sonraki neslin etkileneceğini biliyordu. Bir topluluğun daha uzun erkekleri seçilirse, yavrularının ortalaması önceki popülasyonun ortalamasından daha uzun olacaktır. Uzunluğa göre seçilim tekrar gerçekleşirse, ortalama olarak daha uzun erkekler ortaya çıkacaktır. Bunların arasından seçilim tekrar bir seçim yaparsa, sürecin devam edeceğini düşündü (Şekil 79).

[Resim: Şekil 78. Farklı koşullar altında yetiştirilen bir mısır ırkı.]

Artık bu ifadenin önemli bir gerçeği içerdiğini kabul ediyoruz, ancak gerçeğin yalnızca bir kısmını içerdiğini gördük. Bu tür bir seçilim deneyini kendisi için tekrarlayan herhangi biri, ortalama sınıfının sıklıkla seçilim yönünde değişeceğini, ancak sürecin kural olarak aniden yavaşladığını görecektir (Şekil 80). Ayrıca, ortalama bir süre artsa bile, süreç devam ettikçe değişkenlik sınırlarının mutlaka aşılmadığını görür. Bu tür bir seçilimle daha uzun boylu adamlar üretilebilir, ancak en uzun boylu adamlar orijinal popülasyondaki en uzun boylu adamlardan mutlaka daha uzun değildir.

[Resim: Şekil 79. (Varsayımsal olarak) seçilimin seçilim yönünde ilerlemeyi nasıl sağlayabileceğini gösteren eğriler. (Goldschmidt'ten sonra.)]

Seçim, yeni bir şey üretmemiştir, yalnızca belirli türden daha fazla birey üretmiştir. Ancak evrim, daha fazla yeni şey üretmek anlamına gelir, halihazırda var olanın daha fazlasını değil. Darwin, belirli bir bireyin yavrularının o tür birey hakkında gösterdiği çeşitlilik aralığının orijinal popülasyonun gösterdiği aralık kadar geniş olacağını düşünmüş gibi görünüyor (Şekil 79), ancak Galton'un çalışması bunun genel veya karma bir popülasyonda böyle olmadığını açıkça ortaya koymuştur. Bireylerin yavruları, Darwin'in düşündüğü gibi, ebeveynlerinin boyutunun her iki tarafında da orijinal popülasyonun yaptığı gibi geniş bir aralık göstermeye devam ederse, o zaman seçilimin ardışık nesilleri seçilim yönünde kaydırabileceği sonucu çıkar. [Resim: Şekil 80. D. ampelophila'da ekstra kıllar için seçilimin sonuçlarını gösteren diyagram. Seçilim ilk başta kararlı etkiler üretir, bu etkiler kısa sürede yavaşlar ve sonra durur. (MacDowell.)]

Ancak Darwin'in kendisi bu bağlamda yaptığı açıklamalarda olağanüstü derecede dikkatliydi ve bu anlamın onun görüşlerine atfedilebilmesi gerçek referanstan ziyade ima yoluyladır. Bununla birlikte, çağdaşları ve takipçilerinin çoğu bu _kayan ölçek_ yorumunu evrimin temel doktrini olarak kabul etmiş görünüyor.
Eğer bundan şüphe duyulursa veya benim açıklamam sorgulanırsa, o zaman de Vries'in mutasyon teorisinin daha eski zoolog ve botanikçi grubu arasında neden bu kadar az coşkuyla karşılandığını açıklamak gerekir; ve Johannsen'in muhteşem çalışmasının neden İngiliz okulundan - Darwin sonrası okul arasında Darwin'in doğrusal torunları olduğu varsayılan biyometristlerden - bu kadar sert bir muhalefetle karşılandığını açıklamak gerekir.

Ve bu bağlamda, kullanım ve kullanım dışılığın kalıtımında tam da bu tür bir sürecin gerçekleşmesi gerektiğini unutmamalıyız. Bir nesilde kazanılanlar, bir sonraki nesilde daha fazla kazanımın temelini oluşturur. Darwin, edinilen karakterlerin kalıtımsal olduğuna inanmakla kalmayıp, daha sonraki yazılarında bu açıklamaya giderek daha fazla yöneldi. Ancak, konuyu fazla uzatmayalım; çünkü Darwin'in fikirlerinin belirsiz olup olmadığını bulmak, kendi fikirlerimizin net olduğundan emin olmaktan çok daha az önemlidir.

Burada dogmatik görünen birkaç ifadede bulunduysam, şimdi onları haklı çıkarmaya veya en azından bana olası görünen kanıtları sunmaya çalışayım.

Danimarkalı botanikçi Johannsen'in çalışması, bize şimdiye kadar elde edilmiş en dikkatlice analiz edilmiş seçilim vakasını vermiştir. Dahası, kullandığı materyalin şimdiye kadar incelenen diğer tüm materyallerden daha kesin bilgi vermeye uygun olmasının özel nedenleri vardır. Johannsen, tohumları tartarak veya ölçerek sıradan fasulyeyle çalıştı. Bu fasulyeler birçok bitkiden rastgele alındığında tipik olasılık eğrisini verir (şekil 74). Bitki kendi kendine döllenmeyle çoğalır. Johannsen bu gerçeğin avantajını kullanarak her bitkinin tohumlarını diğerlerinden ayrı tuttu ve onlardan yeni bir nesil yetiştirdi. Bu yeni gruplardan eğriler yapıldığında bazılarının orijinal genel popülasyondan farklı modlara sahip olduğu bulundu (şekil 81 A-E, alt grup). Üst gruplarda (A, B, C, D, E) gösterilirler. Ancak her fasulyenin yavrularının farklı bir mod verdiğini söylediğimi anlamayın.

[Resim: ŞEKİL 81. Fasulyelerin saf hatları. Alttaki rakam genel popülasyonu, diğer rakamlar popülasyon içindeki saf hatları verir. (Johannsen'den sonra.)]

Aksine, hatların bazıları aynı olurdu.

Sonuç, genel popülasyonun, ayıklanmış olabilecek belirli türdeki bireylerden oluştuğu anlamına gelir.

Onun sonucunun doğru olduğu, bu hatlardan herhangi birinin herhangi bir bitkisinden veya aslında birkaç bitkisinden yeni bir nesil yetiştirerek gösterilir. Her hat aynı modal sınıfı tekrarlar. Gruplara daha fazla ayrılma olmaz. Hat içinde büyük veya küçük bir fasulye seçilmesinin hiçbir önemi yoktur - aynı sonucu verirler. Kısacası, bu hatların her birindeki germ
plazması saftır veya dediğimiz gibi homozigottur. Bireysel fasulyelerin ağırlıkları (veya boyutları) arasında bulduğumuz
farklar, maruz kaldıkları dış koşullardan kaynaklanmaktadır.

Kısacası, Johannsen'in çalışması, saf bir hattın frekans dağılımının germ plazmasına dışsal olan faktörlerden kaynaklandığını göstermektedir. O zaman, saf bir hattaki hangi bireylerin
üretilmek için kullanıldığı önemli değildir, çünkü
hepsi aynı germ plazmasını taşır.

Artık, genel bir popülasyon üzerinde etkili olan seçilimin, seçilim yönünde sonuçlar nasıl ortaya çıkardığını daha net bir şekilde anlayabiliriz.

Belirli bir tür germ plazması elde etmek için popülasyondan bir birey seçilir. Farklı birey sınıfları
birbiriyle örtüşebilir, böylece bir bireyi her zaman görünüşünden yargılayamayız, yine de genel olarak şans, aranan türdeki germ plazmasının seçilmesini destekler.

Ayrı cinsiyetlere sahip türlerde, her çiftleşme için iki bireyin seçilmesi gerektiği ve bunların yüzeysel incelemesinin aynı gruba ait olduklarını garanti etmediği gibi daha da büyük bir zorluk vardır; germ plazmaları incelenemez. Bu nedenle, çift ebeveynli formların seçimi, bazen ileri, bazen geri, bazen de sabit duran, istikrarsız bir süreçtir. Ancak, zamanla, eğer seçilim heterojen bir popülasyondan yapılıyorsa, ileriye doğru sürecin gerçekleşmesi neredeyse kesindir. Johannsen'in çalışması, saf hatlarla başladığı için basitleştirilmiştir. Aslında, bunu yapmamış olsaydı, çalışması, saf bir hayvan veya bitki ırkının seçilim deneyinden esasen farklı olmazdı. Johannsen'in bu koşulun önemini fark edip etmediği belirsizdir; ilginçtir ki, "Elemente der exakten Erblichkeitslehre" adlı eserinin ilk baskısında buna hiç vurgu yapmamıştır. Jennings ve Pearl tarafından, bu fasulye gibi kendi kendine döllenmeyle üreyen bir ırkın, germ plazmasını oluşturan tüm faktörlerde otomatik olarak
saf hale geldiğine işaret edildi. Kendi kendine döllenme bu fasulyede normal bir süreç olduğundan, germ plazmasının saflığı Johannsen deneylere başladığında zaten mevcuttu.

EVCİLLEŞTİRİLMİŞ HAYVANLAR VE BİTKİLERDEKİ SEÇİLİM SONUÇLARINI NASIL OLUŞTURDU?

Eğer seçilim genel bir popülasyonda aşırı çeşitlilik yaratmıyorsa, seçilim nasıl yeni bir şey üretebilir? Eğer yeni bir şey üretemiyorsa, seçilimin evrimde bir etken haline gelmesinin başka bir yolu var mıdır?

İnsanın evcilleştirilmiş hayvanları ve bitkileriyle ne yaptığına dönersek, bu soruya biraz ışık tutabiliriz. Seçilim, yani yapay seçilim yoluyla, insan şüphesiz vahşi hayvanlar ve bitkiler tarafından gösterilenler kadar dikkat çekici değişiklikler
yaratmıştır. Ayrıca, bu değişikliklerin nasıl
yapıldığına dair çok şey biliyoruz.

(1) Farklı vahşi türleri çaprazlayarak veya vahşi türleri halihazırda evcilleştirilmiş ırklarla çaprazlayarak
yeni kombinasyonlar yapılmıştır. Bir bireyin parçaları diğerlerinin parçalarıyla birleştirilerek yeni kombinasyonlar yaratılmıştır. Hatta tamamen yeni olan karakterlerin, rekombinasyona getirilen faktörlerin etkileşimiyle
üretilmesi bile mümkündür.

(2) Evcilleştirilmiş ve vahşi türlerde zaman zaman yeni karakterler
görünür. Bunlar, Drosophila'daki mutantlar gibi, başlangıçta tam donanımlıdır. Gerçek şekilde üredikleri ve Mendel'in yasalarını takip ettikleri için, bunları vahşi tipteki karakterlerle veya diğer mutant
ırkların karakterleriyle
birleştirmek mümkündür.

Yeni mutant faktörler arasında, başlıca etkisi yetiştiricinin halihazırda seçtiği karakter üzerinde olan bazıları olabilir. Böyle bir
değişimin
dikkat çekmesi muhtemeldir. Yüzeysel olarak bakıldığında orijinal karakter için faktörün değiştiği görülebilirken, gerçekte mevcut bir karakteri değiştiren başka bir faktörün ortaya çıktığı söylenebilir. Aslında aynı organı etkileyen Mendel faktörlerinin birçoğu veya tamamı birbirlerinin etkilerinin değiştiricileri olarak söylenebilir. Böylece vermilyon faktörü gözün bir renk olmasına, eozin faktörü ise başka bir renk olmasına neden olur,
eozin vermilyon ise her ikisinden de farklıdır. Eozinin vermilyonun veya eozinin vermilyonunun bir
değiştiricisi olduğu söylenebilir. Ancak genel olarak, faktörün halihazırda mevcut veya belirgin bir karakterde
tespit edilebilir bir değişikliğe neden olduğu durumlar için "değiştirici" terimini kullanmak uygundur.

[Resim: ŞEKİL 82. Değiştirici faktörlerin, krem ​​ve beyazlatmanın etkisini gösteren şema. Hiçbiri tek başına bir etki üretmez, ancak eozin gibi diğer göz renklerini değiştirirler.]

Değiştirici faktörlerin en ilginç ve aynı zamanda en tehlikeli türlerinden biri, _sadece_ başka bir faktör mevcut olduğunda bir etki üreten faktördür. Böylece Bridges, vahşi sineğin gözünün kırmızı rengini etkilemeyen ancak "eosini" çok daha soluk hale getiren "krem" adı verilen bir faktör olduğunu göstermiştir (şekil 82). Kırmızı üzerinde hiçbir etki yaratmayan bir diğer faktör olan "beyazlatma" eozini tamamen beyaz yapar. Krem veya beyazlatma, kırmızı gözlü sinekler tarafından eozin kullanılana kadar varlıkları görülmeden taşınabileceğinden, deneyci, tespit edilmediği takdirde hatalı sonuçlara yol açabilecek bu tür faktörlere karşı sürekli olarak tetikte olmalıdır. Henüz yetiştiriciler, değiştiricilerin sonuçlarında oynadığı önemli rolün farkına varmamışlardır, ancak en azından değiştirici faktörlerin yığılmasının, oldukça uzmanlaşmış evcil hayvanların üretildiği yollardan biri olduğuna dair işaretler vardır. Seçilim, bu sonucu faktörleri değiştirerek değil, değiştirici faktörleri seçerek elde etmiştir. Bu faktörlerin varlığının gösterimi bazı durumlarda zaten yapılmıştır. Çalışmaları, seçilim hipotezi ile ilgili daha fazla çalışma için en öğretici alanlardan biri olmayı vaat ediyor.

Yapay seçilimin yeni şeyler ürettiği bu iyi bilinen yöntemlere ek olarak, şimdi bugün seçilim teorisinin özü olan bir soruya geliyoruz. Seçilime ilişkin tüm anlayışımız, bu konuya verdiğimiz cevaba dayanır ve ısrarcı görünüp biraz ayrıntıya girersem, bunun nedeni konunun çok dikkatli bir şekilde değerlendirilmeye değer olduğunu düşünmemdir.

FAKTÖRLER SEÇİLİM ARACILIĞIYLA DEĞİŞİR Mİ?

Gördüğümüz gibi, bireyden bireye bulduğumuz çeşitlilik kısmen çevreden kaynaklanmaktadır; bu genellikle gösterilebilir.
Sıradan bir popülasyondaki diğer farklılıkların farklı genetik (kalıtsal) kombinasyonlardan kaynaklandığı kabul edilir. Kimse bu ifadeye itiraz etmeyecektir. Ancak tüm değişkenlik bu iki şekilde mi açıklanıyor? Bir faktörün kendisi dalgalanmıyor mu? Faktörlerin dalgalanması _a priori_ olası değil midir? Kısacası, organizmalardaki her şeyin az veya çok miktarda olduğunu gördüğümüzde, faktörleri dokunulmaz olarak kabul etmemizin sebebi nedir? Bir faktörün, benim düşündüğüm gibi, bir kimyasal molekül olmadığı sürece, neden dalgalanmayabileceğine dair _a priori_ bir sebep bilmiyorum. Ancak, burada genellemelerle değil, kanıtlarla uğraşıyoruz ve çevresel veya rekombinasyonel olmayan değişkenliğin bir faktördeki değişkenlikten veya aynı faktörlerin sahip olduğu çeşitli "güçlerden" kaynaklanmadığını gösteren üç bilinen yöntem var.

(1) Stoğu tüm faktörleri için tekdüze hale getirerek - hem baş faktörler hem de değiştiriciler. Seçimle üretilen böyle bir stoktaki herhangi bir değişiklik, o zaman faktörlerin bir veya daha fazlasındaki bir değişiklikten kaynaklanacaktır.
Johannsen'in deneyi bu tür bir örnektir.

[Resim: ŞEKİL 83 a. Kesik kanatlı Drosophila ampelophila.]

(2) İkinci yöntem, seçilimin etkilerinin aslında
değiştiricilerden kaynaklandığını _gösterebilen_ bir yöntemdir. Laboratuvarımızda, esas olarak Muller tarafından
çalıştırılmış ve belirli bir durumda, seçilimin etkisini
değiştirici faktörleri izole ederek ürettiğini göstermek için kullanılmıştır. Örneğin, kesik adı verilen bir mutant türü ortaya çıkmıştır ve bu tür,
genellikle uç kısmı kare şeklinde olan daha kısa kanatlarla karakterize edilmiştir (şekil 83a). Kanatlar normal uzunluktaki kanatlardan çok daha kısa kanatlara kadar değişiyordu (şekil 83b). Üç yıl boyunca mutant stok, daha kısa kanatlara sahip bireylerden
üretildi, ta ki sonunda bazı bireylerin gövdeden çok daha kısa kanatlara sahip olduğu bir stok elde edilene kadar. Bağlantı deneyleri aracılığıyla
en azından üç faktörün kanatları değiştirdiği gösterildi.
Bunlar bağlantı ilişkileri aracılığıyla izole edildi ve kesik kanatların üretimi üzerindeki karşılıklı etkileri gösterildi.

[Resim: ŞEKİL 83 b. D. ampelophila'nın kesik stoğu tarafından gösterilen farklı uzunluktaki kanat serisi.]

Bu tür bir deney yalnızca bağlı gen gruplarının bilindiği bir durumda gerçekleştirilebilir. Şu anda Drosophila, bu testi mümkün kılacak kadar iyi bilinen tek hayvandır (veya bitkidir), ancak bu, yöntemin hiçbir değeri olmadığını kanıtlamaz. Aksine, faktörlerin kendilerinin değiştirilebileceğine dair herhangi bir iddianın, bağlantı testi yoluyla test edilene kadar kesinlik taşımayacağını gösterir. Örneğin, çubuk göz (şekil 31) bir mutasyon olarak ortaya çıkmıştır. Tüm stokumuz tek bir orijinal mutanttan türemiştir. Ancak Zeleny, stokumuz içindeki seçilimin, çubuk gözü seçilim yönüne göre daha dar veya daha geniş hale getireceğini göstermiştir. Bu durumda seçilimin etkilerini nasıl ürettiğinin gösterilmesi gerekir ve bu, kesik durumunda kullanılan aynı işlemin kullanılmasıyla yapılabilir. Boncuklu (şekil 84) adı verilen başka bir mutant stok, beş yıl boyunca yetiştirilmiş ve daha fazla boncuklanma gösteren kanatlar için seçilmiştir. Aşırı durumlarda kanatlar sadece kütüklere indirgenmiştir (bkz. kütük, şekil 5), ancak stok büyük bir değişkenlik göstermektedir. Dexter'ın gösterdiği gibi, burada, değiştirici olarak hareket eden bir dizi mutant faktörün seçilim sırasında seçildiği olasıdır ve bu beş yıl boyunca 125'ten fazla yeni karakterin başka yerlerde ortaya çıktığı hatırlandığında, bu stokun kanatlarını değiştiren faktörlerin de ortaya çıkmış olması olası görünmemektedir.

[Resim: ŞEKİL 84. Boncuklu kanatlar gösteren iki sinek.]

(3) Üçüncü yöntem, esas olarak East tarafından bitkiler için; ayrıca MacDowell tarafından tavşanlar ve sinekler için geliştirilmiştir. Yöntem, değiştiricilerin mevcut olduğunu kanıtlamayı iddia etmemektedir, ancak belirli sonuçların neden bu beklentiyle uyumlu olduğunu ve bir faktörün değişmiş olması temelinde açıklanamayacağını göstermektedir. Bir örnek vereyim. Büyük gövdeli bir Belçika tavşanı, küçük gövdeli sıradan bir tavşanla çaprazlandığında, melez orta büyüklükteydi. Melez, daha küçük türle çaprazlandığında, görünüşte sürekli bir seride çeşitli boyutlarda tavşanlar üretti. MacDowell, birinci ve ikinci nesillerdeki değişkenlik aralığının ölçümlerini yaptı.

_Kafatası uzunlukları ve ulna uzunluklarına dayalı ebeveynlere göre sınıflandırma, iki ölçümün ve birinci neslin (F_1) ve arka çaprazlamanın (B.C.)

KARAKTER|NESİL|-13|-12|-11|-10| -9| -8| -7| -6| -5| -4| -3| -2| -1|
----------+---------+---+---+---+---+---+---+---+---+---+---+---+
Uzunluk{ F_1 | | | | | | | | | | | | | |
kafatası { B.C. | | | | | | | | | | | 3|
Uzunluğu{ F_1 | | | | | | | | | | | | |
ulna { M.Ö. | 1| | | | | 1| | 2| 3| 1| 2| 4| 4|

_aynı tablo devam etti_

KARAKTER| NESİL| 0| 1| 2| 3| 4| 5| 6| 7| 8| 9| 10| 11| 12|
---------+----------+---+---+---+---+---+---+---+---+---+---+---+---+
Uzunluğu{ F_1 | | | | | | | | 2| 2| 8| 5| 10| 7|
kafatası { M.Ö. | 6| 4| 13| 18| 42| 32| 38| 34| 16| 16| 8| 4| 3|
Uzunluğu { F_1 | | 1| | | 2| | 1| 1| 1| 2| 2| 5| 3|
dirsek kemiği { M.Ö. | 12| 11| 20| 26| 17| 19| 18| 15| 12| 13| 15| 11| 5|

_aynı tablo devam ediyor_

KARAKTER| NESİL| 13| 14| 15| 16| 17| 18| 19| 20| 21| 22| 23| 24| 25|
---------+----------+---+---+---+---+---+---+---+---+---+---+---+---+---+
Uzunluğu{ F_1 | 3| 2| 2| | | | | | | | | |
kafatası { M.Ö. | 1| | | | | | | | | | | |
F_1 | 1| 7| 3| 2| 1| | | | 2| | 1| | 1|
uzunluğu ulna { B.C. | 2| 4| 2| 2| | | 1| 1| | | | | |

Değişkenliğin ilk nesilde ikinci nesilden daha küçük olduğunu buldu (geri melezleme). Birkaç faktör farkı söz konusuysa beklenen budur çünkü ilk neslin melezlerinin faktöriyel kompozisyonda ikinci nesildekilerden daha düzgün olması beklenir. Bunlar, büyük ebeveynleri aracılığıyla getirilen faktörlerin rekombinasyonuyla üretilir. Aynı tür sonuçların mükemmel örnekleri Hint mısırında bulunmuştur. Şekil 85'te gösterildiği gibi F_1'deki koçan uzunluğu ana türler arasında orta seviyedeyken F_2'de aralık daha geniştir ve her iki orijinal tür de geri kazanılmıştır. East, mısırda 18 karakter için benzer ilişkilerin bulunduğunu belirtmektedir. Emerson yakın zamanda fasulyelerdeki sapların uzunluğundaki aynı ilişkilere dair daha fazla örnek verdi.

[Resim: ŞEKİL 85. Kısa koçanlı ve uzun koçanlı iki Hint mısır ırkı arasındaki çaprazlama. F_1'deki değişkenlik aralığı F_2'dekinden daha azdır. (Doğu'dan sonra.)]

Benzer bir durum, yelpaze kuyruklu güvercin ile sıradan güvercinler arasındaki çaprazlamada gösterilmiştir (şekil 86). İkincinin kuyruğunda on iki tüy bulunurken, yelpaze kuyruklu güvercinlerin geldiği seçilmiş ırkın kuyruğunda 28 ila 38 tüy bulunmaktadır. F_1 yavruları (kırk bir birey) (şekil 87) 12 ila 20 kuyruk tüyü gösterirken, F_2'de sayılar 12 ila 25 arasında değişiyordu. Burada büyük ebeveyn tiplerinden biri büyük sayılarda yeniden ortaya çıkarken, diğer büyük ebeveyn tipinin en uç noktası yeniden ortaya çıkmadı (elde edilen sayımlarda), ancak F_2 sayısı muhtemelen, tabloda verilen rakamlar için seçilmiş (hayatta kalan) bir parti alınmamış olsaydı, yelpaze kuyruklu büyük ebeveyn ırkının alt sınırlarını
örtecekti.

[Resim: ŞEKİL 86. Normal kuyruklu P_1 ve yelpaze kuyruklu P_1; F_1, aşağıdaki kuş.]

[Resim: ŞEKİL 87. Normal ve yelpaze kuyruklu güvercinlerin melezi. (Bkz. Şek. 86.)
F_2 aralığı, F_1'inkinden daha geniştir. F_2'de normal büyük ebeveyn tipi 12 tüy

kazanıldı ancak yelpaze kuyrukluların karakteristiği olan daha yüksek sayılar
kazanılmadı.]

Önceki açıklama, üreme üzerine en son çalışmaların ışığında seçilim sorununu nasıl yorumlamayı tercih etmem gerektiğini belirtmeye çalışıyor. Ancak, meslektaşlarımın bazılarını çok farklı bir sonuca götüren bazı önemli çalışmaları dahil etmeyi ihmal edersem, tüm durum hakkında çok eksik bir açıklama yapmış olurum.

[Resim: ŞEKİL 88. Castle tarafından kullanılan başlıklı sıçan sınıflarını gösterme şeması. (Castle'dan sonra.)]

Özellikle Castle, başlıklı sıçanlarla ilgili sonuçlarına dayanan bir görüşün şampiyonudur. Sırtında dar siyah bir çizgi olan bireylerle başlayarak, bir yönde daha dar bir çizgi ve diğer yönde daha geniş bir çizgi seçti. Diyagramın gösterdiği gibi (şekil 88) Castle, bir yönde sırt çizgisinin kaybolduğu bir ırk üretmeyi başardı ve diğer yönde siyahın sırt ve yanlara doğru uzandığı ve karında sadece beyaz bir iz bıraktığı bir ırk üretti. Bu uçlardan hiçbirinin evcilleştirilmiş sıçanların sıradan kukuletalı ırkında gerçekleşmediğine inanıyor. Başka bir deyişle, bunlardan kaç tanesi gözlem altına alınırsa alınsın, deneyinin uç tipleri bulunamayacaktı. Castle, başlık faktörünün tek bir Mendelian birimi olması gerektiğini iddia ediyor çünkü başlık fareleri tek tip kürke sahip vahşi gri farelerle çaprazlanırsa ve yavruları akraba çiftleştirilirse F_2'de üç tek tip
fareye bir başlık faresi üretilir. Castle, faktörlerin --Mendelian faktörlerle kastettiği-- kendilerinin de temsil ettikleri karakterler gibi
çok benzer şekilde değişebileceği hipotezini öne sürüyor. Açıkça, bir faktörü ürettiği karakter türüne göre yargıladığımızdan, karakter değiştiğinde onu temsil eden faktörün değişmiş olabileceğini savunuyor.

Cuenot, 1903 gibi erken bir tarihte, Castle'ın sıçanlarla yaptığı deneylere benzer şekilde benekli farelerle deneyler yapmıştı. Cuenot, benekli farelerle tek tip kürk renginin çaprazlanmasının F_2'de üç tek tip kürk rengine karşılık bir benekli oranı verdiğini, ancak kürklerinde daha fazla beyaz olan benekli farelerin seçilmesinin ardışık nesillerde daha fazla beyaza sahip fareler ürettiğini buldu. Bunun tersine Cuenot, kürklerinde daha fazla renk olan benekli farelerin seçiliminin daha fazla renk ve daha az beyaz fareler ürettiğini gösterdi. Cuenot, bu bağlamda, bu benekli farelerdeki seçilimin sonuçlarını nasıl ortaya çıkardığı sorusunu gündeme getirmiyor.

Bu sonuçları hak ettikleri uzunlukta tartışmaya çalışmadan, Castle'ın kanıtının sonucunu kanıtlamada neden başarısız olduğunu kısaca belirteyim.

İlk olarak, öncüllerden biri yanlış olabilir. F_2'deki üçe bir oranı, tüm başlıklılık koşullarının tek bir faktörden kaynaklandığını hiçbir şekilde kanıtlamaz. Sonuç, başlıklı tipleri veren bir faktörün en fazla basit bir Mendel faktörü olduğunu gösterir. Bu tipteki değişiklikler, yalnızca başlıklılığın kendisi mevcut olduğunda bir etki gösterebilen faktörleri değiştirerek meydana gelebilir. Bunun hayali bir itiraz değil, gerçek bir itiraz olduğu, Castle'ın kendisinin yaptığı ve ikinci itirazın temelini oluşturan bir deneyle gösterilir.

İkinci. Eğer faktör gerçekten gücünü değiştirmişse, o zaman serinin bir ucundan çok koyu bir birey vahşi bir sıçanla çaprazlanırsa ve ikinci nesil yetiştirilirse, başlıklı F_2 sıçanlarının hepsinin koyu renkli büyükbabaları gibi koyu renkli olmasını beklemeliyiz. Castle bu testi yaptığında, F_2 yavrularında birçok başlıklı sıçan sınıfı olduğunu buldu. Bunlar, seçilim deneyinin başlangıcındaki orijinal başlıklı gruptan daha koyu renkliydi, ancak birçok ara sınıf verdiler. Castle bunu, seçilimle saflaştırılan faktörün F_1 ebeveynindeki normal alelomorfuyla kirlendiği varsayımıyla açıklamaya çalışıyor, ancak bu varsayım sadece tüm soruyu çürütmekle kalmıyor, aynı zamanda böyle bir kirlenmeye dair hiçbir kanıtın olmadığı yüzlerce Mendel vakasında gözlemlediklerimizle de tamamen çelişiyor. Castle daha sonra ortalama dereceli (3.01) sıçanların bazılarını artı serisinden aynı vahşi ırkla çaprazladı ve bu çaprazlamadan F_2 başlıklı sıçanlar elde etti. Bu F_2 başlıklı sıçanlar normal aralığa daha fazla yaklaşmadı ancak ilk çaprazlamadan elde edilen F_2'lerden (2.59) daha fazla seçilmiş artı başlıklı sıçanlara (3.33) daha yakındı. Castle bundan, birden fazla faktörün sonucu açıklayamayacağı sonucuna varıyor. Aslında Castle'ın _yayınlandığı şekliyle_ kanıtı, sonucunu doğrulamaz çünkü ikinci deneyde kullanılan vahşi sıçanlar artı
niteleyiciler taşıyabilir. Bu, yalnızca Castle'ın sağlamadığı uygun testlerle belirlenebilir. Bu, kanıtın hiçbir ikna ediciliği olmadığı kritik noktadır.

Ayrıca, Castle'ın bakış açısından, bu son sonuçlar onun ilk F_2 çıkarımını yorumlamanın zorluğunu artırıyor gibi görünüyor ve eğer daha sonraki sonucu kabul edilirse, artık açıklama gerektiren ilk sonuç bu. Bunlar ve ele alınabilecek diğer itirazlar, bence, Castle'ın başlıklı sıçanlarla yaptığı deneyin, mikrop gücündeki değişiklik veya faktörlerin kontaminasyonu iddiasını tamamen kanıtlamada başarısız olduğunu, ancak tam tersine, onun bir
değiştirici faktörler vakasıyla uğraştığı görüşüyle ​​tamamen uyumlu olduğunu gösteriyor.

[Resim: ŞEKİL 89. Paramecium Irkları. (Jennings'ten)]

Jennings'in belirli protozoalarla elde ettiği sonuçlar da aynı derecede önemlidir. Paramecium, ortada bölünerek çoğalır, her yarı eksik kısmını değiştirir. Hem küçük çekirdek (mikro çekirdek) hem de büyük çekirdek (makro çekirdek) vücudun her bölümünde bölünür. Jennings, tek bir parameciumdan türeyen bireylerin boyut olarak farklılık gösterdiğini buldu (şekil 89), ancak büyük bir bireyden gelen popülasyon, küçük bir bireyden türeyen popülasyonla aynıdır. Başka bir deyişle, seçilim hiçbir sonuç üretmez ve olası açıklama, elbette, bireylerin farklı boyutlarının çevreden kaynaklanması, türün sabitliğinin ise genetik olmasıdır. Jennings, doğal koşullar altında yaşayan farklı boyutlarda bir dizi paramecium ırkı buldu. Küçük bir ırkın en büyük bireyi, diğer daha büyük ırkların en küçük bireyiyle çakışabilir (şekil 89); yine de her tür, kendi özel ırkını yeniden üretti. Sonuçlar genel olarak Johannsen'inkilere benzer, ancak parameciumda üremenin fasulyelerde olduğu gibi kendi kendine döllenme yerine doğrudan bölünmeyle gerçekleşmesi ve ayrıca parameciumların muhtemelen homozigot olmaması bakımından farklılık gösterir. Ancak, bilindiği kadarıyla paramecium'da her bölünmede "indirgeme" gerçekleşmediğinden, ebeveyn ve yavruların genetik
bileşimi aynı olmalıdır. Woodruff ve Erdmann'ın paramecium'da aralıklarla meydana geldiğini buldukları psödo-partenogenezin kalıtsal faktörlerin yeniden dağıtılmasını içerip içermediği açık değildir. Jennings'in kanıtı böyle bir görüşle uyuşmuyor gibi görünüyor.

[İllüstrasyon: ŞEKİL 90. İkiye bölünen Stylonychia. (Stein'dan Sonra.)]

Daha yakın zamanda, Jennings'in öğrencilerinden biri olan Middleton, Stylonychia ile dikkatli bir dizi seçilim deneyi yaptı (şekil 90) ve bu deneylerde daha hızlı veya daha yavaş bölünme oranları gösteren hatları seçti. Gözlemleri, seçiminin aynı orijinal stoktan gelen iki hattı ayırdığını gösteriyor gibi görünüyor. Seçilimin etkilerinin hızı, psödo-partenogenezin sonuçları karmaşıklaştırdığı açıklamasını engelliyor gibi görünüyor. Yine de, sonuçlar, bunların vejetatif (somatik) farklılıkların seçiliminden kaynaklandığını ve faktörlerin genetik bir değişiminin söz konusu olmadığını öne sürecek türdendir, çünkü uzun seçilimle elde edilen etkilerin, seçilim tersine çevrildiğinde aniden tersine dönebileceği sonucu, mevcut faktörlerin "güçlerindeki" değişikliklere dayalı sonuçların yorumlanmasıyla pek tutarlı değildir. Aynı şekilde, Jennings'in yakın zamanda Difflugia ile gerçekleştirdiği ilginç deneyler de dikkat çekicidir (şekil 91). Bu protozoon, kendine özgü bir şekle sahip ve genellikle dikenler taşıyan bir kabuk salgılar. Protoplazmanın psödopodları oluşturmak için dışarı çıktığı kabuğun bir ucundaki açıklık, karakteristik bir desene sahip bir kenarla çevrilidir. Protoplazma birkaç çekirdek içerir ve buna ek olarak, kromidia adı verilen dağınık malzeme veya parçacıklar vardır ve bunların doğası gereği kromatik olduğu ve çekirdeklerin malzemesiyle ilişkili olduğu varsayılır, muhtemelen doğrudan
değişim yoluyla.

[Resim: ŞEKİL 91. Difflugia Corona. (Cash'ten Sonra.)]

Difflugia bölündüğünde, protoplazmanın bir kısmı açıklıktan dışarı çıkar
ve bu kütlenin etrafında yeni bir kabuk salgılanır ve bu kabuk bir kız birey haline gelir. Bu zamanda çekirdeğin ve kromidia'nın davranışı belirsizdir, ancak malzemelerinin ebeveyn ve yavru arasında düzensiz
bir şekilde dağıtılmış olabileceğine dair bazı kanıtlar vardır. Bu doğruysa ve protozoalarda kromatinin daha yüksek hayvanlarda olduğu gibi aynı etkisi varsa, Difflugia'daki üreme biçiminin germ plazmasının rastgele örneklenmesinden biraz daha fazlasını vermesi beklenir.

[Resim: ŞEKİL 92. Difflugia Irkları. (Leidy'den Sonra.)]

Jennings, seçilim yoluyla bir orijinal bireyin torunlarından kendileri de gerçek üreyen bir dizi farklı tip elde edebildi,
ancak seçilim onlarda başka bir değişikliği etkileyebildiği sürece. Bu bağlamda, Leidy'nin Difflugia'nın (şekil 92) çok sayıda "tip" olduğunu gösteren şekiller yayınlamış olması ilginçtir. Cinsel birleşme yoluyla (Difflugia'da meydana gelen bir süreç) bu vahşi tiplerin germ plazması (kromatin) geçmişte yeniden birleştirilmişse, bölünme sırasında germ plazmasının düzensiz bir şekilde örneklenmesi durumunda seçilimin belirli tipleri tekrar ayırması beklenir. Bu noktalar çözülene kadar Jennings'in bu önemli deneylerinin genel seçilim sorunu üzerindeki etkisi belirsizdir.

DOĞAL SEÇİLİM EVRİMİN SEYRİNİ NASIL ETKİLİYOR?

Soru hala ortada: Seçilim evrimde herhangi bir rol oynuyor mu ve oynuyorsa hangi anlamda? Uygun olmayanların elenmesi evrimin seyrini etkiliyor mu, uygun olanlara daha fazla yer bırakmanın olumsuz anlamı dışında? Bu bağlamda söylenecek başka bir şey daha var, ancak "doğal seçilim" teriminin şu yorumunun tek olası yorum olup olmadığı konusunda görüşler farklı olabilir.

[Resim: ŞEKİL 93. Fil kafataslarının evrimi. (Dendy'den Sonra)]

Bir mutasyon yoluyla ne avantajlı ne de dezavantajlı olmayan, ancak kayıtsız bir karakter ortaya çıkarsa, ırkta yerleşme şansı son derece düşüktür, ancak şans eseri böyle bir şey nadiren ortaya çıkabilir. Söz konusu karakterin baskın veya çekinik olması fark etmez, yerleşme şansı tamamen aynıdır. Bir mutasyon yoluyla _zararlı_ bir etkiye sahip bir karakter ortaya çıkarsa, bu ne kadar küçük olursa olsun, yerleşme şansı neredeyse yoktur.

[Resim: ŞEK. 94. Fil hortumunun evrimi. (Duraklamadan Sonra)]

Bir mutasyon yoluyla birey üzerinde _yararlı_ bir etkiye sahip bir karakter ortaya çıkarsa, bireyin hayatta kalma şansı yalnızca kendisi için değil, bu karakteri miras alan tüm torunları için de artar. Belirli bir karaktere sahip bireylerin sayısındaki bu artış, evrimin seyri üzerinde bir etkiye sahip olabilir. Bu, birkaç ardışık adımla iyileşme için daha iyi bir şans verir; ancak türün aynı yönde tekrar mutasyona uğraması daha olası olduğu için değil. Hayali bir örnek bunun nasıl olduğunu gösterecektir: Fillerin hortumları bir ayaktan daha kısa olduğunda, bir ayaktan daha uzun hortum elde etme şansı, halihazırda mevcut olan hortumların uzunluğu ve birey sayısıyla orantılıydı; ancak hortum uzunluğundaki artış, bir ayaktan daha uzun bir hortuma sahip bir hayvandan daha kısa bir hortuma sahip bir hayvandan daha olası değildir.

Bu durum, para atmaya benzer. Oyunun herhangi bir aşamasında yüz tane tura biriktirme şansı, halihazırda elde edilen tura sayısına ve hala yapılacak atış sayısına orantılıdır. Ancak elde edilen tura sayısının bir sonraki atışta görünecek tura sayısı üzerinde bir etkisi yoktur.

[Resim: ŞEKİL 95. Fil hortumunun evrimi: Maeritherium'un üstünde,
ortada Tetrabelodon (Lancaster'dan sonra); Afrika fillerinin altında
(Gambier Bolton'dan sonra).]

Bu nedenle germ plazmasının çok sayıda örnekte kendini kopyalama özelliği sayesinde, yalnızca avantajlı bir varyasyonun kapsamlı bir şekilde çoğalması için bir fırsat sağlanmakla kalmaz, aynı zamanda belirli bir türden çok sayıda bireyin varlığı olası gelecekteki sonucu etkiler. Seçimi _yaratıcı_ bir süreç olarak adlandırmanın arzu edilir olup olmadığı sorusu gündeme gelebilir. Yaratıcı terimi etrafında o kadar çok doğaüstü ve mistik ima vardır ki, terimin hangi anlamda kullanılacağını belirtirken çok dikkatli olmak gerekir. Yaratıcı ile bir şeyin yoktan yaratılması kastediliyorsa, o zaman bilim insanının böyle bir soruyu cevaplamaya çalışmasına elbette gerek yoktur. Ancak yaratıcı bir süreçle bir şeyin başka bir şeyden yaratılması kastediliyorsa, o zaman hesaba katılması gereken iki alternatif vardır.

İlk olarak, belirli bir türdeki bir bireyin seçiminin, seçimin bir sonucu olarak aynı yönde yeni varyasyonların meydana gelmesini belirlemesi doğru olsaydı, o zaman seçim kesinlikle yaratıcı olurdu. Bunun nasıl meydana gelebileceği oldukça anlaşılmaz olabilir, ancak elbette ki meselenin yaratılışın nasıl gerçekleştiğini açıklayıp açıklayamayacağımız değil, böyle bir şeyin gerçekleştiğine dair doğrulanabilir kanıt elde edip edemeyeceğimiz olduğu iddia edilebilir. Bu olasılık, seçilimin varyasyonun meydana geldiği yönü belirlediğine dair hiçbir kanıt olmaması gerçeğiyle ortadan kaldırılır.

İkincisi, yaratıcı bir süreçten, belirli bir birey türünü seçip sayılarını çarparak belirli bir nihai sonucun elde edilmesi için daha iyi bir şans sağlanması kastediliyorsa, böyle bir sürecin yaratıcı olduğu söylenebilir. Bence bu, yaratıcı teriminin mekanik bir anlamda doğru kullanımıdır.

SONUÇLAR

Seçimle ilgili kanıtları gözden geçirirken, sorunu olabildiğince nesnel bir şekilde ele almaya çalıştım.

Kanıtlar, vahşi hayvanların ve bitkilerin karakterlerinin, evcilleştirilmiş ırkların karakterlerinin yanı sıra, Mendel Yasası'na göre hem vahşi doğada hem de evcilleştirilmiş formlarda miras alındığını açıkça göstermektedir.

Yeni karakterlere yol açan mutasyonların nedenlerini bilmiyoruz, ancak bunların doğal süreçlerden başka bir nedenden kaynaklandığını varsaymak için hiçbir nedenimiz yok.

Evrim, organizmanın yaşamı ve üremesi için yararlı olan mutasyonların ırka dahil edilmesiyle gerçekleşmiştir. Burada tanımlandığı şekliyle doğal seçilim, hem yararlı bir mutasyon meydana geldikten sonra ortaya çıkan birey sayısındaki artış (canlı maddenin yayılma yeteneği nedeniyle) hem de bir popülasyondaki belirli türdeki bireylerin bu baskınlığının bazı sonuçları diğerlerinden daha olası hale getirmesi anlamına gelir. Bundan daha fazlası, doğal seçilim, faktörlerin sabit olması ve seçilimle değiştirilmemesi anlamına gelemez. * * * * *

DİZİN

Anormal karın 109
Abraxas 78-81
Allantois 17
Allelomorflar 83-84
Altenburg 112
Amnion 16-17
Endülüs tavuğu 45, 46
Halkalı solucanlar 22
Boynuzlu kanat 111
Apteröz kanat 11
Yaylı kanat 111
Aristae 104

Çubuk göz 67, 108, 169
Bateson 18, 34, 36
Boncuklu kanat 11, 115
Fasulye 147-149, 157
Belçika tavşanı 171
Eğik kanat 116
Bergson 30, 31
Bildungstrieb 34
Biyogenetik yasa 15, 18, 19, 21
Biyometrikçiler 156
Kuş 21, 23
Bithorax 65, 112, 113
Siyah gövde rengi 111, 133
Blakeslee 152
Bridges 114, 143, 163
British Association 36
Bruenn 40
Açık kahverengi göz rengi 109
Bufon 27

Castle 176-180
Cat 33
Cell 90, 91
Şans varyasyonları 37
Chick 16, 17, 20
Kromatin 184
Drosophila'nın kromozom grubu 102
Kromozomlar 91, 95, 96, 98, 130, 131, 132
Bölünme 21, 22, 94
Yonca kelebeği 62
Kulüp kanadı 69, 70, 108
Colias philodice 62
Renk körlüğü 77, 125
Drosophila'nın tarakları 103
Kümes hayvanlarının tarakları 33, 54
Karşılaştırmalı anatomi 7, 8, 9, 14
Mısır 150, 153, 172
Correns 41
Kozmogoniler 27
Krem göz rengi 163, 164
Krepidula 22
Çapraz kalıtım 78
Geçiş 131-133
Cuenot 178
Kıvrık kanat 115
Kıvrık kanat 111
Olasılık eğrisi 149
Kesik kanat 11, 104

Dachs bacakları 112
Dahlgren 62
Darwin 15, 24, 28, 32, 35-37, 64, 145, 146, 152, 154-156
Dendy 188
De Vries 18, 147, 156
Dexter 170
Dichaete 114
Difflugia 184-187
Kesintili varyasyon 13
Kullanılmama 31
Drosophila ampelophila 10, 12, 13, 48-50, 60, 75, 84, 85, 93, 100, 103,
119, 155, 162, 169
Drosophila repleta 76
Bacakların çoğalması 109
Cüce 114

Doğu 170, 172
Abanoz 50, 55, 56, 115
Yumurta 91, 94
Fil 191
Fillerin kafatasları 188
Fillerin hortumları 190
Embriyoloji 13-23
Emerson 172
Çevre 27
Eozin göz rengi 61, 107, 163
Erdmann 183
Evrim Creatrice 30
Evrim--üç çeşit 1, 2, 4
Göz rengi 13
Gözsüz 66, 115

Faktöriyel teori 89
Drosophila faktörleri 143
Yelpaze kuyruklular 172, 175
Döllenme 91
Balık 16, 20, 21
Yassı solucanlar 22
Dalgalanmalar 12
Çatallı kıllar 106
Kümes hayvanı 77
Kaynaşmış damarlar 107, 108

Galton 154
Genetikçi 26
Germ-plazması 142
Geoffroy St. Hilaire 27
Dev 114
Solungaç yarıkları 20, 21, 23
Gruplar I, II, III, IV 100-118

Haeckel 15
Hemofili 77
Heliotropizm 106, 107
Himalaya tavşanları 83
Tarih 1, 6
Hoge 66
At, 6'nın evrimi

Hint mısırı 172, 173
Müdahale 137, 138

Janssens 132
Neşeli kanat 111
Jennings 161, 181-184, 186
Johannsen 156, 157, 159-161, 166, 182

Lamarck 31-34
Langshan 77
Yapraklar 147
Leidy 186
Ölümcül 105
Bağlantı grupları 103
Kertenkele 23
Faktörlerin lokalizasyonu 118

MacDowell 155, 170, 171
Macritherium 191
Memeli 16, 21, 23
İnsan 20, 77, 125, 126
Kromozom haritası 136
Bordo göz rengi 114
Mendel 40, 41, 52, 89
Mendel kalıtımı 39
Mendel yasası 41-59, 64, 124
Mendel'in ikinci yasası 52
Mezenşim hücreleri 22
Mezoderm hücreleri 22
Metafizikçi 30
Fareler 33, 178
Middleton 183
Minyatür kanat 108
Mirabilis 42
Değiştiriciler 163, 164, 170, 171
Yumuşakçalar 22
Fare 83
Muller 112, 167
Mutasyonlar 35, 39, 84

Naegeli 34, 35
Doğal Seçilim 36, 145, 146, 187-194
Nisus formativus 34
Ayrışmama 139-142
Çentik kanat 104-106
Çekirdek 91

Türlerin Kökeni 35, 145
Ortogenez 34

Paleontoloji 24-27
Papilio polytes 63
Papilio turnus 63
Paramecium 181, 182
Paratettix 81
Şeftali göz rengi 114
Bezelye tarağı 54
İnci 161
Bezelye 47
Güvercinler 172, 174, 175
Pembe göz rengi 114, 115
Planarian 22
Plymouth Kayası 77
Podarke 22
Kutup cisimleri 126
Kutup kolları 5
Protozoa 181
Pseudo-partenogenez 183
Mor göz rengi 109
Amaç 4

Tavşanlar 83, 170
Sıçanlar 176-180
Redüksiyon bölünmesi 182
Üreme hücreleri 96
Yakut göz rengi 106
İlkel organ 116
İlkel kanat 70, 71, 107

Samur vücut rengi 107
Bilimsel tanım 6
Ayrışma 41
Selenka 94
Sepya göz rengi 13, 114
Cinsiyet kromozomları 118
Cinsiyete bağlı kalıtım 75, 118-130
Cinsel dimorfizm 62
Koyun 33
Tek tarak 54
İsli vücut rengi 50, 114, 115
Speck 68, 69, 111
Spencer 145
Spermatozoon 91, 98
Yıldızlar, 6'nın evrimi
St. Hilaire 27-30
Kayış kanat 110, 111
Küt kanat 11
Sturtevant 76, 143
Stylonychia 183
En uygun olanın hayatta kalması 146
Sistematist 85

Kuyruklar 33
Tan sinekler 106, 107
Tetrabelodon 191
Yonca 111
Kesik kanat 111, 112, 167, 168

Açılma ilkesi 34
Unio 22
Birim karakter 74, 75
Kullanım 31

Sürekli olmayan varyasyon 13
Vermilion göz rengi 108, 163
Körelmiş kanat 11, 55, 56, 109, 133
Vital kuvvet 34

Wallace 36
Ceviz tarağı 54
Weismann 17, 31-33
Wilson, E. B. 125
Kanatsız 67
Winiwarter 126
Beyaz göz rengi 13, 75, 119-130
Whiting göz rengi 163, 164
Woodruff 183

Sarı gövde rengi 108, 133
Yolk kesesi 16, 17

Zeleny 169

* * * * *

Basılı orijinalde düzeltmeler yapılmıştır.

sayfa 104, "Şekil 53, 54, 55, 56'da gösterilmiştir": Orijinalde '52, 53, 54, 55'.

Thomas Hunt Morgan'ın Evrim Teorisinin Eleştirisi adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK CRITIQUE OF THEORY OF EVOLUTION ***

***** This file should be named 30701.txt or 30701.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/0/7/0/30701/

Produced by Bryan Ness, Keith Edkins, and the Online
Distributed Proofreading Team at https://www.pgdp.net. Pages
scanned by Bryan Ness.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
