*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Record of Nicholas Freydon
Yazar: A. J. (Alec John) Dawson
Yayın Tarihi: December 18, 2009  [eBook #30704]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/30704
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, The Record of Nicholas Freydon, by A. J.
(Alec John) Dawson


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: The Record of Nicholas Freydon
       An Autobiography


Author: A. J. (Alec John) Dawson



Release Date: December 18, 2009  [eBook #30704]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE RECORD OF NICHOLAS FREYDON***

*** START OF TURKISH PART ***
Clare Graham tarafından Internet Archive (http://www.archive.org) tarafından cömertçe sağlanan sayfa görüntülerinden hazırlanan e-metin

Not: Orijinal sayfaların görüntüleri Internet Archive aracılığıyla edinilebilir. Bkz.
http://www.archive.org/details/recordofnicholas00daws

NICHOLAS FREYDON KAYDI

Bir Otobiyografi

[Alec John Dawson'ın bir romanı]

Bu e-metin, 1914'te Londra'daki Constable and Company Ltd tarafından yayınlanan ilk baskıdan hazırlanmıştır.

EDITÖRÜN ÖNSÖZ NOTU

Kendi kaleminden başka birinin eserini tanıtırken özür dileyen bir ton benimsemek hiçbir yazara yakışmaz ve aslında Nicholas Freydon'ın yazıları söz konusu olduğunda
benim _apologia_ düşüncem yok.
Tam tersine, arkadaşımın bir yazar olarak niteliğine duyduğum saygıdan dolayı burada bir açıklama yapmak zorundayım. Şöyledir: Kitabın metninde ve kendi dipnotumda yeterince belirtildiğini düşündüğüm bazı durumlar, arkadaşımın çalışması için genellikle editörlük yaptığı söylenen birinden beklenen görevleri yerine getirmemi engelleme eğilimindeydi. Sanırım, tiyatro dünyasından bir ifade ödünç alınsa ve bir adamın hayatının bu kaydının benim tarafımdan 'editlenmek' yerine 'sunulduğu' söylense daha uygun olurdu. Bu bağlamda editörlük başlığını kabul etmem tavsiye edilir, ancak kitabın terimin olağan kabulüyle hiç
editlenmediği doğrudur. İçinde birkaç tamamen sözlü düzeltme yapılmıştır, ancak Nicholas Freydon'ın son yazısı hiçbir zaman revize edilmemiştir, hatta kitap yapımının kabul görmüş kurallarına göre bile düzenlenmemiştir. Burada yazarın kaleminden çıktığı haliyle verilmiştir, sizin veya benim gözüm için değil, yazarının gözü için tasarlanmıştır, onun tarafından tartılıp düşünülmelidir. Ancak bu tartılma ve düşünülme
alınmamıştır.

Kitabın açık sponsoru olarak, övgü ve yerginin doğru bir şekilde dağıtılabilmesi için şunu söylemem gerektiğini hissediyorum.
Bu belgenin içsel değerine gelince, bana hiçbir şey borçlu değilim. Düzenlenmesi veya düzenlenmemesiyle ilgili herhangi bir eleştiri, adil olmak gerekirse, yalnızca bana yöneltilmelidir.

İÇERİK

GİRİŞ

ÇOCUKLUK-İNGİLTERE

ERGENLİK-AVUSTURALYA

GENÇLİK-AVUSTURALYA

ERKEKLİK-İNGİLTERE: BİRİNCİ DÖNEM

ERKEKLİK-İNGİLTERE: İKİNCİ DÖNEM

SON AŞAMA

EDITÖR NOTU

NICHOLAS FREYDON'IN KAYDI

GİRİŞ

Orada, Londra'da--kaç fersah ve çağlar ötede!--kalemimi
bir kenara attım ve dinlenmek ve kendimi kavrayan bir iç huzuru peşinde
dünyanın uçlarına kaçtım. Şimdi burada kalemi tekrar elime alıyorum
ve düşüncelerimle Londra'ya dönüyorum: o uçsuz bucaksız kokpit; hala dinlenmek ve kendimi kavrayan bir iç huzuru peşinde.

Bu israf ve pek de umut verici değil gibi görünüyor. Ama dürüst olmak gerekirse -ve eğer
bu son kalem işi özünde dürüst değilse, kesinlikle
boşluğun zirvesini kanıtlayacaktır-
şu ana kadar hayatımın en önemli eylemlerinin çoğunun aynı hedefi göz önünde bulundurduğuna dair görüşümü eklemeliyim: iç huzuru. Şaşırtıcı olan şey,
şu ana kadar, çabalarımın her birinin, o belirli eylemin uzun zamandır aranan ödülü getireceğine dair önemli miktarda sağlam bir inançla
desteklenmiş olmasıdır.
Sanırım buraya gelirken, Londra'dan kaçarken bunu düşündüm. Hayır,
düşündüğümü biliyorum.

En son ve sanırım son yanılsama, bana,
bir ömür boyu süren edebi alışkanlığımı kullanarak, hayatım dediğim o huzursuz, mücadeleci hac yolculuğunun belirgin gerçeklerini ve olaylarını sıralı bir şekilde yazabilirsem, tüm yapıyı tek parça halinde gördüğümde, onu gerçekten anlayabileceğimi ve anladığımda da bitmeden önce tatmin olabileceğimi düşündürüyor. İronik alışkanlık, buna bir yanılsama dememi sağlıyor. Kesin bir gerçekle, çağrıyı bir miktar güvenle dinliyorum; elbette, geçmiş yıllarda beni böyle bir çağrıya yanıt olarak harekete geçmeye iten o ateşli şevkle değil; ama gerçek bir umutla. Bu kadar karmaşık bir
meselenin, bir adamın hayatı gibi, tam olarak çizilmesi hiç de kolay bir iş değil. Ve yazarın sanatının uzun süreli pratiği, zorluklarını artırmaya hizmet ediyor olabilir. Örneğin,
'umut' kelimesiyle biten cümleyi yazdığımdan beri,
şunu şimdi şöminemin üzerindeki kütükler arasında küle dönüşmüş yazıyla
iki tam sayfa kapladım. O sayfaların kaplaması için iki cilt
parmakla işaretlenmiş ve atıfta bulunulmuştu, eğer isterseniz, ve
hatalı hafızam üçüncü bir alıntı için kullanılmıştı. Yıllarca kitap
yapmanın ve daha da kesin olarak, gazete
baskısında ücretli emekçiliğin insana yerleştirdiği edebi ima alışkanlığına gelince.

Ancak, bu iki alakasız sayfayı tespit edip kaldırmış olsam da, önemsiz ve dolayısıyla karanlık bir
meselenin araya gireceğini öngörüyorum. Tamamlanmış kaydı tartmaya geldiğimde,
bunu hesaba katmalıyım; ve bu arada, zaman ve seçici olarak kendi sınırlamalarım izin verdiği ölçüde, bu sapkın hayal gücünün
bu otlarını budayıp görüş alanımdan temizleyeceğim. Çünkü kayıt her şeyden önce dürüst ve kapsamlı olmalı; biçimli, etkili veya edebi olmaktan ziyade. Elbette uzmanlar bunun kelimeleri kötüye kullanmak ve onlarla oynamak; terimlerde bir çelişki yaratmak olduğunu söyleyecektir. Peki, göreceğiz. Eleştirmenler ne derse desin, mesleği gereği yazarınız, 'Dürüst, edebi olmaktan
çok' dediğimde beni yeterince iyi anlayacaktır.

Öncelikle, şu anki kendimi nasıl etiketleyebilir ve tanımlayabilirim? Orada, hemen, bu görevin zorluklarından biriyle karşı karşıyayım. Çoğu insan için, şu veya bu; şu sınıftan, tarikattan, mezhepten, partiden veya tipten olduklarını söyleyebiliriz; ve işte, özenle listelenmişler! Ama dürüst olmak gerekirse, özel bir sınıftan olduğumu veya herhangi bir yere 'ait olduğumu' söyleyemem. Hiçbir toplumda, doğum ve eğitim hakkımla
kesinlikle benim olan bir çevre yoktur. Sanırım hala iki Londra kulübünün üyesiyim. Benim için
otellerden daha fazlası değillerdi. Muhtemelen çoğu insanın beyefendi dediği kişiyim; ama
bu yirminci yüzyılda ne ifade ediyor? Birçok basit
insan muhtemelen bana eğitimli, hatta bilgili biri derdi,
örneğin, adımın altında bir kitap listesi görse. Beni
sınayan bir okul görevlisi, bana hiçbir eğitimi olmayan bir cahil demesi nedeniyle (en azından benim tarafımdan) affedilirdi. Çünkü--ve bunu şu ana kadar hiç düşünmedim--hayatımda en basit cümleyi, o kelimenin oldukça tuhaf skolastik anlamıyla 'analiz edemezdim'. Kalıtsal içgüdü ve uzun süreli pratik, bir sözdizim hatasına rastladığımda, bunun farkına varmamı sağlıyor. Ama size sadece bunun yanlış olduğunu söyleyebilirim, nasıl veya neden olduğunu asla. Edebiyat hakkında biraz bilgim var, ama modern on yaşındaki bir okul çocuğunun bildiğini varsaydığımdan daha az matematik bilgim var; üç veya dört dil hakkında bilgim var, ama dilbilgisi hakkında hiçbir şey bilmiyorum. Zamanımın en önemli insanlarından bazılarıyla tanıştım ve konuştum, ama gerçekten de en büyük evlerinkinden çok
köşe hayatını tercih ediyorum. Ve bu yüzden, yirmi başka şekilde, kendimi bilgilendirici ve haklı bir şekilde etiketlemekte zorluk çekiyorum.

Ama--zorluklarla ve tanımlarla işim bitti. Benim görevim, tanımların kendilerini şekillendirmesi gereken gerçekleri ortaya koymak olacak. Ve, bir başlangıç ​​için, şimdiki kendimden uzaklaşmalı, her biri birbirinden binbir şekilde farklı olan bir dizi ölü benliğin yanından geçmeli ve zihnimi bir an için o sonsuz derecede uzak benliğe, yani çocuğa, Nicholas Freydon'a vermeliyim. Belki de o meraklı ve uzak bebek, adamı açıklamaya yardımcı olur.

ÇOCUKLUK--İNGİLTERE

Ben

En erken çocukluğumla ilgili hatırladığım şeyler hiç de romantik değil.

Sanırım ilk önce, ikisi de tamamen farklı ve ikisi de ev hizmetçileriyle bağlantılı iki resim geliyor. Biri, sokak seviyesinin altında, ateşle aydınlatılmış bir iç mekanın fotoğrafı: İçinde parlayan bakır kaplar, aşırı sıcak ve kırmızı bir ateş ve resimlerle kaplı uzun bir paravan bulunan muazzam bir mutfak. Mavi ve beyaz desenli bir elbise giymiş muazzam büyüklükte bir kadın
ateşin önünde oturmuş kendini kutluyor; ve üzerinde pembe çiçekler olan beyaz desenli daha az büyüklükte bir kadın kendini bana adıyor. Sonuncusu Amelia'ydı; hatırladığım kadarıyla neşeli, alımlı, dolgun ve genel olarak nazik bir yaratıktı. Mutfakta yaklaşık üç çeyrek mil uzunluğunda, iyi temizlenmiş bir masa vardı ve bir kırkayak kadar bacağı vardı, bunlardan bazıları kanatları desteklemek için hareket ettirilebilirdi. (Günümüzde o masanın üzerine veya mutfaktaki diğer şeylerin üzerine bir mezura koymak hayal kırıklığı yaratabilir sanırım.) Bu bacaklar büyüleyici duvarlar ve bir dizi romantik konut, dükkan, mağara ve bu tür tatil yerleri için sınırlar oluşturuyordu, küçük bir çocuk bu sıcak daireyi ziyaret etme şansına sahip olduğunda istediği gibi dolaşabilirdi. Tüm yer, çocuksu burun deliklerime tarif edilemeyecek kadar hoş gelen bir koku ve temiz baskı elbiseler, tam kıvamında yapılmış çay kekleri, fırçalanmış tahta ve sıcak sabun köpükleri üzerinde etkili olan bir sıcaklık önerisiyle doluydu. Ancak burayı ziyaret etmenin tam coşkusuna ancak sıcak ve pembe Amelia tarafından geniş masaya kaldırıldığımda ve oradan onun uzatılmış kollarına atlamama izin verildiğinde ulaşıldı; bana doğru
koşuyordu ve ikimiz de
atlayışımın psikolojik anına
ulaşıldığında tiz veya homurtulu sesler çıkarıyorduk. O zamanlar
büyük bir binanın kubbesine yerleştirilmiş bir trapezden
atlayıp altındaki bir ağa girmenin tüm sevinçlerin en büyüleyicisi olması gerektiğini düşünürdüm;
ama şimdi, Amelia'nın sıcak kollarına
atlamam gibi daha sade bir becerinin, genel olarak, muhtemelen daha keyifli bir şey olduğunu düşünmeye meyilliyim.

Bu anı, oldukça sık gerçekleştiğine inandığım bir şeye ait. Tarihte aynı dönemde olduğunu düşündüğüm bir şeye dair diğer en belirgin anım, bir ziyaret, sanırım, Amelia ile yapılan bir Pazar öğleden sonrası ziyareti. Hassas yaşlarda olmalıyım,
çünkü yolculuğun bazı kısımlarında kendi ayaklarımla seyahat etsem de, yaşlı veya engelli birinin düz bir çimenlikte bir süre yürümesi ve ardından Victoria'da veya banyo sandalyesinde bir süre dinlenmesi gibi, ara sıra bebek arabasına bindiğimi hatırlıyorum.

Amelia'nın beni arabadan, çok hoş, küçük bir ev olarak gördüğüm, garip ve heyecan verici kokuların olduğu bir yerin girişinden indirdiğini hatırlıyorum, bunların bir kısmını daha sonra bana verilen bir hediyeyle ilişkilendiriyorum,
ve bunu da büyük bir iştahla kek olarak yedim. Olgun görüşüm, bunun tuhaf bir şekilde iğrenç, nemli, soğuk bir ekmek pudingi olduğudur. Bu korkutucu zarifliğe olan hayranlığımın en kötücül niteliğine dayandığını belirtmek ilginçtir: bu şeyin soğuk kıvamı, onu bir lastik damganın yüzünü nemlendirmek için kullanıldığını gördüğüm derimsi jöleye benzetiyordu.

Bu evde -muhtemelen bir gecekondu mahallesindeydi, kesinlikle kötü bir sokaktaydı- kaldırımdan doğrudan küçük bir mutfağa adım atılırdı,
orada yaşlı bir adam uzun bir kil pipo içiyordu.
Kapalı bir merdiven, bu dairenin bir tarafından gizemli bir şekilde yukarıdaki iki yatak odasına doğru yükseliyordu.
Merdivenin yanındaki bir kapı, yüksek, siyah duvarın damlaması ve kaşlarını çatmasıyla ışığın tamamen engellendiği
küçük bir kilere açılıyordu.
Penceresinden en fazla üç fit uzaktaydı.
Bu kilerin salgın bir yer olduğundan pek şüphem yok.
O zamanlar romantik duygularıma oldukça
çekici bir şey olarak hitap ediyordu.

Mutfaktaki yaşlı adam Amelia'nın babasıydı. Bu kendi başına
doğal olarak ona benim gözümde ayrıcalık kazandırdı. Ama buna ek olarak, o
yaşlı bir denizciydi ve beyaz bir kordona bağlı bir bıçakla
sıradan odun parçalarından (bir lavaboda tamamen denize elverişli) hoş tekneler oyabiliyordu. Bu arada, bu ana kadar hiç düşünmediğim bir şey, aynı odunların ve odun demetlerinin kendilerine özgü, tuhaf bir kokusunun olduğunu belirtmek gerekir. Bu, sahibi, bazı ezoterik sebeplerden dolayı, kendine 'İtalyan depo görevlisi' diyen belirli bir tür bakkal dükkanının kokusudur. Daha sonraki hayatımda, o bölgede odalarım olduğunda, Fleet Caddesi ile nehir arasında ara sıra böyle bir dükkanı ziyaret ettim. Tekne yapımı, Amelia'nın ailesine yaptığım o ziyarette büyük ölçüde rol oynadı. (Kızın bir annesi vardı; iri, gevşek ve bu durumda kısmen gözyaşlarına boğulmuştu.) Ancak, ayrılmamızdan hemen önceki olay, o gün ve sonraki birkaç gece boyunca benim için her şeyi gölgede bıraktı. Amelia ve gözyaşları içindeki anne beni karanlık küçük merdivenlerden yukarı çıkardı ve Ölüm'le tanıştırdı. Bana Amelia'nın kız kardeşi Jinny'yi gösterdiler, o da ziyaretimizden bir gün önce (sanırım veremden) öldü. Hala belirgin damar izleriyle beyaz yüzünü görebiliyorum; düz, ince, bir çarşafın altında, o küçük, alçak tavanlı, havasız çatı katındaki ana hatları çizilmiş. Güneşli bir pazar öğleden sonrasında bir bebeğin önüne konulacak ne güzel bir resim! Belki de onu görmek istemiştim, çünkü Amelia'nın bir çocuğa bir ödül vermek üzereyken şöyle dediğini hatırlıyorum:

'Şimdi, dikkat edin, Efendi Nicholas, çok iyi bir çocuk olacaksınız ve bundan
hiç kimseye tek kelime etmeyeceksiniz.'

Ama hayır, bu deneyimi arzulamış olabileceğimi sanmıyorum, çünkü bugüne kadar, verilen talimatlara uyarak dudaklarımın ölü kızın mermer gibi yüzüne dokunmasına izin verdiğimde üzerime çöken o hasta dehşetin acısını canlı bir şekilde hatırlıyorum.

Çocukluğun bu sorgusuz sualsiz itaati ne kadar da garip! Bunu fark etmek, gençliğin dikkatsiz eğitmenlerini duraklatabilirdi. Öpücük
benim için işkence anlamına geliyordu, hem önceden hem de gerçekte. Ama bana emredilmişti ve itaat etmeyi reddetmeyi asla düşünmedim. Şüphesiz, içimde belirsiz bir tür çocuksu hassasiyet de vardı. Bu, bir beyefendinin başka seçeneği olamayacağı bir durumdu...

Ah, peki, Amelia'nın çok iyi bir ruh olduğuna inanıyorum ve eminim ki umarım
iyi bir evlilik yaptı ve sonsuza dek mutlu yaşadı. Hayatımdan nasıl veya ne zaman
çıktığını hatırlamıyorum. Ama Jinny'nin ölüm döşeğine yaptığım ziyaret ve ölçülemeyecek kadar uzun mutfak masasından Amelia'nın desenli kollarına yaptığım heyecan verici sıçramalar, diyelim ki yirmi yıl sonraki birçok olaydan
daha belirgin bir şekilde hafızamda yer eden şeyler.

II

En eski anılarımın, ev hizmetçilerinden daha yakın veya daha sevgili olmayan insanlarla ilgili olması nasıl mümkün olabilir? Annemin doğumumdan üç ay sonra öldüğünü biliyorum. Amelia'dan önce hayatımda başka bir kadın daha olmalıydı ve oldu; ama onunla ilgili hiçbir anım yok.
O bir teyzeydi, annemin evlenmemiş kız kardeşiydi; ama sanırım babam, ben çok fazla 'dikkat etmeye' başlamadan önce onunla tartışmıştı;
ve sonra Amelia geldi.

Büyük yeraltı mutfağı gerçekten oldukça büyüktü. En fazla bir düzine yıl önce
bakmıştım. Ev de, Russell Meydanı'na, Bloomsbury'ye bir taş atımı mesafede yer alan, hiç de hoş olmayan bir evdi ve öyle olmaya devam ediyor. Alanları geniş, donanımları sağlam ve alanı birçok yerden daha az yeraltı. Yakınlarda seçkin bir ahır ve yarı kırsal görünümlü ahırlar var, Virginia sarmaşığı sıvalı bir atın başının üzerinden
tırmanıyor. Amelia benimle bu evde bir gece kreşi ve bir kreş-oturma odasını paylaşıyordu, ikincisi ahırlara bakan,
küçük bir balkonun kıvrımlı demir parmaklıklarından. Altımızda babam küçük bir yatak odası ve büyük bir oturma odası işgal ediyordu, ikincisi 'birinci katın ön cephesi'ydi.

Bu sırada ve aslında ilk İngilizce anılarımın olduğu tüm süre boyunca -diyelim ki sekiz yıl- babam gazetecilik işiyle uğraşıyordu. Şimdi bara çağrıldığını, Lincoln's Inn'in bir üyesi olduğunu biliyorum; ancak hiç bir zaman bir özeti olup olmadığını bilmiyorum. Sanırım birkaç yılını koçluk ve özel ders vermeye verdi. Çocukluğumun ilerleyen dönemlerinde, bir zamanlar 'Orta Çağ İngiliz Şiiri' gibi konularda bazı dersler verdiğini gösteren yırtık pırtık sarı bir prospektüs gördüğümü hatırlıyorum. Benim zamanımda babamın hiçbir adamı efendi veya işveren olarak adlandırmadığını, daha ziyade Fleet Caddesi'ndeki bir dizi otokratın kölesi olduğunu öğrendim. Amelia ve benim aramda 'ofis' tüm Fleet Caddesi'ni ifade ediyor olabilir. Ancak şimdiki izlenimim, o zamanlar ---- tarafından işgal edilen binayı ifade ettiği yönünde. (Burada Londra'nın en eski sabah gazetelerinden birinin adı var.--Ed.) Ve belki de ---- Kulübü; çünkü babamın çalışmalarının çoğunu kulübünde yaptığına inanmak için sebebim var. Hatta bu gerçeği hatırlayan en azından bir üyeyle orada konuştum.

Ancak babamın bu erken dönemdeki anıları ilginç bir şekilde belirsiz. O zamanlar zihnimde pek net bir izlenim bırakmamış gibi görünüyor. Sanırım çok sık değildik. Hatırladığım kadarıyla, çoğunlukla geniş ama oldukça karanlık giriş holünde gerçekleşiyorlardı ve Amelia ve babamla sınırlı sohbetler eşlik ediyordu. Böyle zamanlarda şapkasını parlatmakla meşgul olurdu, bazen kadife bir pedle, bazen de ceketinin kolunda. Ondan şu tür sözler duyardım:

'Peki, yağmur yağmadığı sürece onu mümkün olduğunca dışarı çıkarmayın. Ha? Eh, peki, bir tane daha alsan iyi olur. Ne kadar? Çocuğun yatma saatinden önce dönersem haber veririm.'

Ve sonra şapkasını taktıktan sonra bana döner ve dalgınlıkla
kulaklarımdan birini çeker veya burnumu veya alnımı okşardı. Elleri çok
ince, sıcak ve hoş bir sabun ve tütün kokusu yayardı. 'İyi bir
adam ol,' derdi. Ve röportaj orada sona erdi. Hiçbir zaman şunu söylemedi:
'İyi bir çocuk ol'; her zaman 'iyi bir adam'; ve bazen bunu
ciddi bir şekilde meşgul bir şekilde tekrarlardı.

Bir keresinde, ve hatırladığım kadarıyla, sadece bir keresinde, onunla dışarıda karşılaştık;
parktaydı, ve ikimizi de Hayvanat Bahçelerine götürdü
ve orada bize çay verdi. (Üzerine beyaz şekerli krema sürülmüş sarımsı kek
o zamandan beri bana maymun evlerinin ve aslan kafeslerinin keskin kokusunu hatırlattı.) Sanırım bu karşılaşma tamamen tesadüfiydi.

Sanırım dokuzuncu yaşlarımda babamı gerçekten tanımaya başladım, bir tür doğaüstü, şapka cilalayan, itaat edilmesi gereken Kişi'den ziyade bir insan olarak. O zamanlar Putney'de kendimize ait küçük bir evimiz vardı; ve insan kardeşlerimiz olarak ilk kez bir araya gelmemizin sebebi Wimbledon Common'da ortak bir yürüyüştü
ve Robin Hood Kapısı'ndan Richmond Park'a girdik. Dönem, geçen yüzyılın altmışlı yıllarıydı ve ben her gün yerel bir 'Beyefendilerin Oğulları Akademisi'ne katılmaya yeni başlamıştım. Bizim için, Akademi'de, babam öğleden sonra henüz gençken Olimpos'tan inmiş gibi
geldi ve beni diğer acı çekenlerin kıskanç gözleri ve akşam yemeğinden beri iki kez kulağımı şiddetle çeken görevlinin isteksiz bakışları önünde götürdü, çünkü zihnimde Alfred ve yanmış kekleri ile Canute ve ıslak ayakları arasında bir karışıklık vardı. (Anladığım kadarıyla Canute, lüks hamak sandalyelerinin olduğu dönemden önce annelerin ve dadıların deniz kenarında kullandığı o minik kamp taburelerinden birinin üzerinde, sahilde oturuyordu.)

Benim sinsi çocukça tarzımla, o gün Londra kasabasında önemli şeyler olduğunu ve sonuç olarak
babamın birkaç yıldır kazancının büyük kısmını çektiği ünlü gazeteyle bağlantısını kestiğini hemen anladım. Bir süre, bunun onun için o öğleden sonra Akademi'den beklenmedik kaçışımın benim için olduğu kadar keyifli olduğunu düşündüm.
Ancak, embriyo zekam yavaş yavaş bu teoriyi reddetti ve ben ciddi olaylar, neredeyse felaket hissiyatına kapıldım. Kesinlikle, babam daha önce hiç Richmond Park'taki o yaz öğleden sonrası gibi benimle konuşmamıştı. Damarları, ona göre, biraz övücüydü ve sıra dışı hareketleri beni çok etkiledi. Muhtemelen zaman zaman varlığımı unuttu veya en azından arkadaşının çocuğu olduğunu hatırlamayı bıraktı. Büyük, gümüş başlı malakka bastonunun eğrelti otları arasında harika bir performans sergilediğini hatırlıyorum.

(Okul arkadaşlarımın bu bastonu gözlemleme fırsatına sahip olmalarından oldukça memnun olmuştum ve babamın bastonla eşit derecede parlak olan her zamanki şapkasının olmamasına üzülmüştüm. Belli ki, Akademi'ye doğru yürümeden önce eve uğrayıp başlığını değiştirmişti, çünkü artık 'tamamen uyanık' dediği yumuşak siyah şapkasını takıyordu.)

Bazen beni fark ettiği monologu, şu tür hızlı, sarsıntılı cümleleri içeriyordu:

'Bunu hatırla, oğlum. Bu lanet mürekkep
dökülme işiyle hiçbir ilgin olmasın. Edebi eser! Tanrı işareti korusun!' (Bunun hangi mürekkep 'işareti'ne atıfta bulunduğunu merak ettim.) 'Kesesini beğenmiş alçaklar
aç çekleriyle ruhunu satın aldıklarını düşünüyorlar.
Beynimi on yıl kullanmışlar; onlar için kölece tencere kaynatarak on yıl boşa harcanmış; ve
sonra--sonra, bu!'

'Bu,' diye düşünüyorum, işten çıkarılma; kabul edilmiş istifa, diyelim.
Babamın işini istediği yerde yapmakta özgür olduğunu;
gazete ofisini yalnızca yazmaya başlamadan önce editörüne danışmak için kullandığını; ve şimdi ofisteki yeni bir süpürgenin
tüm bunları değiştirdiğini; babamın her gün rutin işleri yapmak için belirli saatlerde belirli bir masada oturması
istendiğini; itiraz ettiğini, reddettiğini ve dergiyle bağlantısını
kapattığını anladım.

Şimdi bildiğim her şeyin ışığında, babamın on dokuzuncu yüzyılın son otuz yılında Londra edebiyat ve gazetecilik dünyasında devrim yaratan radikal değişikliklerin ilk kıpırtılarıyla yeni tanıştığını düşünüyorum. Okul henüz gelmemişti ama toplumsal devrim yaklaşıyordu; ve Richmond Park'taki eğrelti otlarının arasında, babam malacca bastonuyla akıntıya meydan okuyordu - tıpkı kamp taburesindeki arkadaşım Canute gibi. "Küçük terbiyesiz memur!"; "Onun yeri muhasebe evi ve ---- [editör] bizi bu küstah herifin insafına bırakmaktan daha iyisini bilmeliydi" gibi ifadeleri hatırladım; babamın öfkesinin büyük ölçüde bir bireye değil, toplumsal bir harekete veya eğilime yönelik olduğuna beni ikna etti. Babamın o öğleden sonra söylediği birçok şey muhtemelen yirminci yüzyılda gülünç bir görünüme sahip olurdu. Zorunlu eğitim ve estetik hareket, İşçi Partisi, Muhafazakar Demokratlar ve Halfpenny Press'ten bahsetmiyorum bile, babam Richmond Park'ta benimle konuştuğunda henüz keşfedilmemiş zevklerdi. Bugünün genç bir adamı, bu tür sözleri okuyup dinlerse, konuşmacının karakteri ve konumu konusunda neredeyse kesinlikle yanılırdı. Babam, asil bir ailenin çocuğu değildi, çökmüş bir tüccarın tek oğluydu. Ancak, zihniyeti ve mizacı doğal olarak biraz aristokrattı sanırım. Ayrıca, dediğim gibi, konuşmamız altmışlı yıllardaydı. Hassastı, çok gururluydu, belki de alaycılığa, kesinlikle titizliğe meyilliydi ve aptallara ne memnuniyetle ne de hoşgörüyle nadiren tahammül eden biriydi. Muhtemelen, bulunduğu konumda, hiçbir özel geliri olmayan ve tamamen kazancına bağımlı bir adam için biraz talihsiz bir mizaçtı. Annemde, kendisininkinden biraz daha yüksek sosyal statüye sahip bir hanımla evlendiğine inanıyorum, bu hanım kısa
karılık döneminin nispeten dar ve sıkışık koşullarına asla uyum sağlayamadı.

'Gazetelerle ilgilenen insanlar edebiyatın serfleri ve fahişeleridir. Her zaman böyle değildi, ama bir süredir bunun geldiğini hissediyorum. Şehrin, ticaretin, övündükleri demokrasinin giderek artan hakimiyeti. Halkın İradesi! İğrenç
saçmalık! Bu ofiste yetişmiş dolandırıcılar neyin en iyi olduğunu nasıl bilsinler? Ama sana söylüyorum oğlum, onlar efendi oluyorlar. Gazetecilikte bir beyefendiye yer kalmadı;
edebiyatçılara ve kültürlü insanlara kesinlikle yer yok. Proletarya için
sefil gazetelerini yayınlamanın kendilerine daha iyi para kazandıracağını düşünüyorlar.
Göreceğiz. Ah, tabii ki bundan kurtulmak daha iyi. Bunu
açıkça görüyorum; ve onların zahmetinden
kurtulduğum için minnettarım.' (Dinleyen
zihnim
aydınlandı.) 'Ama yine de--eğitimin düşünülmesi
gerekiyor. Giderler--Ve tabii ki--Hımm!' (Bulutlar bir kez daha bakış açımı gölgeledi.) 'Bir maaşın güvenliğine tutunmak için bu acınası endişe aşağılayıcıdır--birinin erkekliğine yakışmayan bir şey. Aman Tanrım! neden
ben doğdum, onlardan biri değildim ve yine de bu insanların kaprislerine bağımlıydım?'

Bu evlatlık yanlılığı olabilir, ancak bir şey babam için gerçekten üzülmeme neden oluyor, Richmond Park'taki o coşkusuna geri dönüp baktığımda. Ve bu 'altmışlı yıllardaydı. Yirminci yüzyıl gazeteciliğinin ona nasıl
etki ettiğini merak ediyorum. Kabul edilmeyen reklamcılığın daha sonraki incelikleri, başlık, 'özel temsilcimizin' ürkek
izlenimci betimleyici şaheserleri ve yarım penilik gazeteler, o zamanlar hiç düşünülmemiş
birer nimetti. Ve kehanetlerinin ilerleyen demokrasisine gelince, neden, 'altmışlı yıllarda ve hatta 'seksenli yıllarda bile hala geçerli olan bir tür gerçek lüks yasaları vardı!

Roehampton Kapısı'ndan eve yürüdük ve o gece yatağa girdiğimde bazı açılardan artık tam bir çocuk değildim.

III

Benim gözümde, en azından, bu zamandan itibaren babamla aramda bir tür ortaklık vardı. Daha önce, benim planımda üç grup vardı: bir yanda Amelia (veya onun halefi) ve ben, sonradan Putney Academy for the Sons of Gentlemen'dan bazı kişilerle; diğer ve oldukça ayrı bir bölmede babam; ve son olarak dünyanın geri kalanı.
Yavaş yavaş, şimdi, olaylara daha çok bu şekilde bakmaya başladım: bir yanda babam ve ben, belki de birkaç başka kişiyle uydular; ve diğer yanda, dünyanın geri kalanı.

Ve bu erken aşamada dünyayı -kendi küçük kampımızın dışındaki herkesi- düşmanca bir ışıkta, düşmanca bir güç olarak, düşman olarak görmeye başladım. Hayat, olasılıkların korkunç derecede eşitsiz olduğu bir savaştı;
çünkü babam ve ben dünyaya karşıydık. Söylemeye gerek yok,
bu konuyu kendime bu sözcüklerle açmadım; ancak tam bu
dönemde bu zihniyeti edindiğimden oldukça eminim.
Bu,
babamla ortaklığa kabul edildiğim günden beri vardı ve bu da
Richmond Park'taki eğrelti otları arasında yürüyüş ve sohbetle işaretlenmişti.

Babama karşı her zaman büyük bir hayranlık duyduğumu söylemeliyim.
Bana diğer insanlardan binlerce yönden açıkça üstün görünüyordu. Ancak
Richmond olayından önce hiçbir zaman kişisel bir sempati olmamıştı,
veya bu hayranlığa sadık bir arkadaşlık duygusu karışmamıştı.

Babamın kişisel
görünüşüne duyduğum gururu çok net hatırlıyorum. Sanırım züppe değildi; ancak giyiminde ve tavırlarında beni çok etkileyen belli bir sessiz nezaket ve incelik vardı. Kulaklarındaki ve şakaklarındaki tüyler gümüş grisiydi; Benim gözümde, onun üstünlüğünün işaretlerinden biri. Bir kadının hizmet verdiği
bir dükkândan ayrılırken her zaman şapkasını kaldırırdı; yabancılar arasında bir özürü kabul etme veya sunma tarzı gerçekten çok görkemliydi. Sokakta erkekleri selamlarken, malacca bastonunu kaldırmanın geniş bir yolu vardı ki, bu aceleci zamanlarda böyle bir hareketi görmek mümkün olsaydı, bugün bile beni büyülerdi. Önümdeki fotoğraf, yazarken babamın yakışıklı bir adam olduğunu kanıtlıyor, ancak bana onun olduğuna
güvenilen seçkin havayı göstermiyor. Ve, şunu kaydedeyim ki, görüşlerinin veya eylemlerinin bilgeliği veya başka türlüsü ne olursa olsun, onu hiçbir zaman kaba bir nezaketsizlikten veya uzaktan yakından aşağılık bir şeye
benzeyen bir şeyden
suçlu görmedim.

Bu günlerde en yoksul emekçinin çocuğunun bile
benimkinden daha fazla eğitim aldığını ve şüphesiz daha üstün bir eğitim
aldığını söylemek güvenlidir. Putney Akademisi'nde bir buçuk yıldan biraz daha az bir süre geçirdim ve bu, eğitimimin başlangıcı ve sonuydu.
Akademiye tanıtılmadan önce oldukça hevesli bir okuyucuydum;
ve bu öyle kaldı. Akademi'de bir deftere yazmak ve
bir sürü değersiz tarihi hafızama kazımak zorunda kaldım. Başka edinimler de olmuş olabilir (kulak çekmeler ve
kötü bir bastondan kaynaklanan çeşitli kesikler hariç), ancak onları hatırlamıyorum;
ve bugüne kadar, günlük hesaplamaların en basit egzersizleri elime bir kalem aldığım anda beni şaşkına çeviriyor. 'Kafamda' bir çözüme ulaşamıyorsam
bitmişimdir ve bunun sonucunda birçok küçük parasal kayba uğradım.

İngiltere'de bugün Putney'deki Beyefendilerin Oğulları Akademisi gibi
bir okul kalmadığına inanmam konusunda haklı olduğuma inanıyorum. Bir eğitim kurumu olarak, bence papağanların veya tavşanların
oğulları için daha uygundu. Orada bir kriket sopası veya topunu kullanmayı bile
öğrenmedim. Sanırım, o boş yerdeki çağdaşlarımdan hiçbiri de öğrenemedi. Müdür ve mal sahibi, ebeveynlerle görüşmek ve görünüşleri korumak için sahip olduğu tüm enerjiyi
tüketen, bezmiş ve hayal kırıklığına uğramış bir adamdı. Onun tek az maaşlı görevlisi, sınıfta kulaklarımı çekme alışkanlığı ve yüzündeki şaşırtıcı derecede zengin sivilceler dışında pek bir şey hatırlamadığım genç bir adamdı. Bunları her zaman pamuk yünü, alçı ve düz beyaz bir kavanozdan çıkardığı pis şeylerle besliyormuş gibi görünüyordu. Zihni, gerçekten de, bir lahana kadar düşünceden uzaktı. Bizimle açık havada oyunlar oynamaya ve bize bunları öğretmeye gönderildiğinde, her zaman çimlere uzanır veya bir kapının üzerine oturur, _Family Herald_'ı veya başlığında 'Society' kelimesinin geçtiği bir dergiyi okurdu; işvereni birkaç dakikalığına yanımıza geldiği nadir durumlar hariç. Sonra, kitabını cebine tıkıştıran zavallı sivilceli adam, yarı histerik bir şekilde, 'Hadi bakalım çocuklar!' diye mırıldanarak, 'Hadi bakalım çocuklar!' diye haykırarak, asabi saflarımıza dalardı. 'Yüreğini koy!' ve benzeri. 'Yüreğini koy!' gerçekten! Zavallı adam; muhtemelen bir
çiftlik işçisinin ücretinden daha az bir ücret alıyordu ve bundan
çok daha az kazanıyordu.

Hayır, çocukluğumda aldığım herhangi bir eğitim bana
babamdan gelmiş olmalı; ve bu tamamen belirli bir eğitim biçimi olmadan,
sadece onun konuşmasını dinleyerek ve ona sorular sorarak oldu. Ayrıca,
okuduğum kitaplar onun malıydı; ve bunların arasında hiçbir çöpü
hatırlamıyorum. Görevlinin bana verdiği
'ödev'den kaçmak dünyadaki en kolay şeydi ve ben de bunu sürekli yaptım. Kural olarak, o
hiçbir şey bilmiyordu ve beni fark ettiğinde, sonuçlar nadiren yüzeysel kulak çekmenin ötesine geçiyordu; bedava akşamlar için ucuz bir fiyat, diye düşündüm. Görevli açıkçası hepimizden ve kendi işinden
bıkmıştı; ve buna şaşırmıyorum, çünkü o, bir devleti yönetmekten
daha donanımlı değildi. Hayatında hiçbir işlevi yerine getirmek için
hiçbir zaman eğitilmemişti. Öyleyse, bizi nasıl eğiteceğini bilmesi nasıl beklenebilirdi?

Bununla birlikte, bu dönemde bir şekilde biraz bilgi ve bazı kesin zevklerin ve eğilimlerin temellerini edindim. Son zamanlarda,
Londra'da, bir veya iki kez, benzer yaştaki İlçe Meclisi öğrencilerinin zihinlerini yoklamaya çalıştım, böylece onların bilgilerinin toplamını, o Putney günlerindeki
benimkiyle karşılaştırmak istedim. Ve,
ne kadar tuhaf görünse de, bana öyle geliyor ki
karşılaştırma modern çocuğun lehine olmamıştır; ancak
bir tür düşünülmüş
eğitim sisteminin faydalarından yararlandığından eminim. Ben kesinlikle yararlanamadım. Bu şeyler gizemlerin doğasını paylaşır.

Sanırım erken çocukluğumu esas olarak kontrol eden ardışık hizmetçi kızlar, Okul Kurulu sonrası günlerde sınıflarındaki herhangi bir üyeden daha cahil olmalılar. Yine de bana şu soru sorulmayacak kadar açık görünüyor ki
on yaşında sahip olduğum türden bir zihnin başlangıcı, göstermeye başladığım türden zihinsel eğilimler, yirminci yüzyılda Londra'daki saray gibi İlçe Meclisi Okulu'ndan yeni mezun olmuş bir ofis çocuğunda fark edebildiğim şeylerden her halükarda daha umutlu, daha mantıklı ve daha değerliydi. Elbette, oldukça yanılıyor olabilirim,
ama bana öyle görünüyor--yarım penny gazetelerin, sinemaların ve demokrasinin ileri yürüyüşünün tüm
yükseltici etkilerine rağmen.

Sonra, o önemli nokta var, konuşma sorunu; zihinsel ifadenin ve düşünce aktarımının
aracı. Bir ile dokuz yaşlarım arasında, toplum benim için neredeyse sadece hizmetçi kızlarla sınırlıydı. Konuşma yeteneğini onların dudaklarından edindim. Yine de, altmışlı yıllarda babamla Richmond Park'ta yürüyen çocuğun kendi lehçesiyle konuştuğundan ve Londra'daki dadıların lehçesiyle konuşmadığından eminim. Neden? Babam konuşmamı düzelttiyse bile, bu çok nadir durumlarda oldu. Onları mükemmel bir şekilde hatırlıyorum.
Bunlar bir çocuğun aksanını veya kelime seçimini
çok önemli ölçüde etkileyecek türden düzeltmeler değildi.

Konuştuğumdan çok daha fazlasını okuduğum için, daha önce hiç duymadığım bazı kelimelere zihinsel olarak aşinaydım. Bir örneği hatırlıyorum. (Akademi dönemimin sonlarına doğruydu.) Babama yüksek sesle bir pasaj okuma fırsatım oldu ve bu pasajda masumiyetimden dolayı vurguyu üçüncü heceye koyarak telaffuz ettiğim 'kaçınılmaz' kelimesi de vardı. Babamın kaşları kalktı. 'Kaçınılmaz' diye taklit etti, şakacı bir alayla. Ve hepsi bu kadardı. Hiçbir düzeltme yapmadı. Pembe bir kafa karışıklığı içinde olduğumu ve doğru tahmin ettiğim gibi, mutlu bir şans eseri (ya da bilinçsiz bir anı) geleneksel telaffuza denk geldiğimi ve asla unutmayacağımı hatırlıyorum. Ancak, duyduğum herhangi bir akademik standarda göre yargılanırsam, hiç şüphe yok ki ben gerçek bir cahildim ve hala öyleyim. Aramızdaki yakınlığın başlamasından sonraki tüm yıl boyunca, babamın giderek daha fazla endişeli ve depresif olduğu izlenimini edindim. Çocuklar bu konularda, büyüklerinin çoğunun varsaydığından daha keskin bir bilince sahiptirler; ve babamla işlerin iyi gitmediğinin gayet farkındaydım. Onu daha çok gördüm ve onun arkadaşlığını elde etmek için hiçbir fırsatı kaçırmadım. O ise, sanırım, diğer insanları çok daha az gördü ve çağdaşlarıyla ilişki kurmaktan kaçınmak için hiçbir fırsatı kaçırmadı. Çok fazla düşünürdü;
ve okuma, yazma ve yazışmalarında çok düzensizdi. Dudaklarında, 'Bütün bunlardan uzaklaşmak'; 'Bu berbat karmaşadan kurtulmak'; 'Her şeyden bir çıkış yolu bulmak' arzusunun anlamlı ama belirsiz ifadelerini duymaya başladım.

Ve sonra şaşırtıcı bir şekilde kariyerimin ilk büyük olayı geldi; sanırım, aynı zamanda
son bölümünden de başlıca sorumlu olan olay.

IV

Avustralya'ya göçümüzün bana bu kadar
şaşırtıcı derecede ani bir adım gibi görünmesinin bir nedeni, ön hazırlıkların
benim bilgim olmadan
ayarlanmış olmasıydı. Bunun dışında, adımın
hızlıca atıldığına inanıyorum.

Babamın dikkate alacağı bir karısı veya ailesi yoktu.
Benim dışımda, herhangi bir şekilde ilişki
sürdürdüğü tek bir akrabası bile kalmadığını düşünüyorum. Ev eşyalarımız, evde oldukları gibi, bu tür şeylerde son derece kibar ve beyefendi yaşlı bir satıcıya, Bay Fennel, "Lütfen benim yüzümden kendinizi yormayın, efendim, yalvarıyorum," şeklindeki basmakalıp ifadesiyle babamın her sözüne verdiği cevabı oluşturuyordu. Ve böylece, hicret bizim için ne kadar önemli olsa da, sanırım babam kararını verdikten sonra çok ciddi miktarda ayrıntılı hazırlık gerektirmiyordu.

Şimdi geriye dönüp baktığımda, konuyla ilgili ve eski ve yeni topraklar hakkında biraz bilgi ışığında, bana, İngiliz denizaşırı maceralarının tüm o dokunaklı hikayesinde, bizimkinden daha ilginç bir göç örneği olup olmadığı veya babamdan daha az uygun bir göç eden kişi olup olmadığı sorusu açık görünüyor.
Bagajlarımız ve kişisel eşyalarımız konusunda, babamın ciddi bir şekilde ilgilendiği tek şey, muhtemelen bir göçmenin çantasında bulunması gereken eşyaların resmi listesinde hiç yer almayacak bir şeydi: kitapları.

Kütüphanesi yaklaşık üç bin ciltten oluşuyordu, kitapların bugün olduğu kadar çok ve ucuz olmadığı çeyrek asırlık bir dönemin derlemeleriydi. Bunlardan, yanımıza alacağımız yüz cilt seçmek gibi çılgınca bir görev üstlendi. Gerisi satılacaktı. Geriye dönüp baktığımızda, tüm hazırlıklarımız, babamın kitaplarını eleme ve yeniden eleme işine dalmış olmasıyla şekilleniyor. Onun talimatları doğrultusunda, üç bin küsur ciltten her birini kendim defalarca elden geçirdim. Sonunda, altı yüz yetmiş üç cilt yanımıza aldık, bunların elliden fazlası, geri kalanını satın alan satıcıdan, tabii ki, ödediği fiyat üzerinden, hatırı sayılır bir avansla geri satın alındı. Bu, ticaretin inceliklerine dair ilk bakış açımdı ve babamın çıkarı için sadık bir öfkeyle, satıcının kitaplarımızı satın alırken nasıl küçümsediğini ve babamın ayıramayacağını
gördüklerini bize geri satarken kitapların özel değerlerini nasıl güzel bir şekilde dile getirdiğini fark ettim. Her durumda bu ciltler nadirdi ve bulunması zordu, çok talep görüyordu, 'sepetin en iyisi'ydi, vb. Sanırım bu ticaretin ta kendisi. O zamanlar, babamın iş ile ilgili her şeye karşı duyduğu kibirli küçümseme ve nefreti
yeterince haklı çıkaracak gibi görünüyordu.

Keşke kitap satıcısı Bay Fennel'in övgüye değer tavrını
benimseyebilseydi, şöyle düşündüm: 'Lütfen kendinizi benim
hesabım için yormayın, efendim, yalvarıyorum.' Ama sonra, Bay Fennel'in şüphesiz iflasa doğru
gittiğine eminim. Putney'deki modern esnaf arasında onun adını boşuna aradım. Oysa, kütüphanemizi satın alan beyefendi Bay Siemens, Londra'daki çeşitli gelişen kuruluşlarının yanı sıra, artık gerileme yıllarını, sanırım, İtalyan Rivierası'ndaki bir villada ve Hampshire'daki bir malikanede geçiriyor. Putney'de tanıştığımda genç olmasına rağmen, ticari bir bakış açısından meselenin kökü ondaydı ve hatta iş yeteneği konusunda muhtemelen zamanının biraz ötesindeydi. Çok akıllı bir at sürdüğünü hatırlıyorum, şık giyinmişti ve işin iş olduğunu söylemenin akıllıca bir yolu vardı. Evet, Bay Siemens'in zavallı babamdan daha çok kendi zamanının adamı olduğunu söyleyebilirim. 2 Mayıs 1870 öğleden sonra, onuncu doğum günümden sonraki gün, Londra'nın tam donanımlı _Ariadne_ adlı kliper gemisiyle Gravesend'den Sidney'e doğru yola çıktık. Yüz kırk yedi göçmen ve on sekiz birinci sınıf yolcu vardı. Sanırım, babamın o sıradaki coşkulu ve umutsuz ruh halinin bir parçasıydı, güverte yolcusu olarak rezervasyon yaptırmıştık. Sonunda sofistike yaşamın tüm yıpranan kullanımlarını bir kenara bırakacaktık. Bizler, bakir vahşi doğadan kendimize bir yuva
kazanmaya kararlı göçmenlerdik. Doğal olarak, güvertede seyahat edecektik. Ve, aslında, babamın para kaynağının o zamanlar oldukça az olduğunu varsaymak için iyi nedenlerim var. Ama Gravesend'e doğru giderken birinci sınıf bir tren vagonunda oturduk; ve hamalımızın bize yaptığı hizmetlerden dolayı parlak bir yarım kron aldığını biliyorum, çünkü babamın elleri meşguldü ve para bana bağışlanmak üzere verildi. Römorkör bizi terk etmeden çok önce, gemideki ilk yemeğimize oturduk;
belki de yüz kişiydik. Solumda iki bebekli yorgun bir yoksul kadın, babamın sağında ise kömür taşıyan türden yarı sarhoş bir adam (bugün Avustralya'da büyük ihtimalle bir Kabine Bakanı) vardı. Bu basit ruh, babamla şefkatli bir dostluk kurmaya çalışma hatasını yaptı, babam adamın sadece yakınlığından bile yeterince rahatsızdı ve onun sözde nazik yaklaşımlarını en dondurucu nezaketle karşıladı. Ancak krizi tetikleyen olay, kömürcünün bıçağını ağzından çıkarmasıydı - onun türünün bu ölümcül silahları, kısmen sarhoş olsalar bile, kullanma becerisi neredeyse mucizeviydi - tabağından bir miktar sulu lokmayı güvenli bir şekilde boşalttıktan sonra, doğrudan babamın önündeki tereyağı tabağının içindekilere daldırdı. Babam masadan kalkarken yüzüne kara bir öfke çöktü ve beni yanına çekti. "Dayanılmaz!" diye mırıldandı, o tuhaf yerden ilk ve son kez ayrılırken. Şimdi onu, nemli demir direkler arasında uzanan ve güvertedeki yuvalara oturan demir ayaklarla desteklenen uzun, dar, örtülü olmayan masalarıyla görüyorum. Her yöne tuhaf, hareket eden gölgeler
yayan ve yakıcı bir koku yayan asılı fenerlerle aydınlatılıyordu. 'Biz domuz muyuz ki böyle bir ahırda bize pislik veriliyor?' diye sordu babam, açık güverteye ulaştığımızda karşılaştığımız mürettebatın bir ast üyesine patlayıcı bir şekilde.

'Bilmiyorum, dostum,' diye cevapladı bu masum. 'Kendini hasta hissediyorsun, öyle mi?
Çok erken başladın.'

'Evet, kendimi oldukça hasta hissediyorum,' dedi babam, her şeyin mizahi tarafının
ışığı zihnine dokunduğunda. 'Bak buraya, dostum,' diye devam etti, 'işte sana yarım kron. Bu geminin gardiyanını görmek istiyorum. Bana onu iyi bir adam gibi nerede bulabileceğimi göster, olur mu?'

Gemi karadan ayrılırken, gardiyanını, üniforması gibi, görevine aitmiş gibi görünen o taciz halinde bulduk. İlk başta bizimle oldukça kısa bir yol benimsemeye meyilliydi. O
bu günlerde göçmenlerin ne istediğini gerçekten bilmiyordu. Bir geminin güvertesinin bir _otel_ olduğunu mu düşünüyorlardı? Ve benzeri şeyler.

Ama babam artık kendine gelmişti ve adamını
önemli bir beceri ve nezaketle idare ediyordu. Gemide ikinci sınıf konaklama yoktu. Ama sonunda, tam birinci sınıf ücretlerinden önemli bir indirimle, kendimizi kimsenin istemediği
biraz kasvetli, küçük, tek kişilik yataklı bir kabinle yetinmemiz şartıyla, birinci sınıf sıralarına alındık.
Burada hemen benim için geçici bir yatak ayarlandı ve bir saat içinde güverteden gelen biz göçmenler birinci sınıf yolcular olmuştuk.
Bu çeviri babama o kadar belirgin ve gerçek bir rahatlama getirdi ki
benim de ruhum anında yükseldi; Çevremize büyük ilgi duymaya başladım ve o andan itibaren, politikacıların dediği gibi, 'diğer tarafta' düşüncelerimi duyduğum ürpertici deniz tutması hikayelerine çevirmeye başlayan o kehanet dolu içsel sancıları, o mide bulandırıcı önsezileri tamamen unuttum.

Zavallı babam o kadar şanslı değildi. Çok geçmeden, son birkaç günün tüm stresi ve heyecanı için ağır bir bedensel sıkıntı bedeli ödemeye başladı. Tam iki hafta boyunca en şiddetli deniz tutması türü onu korkunç bir şekilde pençesine aldı. O zamandan beri benzer sebeplerden dolayı kötü durumda olan birçok başka insan gördüm, ancak hiçbiri şikayetten babam kadar hayati derecede etkilenmedi ve bunu ondan daha sabırlı bir nezaketle karşılayan olmadı. En acımasız paroksismada bile ne öz saygısını ne de bana ve başkalarına olan ilgisini kaybetmedi. Bu kötü şikayetin sadece anılması bile çoğunluğun zihninde neşe uyandırır; ancak, kendi
kontrolü saldırılarına karşı dayanıklı olan bir erkek veya kadın nadiren bulunur; ve babamın tüm
çilesi boyunca hayranlık uyandıran tavrını hatırlamaktan zevk alıyorum. Sanırım, dümendeyken bile zar zor hayatta kalmıştı. Burada, makul bir
gizlilikle, tek bir şikayet bile dudaklarından çıkmadı; ve sanırım, küçük oğlunun rahatı ve refahı için düşünmeyi bıraktığı bir gün, neredeyse bir saat bile olmadı. Babamla olan nezaketi yüzeysel bir tavır değildi. Şüphesiz ki hepimiz günümüzde çok daha zeki ve daha aydınlanmışızdır, ancak--ancak, bu, burada benim için
tamamen gereksiz olan düşünce çizgilerinden biridir.

Babamla oldukça saçma bir şekilde gurur duyuyordum, hatırlıyorum, sonunda,
omuzlarıma yaslanmış bir şekilde kıçta ilk kez göründüğünde,
kendi omuzları 'Hobson halısı' dediğimiz yumuşak halıyla örtülüydü,
çünkü, yıllar önce, o isimdeki bir arkadaşımız,
Russell Meydanı yakınlarındaki evi ziyaret ettikten sonra,
bize miras bırakmıştı.
Sonraki tüm zaman boyunca, babamın bünyesinin
_Ariadne_'deki ilk iki haftamızda kaybettiği tonu
tam olarak geri kazandığından emin değilim. Ama, sağlığı bir gerileme yaşadıysa da, tavırları
kaybetmemişti; onda beni her zaman etkileyen,
çok gurur duyduğum o belirgin tavır şimdi her zamankinden daha belirgin görünüyordu.

Çocuk olmama rağmen, babamın bu özelliğinin çok gerçek bir varoluşa sahip olduğundan ve kesinlikle
çocukça hayal gücümün eseri olmadığından eminim. En erken günlerimden beri ev sahipleri ve hizmetçiler tarafından ve ayrıca komşular ve yabancılardan gelişigüzel
duyulan yorumlarda bunu duymuştum. Şimdi, _Ariadne_ gemisindeki diğer yolcular arasında, buna benzer birçok yorum duydum.

Bu mesafeden geriye baktığımda, babamın kişiliğinde bu kadar gerçek çekicilik, onur ve seçkinliğin, arkadaşlarının
toplumuna karşı bu kadar belirgin bir tiksintiyle bir araya gelmiş olması biraz şaşırtıcı geliyor. Burada, eşitlerinin (veya bu konuda eşiti olmayanların) arasına girdiğinde her zaman ilgi ve hayranlık uyandırabilen, ancak mümkün olan her yerde her türlü sosyal ilişkiden kaçınmayı tercih eden bir adam vardı. Doğası gereği toplumda iz bırakmaya özellikle uygun görünüyordu; eğilimi ve alışkanlığı gereği, özellikle daha sonraki yaşamında, toplumu vebanın kendisi olarak
kaçınıyordu. Bununla birlikte, onun hakkında en ufak bir
somurtkanlık izi yoktu ve koşullar onu başkalarıyla sohbete
yönelttiğinde her zaman hoş bir ilgi
gösterirdi. Olağanüstü nezaketinin ve düşünceliliğinin bu ürünü, nezaketle yönetilebilecek her yerde
ilişkiden
kaçınmasıyla birlikte ele alındığında birçok insanı şaşırtmış olmalı. Herhangi bir parasal veya daha pratik
düşünceden çok daha fazla, eminim ki, babamın göçümüze yol açan şey insanlardan
uzaklaşma arzusuydu.

'İnsanlar insanı çok korkunç bir şekilde rahatsız ediyor,' sık sık bana yaptığı bir yorumdu.

V

Deniz yolculuğu deneyimi yüksek tonajlı modern buharlı gemilerdeki yolcuların konaklama yerleriyle sınırlı olan insanlar, 1200 tonluk bir yelkenli gemide yapıldığında, Ümit Burnu'nun etrafında üç aylık bir yolculuğun ne anlama geldiğine dair ancak belirsiz bir fikre sahip olabilirler. Gemiler ve denizcilik hakkında hiçbir teknik bilgim olmadığını iddia edemem; ama zihinsel tutumumda her zaman bir küçümsemeyle
bir vapura
ayak bastığımda veya görkemli modern
'bacalardan' birinin övgüsünü duyduğumda. _Ariadne'nin_ denizcilerinin
vapurlardan bahsettiğini böyle hatırlıyorum.

Sanırım _Ariadne_ için yirminci yüzyıl Atlantik tazılarının bazılarının salonlarında neredeyse yer bulunabilirdi. Ama bahse girerim ki
onların tüm filosu bir deniz yolunda onun zarafetinin ve canlı güzelliğinin onda birini bile gösteremezdi. Ve, dikkat edilmesi gereken, hız açısından bile _Ariadne_'den bu kadar
aşırı derecede önde olmayacaklardı, diyelim ki,
Ümit Burnu ile Avustralya arasında, doğuya doğru ilerlerken,
dört tarafında canlı bir fırtınayla, saatte sabit on dört ila on beş knot hızında akan yanlarındaki köpüğü savurduğunda;
denizcilerin dediği gibi,
tüm halatları arp telleri gibi gergin ve yelken bezi bulutları kat kat göğe doğru yükselerek,
kumaşın dayanıklılığının en uç noktasına kadar zorlanarak, 'horlayarak'.

Babamla yaptığım konuşmalardan mitolojideki Ariadne'yi biliyordum ve bu yüzden
bizim uyanışımızın kremsi karmaşasında sürüklenen patentli günlük hattının görüntüsü,
kıç korkuluklarımıza yaslanıp bakarken, modern bir Theseus'un bizim bu hattımız tarafından bir denizaltı Minotaur'un labirentvari mağaralarından kurtarıldığına dair hayaller çağrıştırırdı bana her zaman.
Evet, o cesur bir gemiydi ve bunlar Putney'den ve Beyefendilerin Oğulları Akademisi'nden yeni gelen çocuk için sürekli olarak ilgi çekici cesur günlerdi; ya da muhtemelen akademilerinden birinden demeliyim. Hayatın kendisinin, büyük gösterinin, bu dönemde benim için herhangi bir ilgi
çektiğini hatırlamıyorum. Düşüncelerim beni
bu kadar uzağa
götürmemişti. Fakat etrafımdaki şeyler ve insanlar, elementlerin oyunu ve geminin durmayan ve sürekli değişen faaliyetleri, bana bir sevgiliye olan aşkı gibi hitap ediyordu, her saatimi bekleyen taleplerle dolduruyordu, her biri benim şevkime göre diğerinden daha anlık ve buyurgandı. Çocukların basit açık sözlülüğü, oğlanların ölçüsüz açık sözlülüğü hakkında rapsodiler yazılmıştır. Bu nitelikler, bence, bende göze çarpmıyordu. En azından, _Ariadne_ gemisindeki hayatımda hatırı sayılır miktarda oyunculuk yaptığımı hatırlıyorum ve sanırım, daha da erken evrelerde. Bana öyle geliyor ki, bir çocukken, şefkate karşı çok keskin bir iştahım vardı. Biraz duygusal ve duygusaldım ve her zaman etrafımdakilerin zihinlerinde bir izlenim
yaratmakla ilgileniyordum. Hayatı bir gösteri olarak görme noktasına gelmeden, kendi küçük kişiliğimin, genel olarak ve ilgiyle farkında olduğum bir gösteri sunduğuna inanıyorum. Benim için, kendi önemsiz ilerlememde epeyce dram vardı. Sık sık kendimi izliyordum ve başkaları üzerinde yarattığım izlenimi ölçmeye ve bunu kendi hayal gücüme göre şekillendirmeye çalışıyordum. Bu kadar genç bir çocukta, bunda hoş olmayan, hatta doğal olmayan bir şeyler olabilir. Bilmiyorum, ama bunun doğru olduğundan eminim; ve bu yüzden burada haklı olarak belirtiliyor.

Yolcularımız arasında, iki kızıyla birlikte Bayan Armstrong vardı; on altı yaşında, çok güzel, neşeli bir kız, ona karşı çok az veya hiç ilgi duymadım ve yirmi iki veya yirmi üç yaşında, ciddi bir genç kadın, ona saçma bir şekilde ciddi bir şekilde aşık oldum. Bayan Armstrong'un çok parlak sarı saçları, güzel bir vücudu ve
hoş koyu mavi gözleri vardı. Hafızam onun görünüşüyle ​​ilgili olarak bana bu kadarını söylüyor. Beni,
her ne olursa olsun,
çatal işi veya bölge ziyareti veya başka bir şey yapmış olabileceği gibi, daha çok benimsedi.
Şüphesiz babamın ilgi duyduğu çoğunluktan biriydi.
Benimle örnek bir şekilde konuştu ve
hatırladığım kadarıyla, küçük Lord Fauntleroy ile _East Lynne_'deki korkunç çocuğun bir karışımını, peşinden gidilecek bir ideal olarak önüme koydu.

Kesinlikle bana karşı çok nazikti, ancak bu etki,
belki de, çok sağlıklı değildi; veya, belki de, onu kötü amaçlarla çarpıttım ve saptırdım. En azından, onun hayranlığını kazanmaya çalıştığım
dolambaçlı yolları ve ondan okşama kazanmayı planladığım daha da dolambaçlı yolları hatırlıyorum. Aslında küçük suçlar icat eder ve sahte yanlışlar hakkında dolaylı aşk hikayeleri örerdim, böylece
sahte utançla itiraf etme ve
affedilme zevkini yaşardım, okşamalar ve gelecekte daha iyi şeyler yapmak için duygusal yardım vaatleriyle birlikte. Geriye dönüp baktığımda, bu konuda biraz korkunç bir çocukmuşum gibi görünüyor. Elbette Bayan Armstrong'a hayrandım; ama küçük siyah saçlı Nelly Fane'e olan
tutkumdan tamamen farklı bir şekilde. Fane ailesi, baba, anne, bir erkek çocuk ve iki kızdan oluşuyordu: Nelly ve kız kardeşi Marion, ikisi de sevimli çocuklardı, ilki çok esmer, diğeri sarışındı. Nelly benden bir yaş büyüktü, Marion ise iki yaş küçüktü. Çocuk, Tom, benim yaşıma göre bir veya iki ay daha küçüktü.

Belki de Bayan Armstrong'a olan bağlılığımın ciddi duygusallığından biraz yoruluyordum; belki de bu genç hanımın ilgisini çekmek için
gerekli olduğunu düşündüğüm poz, bir süre sonra yorucu
oldu. Her halükarda, _Ariadne_ Durgunluk'ta zikzaklar çizerek ilerlerken, onu ekvator enlemlerinde utanç verici bir şekilde ihmal ettiğimi hatırlıyorum. Benim için bu dönem, diğer birçok yönden büyüleyici olan, uzun siyah bukleleri, bisküvi rengi bacakları ve kolları ve iri, eriyen koyu gözleriyle Nelly Fane'e aittir. O zamanlar, bu buyurgan küçük güzellikten ayrılma düşüncesi benim için düşünülmesi bile korkunç bir ıssızlık anlamına geliyordu. Ancak, davamın koşullarına geri dönüp baktığımda, kalbimin kıskançlıktan başka hiçbir zaman esir olmamış olabileceğini düşünüyorum.
Ve kendimi resimli bir aşk romanındaki ilk figür olarak görme numaram.

Gemide bir çocuk daha vardı -sadece Hristiyan adını hatırlıyorum:
Fred--kendisinden bir yaş büyük olmasının yanı sıra, deneyimli bir gezgin olma gibi büyük bir avantajı vardı. Avustralyalıydı ve
ebeveynleriyle birlikte Anavatan'ı ziyaret etmişti. Yolculuğumuzun oldukça erken bir aşamasında, eski gezgin tavırları ve -çok daha affedilemez olanı- babamdan, benim duyabileceğim şekilde, 'Denizcilik
bacaklarını
alamayan yaşlı adam' olarak bahsetme cüretini göstermesiyle içten bir nefret kazandı. Korkarım ki onu bunun için asla affetmezdim.

Ayrıca, biz gençler güvertede birlikte oynarken, bu Fred her zaman lider ve yönetmen pozisyonunu kendine mal ederdi. Geri kalanımızın bilmediği birçok şeyin doğru isimlerini bilirdi ve bilgisinin onu götüremediği yerlerde, kibrinin ve cesaretinin götürdüğünden emindim. Örneğin, Nelly Fane'in 'Jib-boom', 'Fore topmast-stail' gibi ifadelerinin, bunlar hakkında hayranlık verici derecede bilgili bir tınısı olduğunu düşündüm, her ne kadar yanlış
kullanılmış olsalar da. Fred'e ilk saldırım, şans eseri, mürettebattaki arkadaşlarımın boş vakitlerinde olduğu bir önceki akşamın ikinci köpek nöbetinde, ön taraftaki köpek başı üzerinde dikkatli bir çalışma yaptığım denizcilik terimini böylesine küstahça kötüye kullanmaktan onu mahkûm etmekti. Sanırım, hiçbir kötü niyeti yoktu; her halükarda, özsaygısı çok dayanıklı bir
gelişmeydi ve herhangi bir küçük
engelden etkilenmesi pek olası değildi.

Avustralyalı ve ben hiç kavga etmedik, ki bu muhtemelen benim için daha iyiydi, çünkü çocuğun beni sağlam bir şekilde yenebileceğinden şüphem yok, çünkü iğrenç derecede zayıf ve uzun uzuvluydu. Fiziksel avantajlarını böyle görüyordum. Ancak, bu fiziksel üstünlük meselesinin dışında, benimle boy ölçüşemezdi. Entrikanın daha incelikli niteliklerinde ben onun efendisiydim; ve muhtemelen kendisini
bir aşk kahramanı olarak hiç görmemiş olan o,
istenilen izlenimi yaratma sanatındaki
yeteneğime boyun eğmek zorundaydı.
Eski bir aktivist, bilgili bir köpek ve tecrübeli bir tuzluk olarak
Nelly Fane'in kalbini fırtına gibi
taşımış ve onun gözünde
kolay bir ilk olmuştu. Ve bunu görünce,
ilk önce dikkatimi Nelly Fane'e

çevirerek
güzel Bayan Armstrong'a olan bağlılığımı zayıflatan şeyin bu olduğuna inanıyorum.

Nelly'yi kazanmayı gerçekten hak etmiyordum, davam ilk başta çok değersiz temellere dayanıyordu. Ama onu takip etmek beni
derinden etkiledi; ve sonunda - diyelim ki birkaç gün içinde - onun çok
mütevazı ve sadık kölesi oldum. Gerçekten de çekici bir çocuktu, sanırım,
kendi inatçı, buyurgan tavrıyla. Ve Aşk Tanrısı, Efendi Fred'i sahadan kovduğumda ona ne kadar hayrandım! Hatta babam bile Nelly'ye olan bağlılığımın ilk beyaz-ateşli
ateşinde bana karşı geçici bir
tutkuluk yaşadı. Onun için yalan söyledim, söz ve eylemde; onun için çaldım - kulübenin kilerinden - ve eminim ki Fred'in herhangi bir başarısının öfkeli taklidiyle, Nelly'nin herhangi bir önerisini anında benimseyerek, onun için bir düzine kez hayatımı ve uzuvlarımı riske attım, ne kadar
yaramaz olursa olsun. Ve aramızdan kaçımız olgun bir aşk ilişkisinde bu kadar coşkulu olduğunu doğru bir şekilde söyleyebilir? Kaç yetişkin adam bir metresin geçici onayını kazanmak için kasıtlı olarak hayatını riske atardı?

Örneğin, iki tipik olayı hatırlıyorum. Belki de hiçbiri korkudan veya hayal gücünden yoksun bir çocuk için dikkate değer değildi; ama ben her iki özellikten de kurnazca etkilenen biriydim. _Ariadne'nin_ sancak tarafındaki tezgahın altında, Fane ailesine bir tür oturma odası veya kreş olarak hizmet eden geniş bir kabin vardı. Oldukça cömert ölçülerde, pirinç çerçeveli, iki dairesel pencere vardı. Fred'in sözlü
alayları ve Nelly'nin koyu renk
gözlerinin pasif meydan okumaları altında, ayaklarım önde olmak üzere, tüm vücudumu o pencerelerden birinden dışarı çıkarmayı kesinlikle başardım, ta ki ellerimle dışarıda asılı kalana kadar, ayaklarım neredeyse su hattına değecekti. Ve sonra geri
kazanamayacağımı düşündüm.

Şimdi gerçek bir kederle gözyaşlarına boğulan Nelly, yetişkinlerden yardım istemek içindi. Beni sevdiği için sessiz kalmamı rica ederek değerli nefesimi boşa harcadım. Benim açımdan ölüm yakın ve kesin görünüyordu. Ama yaşlılarımız beni kurtarırsa Fred'in sırıtan acısını hayal ettim ve tutundum. Yavaş yavaş bir kolumu ve omzumu kabine geri soktum, orada dinlenmek için durdum. O andan itibaren güvendeydim; ama gerçeğin ortaya çıkmasına izin
vermeyecek kadar kurnazdım. Ödülüm o zaman başladı ve en
şehvetli şekilde tadını çıkardım. Sonunda ellerimle kabin zeminine ulaşmadan önce, Bayan Nelly bisküvi rengi dizlerinin üzerinde bana doğru eğilmişti, ayak parmaklarım hala pencereye tutunuyordu. Zavallı Fred muhtemelen bu başarıya ulaşamazdı. 
Çevresi buna izin vermezdi.

Yine, sakin bir tropikal öğleden sonra, geminin pruvasına su altında dokunarak yeni bir
rekor kırdığımda. Yolcular için siesta zamanıydı. Güvertedeki nöbetçi tam kıçta toplanmıştı, parlak işi kazıyarak. Zift güverte dikişlerinde köpürüyordu ve
Nelly, Marion, Tom, Fred ve ben hariç herkes uykuluydu. _Ariadne'nin_ çapalarının gölgesinde, geminin tam gözlerinin önünde, yaramazlık planlıyorduk. Bu cüretkarlığın acil nedenini unuttum ama Fred'in 'yunus vurucuları', 'martingaller' ve benzeri şeyler hakkındaki nefret dolu akıcılığını hatırlıyorum; ve son olarak, geminin ön ayağına dokunacağımı iddia etmem, suyun camsı yüzeyinin altında parıldadığını görmemiz ve Fred'in böyle bir şeye
cesaret edemeyeceğime dair alaycı cevabı. Nelly'nin kışkırtıcı
gözleri elbette arka plandaydı.

Üç kez denedim ve başaramadım, yunus vurucusunun altındaki bir ipin ucunda tehlikeli bir şekilde sallanıyordum. Ve sonra _Ariadne_, bir geminin en sakin anlarda bile zaman zaman yaptığı o açıklanamayan hareketlerden biriyle bana zaferi ve aynı anda yok olmaktan en dar kurtuluşu getirdi. Öncekinden daha aşağı doğru savruldum ve gemi aniden eğildi. Sadece su hattının altındaki pruvasına dokunmakla kalmadım, aynı zamanda tüm nefesim de onlarla birlikte kesildi ve kendim de bir Brighton banyo kadınının benim için yapabileceği kadar iyice suyun altına gömüldüm. Bugüne kadar, giysilerim ve kendimin kurşundan daha ağır göründüğü ve geminin güvertesinin benden kilometrelerce yukarıda olduğu tırmanışın nefessiz, zorlayıcı acısını hatırlıyorum. Giysilerim -bir jarse ve flanel pantolon- kavurucu güneşte hızla kurudu ve sanırım hiçbir yetişkin bu kaçıştan haberdar değildi. Ama, köpekbalıklarıyla dolu bir denizde bunun tehlikesi!

Hiç şüphe yok ki bu başarılar Nelly'nin boyunduruğu altına girmemde bana yardımcı oldu. Yine de, sonuçta, fiziksel yetenek açısından, benden tam bir baş uzun olan Fred ile gerçekten rekabet edemezdim. Ama ondan daha fazla inceliğe sahiptim, fırsatlarımı çok daha iyi değerlendiriyordum ve çok daha deneyimli bir pozcuydum. Fred, özsaygıya fazlasıyla sahipti -sevişmede en değerli nitelik- ama içe dönük bir göze sahip değildi. Kaba üslubuyla hayranlık uyandırabilirdi. Asla bir gözyaşını zorlayamaz veya bir iç çekişi çalamazdı.

Fred--Soyadı olmayan Fred, hayatında neler yaşadığını ve bugün refahını nerede yaşadığını merak ediyorum! Çünkü refah içinde olduğundan eminim. Ve, kim bilir? Nelly bugün Bayan Fred olabilir, bildiğim kadarıyla. Her şey söylendiğinde ve yapıldığında, hepinizin, birbirinizle ve her birinizin hepinizle, benim herhangi biriyle olduğundan daha fazla ortak noktası vardı!

Ve bu bana gözden kaçan bir şeyi hatırlatıyor. _Ariadne_'de çağdaşlarımla olan tüm birlikteliğim boyunca, ama başlangıçta özel bir hevesle, hepsinin paylaştığı kendi deneyimimin dışında bir şeyin farkındaydım. O zamanlar bu benim için sadece onların sahip olduğu ve benim sahip olmadığım bir şeydi; tanımlayamadığım bir özellikti. Geriye dönüp baktığımda, bunun kısmen temel bir şey, mizacımda bir kusur olduğunu ve kısmen de aile duygusu olduğunu açıkça görüyorum. Hepsi 'ev'in ne anlama geldiğini, benim hiç bilmediğim bir şekilde biliyordu. Benden daha dikkatsizce cana yakın ve daha az ciddi ve meşguldüler. Hepsinin de anneleri vardı. Onların benden çok daha iyi durumda olduklarını söylemek istemiyorum. Benim sahip olmadığım bazı özelliklere sahiptiler, hiç sahip olmadığım deneyimlerin ürünüydüler. Ve benim sahip olmadığım çeşitli özelliklerim vardı. Belki de genel olarak, ben onlardan daha olgundum; ve belki de benden daha mutlu ve kaygısızlardı - kesinlikle daha az öz bilinçliydiler. Aralarında ortak bir deneyime sahip bir Masonluk türü vardı ve ben hiç inisiye olmamıştım. Onlar, ait olmadığım tanınmış bir tarikatın yerleşik üyeleriydi. Belirli bir statüye sahip ailelerin üyeleriydiler. Ben, bir babası ve belirli bir statüsü olmayan, izole edilmiş küçük bir çocuktum.

ÇOCUKLUK--AVUSTRALYA

Ben

Sydney'e varışımız ve ilk günlerimize dair anılarımın neden bu kadar bulanık ve
tatmin edici olmayan bir şekilde belirsiz olduğunu merak etmek sık sık aklıma geldi. İnsan bu tür olayların geriye dönüp bakıldığında çok
açıkça göze çarpmasını beklerdi. Aslında, benim için daha önceki çocukluğumdaki birçok olaydan çok daha az netler.

Açıkça hatırladığım şey, Sydney'e ulaştığımız sabah gün doğmadan önce geçici ranza yatağımda bir süre uyanık yatmak ve sonunda, güneş doğmadan hemen önce güverteye çıkıp dümenin yanındaki tik ağacından yapılmış
ızgaraya oturmaktı. Orada, liman tarafımızda, doksan günden fazla süredir fırtına ve sakinlik, fırtına ve güneş altında çalıştığımız Avustralya kıyısı vardı. Botany Koyu, diyordu haritada. Buraya erken yerleşimle ilgili okuduğum kasvetli kaydı düşündüm. Sonra, bir deniz kuşu gibi rüzgâraltımızda süzülen pilotun kesicisi geldi. Sabah güneşi yeterince parlak ve neşeliydi; ama
hatırladığım kadarıyla bir şekilde üşümüş ve yarı korkmuş hissediyordum. O kumlu kıyı bana nazik bir hoş geldin hissi vermiyordu.

Liman--ah, evet, liman güzeldi ve hala güzel ve koydan koya açıldıkça doğal bir heyecanla
heyecanlandığımızı hatırlıyorum, _Ariadne_--her zamanki gibi görkemli, ama şimdi tuhaf bir şekilde durgun, düzgünce sarılmış ve cansız yelkenleriyle--yavaşça demirleme yerine çekiliyordu. Farklı koylarda--Watson's, Mossman's, Neutral ve
diğerleri--o zamanlar şimdiki kadar çok villa yoktu. Manly oradaydı, küçük bir
yerde; ama Amerika'dan gelen diğer bazı daha az sağlıklı 'fikirler' gibi
sörf banyosu henüz yapılmamıştı. Kuzey Kıyısı iskelesinden
biri tepeye doğru yürüyordu ve çok hızlı bir şekilde çalılıklara doğru gidiyordu. Evet, yer doğal olarak yeterince güzeldi; ama _Ariadne_
evdi; güvertedeki her tahta bana tanıdıktı; fife-raylarındaki her bir takozu, yanlarındaki her bir emniyet pimini, güvertesinden gelen ve korunaklı bir rüzgâraltı olan her bir dostça çıkıntıyı biliyordum. Parlayan pirinç kaplı, tik ağacından kovalar kıç tarafının kırılması boyunca dizilmişti - mürettebatın limon suyu bunlardan birinde servis ediliyordu ve hepsi
içleri beyaz boyalıydı - şimdi onları görüyorum. _Ay di mi!_ İspanyol hanımların dediği gibi; hiçbir yerin benim için bundan daha belirgin bir şekilde
ev olduğundan emin değilim. Korkuluğun üzerinden, limanın dans eden sularının ötesinde,
binaların Circular Quay'in etrafında kümelendiği yerde; tabii ki,
benim için henüz bütün bunlarda
ev gibi hiçbir şey olamazdı. Ve bana gelince,
asla çok ev gibi olmadı; belki de bu yüzden
ilk yaptığımız şeylerle ilgili anılarım bu kadar belirsizdir.

Sonraki yıllarda, kalbim belirsiz özlemlerle
ötesinde ne kadar sık ​​şişerdi, gözlerim aynı
gülümseyen sahnede, Domain'den, Lady Macquarie'nin Sandalyesi'nden ve Circular Quay'in
çevresinden dolanırken! (O zamanlar orada tramvay yoktu.) Burada
insanları götürüp getiren gemileri
gördüm--ne? Eve ve evden,
her zaman aklımdaydı; ama o uzak adanın gri kuzey denizinde benim için nasıl bir evi olduğunu hayal ediyordum, Tanrı bilir! Burada, belki de, koyu mavi giysili, kırmızı yüzlü, umursamaz bir adamla omuzlarını ovuşturdum, ki o adam daha birkaç ay önce Londra sokaklarında yürümüştü ve inanılmaz derecede kısa bir süre olan altı hafta veya daha sonra yine orada olacaktı. Hazımsızlık bile nostaljinin getirdiğinden daha fazla kötü ve ruhu parçalayan bir acıyı bilmez; ve bazen ünlü rıhtımda dolaşan havanın -yumuşak, sıcak ve nazik görünen- bu tuhaf ve ölümcül hastalığın mikroplarıyla dolu olduğunu ve ele geçirildiğini hayal ettim. En azından, bu yumuşak hava her gün birçok kişi tarafından solunuyor; yaşlı, genç ve her iki cinsiyetten.

Hiç şüphesiz babam ve ben Sidney'de birkaç gün geçirmiş olmalıyız;
ama _Ariadne_'den ve Nelly Fane ve diğer arkadaşlarımla vedalaşmamızdan sonra, anılarım beni doğrudan Sidney'den kuzeye Brisbane ve diğer Queensland limanlarına giden küçük bir
sömürgeler arası vapurun güvertesine götürüyor. Kendimi jarse ve flanel külotla, babamın yanında bir güverte penceresinin kenarında otururken ve göz kamaştırıcı güneş ışığıyla aydınlanan suların üzerinden Yeni Güney Galler'in yakındaki kuzey kıyısına bakarken görüyorum. Aniden babam dizinin üzerinde duran kitabı bir kenara koydu ve denizde kullandığı dürbünü gözlerine kaldırdı.

"Ne kadar da olağanüstü," diye mırıldandı. Ve bakışlarım doğal olarak onu takip etti, gözlük takmadan, orta büyüklükte bir koyun beyaz kumunda yüksekte ve kuru duran bir gemiyi yeterince net bir şekilde seçebildim.

Babamın o terk edilmiş gemiye olan yoğun ilgisi bana her zaman
olağanüstü bir şekilde
var olmuş gibi geldi. İçinde kademeli bir
gelişim dönemi yoktu. Gözleri ilk olarak kumlu yatağında güneşlenen _Livorno_'nun sivri direklerine
tuttuğundan beri, ona olan ilgisi onu içine çekiyordu. Diğer her şey unutulmuştu.
Birkaç dakika içinde, vapurumuzun baş subayıyla terk edilmiş gemi hakkında hararetli bir sohbete başlamıştı. Babamın ilk sorusuna adamın verdiği cevabın tam kelimelerini ve tonlamasını hatırlıyorum:

'Eh, bunun için bir şey söyleyemem, Bay Freydon' (Avustralya'da hiç kimse adınızı unutmaz veya size hitap ederken kullanmayı ihmal etmez), 'ama onu ilk gördüğüm günü size
anlatabilirim. Tam olarak bugün olduğu gibi orada yatıyordu. O zamanlar _Toowoomba_'nın üçüncü kaptanıydım; onunla ilk yolculuğumdu ve bu yedi yıl önce Kraliçe'nin Doğum Günü'ndeydi. O zamandan
sonraki her yolculuğumda onu gördüm--aynı şekilde. Hayır, hiçbir zaman hiçbir şeyini değiştirmiyor gibi görünüyor.
Görüyorsunuz ya, yüksekte ve kuru; orada düz bir omurgada yatıyor,
yüzüyormuş gibi. Evet, dediğiniz gibi, Bay Freydon, harika bir şey; ama
yalnız bir yer, görüyorsunuz; bundan daha yakın bir şey yok--nedir orası? Werrina, sanırım diyorlar; on beş mil uzakta; ve bu da her yerden bir günlük yürüyüş mesafesi. Evet, ayda bir kez, Pazar günleri gemide garip bir gün batımı kampı olabilir; ama bundan şüpheliyim. Söyleyebileceğiniz gibi,
hiçbir yere
gidecek bir yolda değil. Hayır, sanırım sadece bandicootlar ve onun etrafında bulabileceğiniz benzerleri olurdu; ve belki kuşlar. Onun hakkında merak ettiğim tek şey, üst sepetini hiç kaybetmeden oraya nasıl indiği ve neden hiç kimsenin kemiklerini biraz daha temizlemeye
değer görmediği. Katran fırçasına hiç dokunmadan bu kadar uzun süre
durmuş olması için, korselerinde iyi bir şeyler olmalı.'

Aynı damarda daha fazlası vardı, ama bu kadarı sanki dün duymuşum gibi
aklıma geliyor. Kaptanın sert mavi gözünü ve kıvrık sakalını görüyorum; aynı sakalın küpeşteye tükürürken yukarı doğru eğimini ve babamın onun hareketiyle birlikte geri çekildiğini görüyorum. (Babam bu tür şeyler hakkındaki hassasiyetini hiç kaybetmedi, ancak her hareketine benimkinden daha az aşina olan gözlere bunun görünmesine izin verdiğinden şüpheliyim.) Bana öyle geliyor ki
babam terk edilmiş gemiden bahsediyordu -o zamanlar adını bilmiyorduk- ve ondan sadece 'gemi' diye bahsetti--günün geri kalanında ve
sonraki günlerde; ve düşüncelerinin anahtarı ilk sözlerinden birinde verildi:

'Bir adam o gemiyi ne kadar da yuva yapabilirdi--istediğinde elinin altında hazır!
Deniz, ağaçlar--bir sürü ağaç vardı--güneş ışığı,
yalnızlık ve alan. O güneşle yıkanmış koyun huzurunu düşünün.
On beş milden daha yakın bir mesafede değildi ve orası da muhtemelen sadece bir köydü. Werrina--fena bir isim değil, Nick--Werrina. Aborjin kökenli, diye düşünüyorum. Ve tüm bunlar sadece almak için; en yoksullara bile--bizlere bile. _Ariadne_'yi beğendin, Nick. Bizim bir gemimiz
olsa ne düşünürdün?'

Kesinlikle, biz en tuhaf göçmen çiftiydik....

II

Doğal olarak, babamın şakayla karışık,
hevesle ortaya attığı öneri, hemen ilgimi çekti. 'Ne kadar muhteşem!' dedim. 'Ama
gerçekten yapabilir miyiz, baba?'

Bir haftadan az bir süre sonra, Werrina'nın tek sokağından çıkıp, o kasabanın batısındaki çalılıklara, Ted Reilly ve ağır yüklü bir katır-at-Jerry eşliğinde yürüdük. Ted, Werrina'nın tuhaflıklarından biriydi ve birçok açıdan kurtuluşumuzdu. Werrina'nın
bakıcısı, kır saçlı başını Ted'e doğru salladı ve bu adamda dürüst bir
günlük çalışma olmadığına yemin etti.

'Ted'in sorunu ne, Systum'unun olmaması; 'Bebekliğinden beri hiç olmamıştı.' (Düşüncelerim hemen Ariadne'nin kaptanının kabininde asılı duran son derece renkli bir anatomik şemaya döndü:
Yüzünde terzi mankenlerinin mumsu yüz hatlarında görülen inanılmaz derecede memnun bir ifade olan derisi yüzülmüş bir adam figürü, zavallı adamın kalbi, karaciğeri, böbrekleri ve diğer iç organları utanmadan halkın bakışına
açıkça sergilenmişti. Bakkalın üslubu, zavallı Ted'in, şemanın bana insan sistemine ait olduğunu gösterdiği önemli görünümlü mor organlardan birinden veya birkaçından yoksun olarak doğduğuna beni o an ikna etti.) 'O, bugün burada olan ve yarın giden, gün-gün-geçen-Tanrı'nın gönderdiği-Pazar türünden bir müşteri, Ted--yemin ederim! Wanter System. Bu yerde onlara her zaman bunu söylüyorum. Avustralya'nın laneti Systum'dur; ve Ted bunu daha da kötüleştirdi. Bilmiyor muyum? Burada, mağazamda ona bir tezahürat yaptım. Persition'ı kendisi yapmış olabilir. Ama hayır; hiç Systum yok. On beş gün içinde çalılıklarda dingoları tuzağa düşürecekti veya buna benzer saçmalıklar. Bir yaban arısından daha fazla işe yaramıyor, değil mi Ted Reilly; ve asla da yaramayacak.'

Eh, bizim için oldukça pratik bir faydası oldu, mağaza sahibi olmasına rağmen; ama bu adamda belirgin bir 'Systum' eksikliği olduğunu kabul ediyorum. Avustralya'nın ücra köşelerinde yaşayanlar gibi, o da son derece düzensiz ve gelişigüzeldi. Babamdan maç teklif ederek, neredeyse Royal Hotel'in dışındaki otobüsten inmemizden
önce çok rahat bir şekilde tanıştık,
Werrina. (Bu
duvar tahtası ve demir handa, ismi dışında, kraliyetle veya rahatlatan hiçbir şey yoktu.) Ve garip bir şekilde, babam onunla sohbete daldı ve hemen adama ısınmış gibi göründü.

Babamın, iyi niyetli olduğu kadar akıllıca da olan tavsiyesi sayesinde, şimdi Cenova'nın terk edilmiş İtalyan teknesi _Livorno_ hakkında kasabadaki hiç kimseye fantastik fikirlerini söylemediğini biliyorum. Werrina ile kıyı arasında kamp yapmaya gideceğimiz söylendi; ve şüphesiz, babam yerel ukalalar tarafından kurnazca bir arama planına sahip olmakla tanınıyordu. O civardaki insanların çoğu geçim kaynağı olarak çalılıklara (çoğunlukla kereste için) bakmaya her zaman meyilliydi, ancak dikkatleri genellikle denize değil, iç kesimlere yöneliyordu; Werrina ile deniz arasındaki ülkenin büyük kısmı
fakir ve bataklık veya kumludur. Terk edilmiş koyun arkasında gördüğümüz kereste kuşağı geniş değildi.

Jerry'yi bizim için mütevazı bir fiyat olan 3 £, 15 £ karşılığında satın alan Ted'di;
ve bu kullanışlı hayvanın babama 'pazarlık' etseydi 7 £'a mal olacağından hiç şüphem yok. Eyer ve çadır, bir dizi başka ıvır zıvırla birlikte Queensland sınırından bizimle birlikte gelmişti; önce trenle, sonra da çok sayıda dolambaçlı otobüs rotasıyla
Werrina'ya. Bence Ted'in seferimizde gerçekten güvenmediği ve hoşlanmadığı tek şey, yola yaya olarak çıkmamızdı.
Babama, üç tanesi bir peniye olmasa bile, kesinlikle iki tanesini beş poundluk banknota alabileceği atlardan bahsetti. (Bugün aynı ülkede daha iyi olmayan veya çok az daha iyi olan hayvanlar tanesi 20 £'ya satılıyor.) Ama babam eyercilik ve benzeri şeylerin maliyetinden bahsetti. At bakımının önemli masraflar anlamına geldiği bir ülkede yetişmişti ve kısıtlı kaynaklarını idare etme ihtiyacı şu anda aklında en önemli şeydi. Ama Ted hayatı boyunca atları insanın hareket kabiliyetinin doğal ve gerekli bir parçası olarak düşünmüştü. Jerry'yi yakalamak ve en sevdiği odun kesme noktasına birkaç yüz metrelik kumun üzerinden at binmek için önemli miktarda zaman ve enerji harcadığını gördüm. Yoksul olmak, yani parasız olmak Ted'in gözünde yeterince doğal ve alışılmış bir şeydi; Ancak bir uşak olarak seyahat etmek gerçekten acınası bir yoksulluğu ima ediyordu ve ikna oldum ki, tamamen kendi kalbinin istediği bir gezinin başlangıcı olan şeye gölge düşürdü.

Ancak sabah ilerledikçe ve daha şanslı bir konumda olan ve bu nedenle eleştirel insanlarla domuz derisi üzerinde şans eseri karşılaşma olasılığını geride bıraktıkça, Ted'in ruhu tekrar normal rahat seviyesine yükseldi ve bunun ötesinde çocuksu bir neşe seviyesine çıktı. Ben, elinde uzun bir sopa ve önünde sürmek için bir katırla bir çalılık yolunda yürümenin, binicilik tercihine rağmen, Ted için gerçekten ideal bir durum olduğunu düşünüyorum. Yaya olarak, bir ağaca bir 'goanner' başlatmak için kolayca kenara çekilebilir veya bana göstermek için yoldan çıkmış bir büyümeyi koparabilirdi.

Çocuklar için dedikleri gibi, şeyleri 'fark eden' böyle bir adam hiç olmamıştı. Bildiğim kadarıyla hiç okumadığı baskılar ve belki de bu, onu inanılmaz derecede meraklı bir Doğa okuyucusu yapmaya yardımcı oldu. O sayfadaki en ufak virgül bile ondan kaçmadı.

"Merhaba!" derdi Werrina arkamızda millerce ötedeyken. "Kim o kel yüzlü Murdoch öküzünün burada olduğunu
düşünebilirdi ki?" Biri canavarı bulmak için etrafına baktı. Ama hayır. Görünürde canlı bir şey yoktu. Geçerken, oldukça sıradan bir şekilde, Ted'in gezinen gözü, yumuşak bir billabong'un tabanında belki bir günlük veya daha eski bir toynak izi gördü; bu izi, Ted'in işaret parmağının rehberliğinde bile, bu canavar veya diğeri tarafından yapılmış olarak
belirlemekten
çok zor seçebiliyordum. Yine de Ted için o sıradan bakış - eğilme yok, yakından inceleme yok - doğru ve eksiksiz bir resim sunuyordu: o belirli hayvan, yürüyüşü, mesleği ve yön bulma şekli ve o yoldan geçtiği süre. Bununla birlikte, bakkalın dediği gibi, zavallı Ted'in bir 'Sistemi' yoktu; ya da hiç, dükkanlarda ve ofislerde yetiştirilen türden hiçbir olayı yoktu.

III

Sidney'e varışımızı hatırlamada ne kadar kusurlu olsam da, Livorno Körfezi'ndeki ilk gecemize dair anılarım (babam bu terk edilmişin dinlenme yerini böyle vaftiz etti) bundan daha canlı ve belirgin olamazdı. O gece benim için hayatımda kesin bir dönemin başlangıcını işaret ediyor.

Geçen yıl büyük bir eyaletler arası vapurla oradan geçtim. O zamanlar, en azından ödünç aldığım bir gözlükle görebildiğim kadarıyla, orada herhangi bir gemiye dair hiçbir işaret yoktu; ve yer Avustralya kıyılarının diğer kısımlarıyla çok benzer görünüyordu. Ada kıtasının kıyılarında, boynuzlar yoluyla engebeli kayalardan oluşan alçak burunlar ve ti-ağaç çalılıklarıyla noktalanmış kabuklu kum terasları olan binlerce girinti vardır; bunlar, bataklık meşesi ve benzeri büyümelerden oluşan alçak bir çalılığa dönüşür; bunların arasında, bizim bulduğumuz gibi, az çok geniş bir tuzlu su lagünü bulacaksınız; kumlu barının üzerinde fırtınalı havalarda Pasifik'ten gelen büyük, dalgalı
kırıntılar yuvarlanır. Evet, şimdi şunu söyleyebilirim ki, Avustralya kıyılarının diğer kısımlarına aşina olan gözlemciler için Livorno Körfezi'nde çok tuhaf veya ayırt edici hiçbir şey yoktur. Fakat genç gözlerimde, varışımızın akşamında, on beş mil yürüdükten sonra ve ayrıca, tek başına öfkeli görünen bir akşam göğünün parıltısında, bakışları odaklamak için terk edilmiş teknesiyle Livorno Körfezi, ıssızlığıyla neredeyse korkutucu bir manzara sunuyordu. _Livorno_'da yenebilir bir şey bulunalı yıllar olmuş olmalı. Yine de, terk edilmiş teknenin yanlarına yaklaştığımızda, iki bin kuşun çeşitli bakış açılarından daireler çizerek uçtuğunu söylersem abartmış olmam. Bu kanatlı ve yüksek sesli cemaatin bizim müdahalemize kızdığı bir an bile şüphe götürmezdi. Bize gaga ve pençeyle saldırmak dışında, yaratıklar duygularını daha pratik bir şekilde ifade edemezdi. Durum elbette önemsizdi ama sanırım babamın şevkini biraz kırdı ve bunun benim hayati organlarıma işlediğini biliyorum.

'Defolun gidin, davetsiz misafirler, yoksa sizi parçalayacağız! Burası insanlar için bir yer değil. Sizin gibiler için burada sadece ölüm ve ıssızlık var. Bu yer, ezelden beri bize ve efendilerimiz olan yiyip bitiren unsurlara aittir. Defolun!'

Böylece binlerce boğuk boğazdan bize bağırıldığı anlaşılıyordu.

Benim açımdan, babam Ted'in gemiyi incelemeyi sabaha ertelememiz ve bu arada geceyi orman kuşlarının çığlık
attığı alandan uzakta, ormanlık alandaki barınakta kamp kurmanın daha acil ihtiyacına odaklanmamız önerisini kabul ettiğinde çok memnun oldum. Çadırımız, neyse ki, Wimbledon'da gördüğüm hantal çadırlardan değildi, sekiz fitlik bir alanı çevreleyen ve büyük bir sinekle korunan hafif bir Avustralya pamuk icadıydı. Esas olarak Ted ve baltası sayesinde gerekli kazıkları kestirdik ve çadır karanlık çökmeden önce kuruldu. Bu arada, Ted'in kararmış bir ağaç kütüğüne
yaktığı küçük ateş, zihnimde Eski Ahit'teki bazı pasajlarla ilişkilendirilen türden ateşli bir fırına dönüşmüştü; ve iki çatallı çubuğa bağlı bir çapraz kazığa bir çit teli parçasıyla asılmış olan
billy'miz şiddetle kaynıyordu.

Bu Ted gibi tüm bu çalılık işlerinde _kolay prens_ti ve daha iyi bir iş istemiyordu. Jerry otlatmak için dışarı çıkarıldı, zil çaldı ve topalladı (yabancı bir yerde güvenlik için) ve tam karanlık üzerimize çökerken -o gece ay görünmüyordu- çadırın ağzına oturduk ve pastırmalı dana eti, ekmek, peynir ve reçel yedik;
sonuncusu çok renkli kağıt ambalajlı küçük kutulardaydı.

Bu sırada ürperme ve depresyon hissim neredeyse tamamen
buharlaşmıştı. Evcimenliğimizin ayrıntıları benim için çok çekiciydi.
Ama babamın o akşam tam olarak toparlandığından emin değilim. Her birimizin katlanabilir türden bir çadır sedyesi vardı.
On dakika içinde Ted iki çuval, iki fidan ve dört çatallı kazıktan kendine bir hamak yatağı yapmıştı; bu konfor açısından şimdiye kadar gördüğüm herhangi bir kamp yatağına oldukça eşitti. Uykum her halükarda çabucak geldi,
ve gece uyandığımda, üç veya dört kez uyandığımda, Livorno Körfezi'ndeki tüm yaşamlarımızın ve yaptıklarımızın sürekli eşlikçisi olan o kaba müzik kulaklarımda uğulduyordu: altımızdaki kumda Pasifik dalgalarının donuk uğultusu, her dalganın alçalmasıyla oluşan geri dalganın neden olduğu uzun, ıslıklı bir nefes almayla değişiyordu.

Çok nazikçe, babamı rahatsız etmemek için -şimdi yüzünü dayanıksız karyola yastığında görebiliyorum, hüzünlü bir şekilde kırılgan ve yıpranmış görünüyor- çadırımızdan dışarı sürünerek çıktım ve güneş diskinin üst kenarının (Mağribi şekilli altın bir hançer gibi) denizin üzerinden güvenini yaydığını ve ani bir cesaretle _Livorno_ teknesinin kamyonlarını, direklerini ve yıpranmış donanımını yaldızladığını gördüm. Yaşamın, yeni doğan güneş kadar belirgin başka bir güvencesi yoktur; ve bunun en iyi takdirini kültürden ziyade gençlik verir. Onun neşeli ışığında koştum ve güldüm, yarı çıplak, birkaç saat önce, yaklaşan gecenin karanlığında, tüm o yalnızlıktaki kendi çaresiz önemsizliğimin hissi fiziksel korku şeklinde üzerime çökmüştü. Deniz ve kum şimdi benimle birlikte gülüyordu, daha önce beni yalnızlık önsezisiyle, neredeyse dehşetle çarpmışlardı. O sabah Pasifik sahilinde ilk banyomu yaptım; ve başlangıçta biraz daha fazla maceraperestlik verildiğinde, sonuncusu olacaktı. Livorno Körfezi'nde dalgalar büyüktü ve dalgalarının geri akışı çok ısrarcıydı. O sabah kampımıza döndüğümde, babamın coşkusunun ateşi bir kez daha yanıyordu; ve eğer basit kahvaltımızın ona düşen payının gelişigüzel bir şekilde
gönderilmesinden yola çıkılsaydı, bunun onu beslediği düşünülebilirdi. Sonra, yanında bir tomahawk taşıdığını hatırlıyorum, bizi kumların üzerinden geminin yattığı yere götürdü, o kadar derin bir şekilde
yatmıştı ki, sanki bir ambar kapağıymış gibi
korkuluğunun üzerinden atlamak gerekiyordu. Güvertesi ve aslında _Livorno_'nun
her açıkta kalan kısmı, çok sayıda deniz kuşunun
dışkısıyla kaplıydı. Muhtemelen yaşadığım kadar yıl boyunca, bu yaratıklar terk edilmişlere yuva yapmışlardı. Elbette, onlar da bizim kadar buna hak sahibiydiler; yine de, gün ışığında onların taleplerine ne kadar
kızdığımızı hatırlıyorum; tıpkı önceki akşam onların bize kızdığı gibi. Ted onlara sıcak bir zaman geçireceklerine söz verdi ve
eski tüfeğini getirdiği için kendini tebrik etti.

'Onlara bu geminin kime ait olduğunu göstereceğim,' dedi, 'bu gece.' Ve içimdeki çocuk sempatik bir şekilde ayağa kalktı. Sanırım o kuşların bende uyandırmaya
yardımcı oldukları korkunun bir tadına varma ihtimalini dört gözle bekliyordum.

_Livorno_'nun uzun, alçak bir kıç tarafı vardı, üç fitten daha yüksek değildi ve
ana direğe kadar uzanıyordu. _Ariadne_'nin parlak işçiliğinden hiçbirine sahip değildi, cilalı tik ağacına o gemide her zaman böyle denirdi.

Korkulukları ve güverte evleri yeşil ve beyaza boyanmıştı ve panellerin köşelerinde şablonla yapılmış süslemelerin kalıntılarını seçebiliyordum.
Şüphesiz babamın, geçen hafta çok düşündüğü terk edilmişlik konusunda önyargıları vardı. Her durumda, oyalanmadı, doğrudan kamaraya veya salona yürüdü, mizana direğinin hemen önünde, derin kabuk bağlamış, güneşten çatlamış bir
kapıdan içeri girdik. Böylece, sonunda, arayışımızın
kalbindeydik.

Şahsen, o an için hayal kırıklığına uğradım. Babam, daha akıllı
olup ne bekleyeceğini daha iyi bildiği için, sanırım memnundu.
Beklentilerim şüphesiz, _Ariadne'nin_ salonunun son zamanlardaki düzgün, iyi düzenlenmiş şıklığından renk almıştı. Burada,
terkedilmiş gemide, kolayca götürülebilecek hiçbir şey
kalkmamıştı. Küçük salona açılan kamaraların kapıları yoktu,
bir tanesi hariç -kaptanın odası- ki ortada ikiye ayrılmıştı, görünüşe göre bir baltayla ve kalıntıları sarhoşça şimdi
bir menteşeye asılıydı, ki bu menteşe Ted'in elinin bir dokunuşuyla bölme duvarından ayrıldı, kapının güverteye düşmesine neden oldu. Ama,
tuhaf bir şekilde, iyi sert ağaç ranzaların hepsi sağlamdı,
bir tanesi hariç, ki görünüşe göre o da belki de kapıyı kıran aynı duyarsız el tarafından
kasıtsızca kırılmıştı.

Salon masası gitmişti elbette ve sandalyeler; ama onları güvertede sabitleyen pirinç takozlar hala oradaydı,
buradaki seleflerimizin nerede oturduğunu ve yemeklerini nerede yediklerini bize göstermek için. Burada dedikodularını şüphesiz lezzetli makarna kalıntılarının üzerinde yapmışlardı, belki de arada bir Chianti veya Barolo şişesiyle. Ön bölmeye bir tür büfe yerleştirilmişti;
ve şaşırtıcı bir şekilde bu, arkasındaki aynada büyük bir yıldız
dışında zarar görmemişti. Pirinç rayı bile sağlamdı. Aylak bir
kaba, bu sağlam küçük insan eserini fark etmiş olmalı
ve sonra, sanırım, baltasıyla aynaya vurmuş - vahşi ve
aşağılık bir hareket. Ama en azından, küçük kiler dolabımız buradaydı.

'Büfe o zaman tamam,' diye sırıtan Ted yorumuydu. 'Ve bir adam
hâlâ camda tıraş olmayı görebilirdi.'

Salon tavan penceresi tamamen çıkarılmıştı, belki de bir
kakadu çalısı çiftçisine salatalık çerçevesi sunmak için! Ve bunun sonucu,
diğer tüm durumlardan daha fazla, salona ıssız bir görünüm kazandırmıştı; çünkü, bir zamanlar
gökyüzü penceresinin durduğu kocaman açıklığın altında, tepe noktasında yaklaşık üç fit yüksekliğinde, hoş olmayan bir kuş pisliği yığını vardı. Bu artık tozdan kuruydu;
ama geçmiş mevsimlerin sonbahar yağmurları şüphesiz üzerine
yağmıştı ve bunun sonucunda salonun geri kalanı aynı tür örtüyle
birkaç santim derinlikteydi. Salon güvertesindeki bir kapaktan ulaşılan zifiri karanlık ambarda doğal olarak
depo yoktu; ama oradaki keresteler arasında eski bir
kova, birkaç boş teneke, ambalaj kutuları ve benzeri şeyler, sapı kırık bir kömür
küreği ve gemi bisküvilerinin
saklandığı iki tank bulduk. Bu son malların yağmacı ziyaretçiler tarafından nasıl
kurtarıldığını söylemek zor olurdu; çünkü, çalılıkta, istisnasız herkes
yağmur suyunu depolamak için tanklara ihtiyaç duyar.

Salondan, neredeyse hiç hasar görmemiş olan
pruvaya doğru ilerledik; bunun sebebi, sanırım,
kolayca hasar görebilecek veya çıkarılabilecek çok az şey olmasıydı.
Çapalar veya halatlar görünmüyordu, ancak denizcilerin ranzaları
bıraktıklarını düşündüğüm gibi kalmıştı; ve birinin yanına,
bir gün batımında, görünüşe göre ısıtılmış bir telle, şu
biraz saçma efsaneyi karalamayı başarmıştı:

'Occewpide by me Captin Ned Kelli Bushranger. Noel günü 1868. Fena değil.'

Geminin birçok başka yerinde, temizlik yapmaya geldiğimizde,
baş harfler, tarihler ve ara sıra kabaca oyulmuş isimler bulduk. Ancak
terkedilmişin kamp yeri olarak niteliğine dair yazılı bir övgüde bulunmaya yönelik tek girişim, sözde haydutun 'Fena değil' ifadesiydi; tamamen Avustralyalı bir yorumdu ve muhtemelen yazıldığı sırada konuşmada şu ünlemle desteklenmişti: 'Aman Tanrım!'

İçeride, _Livorno_ çok kapsamlı bir şekilde parçalanmıştı, hatta güverte kirişlerinin ve 'ara güverte' desteklerinin birçoğu çıkarılmıştı. Ancak
kapalı kaldığı için oldukça iyi durumda olan mutfağında, paslı olsa da
ocak ocağını sağlam bulduk. Güverte evine inşa edilmişti ve kısmen kiremitlerden yapıldığı için başka bir yerde kolayca taşınamaz veya kullanılamazdı. Ted'in o gün içinde yanan bir ateşi vardı ve teneke kutularda su kaynıyordu. Teknecinin dolabındaki çürüyen çöplerin altında saklı iki
güverte kazıyıcısı bulundu ve bunlar çok işe yaradı.

Ted, baş güvertenin oturma odası olarak benimsenmesini şiddetle tavsiye etti;
ve belki de haklıydı. Yer hava koşullarına dayanıklıydı,
küçük tavan penceresi sağlamdı. Ama sanırım duygusallık babamı güverteye çekti. 'Kıç tarafının hava koşullarına açık tarafı benim tek gezinti yerim,' dedi neşeyle. 'Ve o kare kıç limanları, altlarındaki oymalarla--onları kuşlara bırakmak günah olurdu. Ah,
salon açıkça bizim yerimiz ve tavan penceresinin üzerine bir barınak yapmalıyız.'

Sonunda o gün incelemenin ötesinde çok az şey başardık. Akşama doğru Ted kampımızın yanına bir odun yığını koydu,
babam ise Werrina ambar sorumlusuna bir mektup yazdı, Ted ertesi gün bir çekle birlikte alacaktı. Hiçbir şey başaramadığımızı söylüyorum,
çünkü hiçbir yararlı iş yaptığımı hatırlamıyorum. Yine de
akşam yemeğimi yerken uyuyakaldığımı ve daha önce hiç olmadığım kadar fiziksel olarak
yorgun hissettiğimi canlı bir şekilde hatırlıyorum. Elbette bütün gün ayaktaydık.
Yeni izlenimleri büyük bir hızla topluyorduk. Gün, sanırım,
oldukça yoğundu; ve şüphesiz birimiz sonrasında iyi uyudu.

IV

Ertesi sabah gözlerimi açtığımda, şafak, çok yakın olmasına rağmen, henüz
gelmemişti. Ancak, soluk cübbeli habercileri, kıyı Avustralya'sında her günün
geleceği için yolu aydınlatan o tür sedefli sisi dağıtmakla meşguldü. Yatağımın yastığının üzerinden dışarı baktığımda Ted'i
ağaçların arasında, Jerry'nin sırt çantasını
kuşatırken gördüm. Çok
birkaç dakika içinde yanındaydım ve beş dakika içinde yolculuğuna
başlamıştı.

'Kahvaltı için Warrina'da olacağım,' dedi.

Yanında birkaç yüz metre yürüdüm ve son gördüğümde, yolun biraz yükseldiği bir virajda, Ted'i atın arka tarafında yanlamasına oturmuş, bir eli eyerde, diğer eli başımın üstünde bana doğru sallanırken gördüm. Tehlikeli bir tünek olduğunu düşündüm, ancak onu yürümenin getirdiği son düşüşten kurtardığı için, Ted'e yeterince uygun olduğuna şüphem yok.

Ted kaybolduğunda güneş hala ufkun biraz altındaydı ve ben kamptan belki çeyrek mil uzaktaydım. İç kesimlerde, büyük ihtimalle çalılıkların arasındaydım. Burada, yol belirsiz olsa da, denizin aralıksız çağrısı şaşmaz bir rehberdi. Ancak çadırımıza doğru yürüyerek geçirdiğim o birkaç dakika içinde, Avustralya çalılığında yalnızlığın ilk tadına vardım; ve, çocukken,
beni çok etkiledi. Bu, dar izlenimlerimin kalıcı bir parçasıydı ve hâlâ benimle.

Böyle zamanlarda Avustralya çalılığı, onu bildiğim dünyanın diğer yerlerinden ayıran niteliklere sahip oluyor.
Çok daha ürkütücü başka yerler ve zamanlar tanıdım. Daha fazla ileri gitmemek için, çalılığın binlerce ağacın kabukları soyulup öldüğü ve
ağaç hayaletleri haline geldiği kısımlar var. Yarım ay ışığında, gökyüzü rüzgarla parçalanmış bulutlarla
yarıldığında, çalılığın bu hayalet sakinleri,
ceset beyazı kabuklarından yapılmış yırtık kefenleriyle,
şafağın bana Livorno Körfezi'nin yanında gösterebileceği her şeyden belirgin şekilde daha ürkütücü. Bununla birlikte, gün doğumundan yarım saat önce, çalılıkta kendine özgü bir özelliğe sahipti, ilk tanıştığımda çok dokunaklı ve biraz da hayranlık uyandırıcı
buldum. Hissedilebilen ve duyulabilen bir sessizlik vardı; herhangi bir sesten daha çok duyma yetisini çalıştıran bir sessizlik. Ve
yine de bu hiç de sessizlik değildi; çünkü deniz asla orada değildi.
Sanki çalılık ve içinde yaşayan her şey nefesini tutmuş,
bir işaret için bekliyor, bekliyor ve bu arada beni izliyordu. Birkaç
dakika içinde kendimi de beklerken buldum, aldığım her nefesin bilincindeydim.
Çok ürkütücü değildi, ciddiydi. Evet, sanırım beni bu kadar etkileyen ve o an beni bu kadar alçakgönüllü kılan şey o çalılığın ciddiyetiydi.

Birkaç dakika sonra, yeni doğan güneşin nazik parlaklığı ağaç gövdeleri arasında parıldıyordu, çalılar doğal olarak nefes almaya başladı ve ben sabah sörfü için dörtnala yola koyuldum.

Babam ve ben o gün ev hanımı olarak pek de iyi bir gösteri yapmadık. Sanırım ikimiz de hiç tabak yıkamamış, hatta
su ısıtıcısı bile
kaynatmamıştık. Açık havada ev işleri olarak adlandırılabilecek tüm bu konularda (örneğin balta gibi ilkel ve her açıdan kullanışlı aletlerin kullanımında), Sömürge doğumlu adam, Yurt doğumlu akrabalarına göre büyük bir avantaja sahiptir, çünkü bu konularda neredeyse yürümeyi ve konuşmayı öğrendiği kadar çabuk ve doğal bir şekilde ustalık kazanır. Ve başka türlü
akıllıca kolay bir şekilde bir şeylerde ustalık kazanılamaz.

Babamın yemek pişirme konusunda takdire şayan sağlam teorileri vardı. Londra'dan ayrıldığımızda moda olmaya başladığına inandığım Fransızlaştırılmış menüleri içtenlikle küçümseyecek kadar yeterli bilgiye sahipti ve iyi İngiliz mutfağının ve yemeğinin saf erdemini sıcak bir şekilde takdir edecek kadar. Gerçek İngiliz mutfağındaki temel amaç, pişirilen
yiyeceklerin doğal tatlarının ve özlerinin korunmasıdır. Ve, sağlam
İngiliz etleri ve sebzeleri kesinlikle dünyadaki en iyiler olduğundan,
bundan daha iyi bir pişirme amacı olamazdı.
Kullanıldıkları yemeklere kendi belirgin lezzetlerini veren incelikli yöntemler ve kışkırtıcı soslar, İngiltere'den daha az tercih edilen
ülkeler için yeterince iyidir ve şüphesiz çok ihtiyaç duyulan bir nimettir.
İngiltere'de israfçı bir hatadırlar veya en azından, saf İngiliz yemeği mevcut olduğu sürece öyleydiler.

Babam bu gerçekleri bana uzun zaman önce öğretti ve ben bugün bunlara
inanıyorum. Bu tür konulardaki tüm teorileri sağlamdı; ve uygun şekilde döşenmiş bir mutfakta, görev için doğru ruh hali sağlandığında mükemmel bir yemek
hazırlayabilirdi. Ancak Livorno Körfezi'nde, hem orada yalnız kaldığımız ilk günümüzde hem de sonrasında, babamın ev işlerindeki tek girişimlerinin en yüzeysel ve en az tatmin edici
tanımlamalar olduğunu kabul edeceğim; ev işlerindeki hakimiyeti en zayıf olanıydı ve Ted bizimle olmadığında çok kısa bir süre içinde konu tamamen benim ellerime geçti. Ted benim örneğimdi; edindiğim bilgi ve yetenek ondan türetilmişti. Ancak onun kurnaz pratikliğine, babamın sohbetinden türetilen teori şeklinde bir şey
ekleyebildim; ve böylece kısa süre sonra çalılık evcimenliği hakkında oldukça saygın bir kavrayış elde ettim.

Ted'in Werrina'da olmadığı bu günü, bölgemizin az çok sistematik bir keşfine adadık. Babam neşeli bir
davranıştaydı ve bölgemizin daha belirgin özelliklerine isimler vererek beni eğlendirdi. Livorno Körfezi'nin iki boynuzunun Gog ve Magog olduğunu hatırlıyorum; lagün her zaman sadece Lagün olarak kaldı; kereste
kuşağı Arden'di; kampımız Zoar; ve benzeri. Son derece
tatmin edici küçük bir kaynak bulduk, Ted'in şimdiye kadar erzaklarımızı aldığı su kuyusuna çok yakın olmasa da, daha parlak, daha taze su veriyordu. Ve kanguru derisine ciltlenmiş ve kıyı vapurunda tanıştığımız bir Queensland işgalcisinin dul eşi tarafından babama verilen gerçekten
sevimli küçük bir el yazması kitabın yardımıyla botanikle uğraştık. O küçük cilt bugün sahip olduğum birkaç değerli eşyadan biri. Suluboya çizimlerinden bazıları, bunca yıldan sonra biraz yıpranmış ve soluk görünüyor, ancak çok öğretici bir kitap; ve çeşitli akasyalar, farklı maunlar, sayısız sakızlar, eğrelti otları, sarmaşıklar ve çalıların yabani çiçekleri hakkındaki ilk bilgilerim ondan geldi.

Ted geri döndüğünde hava neredeyse kararmıştı - bir arabayla. Jerry'yi bu eski aracın şaftları arasında görünce çok şaşırdık ve
babam, seyahat ettiğimiz, kütükleri ve delikleri olan ve su yollarına aniden çöken çalılıkların üzerinden herhangi bir arabanın geçebileceğine inanmakta zorlandı. Ancak, araba oradaydı, koşum takımı bol miktarda ip ve tel parçalarıyla yamalanmıştı; ve ayrıca iyi yüklü görünüyordu.

"Bunu sana kim ödünç verdi?" diye sordu babam. Ve Ted, arabanın ona 3 liraya teklif edildiğini ve sonunda onu 2 liraya, 5 şiline ve bir içkiye satın aldığını anlattı. Böyle bir fırsatı kaçırmak günah gibi görünüyordu, ama eğer babam gerçekten istemiyorsa, o, Ted, kazancından ödeyecekti. Elbette babam satın alma sorumluluğunu kabul etti ve zaman geçtikçe bu çılgın eski şey çok faydalı oldu; çünkü çöküşü, diğer daha önemli kurumların çöküşü gibi, her zaman yakın görünse de, bizim zamanımızda asla gerçekten dağılmadı ve sadece ara sıra dokusunun hayati bir kısmını kaybetti. Bu kadar küçük felaketlerden sonra bile, iple veya yeşil deri ve baltalanmış odunla verebileceğimiz ilk (ve son) kaba yardıma her zaman asil bir şekilde dayandı. Deneyimsizliğime göre, Ted medeniyetin bildiği malların çoğunun geniş bir yelpazesini beraberinde getirmişti. Arabanın boşaltılması benim için devasa bir kepekli turtanın tadına varmak gibiydi;
duyduğum ama hiç görmediğim bir eğlence. Ve kesinlikle bir yük daha olduğunu ve muhtemelen iki yük daha geleceğini duyduğumda,
çoğu insanın hayal bile edemeyeceği kadar zengin olduğumuzu hissettim.
Fred'in (soyadını hiç bilmediğim Ariadne rakibi ve yol arkadaşı) babamla birlikte seyahat etmeyi planladığımızı duyduğunda nasıl solduğunu hatırladım ve kalbimden
bu araba dolusu çeşitli malları görmesini diledim. 'Mallar'ın böyle toptan bir bolluk için doğru kelime olduğunu düşündüm; ve 'araba dolusu' ifadesi, bolluğumuzun ölçüsünü belirtmek için doğru genişliğe sahipti.

Arabada tam olarak bir tane gibi görünen, ancak tek tek açıldığında kayda değer bir alanı kaplayan birkaç büyük galvanizli demir levha vardı. Bunlar, salonun tavan penceresi yerine bir çatı içindi. Babam bir ağaç kabuğu çatı için çömelmiş, çömelmiş ve ısrar etmişti;
ama Ted, çalılık bilgeliğiyle, yağmur suyunun iki geminin tanklarında depolanması için bir toplama alanı olarak sıradan 'teneke'de ısrar etmişti.
Süpürgeler, fırçalar, su ısıtıcıları, tencereler, tavalar, çanak çömlek,
olta ipleri, Ted'in son derece ölümcül eski tüfeği için mühimmat ve
depolar vardı. Werrina'dan bu kadar çok ve çeşitli
depoların çıkabilmesine hayret ettim. Hayal gücüm özellikle bir kutu kibrit kutusu içerdiği söylenen bir paketin düşüncesiyle ateşlendi. Kutu başına elli tane sayarak, bir süre
kibritlerimizin toplam sayısını hesaplamakla uğraştım, sonunda bir Rothschild'i bile heyecanlandırabilecek
rakamlara ulaştığımda vazgeçtim. Şekerimiz bir pound ağırlığında mavi kağıt paketlerde değildi,
bir ordu birliğinin yulaf lapasını tatlandırmak için
olabilecek bir çuvaldaydı. Ve çayımız! Gerçek bir Avustralyalı olan Ted, bize aslında yirmi altı poundluk bir kasa çay getirmişti. Harika bir koleksiyondu ve daha fazlasının, çok daha fazlasının geleceğini hatırladığımda derin bir nefes aldım. Burada çiviler vardı, spiral kağıt kıvrımlarında değil, sağlam yedi poundluk paketlerde ve epeyce sayıda.

Bir bakkalın oğlu olsaydım, sanırım Werrina'dan gelen bu önemsiz şeyler
benim tarafımdan gerçek değerlerine yakın bir değerde değerlendirilirdi. Bu yüzden
bir bakkalın oğlu olmadığım için seviniyorum, çünkü hala
arabamızın etrafında ve bize getirdiği her şey etrafında dolaşırken göğsümü dolduran
güvenli ve rahat
duygusal mutluluğun canlı anısını besliyorum. Ertesi sabah güneş doğmadan çok önce, Ted
tekrar Werrina'ya gitti; ancak, ev işlerindeki yetersizliğimizi gören iyi adam,
bulaşık yıkama ve
yemek pişirme işine başlamadan önce bir iki saat verdi; ve ben de onunla birlikte, yıldız ışığında, babamı rahatsız etmemek için fısıldayarak sohbet ederek çalışıyormuş gibi yaptım.

Ted iki yolculuk daha yaptı ve her ikisinde de tamamen dolu olarak geri döndü,
eski araba taşıdığı malların ağırlığı altında neredeyse inliyordu. Ve sonra
bir öküz sürücüsünün ve ekibinin ve arabasının hizmetleri, babamın kitaplarının bulunduğu kutular da dahil olmak üzere, İngiliz kutularımızı ve bagajlarımızı çıkarmak için talep edilmek zorunda kaldı. O kitaplar, insanı
konudan sapmaya nasıl da teşvik ediyor... Ama bunun yerine.

Taşıyıcının işi bittiğinde, bir tür
rutin hayat kurmuştuk, ancak bu, hatırladığım kadarıyla, çadır kullanıldığı sürece epeyce
değişime ve düzensizliğe maruz kalıyordu.
Ted, kasap ve bakkalla ikimizden biriyle, Livorno Körfezi'nden yaklaşık altı mil uzaklıktaki bir noktada,
yolumuzun bir yolla kesiştiği yerde haftada bir buluşma ayarlamıştı. Ekmeğimizi, elbette, kendimiz için pişiriyorduk; ve mükemmel bir ekmekti, Ted yaparken.
İnanıyorum ki,
onu yapma görevi benim elime geçtiğinde bile, fırıncı ekmeğinden daha
lezzetli oluyordu; kesinlikle babam öyle düşünüyordu ve bu
benim için yeterliydi.

En zor işimiz, açık ara, _Livorno_'nun temizliğiydi.
İntikamla bir
bahar temizliği vardı! Yumuşak sabun, soda ve kum karışımı kullandık, bu da ellerimizi benek benek yaptı: sağlıksız görünen, sertleşmiş, balık göbeği grisinin üzerinde kocaman kahverengi çiller. Bu şey
insan parmak uçlarını korkunç derecede acıtıyordu, hatırlıyorum. Günlerce
sanki bu karmaşanın içinde yaşadık; ayaklarımız, bacaklarımız ve kollarımız tamamen çıplaktı ve
ter burunlarımızdan aşağı sızarken, sabunlu su ve kum
kollarımıza ve tüm vücudumuza yayıldı. Babam
kendi payına düşeni yapmakta ısrar etti, ancak sık sık sadece bitkinlikten durup
en yakın kuru noktaya boylu boyunca uzanmaya zorlandı. O zamanlar
tamamen uygun olmadığı bu görevdeki ısrarına her zaman pişman oldum.

Ancak, kazıma, zımparalama ve ovma işi sonunda sona erdi ve bunu çok iyi başardığımızı söyleyeceğim. Teknemize gençliğinin sağlamlığını, denizdeki en iyi dönemini geri veremedik, ama sanırım onu ​​titizlikle temiz ve tatlı yaptık;
ve gerçekten kendimizi yerleştirdiğimiz kavurucu sıcak gün boyunca bizi teşvik eden o coşkulu başarı hissini asla unutamam.

Ted, salon direkleri arasına mükemmel bir masa kurmuştu ve
üzerlerine battaniyeler örtülmüş üç paket kutusu oldukça gösterişli ve puf gibi görünüyordu, koltuk olarak. Yatak takımlarımız, _Livorno_'nun kaptanı ve tayfalarının Cenova limanından ilk çıkışını yaptığında
yataklandığı katı sert ağaçtan ranzalara yerleştirilmişti.
Malzemelerimiz çeşitli dolaplara ve Ted'in meşhur 'büfesine' özenle yerleştirilmişti; mutfak eşyalarımız mutfaktaki kendilerine ayrılmış yerlerini buldu; olukları ve bitişik tanklarıyla uyumsuz çatı penceremiz yağmur vaftizlerini bekliyordu; babamın kitapları Ted'in inşa ettiği
raflara yerleştirilmişti; çeşitli İngiliz eşyalarımız,
yeni ortamlarında tarif edilemeyecek kadar seçkin, samimi ve değerli görünüyorlardı,
kolaylık ve tabii ki
görünüş açısından düzenlenmişti; ve--burası bizim evimizdi.

Hepimiz o gece çok yorgunduk, ama akşam yemeğimizi yerken çok neşeliydik,
ve uyumam alışılmadık derecede geç olmuştu. Geç olmasına rağmen,
ancak güverte kirişlerine yansıyan ışığında babamın mumunun hala yandığını görebiliyordum. Ve uzun
bir süre sonra uyandığımda, tekrar uykuya dalana kadar, kıç güvertesinde aşağı yukarı yavaşça yürürken çıkardığı hafif sesi duyabiliyordum - henüz huzur bulamamış yalnız bir adamdı; neşeli parıltılara rağmen, mutlu olmaktan uzaktı, küçük oğlunun bildiğinden daha iyi anladığı ve daha derinden pişman olduğu bir gerçekti.

V

Yollar ve araçlarla ilgili ilk ciddi meşguliyetim -para meselesi- sanırım on birinci doğum günümde başladı ve o zamandan beri az çok sabit bir arkadaş ve yatak arkadaşı olarak kaldı.

Şimdi, yazarken, belki de her zamankinden daha özgürüm bu iğrenç meşguliyetten; talihli yatırımlar ve bol miktarda banka bakiyesi nedeniyle değil, ihtiyaçlarımın şu anda çok az ve ucuz olması ve geleceğin -medeni yaşamın o Demokles kılıcı- artık önümde uzanmaması, tedarik talep eden uzun ve kurak bir alan olmaması nedeniyle. Bu meşguliyet benim için on birinci doğum günümün haftasında, babamın bir akşam bana Ted'in hizmetleri olmadan idare edip edemeyeceğimizi sormasıyla başladı. 

'Ona çok fazla para ödemiyorum,' dedi babam, böyle bir noktayı düşünürkenki tavrıyla, çenesini başparmağıyla işaret parmağı arasına alarak; 'ama gerçek şu ki, hiçbir şekilde o kadar azını bile karşılayabileceğimizi iddia edemeyiz. Sonra, yine, görüyorsunuz, zavallı adam yemek yemeli. Bize getirdiği balıklar gerçek bir yardım ve tanıştığım hiçbir ücretli Ted'den daha neşeyle yemekli toplantılara katılamazdı. Dahası, ben ondan hoşlanıyorum, siz de ondan hoşlanıyorsunuz ve biliyorum ki, etrafta bulunması
çok yararlı bir adam. Ama, her ne şekilde olursa olsun, harcama oranımızda yılda elli pound'u temsil ediyor olmalı ve-- Eh, görüyorsun ya, Nick, harcayacak
paramız
yok .'

Babama neden bankaya para göndermediğini ve daha fazla para istemediğini sormak dilimin ucundaydı; ve bununla
gelişimimin kaba ve
gelişmemiş aşaması ölçülebilirdi. Ama şunu da hatırlamalıyım ki, soruyu geri çektim ve her ne kadar tüm
ayrıntılardan habersiz olsam da, ilk olarak, tüm bu konunun babam için hassas ve zor bir konu olduğundan ve ikinci olarak,
asla parasal harcama gerektiren hiçbir şey istememem veya beklememem gerektiğinden sezgisel olarak emin oldum. Belirsiz hissim, Dünya'nın ona daha fazla para sağlamayarak
bir şekilde babama haksızlık ettiğiydi. İçgüdüsel olarak,
Onun ona asla daha fazlasını vermeyeceğini hissettim; ve ona sahip olduğu her şeyi, yalnızca kendisinden asla talep edilmemesi gereken kişisel fedakarlıkların sonucu olarak vermişti. Bana göre,
Dünyanın babam gibi bir adama karşı duyarsız ve mantıksız nezaketsizliği,
Onun onu onurlandırmaktan mutluluk duyacağını düşündüğüm şeye şiddetle içerledim.

Dünyanın kaba ve vahşi adaletsizliğini örneklendirmek için,
Nelly Fane'in babası veya yine Werrina'daki bakkal gibi bir adamın durumu olduğunu düşündüm. (Bay Fane, bu birliktelik için bana pek teşekkür etmezdi.) İkisinin de babamın zekasının, ayrıcalığının, kültürünün veya cazibesinin onda birine sahip olmadığı açıktı; ancak ikisinin de bu dünyanın teçhizatıyla bizden çok daha cömertçe donatılmış olduğu (farklı şekillerde) eşit derecede açıktı. Bütün meselenin, kim olursa olsun, onu kontrol eden ve emreden güçlere uygun şekilde açıklanması ve netleştirilmesi gerektiğini hissettim. Bay Disraeli'nin bunu bilmesi gerektiği düşüncesinin zihnimde şekillendiğini açıkça hatırlıyorum! Bu arada, endişem, mümkün olduğunca, babamı endişeden kurtarmak ve böylece elle tutulur bir adaletsizliğin etkilerini mümkün olduğunca en aza indirmekti.

Bunu kağıda döktüğümde, oldukça saçma ve kendini beğenmiş bir etki yaratıyor; ama yine de, ne kadar beceriksizce olursa olsun, doğru bir şekilde ifade ettim.

Annemi tanımamış olmam, babamın sağlığının ve iç huzurunun bir önceki yıl veya daha uzun bir süre boyunca giderek zayıflamasıyla birleşince, muhtemelen bu tür konulardaki tavrımı etkilemiş, babama olan sevgime kısmen kadınsı bir nitelik kazandırmış olabilir. Biliyorum ki, onun _Livorno_'daki ev işlerimizde herhangi bir rol alması bana yakışmaz görünüyordu ve benim bu tür tüm konularla ilgilenmem çok doğaldı. Ayrıca, Richmond Park'ta, Londra gazete ofisiyle olan bağlantısının kesilmesi konusunda bana bir dereceye kadar güven verdiği günden beri, babamın 'bakıma' ihtiyacı olduğunu, onunla ilgilenilmesinin ve mümkün olduğunca bağışlanmasının arzu edilir olduğunu ve açıkçası, bunu sağlayacak kişinin ben olduğumu hissediyordum. İngiltere'den ayrılışımız, benim için her zamankinden daha fazla bir zevkti çünkü babamı tamamen benim ellerime bırakmış gibi görünüyordu. Böyle bir tavır, bu kadar genç bir çocuk için doğal ve arzu edilir olabilir veya olmayabilir; sadece o zamanlar benimkinin öyle olduğunu biliyorum.

Bu nedenle, babama Ted olmadan da gayet iyi idare edebileceğimizi söyledim, ancak gerçek şu ki, bu olasılığı kuşkuyla değil, çok gerçek bir pişmanlıkla değerlendiriyordum. Ted'i bizimle geçirdiği birkaç ay içinde çok sevmeye başlamıştım ve bugüne kadar bu basit öğretmenden öğrenilen birçok dersin pratik kullanımının ve değerinin minnettarlıkla bilincindeyim. Werrina bakkalının tarzına göre 'Sistem'de çok eksikti. Sanırım daha düzenli ve nazik bir adamla hiç tanışmadım. Dünya muhtemelen onu tembel ilan ederdi ve kesinlikle
asla para biriktiremezdi; ama o gerçekten tembel değildi. Aksine, o etkinlikle ve basit, nazik coşkularla doluydu. Ancak seçtiği etkinlik biçimleri onu nadiren pazarlanabilir bir şey üretmeye yönlendiriyordu ve herhangi bir rutinden çok çabuk bıktı. 

'Bana günler kazandırmayın!' diye bağırdı Ted, babam biraz dolambaçlı bir tereddüt ve büyük bir nezaketle kararını bizim uşağımıza ilettiğinde. 'Para parçasının sizi endişelendirmesine izin vermeyin, Bay Freydon.
Zaten benim için pek bir şey ifade etmiyor. Bana Werrina'ya gittiğimde bir veya iki şilin verin, o zaman ücrete ihtiyacım olmayacak. Benim gibiler için ücretin ne faydası var ki?'

Bunun babamı bir ikileme soktuğunu görebiliyordum. Belli bir incelik, Ted'in yemeği meselesinden bahsetmesini zorlaştırıyordu -iyi adam kraliyet iştahına sahipti- ve sosyal ayrımlar veya yükümlülükler gibi şeylerin farkında olmayan bir adama karşı düşmanca görünmek istemiyordu. Sonunda ve her zamanki rahatlığından daha az bir şekilde, babam kararının, buna zorlanmaktan ne kadar pişman olursa olsun, kesin olduğunu ve Ted'in zamanını ve yeteneklerini feda etmesini kesinlikle kabul edemeyeceğini açıkça ortaya koymayı başardı.

'Düşünülmesi gereken bir gelecek var, biliyorsun, Ted,' diye ekledi. (Kaç yıldır 'gelecek' kelimesi kaygı, kasvet, depresyon ve endişe anlamına geliyor?) 'Senin gibi yetenekli bir adam iyi bir ücret kazanıyor olmalı ve eğer şimdi ihtiyacın yoksa, onu istediğin gün için biriktirmelisin.' (Babam şimdi daha sağlam bir zemindeydi ve karakteristik bir gülümseme gözlerini ve sesini aydınlatmaya başladı, ayrıca ifadeli ağzında belirdi. Onu hiç açıktan gülerken duyduğumdan emin değilim; ama kıkırdaması neşeye teşvik ediciydi ve olağanüstü tatlı bir gülümsemesi vardı.) 'Yakında bir Bayan Ted olacak, biliyorsun ve eğer efendisinin bir evin fiyatını toplamasını engellemeye yardım ettiğimi bilirse, onun arkadaşlığını nasıl kazanabilirim? Hayır, hayır, Ted; bunu yapmana izin veremeyiz. Ama söyleyebileceğim veya yazabileceğim bir şey
sizi değerli bir yere getirecekse, hizmetinizdeyim; ve eğer
bir Pazar veya tatil ayırmak istediğinizde gelip bizi ziyaret ederseniz, ikimiz de bunu sizin için nazik bir şekilde karşılayacağız ve Nick
bunun için sizi kutsayacak, değil mi, Nick?'

Tüm samimiyetimle kabul ettim ve böylece konu kararlaştırıldı. Ama Ted
kesinlikle bizimle bir hafta daha kalmasına izin verilmesinde ısrar etti,
ücretsiz, dedi, 'bir ormancı olarak eşimin eğitimini tamamlamak için.' 'Eşim,' elbette, bendim. Eski Dünya'da böyle bir konuşma özgürlüğü belki de saygısızlık anlamına gelirdi ve neredeyse kesinlikle böyle bir şey olarak
kızılırdı. Ama bu zamana kadar Avustralyalıların
birazını öğrenmiştik; ve babamın kaşları o 'dost' sözcüğüne hafifçe
kalkmış olsa da, açıkçası bundan memnun ve gururluydum. O zamanlar olduğu gibi şimdi de, böyle iyi bir adamın bana böylesine dostça bir
unvan verme eğilimini bir iltifat olarak takdir edebilirdim; ve
yine de korkarım ki hiçbir gerçek demokrat, tarikatının bir müridi olarak görülmem gerektiğini kabul etmezdi!

Zihni kasıtlı olarak talimat vermeye odaklanmış olan Ted, oldukça
kötü bir öğretmen olduğunu kanıtladı. O rolde en az yorucu şeydi ve
önemli şeyleri göz ardı ederken, önemsiz şeyleri büyütmeye meyilliydi. Bilinçsizce bana çok şey öğretmişti; öğretim haftasında
beni oldukça
üzdü. Ama yine de, sonu geldiğinde üzüldüm. Benimle birlikte,
yolumuzun ana yolu kestiği noktaya kadar araba sürmesini ayarlamıştık, orada
bakkalın arabasıyla buluşacaktık. Geri getirmem gereken erzaklar olacaktı ve
Ted yolculuğunu bakkalın adamıyla tamamlayacaktı. Ted bana
kendi özel baltasını hediye etmekte ısrar etti, ona bazı adamların evcil bir tıraş bıçağına davrandığı gibi davrandı ve baktı. Bana onu
kullanmayı ve oldukça iyi saklamayı öğretmişti. Ona kendi başına oldukça büyük bir alet çantası olan büyük boynuz saplı bıçağımı verdim; ve babam ona
çok istediği bir av kırıntısı verdi.

Bakkalın adamı ayrılışımıza tanık oldu ve bu beni onurlu tuttu; ama ikisi gözden kaybolduğunda, bir arkadaşımı
kaybettiğimi hissettim ve omuzlarımda birçok dert vardı.

Yalnızca çalılıkların arasından erzaklarımızla geri dönerken, bazı güzel kararlar aldım. Artık on ikinci yılımdaydım ve neredeyse bir adam olmuştum, kendi kendime söyledim. Evimizi düzene koymak, babama özellikle iyi bakmak ve onu
olabildiğince rahat ettirmek benim görevimdi. Kesinlikle çok ciddi düşünceli bir gençtim; ve
Livorno'ya döndüğümde babamın ranzasında acı içinde yattığını ve ilk bakışta anladığım kadarıyla çok depresif olduğunu görmek beni daha az ciddi yapmadı. Odun keserken bir şekilde kendini zorlamış veya incitmişti.

'Bunu yapmamalıydın, biliyorsun, baba,' dediğimi hatırlıyorum,
bir hemşirenin veya ebeveynin söyleyebileceği gibi. 'Ana ambarda bolca odun var ve odunun benim işim olduğunu biliyorsun.'

Üzgün ​​bir şekilde gülümsedi. 'Burada senin 'işin' olmayan bir iş olduğundan pek emin değilim, dostum,' dedi. 'En azından, eğer
bir kısmı benimse, üzücü bir şekilde ihmal edilmiş bir tür olmalı.'

'Pekala, ama baba, senin daha önemli şeylerin var;
yazın var. Küçük dış işler benim, tabii ki.
Hepsini Ted'den öğrendim. Bunun için bana gerçekten güvenmelisin, baba.'

'Ah, peki, sen iyi bir çocuksun, Nick; ve bahsettiğin yazılardan bazılarını
ciddi bir şekilde yapmaya koyulabilecek miyim diye bakmalıyız.
Zamanı geldi; ve şimdi yalnızken daha kolay olabilir. Hayır, bu akşam
akşam yemeğine kalkacağımı sanmıyorum, Nick. Doğrusunu söylemek gerekirse, pek iyi değilim ve burada sessiz bir gece uykusu benim için en iyisi olacak.'

O zamanlar küçük bir çalılıkta birkaç kümes hayvanımız vardı ve şu anda hastam için yeni yumurtlanmış bir yumurtam vardı. Bunu bana yardımcı olmak için aldı; ancak
onun 'sessiz gece uykusu' pek işe yaramadı, çünkü gece boyunca her uyandığımda, ya yanında yanan ışıktan ya da
yaptığı hafif bir hareketten babamın uyanık olduğunu anlıyordum.

VI

Ted bizi terk ettikten sonra yaklaşık sekiz ay boyunca bu tamamen yalnız şekilde yaşadık. Bazen babam neşeli ve çok daha sağlıklı görünüyordu. Böyle dönemlerde eğitimimle çok ilgilenirdi. 'Sizin için Ted'in 'eğitimi' kadar değerli olmayabilir,' dedi;
'ama bir beyefendi klasiklerle biraz tanışıklığa sahip olmalı,
Nick, hem bizim dilimizde (ki asaleti pek iyi anlaşılmamıştır) hem de kadim dillerde.'

Bir keresinde şöyle demişti: 'Biz kendi Odysseia'mızı yaşadık, dostum, ama yazmadan; ama senin Homeros'unkini okuyabilmeni isterim.'

Aslında, orijinalinden rahatça okuyabilecek kadar ileri gidemedim; ve sanırım pratik bir eğitimci, _Livorno_'daki küçük oturma odamızda babamdan aldığım bu tür düzensiz, dağınık eğitimin tamamen değersiz olduğunu söylerdi. Ama
uzmanların bazen olduğu gibi, bu konuda yanıldığını düşünüyorum.
Okul öğrencisi anlamında çok az şey öğrendim veya hiçbir şey öğrenmedim. Ama yine de babamla kitapları arasında geçirdiğim bu saatlerin ve belki de bana öğretmeyi hiç düşünmediği zamanlarda geçirdiğim diğer saatlerin zihinsel gelişimim sürecinde gerçek bir değere sahip olduğuna inanıyorum. Bana gerçek bilgiden çok şey vermeseler de, bana bir tür zihin, entelektüel kültürün elde edilebileceği yönlere doğru bir eğilim veya eğilim kazandırmaya yardımcı oldular. Aksi takdirde, kesinlikle,
bütün günlerim boyunca odun kesen ve su çeken biri olarak kalırdım -- belki de bugün olduğumdan daha fazla zihin, beden ve imkana sahip olarak!
Evet, öyle; ve bu da yeterince olası. Her halükarda, hayatımın hiçbir döneminde, ister sözlü ister basılı olsun, boş saçmalıklara zaman harcamayı umursamadığım için babama teşekkür etmeyi seçiyorum.

Kendi kişisel hisleri ve zihinsel süreçleri dışında, ki bunları benimle hiç tartışmadı, babamın konuşmalarımızın kapsamı dışında tuttuğu hiçbir konu yoktu sanırım. Gerçekten de, _Livorno_'daki hayatımızın son aylarında, benimle kendi yaşındaki herhangi bir arkadaşıyla konuşacağı kadar özgürce ve çeşitli şekillerde konuştu. Birlikte olmadığımız dönemlerde, önünde kağıt ve kalemlerle salon masasında otururdu veya kıç tarafının denize bakan tarafında volta atardı veya ranzasında veya güvertede dinlenirdi. Sık sık dinlenmek onun için giderek daha gerekli hale geldi. Gücü, zamanın akışıyla birlikte ondan kayboluyor gibiydi. Bana sık sık nostalji dediğimiz yanılsamaların insanların zihinleri üzerindeki ilginç etkilerinden bahsetti. Ancak sözlerinde kişisel bir anlam taşımadı ve İngiltere'den ayrıldığına pişman olduğunu veya oraya geri dönmek istediğini asla ima etmedi. Fiziksel olarak, _Livorno_'daki hayatımızdan daha sağlıklı bir hayat olabileceğinden şüpheliyim. Her birimiz için kıyafet, sadece iki giysiden oluşuyordu: gömlek ve pantolon. Ancak, bir sebepten dolayı iç kesimlere gittiğimizde, her zaman çıplak ayakla yürürdük. Ayakkabıların _Livorno'nun_ güvertelerinde -her gün tuzlu suyla yıkanan- veya koyun beyaz kumlarında ne faydası olabilirdi ki. Beslenmemiz, biraz monoton olsa da, oldukça sağlıklıydı. Başka sebzelerimiz yoktu ama bol miktarda patates,
balkabağı ve kavun yetiştiriyorduk. Çoğu gün taze balık ve haftada belki iki veya üç kez kasap eti yiyorduk. Soluduğumuz ve yaşadığımızdan daha saf havayı hiçbir sanatoryum sağlayamazdı ve geçirdiğimiz saatler kreş saatleriydi; ancak ne yazık ki, yatma vakti babam için her zaman uyku vakti anlamına gelmiyordu. Bununla birlikte, deneyimsizliğim bile babamda işleyen
batma, solma sürecini fark etmemi engellemedi. Sonunu
öngöremedim. Bunu bilinçli olarak
yüzleşmek benim için gerçekten zor olurdu. Ama ne yazık ki sürecin
yeterince farkındaydım; ve yetenekli bir ev hanımı,
şüphesiz, mutfak yoluyla buna karşı koyma çabalarımda mizahi bir acıma bulurdu.
Babamın iştahı kaprisliydi ve asla güçlü değildi. Uyanık olduğum saatlerin yarısının (yatağın içinde rüya fantezileri ve yarı uyanık meditasyonları saymıyorum bile) emrimdeki sınırlı yiyecek yelpazesinden özel küçük yemekler düşünmeye ve hazırlamaya ayrıldığından emin olduğum önemli bir dönem vardı. 

'Bu sabah sana bir sürpriz, baba,' derdim, gururla yemek masamıza doğru yürürken veya onun kötü zamanlarından birinde, bize tepsi olarak servis edilen, özenle soyulmuş lifli kabuklu bir çarşafı taşıyarak ranzasına vardığımda. Benim tarafımda ayrıntılı örtüler açılırdı ve babamdan yapmacık bir heves kokusu gelirdi; ve, doğasının değişmez nezaketi ve nezaketi sayesinde, zavallı çabalarımın gerçekten bir değeri olduğunu söyleyebilirim, çünkü eminim ki çoğu zaman, benim duygularımı hesaba katmasam, beslenmemiş ve böylece büyüyen zayıflığını daha da kötüleştirmişken, onun yemesine yol açmışlardır.

'Tanrı ruhumu korusun, Nick,' derdi, son
ikramımı tattıktan sonra; 'Seni Langham'da veya Simpson'da ağırlamak için neler vermezlerdi? Sanırım ikinci bir Soyer olacaksın ve imparatorlukların kaderini bir saray mutfağından kontrol edeceksin. Çalılık yemekleri, gerçekten! Neden bu--bu son zafer nektar--ambrozial bir şey,
Nick--tanrıların içtiği herhangi bir şaraptan daha iyi, daha doyurucu bir gövdeye sahip. Göreceksin, hemen bir Noel hindisi gibi şişmanlamaya başlayacağım.'

Babam her zaman böyle uçuşlara çıkamazdı elbette; ama birçok
ve birçok kez, sadece küçük aşçısını memnun etmek için, başka türlü sahip olamayacağı bir yemeği yerdi.

Babamın her sabahın tamamını yatakta geçirdiği bir zaman geldi ve daha sonra, her öğleden sonra ranzasından en fazla bir veya iki saat
çıktığı bir zaman geldi. Bir doktordan yardım alma düşüncesi hiç aklıma gelmedi ve babam bundan hiç bahsetmedi. Sanırım
kendimize güvenmeye, medeniyetin kaynaklarını görmezden gelmeye alışmıştık, ki aslında, benim açımdan, neredeyse unutmuştum. Sanırım
modern zamanlarda on bir veya on iki yaşında bir çocuğun
bu kadar garip bir deneyimden geçtiği veya daha eksiksiz bir izolasyon yaşadığı pek sık görülmemiştir.

Her şeyin doruk noktası, hafızamda, Jerry ile birlikte yola (mağazalar için) gittiğim bir akşamdan
döndüğümde babamı salon masasının yanında baygın yatarken bulduğum, kağıt ve kalemlerinin bir kurutma kağıdına yayıldığı bir akşamdan kalmadır. O gece korku kalbimi soğuk
kavrayışında tutmuştu. Şüphesiz, cehaletimden kaynaklanan birçok hareketim
bir tür grotesklik içeriyordu. (Fielding'in belike'sinden) bir kitapta, duygusal genç hanımların bayılma nöbetleriyle bağlantılı olarak yanmış tüylerden okumuştum. Bu yüzden şimdi, korkmuş bir geyik gibi, kumların üzerinden kümes hayvanlarımızın olduğu yere uçtum ve elime düşen ilk şaşkın horozdan bir demet tüy kaptım. Birkaç saniye sonra, bunlar bir mum alevinde tütüyordu ve oradan da babamın burun deliklerine ulaştı. Cahil gözlerime hiçbir yaşam belirtisi göstermiyordu
her ne kadar, ama yine de--yine kitaplardan ilham alarak--şimdi
incecik ellerini
ovuşturmaya başladım. Ve sonra yine tüylere. Sonra tekrar
ellere. Düşünce eksikliği beni hastanın başını kaldırmaya çalışmak gibi alışılmış bir hatadan korudu; ama şüphesiz cehaletim
çok fazla gerçek hizmette bulunmamı engelledi, içimdeki her sinir
arzuya göre gerilse de.

Babamın güçlü sağlığına kavuşması ya da benim aniden
bir prenslik serveti elde etmem, bakışlarımın
tutturulduğu damarlı, koyu göz kapaklarımın ilk çırpınışıyla gelenden daha derin bir sevinç ve rahatlama heyecanı getiremezdi. Birkaç
dakika sonra beni tanıdı; birkaç dakika sonra titrek bir şekilde omzuma yaslanarak ranzasının yanına ulaştı. Başını yastığa koyduğunda bana solgun bir gülümsemeyle baktı ve-- 'Görüyorsun ya, Nick,' dedi. Bu beni neredeyse dengesizleştirdi ve sadece hemşire ve hizmetçi olarak abartılı bir sorumluluk duygusu gözlerime on bin iğne gibi batan gözyaşlarımı tuttu. Uzakta olduğum ve gelecek darbeyi önceden bilmediğim için kendimi vahşice suçladım. Babamın çantalarından birinde bir şişe brendi vardı ve onun talimatları doğrultusunda bunu çıkarıp hastaya biraz verdim. Her birkaç dakikada bir bakacağıma söz vererek, hemen oradan ayrılıp mutfak ateşini tekrar yaktım ve akşam yemeği için bir şeyler hazırladım. Akşamın ilerleyen saatlerinde babam haftalardır olduğundan daha neşeli oldu ve çocuk gibi korkularımı umutla değiştirdim. Ve sonra, tam yatağa girerken, oldukça neşeli bir tonla konuşan babam şöyle dedi:

"Senin için yeterince düşünmedim, Nick oğlum; ve yine de sen bana olabilecek en iyi örneği gösterdin. Basit insanların "bir şey olursa" diye konuşma biçimlerine gülmek kolaydır. Ama
fikir fena değil ve gözden kaçırılmamalı. Peki,
Nick, eğer bana "bir şey" "olursa", herhangi bir zamanda, Jerry'yi koşum takımına alıp hemen Werrina'ya gitmeni istiyorum, yanımda bıraktığım iki mektupla. Biri oradaki doktora, önce onu teslim et, diğeri ise bir Roma Katolik rahibine,
Peder O'Malley'e; sonra onu teslim et. Önemli ve kaybedilmemeli, çünkü bunda para var. Keşke daha fazla olsaydı, keşke daha fazla olsaydı.
Hemen buraya getir, Nick.'

Mektupları getirdim ve babamın başının üzerindeki küçük rafta bir ağırlığın altına koydum.

'Söylediklerimi unutma, Nick; ve yap, tam olarak, dostum. Ve
şimdi, her şeyi unutalım. Şu yulaf lapası ya da az önce bana verdiğin her neyse, o kadar rahat hissetmemi sağladı ki
güzel bir uyku çekip yarın keman gibi uyanacağım. Bana elini ver, evlat. İşte--iyi geceler! Tanrı seni korusun!'

Belki gözyaşlarımı görmemek için omzunun üstüne döndü ve
yine, belki de kendi gözlerindeki gözyaşlarını görmemek için diye düşündüm. Alnımı öpmüştü ve daha önce hiç beni öptüğünü hatırlamıyordum. Çünkü hafızam beni götürdüğü sürece,
alışkanlığımız iki erkek gibi el sıkışmaktı...

Hayatımda yaşadığım diğer olaylardan daha derin bir etki bıraktığını düşündüğüm bir deneyimin ayrıntılarını yazmakta beklenmedik bir zorluk buluyorum. Her şey söylendiğinde, görevimin bu aşamasında beni fazlasıyla üzecek bir özelliği gözlemlemekle herhangi bir yararlı amaç sağlanabilir mi? Bence
hayır. Kesinlikle, benim, herkesten çok, melankoliye kapılmama gerek yok. Sanırım, kaydımda bu noktada büyük bir doluluk olmadan, bu özel deneyimin gelişimimde bir faktör olarak değerini oldukça doğru bir şekilde ölçebilirim ve bu yüzden çok kısa olacağım.

Babam, onu salon güvertesinde bilinçsiz bırakan saldırıdan sonraki beşinci akşam, çok huzurlu bir şekilde ve
sanırım oldukça acısız bir şekilde öldü. Bana, son nefesini vermeden sadece birkaç dakika önce, hem de gülümseyerek konuştu.

'Gidiyorum, Nick--gidiyorum--dinlenmeye, oğlum. Ağlama, Nick. En iyi oğlum...
Tanrı seni korusun...'

Söylediği son sözler bunlardı. O zamandan önceki iki saat veya daha fazla bir süre, gözleri kapalı, hafifçe nefes alarak, belki de uykuda,
kesinlikle bilinçsiz bir şekilde yatmıştı. Şimdi ölmüştü. Bu konuda hiçbir yanılsama içinde değildim. Bütün gün kalbimin üzerinde buz gibi soğuk asılı duran bir şey şimdi bir balta bıçağı gibi düşmüştü ve kalbimi ikiye bölmüştü. Öyle hissettim. Ölü dudaklarda hala hafif bir gülümseme belirtisi vardı, ama babamın gözlerine korkunç bir şey olmuştu. Şimdi bunun sebebinin sadece kas kasılması olduğunu biliyorum, göründüğü gibi ani bir dehşet veya acı değil. Ama o kasılmanın yalnız zihnim üzerindeki etkisi! ...

Eh, yapmam gereken iki şey vardı ve alt dudağıma sertçe dişlerimi geçirerek onları yapmaya koyuldum. Titreyen ellerimle babamın göz kapaklarını kapattım ve çarşafı yüzüne çektim. Sonra raftaki iki mektubu alıp gömleğimin göğsüne soktum.

Sert bir şekilde yürüyerek -tüm kaslarımı oldukça sert tutmam gerektiğini düşündüm- gemiden indim, Jerry'yi koşumladım ve Werrina'ya doğru karanlık çalılığa doğru sürdüm. Güneş, babamın yanından ayrılmadan önce kaybolmuştu ve Werrina'ya giden yol on beş mil uzunluğundaydı. Garip bir yolculuk ve garip, küçük, uyuşmuş bir sürücü, hayalet çalılıkların arasından gıcırdayarak, tıpkı bir uyurgezerin yapabileceği gibi, yeteneklerinin çoğu askıya alınmış bir şekilde. Üç kelime zihnimde şekillenmeye devam etti, biliyorum ve sonra tekrar kayboldular, gölgeler gibi. Hiç söylenmediler. Dudaklarım, sanırım, uzun, yavaş gece yolculuğu boyunca hiç kıpırdamadı. Üç kelime şunlardı:

'Baba öldü.'

GENÇLİK--AVUSTRALYA

Ben

St. Peter Yetimhanesi'nde üniforma giymedik, ancak bir kurumun, hem de hayır kurumu denen bir kurumun sakinleri olduğumuzun bilincinde olmamızı sağlayacak birçok başka hatırlatıcı vardı. Her durumda, şahsen, yeterince sık hatırlatıldım; ancak çocukların çoğunun bunun pek de önemli olduğunu söyleyemem. Şimdiye kadarki yetiştirilme tarzım, kurumsal yaşam için iyi bir eğitim değildi. Ve sonra, yine, Roma Katolik dinine dair cehaletim
tamamdı. Belki de babamın kilisesi olan İngiltere Kilisesi hakkında özellikle iyi bir şekilde bilgilendirilmemiştim; ancak hiçbir zaman bir Roma Katolik ibadethanesine ayak basmamıştım veya Meryem Ana'nın bir
görüntüsünü görmemiştim. Bazen babam benimle Londra'daki kiliseye gitmişti; ancak, kural olarak, ibadetlerimin yoldaşı bir hizmetçiydi. Ve Avustralya'da ne babam ne de ben herhangi bir
kiliseyi ziyaret etmiştik.

Yavaş yavaş babamın Werrina'da bir zamanlar Peder O'Malley ile tanışıp birkaç dakika sohbet ettiğini ve o zamanlar
saygıdeğer
pederin kıyıdan on bir mil aşağıda Myall Creek'teki St. Peter Yetimhanesi ile olan denetleyici bağlantısını öğrendiğini anladım. Şimdi, babamın, kendisine 'bir şey olduğunda' benim ne olacağım sorusunu hüzünle düşünürken, yüzlerce mil uzaklıktaki türünün tek kurumu olan bu Yetimhane fikrini nasıl benimsediğini anlamak kolay. Burayı hiç görmemişti ve hakkında hiçbir şey bilmiyordu.
Ama başka seçeneği vardı?

Ve böylece usulüne uygun olarak kayıtlı bir yetim ve St. Peter'ın bir sakini oldum. Peder O'Malley'e götürdüğüm mektupta, banknotlar halinde,
babamın öldüğünde sahip olduğu tüm para vardı. Bugüne kadar miktarının ne olduğunu bilmiyorum, sadece yüz pounddan fazla ve neredeyse kesinlikle üç yüz poundun altında olduğunu biliyorum. Mektup, sanırım, Yetimhane'nin beni kabul edip bana bakması şartıyla bu parayı Yetimhane'ye bağışlamıştı. Ayrıca, anladığım kadarıyla, Peder O'Malley'e, _Livorno_'daki babamın tüm eşyalarını, benim için emanet olarak tutulacak ve kurumdan ayrıldığımda bana teslim edilecek kitaplar ve kağıtlar hariç, Yetimhane yararına satma yetkisi veriyordu. Bölgede kimseyi tanımadığım için, babamın
seçtiğinin dışında bir yol izleyebileceğini düşünmüyorum; ve eminim ki, o koşullar altında benim için yapılabilecek en iyi şeyi
yaptığına inanıyordu.

O kırsaldaki diğer tüm yerleşim yerleri gibi, Yetimhane de
ahşap bir yapıydı: sert ağaçtan yapılmış dış cephe duvarları ve galvanizli demir
çatısı vardı. Ancak, diğer pek çok yerden farklı olarak, uzun ömürlü olması düşünülerek iyi ve gerçek anlamda inşa edilmişti. Taştan iskeleler üzerinde yerden üç fit yukarıda duruyordu, her birinin demirden mantar şeklinde bir başlığı vardı, mümkün olduğunca beyaz karıncanın saldırısını engellemek için, kıyı Avustralya'nın yıkıcı zararlısı ve ahşap evlerde yaşayan herkesin düşmanı. Ayrıca, iyi boyanmış ve her bakımdan bakılmıştı, o bölgedeki birkaç bina gibi. Genel olarak Avustralya'da, o günlerde bile, emek biraz pahalı bir metaydı. Yetimhanede, hiçbir masrafı olmadığı için, hiçbir kısıtlama olmaksızın kullanılan tek şeydi.

Beni Peder O'Malley'nin at arabasıyla, meşhur dörtnala giden kısrağı Jinny'nin arkasında, Yetimhaneye götürürken, bir soru
notuna babamın gömüleceği sözünü aldım.

'Elbette, kesinlikle oğlum; yarın Werrina'ya gömüleceğini umuyorum.'

Bu, Werrina'ya mektupları teslim ettiğim sabahın ertesiydi.
Geceyi Peder O'Malley'nin evinde geçirmiştim. Bir şekilde, o cenaze törenine katılmak istediğimi ilettim. Rahip, sevecen bir şekilde başını salladı.

'Evet,' dedi; 'göreceğiz, hemen göreceğiz.

Ama şimdi Myall Creek'te güzel bir eve gidiyorsun - St. Peter's. Ve eğer gerçekten iyi bir çocuksan, orada kalmana izin verilecek ve iyi bir eğitim alacaksın, ve hepsi - eğer iyi bir çocuksan. Zavallı baban bunu senin için istedi, tıpkı akıllı bir adam gibi; ve eğer senin için alabilirsek, kız kardeşler seni kısa sürede bir adam yapacaklar - eğer iyi bir çocuksan.'

'Evet, efendim,' diye cevapladım uysalca; ve hatırladığım kadarıyla, o hızla çekilen arabada
otururken başka bir kelime etmedim. Sonradan, rahip babanın sadece at eti konusunda iyi bir yargıç olmadığını, aynı zamanda bir at anlaşmasında ünlü bir el olduğunu, tıpkı iş konusunda oldukça kurnaz bir adam ve her türlü pazarlıkta iyi olduğu gibi öğrendim. Sanırım Yetimhane ile bağlantılı olan herkes de öyleydi.

Aslında babamın cenazesine katılmadım ve Yetimhanedeki dönemim boyunca Werrina kadar Myall Creek'ten uzak kalmadım.

St. Peter Yetimhanesi'nin kayıtlarına adım yazıldığında, diğer sakinlerden farklı olarak orada elli dokuz 'mahkum' vardı.
Bu yüzden yetimlerin sayısını altmışa çıkardım.
Tüm kurum bir Sorumlu Rahibe ve üç başka rahibe tarafından yönetiliyordu:
Rahibe Agatha, Rahibe Mary ve Rahibe Catharine. Hiç şüphe yok ki Sorumlu Rahibe'nin bir adı vardı ama kimse bunu duymadı.
Kendisinden her zaman 'Sorumlu Rahibe' olarak söz edilirdi.
Kayıkçı Tim dışında personelde erkek üye yoktu; ve o da sıradan dünyevi anlamda bir erkeğe pek benzemiyordu, çünkü yaşlı bir yetimdi ve St. Peter'da büyümüştü. O, yerin yaşamında önemli bir rol oynadı,
çünkü bir bakıma, o ve punt'u bizi dünyanın geri kalanıyla bağlayan köprüyü oluşturuyordu.

St. Peter, Myall Deresi'nin ağzında, üç yüz dönümden az bir alana sahip küçük bir adada, o derenin Burke Suyu adı verilen deniz koluna açıldığı yerde duruyordu. Bizim iskele, sanırım, Myall Deresi iskelesinden -her zaman
'Crick Rıhtımı' olarak anılan yerden- birkaç yüz metre uzaktaydı; ve Tim'in görevi, düz kıç tarafındaki bir delikten geçirilen bir kürekle
oturduğu punt aracılığıyla o körfezi köprülemekti. Punt genişti, ancak hantal bir
tekneydi.

Yetimlerin yaşları üç ila yirmili yaşlar arasında değişiyordu. Alf Loddon'ın yirmi altı yaşında olduğunu düşünüyorum; ama o, güçlü olmasına,
sabanı veya baltayı veya küçük arabalarımızdan birinin şaftlarını tutan yararlı bir el olmasına rağmen, şüphesiz yarım akıllıydı.
Çeneleri jilet sürülmesi için yüksek sesle ağlayan birkaç iri yarı adamımız vardı. Ve
hiçbirimiz boş durmuyorduk. Teddy Reeves gibi küçük beş yaşındaki çocuklar bile
yakacak odun toplayıp taşıyor ve bahçedeki otları ayıklıyorlardı;
benim yaşımda olan çocuklar ise yaşlı ve deneyimli çiftlik işçileriydi ve çiftlik işçisinin ağır, sendeleyen yürüyüşünü benimsemişlerdi.

Sanırım St. Peter Yetimhanesi'nden daha vurgulu bir şekilde iş hatları üzerinde yürütülen bir 'hayırsever' kurum hiç olmamıştı.
Kuruluş bir süt çiftliği, bir kümes hayvanı çiftliği ve bir pazar bahçesi içeriyordu. Gerçekten de, o dönemde, sebze üretimi söz konusu olduğunda, elli veya yüz mil içinde beyaz rakibimiz yoktu, sanırım. Avustralya'nın diğer birçok yerinde olduğu gibi, bu kırsal kesimin sakinleri her türlü pazar bahçeciliğini Çinlilerin işi olarak görüyordu,
tamamen ve basitçe. O zamanlar, evlerinin etrafındaki toprakta mutfak sanatında bilinen her yeşil şey yetişmiş olmasına rağmen, bir yıldan diğerine sebze
tatmayan çok sayıda yerleşimci vardı. Kasabalarda da, hiç kimse sebze yetiştirmekle 'uğraşmazdı'; ancak, birçok 'kakadu' çiftçisinin aksine, kasaba halkı yeşil şeyler almaya yeterince hazırdı; ve fırsatımız da oradaydı. St. Peter'da nadiren sebze yerdik, ancak onları gayretle yetiştirirdik; ve altı peni ve sekiz peni lahanalarımız için oldukça
sıradan fiyatlardı.

Süt ürünleri için de aynı şey geçerliydi. Biz 'mahkumlar' masada çok az tereyağı gördük, bizim en büyük dayanağımız pekmezdi. (Elbette, kız kardeşlerin tereyağı vardı.) Ancak St. Peter'ın 'S.P.O.' damgalı tereyağı bölgede ünlüydü ve fiyatı yüksek olduğu için çok beğeniliyordu. Aynısı (hem bu mallardaki payımız hem de halkın bunlara olan takdiri açısından) St. Peter'da üretilen yumurta ve süt için de söylenebilir. Ara sıra yaptığım hırsızlıklar dışında St. Peter'da hiç süt içmedim; ama aramızda, bir zamanlar şefi olduğum sağım ekibinin üyeleri, sabah ve akşam yirmi dokuz ineği sağdılar. Baş kümes hayvanı çocuğu Jim Meagher'ın tek bir günde dört yüz altmış sekiz yumurta topladığını övünerek söylediğini duydum; ama yumurtalar, çalındığında, delindiğinde ve çiğ olarak emildiğinde hariç, yemek listemizde hiç yer almadı. İlk bakışta bu işgüzarlık gibi görünmeyebilir, ama bu şeyler için elde edilebilen fiyatlar iyiydi, tıpkı Avustralya'da olduğu gibi ve her zaman olduğu gibi; ve çeşitli
besinlerimiz--pekmez, ekmek, yulaf ezmesi, çay ve tuzlanmış sığır eti--elbette çok daha ucuza satın alınabilirdi.

Peder O'Malley Yetimhane için alışverişin çoğunu yaptı ve
hesaplarını denetledi, sanırım. Rahibe Catharine ve
Sorumlu Rahibe, birlikte, Yetimhane fonları için kırsalda tüm toplamayı yaptılar. Ve bu işte
tek başlarına
çok yetenekli olduklarını duydum. Bir Myall Creek çiftçisinin, rahibelerin onu nasıl 'oldukça aştıklarını' anlattığını duydum, ancak hikayeyi
anlatırken, bana bu özel durumda galip gelmiş gibi geldi. O sırada Yetimhane fonlarına yardım için bir 'sosyal' etkinlik için bilet satıyorlardı. Çiftçi, etkinliğe katılamayacağını söyleyerek satın almayı kesin bir şekilde reddetti.

'Ah, peki, ama bir bilet satın alacaksınız, Bay Jones; Elbette, şimdi vereceksin,
Yetimhane için.' Ama Bay Jones inatçıydı. Peki, o zaman, birkaç kilo çay ve şeker verirdi? Ama her ikisinden de
bitmişti. Güzel yumurtalarından birkaçı, ya da belki de genç bir domuz? Bay Jones inatçılığını sürdürdü. Fakir bir adam olduğunu ve verecek
parası olmadığını söyledi.

'İnce portakallarınızdan bir sepet toplayabilir miyiz, Bay Jones?'
Aynı şey, belki de ağaçlarda satmıştı.

'Ah, peki, bize bir kırbaç verebilir misiniz, sadece sıradan bir kırbaç, Bay Jones, çünkü bir tane olmadan çıktık ve at yaşlanıyor,
ikna edilmesi gerekiyor.' Bay Jones kırbaç vermedi, çünkü sadece bir tane vardı.

'Ah, ince, sadece bir tane ödünç, Bay Jones, bu akşama kadar?' Hayır,
çiftçi kırbacı kendisi kullanmak istiyordu.

'Eh, eh, zayıf, Bay Jones, sanırım geçinmemiz gerekecek; bu yüzden size günaydın dileyeceğim - eğer her birimize birer fincan süt verirseniz, çünkü bu sabah hava çok sıcak ve ben susadım.'
Bunun üzerine çiftçi öfkeyle görgü kurallarını unuttu ve
patlayarak şöyle dedi:

'Süt tamamen donuyor ve su deposu neredeyse boş, bu yüzden size günaydın dileyeceğim, _neyse_, anne!' Ve bu yiğit adam kapıya doğru yürüdü.

Ama eminim ki böyle bir yenilgi kız kardeşlerin deneyiminde nadir görülen bir şeydi. Gerçekten de Bay Jones, o bölgedeki -'Prodesdun veya Papish'- Yetimhane rahibelerinden ücret almadan ziyaret alan tek adamın kendisi olduğunu övünerek söylüyordu. Öte yandan, o kırsaldaki hiçbir çiftliğin bizimkinden daha karlı olmadığı ve hiç kimsenin daha kaliteli ürünler üretmediği veya daha iyi fiyatlar elde etmediği genel olarak kabul ediliyordu. Bu daha küçük kırsal endüstriler - süt ürünleri yetiştiriciliği, pazar bahçeciliği ve benzerleri - az çok vasıfsız ve mekanik türden çok fazla emek talep ediyor, ancak yüksek ücret ödemeyi haklı çıkaracak getiriler sağlamıyor. Bu açıdan St. Peter's elbette ideal bir konumdaydı. Ücret ödemiyordu ve bölgedeki ortalama üreticinin çalıştırdığı her bir çift işçiye karşılık yirmi çift işçi çalıştırıyordu.

II

Şimdi St. Peter's Yetimhanesi'nde geçirdiğim döneme geri dönüp baktığımda, yeterince tuhaf, gerçek dışı bir ara dönem gibi görünüyor; kısalık ve hayatımın geri kalanından kopukluk gibi bir rüyanın bazı özelliklerine sahip. Ama biliyorum ki yaşamakta bununla ilgili en ufak bir rüyaya benzer bir şey yoktu; ve çok kısa olmaktan çok uzak, biliyorum ki
bazen hayatımın geri kalanının St. Peter döneminin gri, bitmek bilmeyen manzarasıyla karşılaştırıldığında
sadece bir veya iki gün gibi göründüğü zamanlar oldu.

Şimdi bana St. Peter'dan başka bir şeye; en azından hayatımın çoğu kadar St. Peter'dan farklı bir şeye
kazanabilmiş olmam oldukça harika bir şey gibi görünüyor. Nasıl oldu da sonunda Tim'in, sandalcının yerini almadım veya
bölgedeki küçük çiftçilerden birinin veya diğerinin kıç tarafı olmadım, Yetimhane çocuklarının çoğunun yaptığı gibi? Hayatın St. Peter'ın yetimlerine sunduğu kapsam, Myall Creek'ten çıplak gözle kolayca kavranabilecek bir şeydi. Sadece en basit türden emek gerektiren işleri kapsıyordu ve Londra'ya veya Avustralya ile İngiltere arasında uzanan büyük kaleydoskopik dünyaya dair en ufak bir ipucu içermiyordu; hayatın benim için olduğu sonsuz derecede değişken ve çeşitli şeye dair hiçbir ima yoktu. Yetimhane ve kardeşleri söz konusu olduğunda hiçbir tür kızgınlık veya kötülük beslemediğim kesin. Ancak onlara karşı en ufak bir minnettarlık veya iyilikseverlik duygusuna sahip olduğumu da iddia etmeyeceğim. Amerika'nın tüm zenginliğine sahip olsam da, onların fonlarına katkıda bulunmak istemezdim. Ve şunu söyleyeceğim ki, bu yerin yönetiminden sorumlu olanlar, ayaklarının dibinde yatan üretken refah için muazzam fırsatlara karşı son derece kayıtsız veya kördüler. Burada altmış yetim vardı; oğlanlar çoğunlukla kil kadar plastikti. Kardeşler çömlekçiydi. Hiçbir egemen, kendilerine ait olan mutlak otoritenin onda birine sahip değildir. Kelimenin tam anlamıyla yaşam ve ölüm güçlerine sahiptiler. Sorgusuz sualsiz ve tanrısal bir şekilde, yüzen siyah perdeleriyle ada çiftliğinde dingin bir şekilde ileri geri hareket ediyorlardı, tebaalarının günlük hayatlarını bir baş sallama, bir el hareketi, burada veya orada kısa bir sözle yönlendiriyorlardı. Sahip olduğumuz tek tanrılar onlardı. (Onları tanrıça olarak düşünmemizi sağlayacak hiçbir şey yoktu.) Ve, fırsatlarına karşı o kadar kördüler ki, bize daha iyisini teklif etmediler. Bununla, şapelimizin ihmal edildiğini kastetmiyorum. (Öyle değildi, ancak bunun bizim için süt sağmaktan, odun kesmekten veya pencere temizlemekten daha fazla bir şey ifade ettiğini sanmıyorum.) Daha ziyade, bu yetenekli, enerjik kadınlar bizi yüceltme konusundaki eşsiz fırsatlarını tamamen görmezden geldiler. Bu, tanrısal güçlerin korkunç bir israfıydı.

Dürüstçe, rahibelerin genç kölelerinden birine
iyi veya iyiye yakın bir şey verdiğini söyleyemem. Bize, en verimli şekilde, çalışmayı, Amerikalıların 'Ev İşleri' dediği şeyi yapmayı öğrettiler.
Hiçbir zaman
söyledikleri hiçbir kelime, hayatın ne anlama gelebileceği veya gelmesi gerektiği konusunda gerçek bir anlayışa dair bir ipucu vermedi. İlhamın doğasında hiçbir şey hatırlamıyorum. Bazılarımız, ben de dahil, sevgi ve bağlılık için önemli bir
kapasiteye sahipti. Bu gizli yetenek, sanırım, rahibelerden hiçbiri tarafından asla kullanılmadı. Elbette, onlardan korkuyorduk. Hatta
yeteneklerine, güçlerine ve otoritelerine saygı duyuyorduk. Kesinlikle
asla onları sevmedik. Aslında, aramızdan hiçbirine hayatta güzel bir şey olduğunun ima edildiğini sanmıyorum. Bakire Meryem ve Bebek İsa ile bağlantılı harika ve mucizevi şeyler vardı. Ancak bunlar bildiğimiz dünyadan değildi ve her halükarda, Peder O'Malley'nin anahtarına sahip olduğu konulardı. Çiftlikle, işimizle veya şapelin dışında bizimle hiçbir ilgisi yoktu. Cennet güzel olabilirdi. Kesinlikle korkunç olan başka bir yer daha vardı. Bu arada, kendi günlük hayatımız vardı ve o da ev işleriydi. Bunun böyle olması, benim şu anki fikrime göre, genç yaşamın ve benzersiz güçlerin acınası bir şekilde israfı anlamına geliyor. Genç hayatlarımızın geliştirilmekten ziyade kısırlaştırıldığını ve böyle bir kısırlaştırmanın, kendim de dahil olmak üzere, yetimlerin her biri için kalıcı ve geri dönüşü olmayan bir kayıp anlamına geldiğini düşünüyorum. Ancak, rahibelerin kendilerine verilen görevleri yerine getirmedeki gerçek kapasitelerini ve yeteneklerini inkar eden son kişi ben olurdum. Hiç şüphem yok ki, Peder O'Malley ve arkasındaki güçlerin (kimlerse onlar)
istediklerini yaparak hayranlık uyandırmayı başardılar. Yetimhanenin faydacı bir bakış açısıyla kendini haklı çıkardığına
inanabiliyorum. Bir çiftlik olarak iyi para kazandırdığına inanıyorum. Ve herhangi birinin bölge sakinlerinden (ve ayrıca yetimlerden) rahibelerin yaptığından daha fazlasını nasıl elde edebileceğini göremiyorum. Ah, hepsine yetkinlikleri ve verimlilikleri için
hak veriyorum.

Gerçekten de, Sorumlu Rahibe ve üç yardımcısının o Yetimhanenin mükemmel disiplinini, asla erkeksi kaba kuvvetin yardımına başvurmadan nasıl koruduğunu hatırlamak benim için harikadan biraz daha az değil. Avustralya doğumlu çocuk, türünün en uysal veya en uysal çocuğu değildir; ve ara sıra, yeni gelen bir yetim, evrensel bir sokak çocuğu
modasında kendini gösterirdi. Ancak, bu tür küçük salgınların sahneler yaratmasına asla izin verilmezdi. Korkutucu infazlar, turşuda huş ağacı çubukları veya buna benzer bir şey yoktu. Rahibe Agatha ve Rahibe Catharine'e daha çok tokatlamalar, çimdiklemeler ve kulaklarının vahşice
çekilmesi verildi. Rahibe Agatha'nın bir yetimin çıplak ayak parmaklarını veya çıplak kaval kemiğini çizmesinin ucuyla tekmelediğini gördüm; ve böyle zamanlarda, normal konuşma sesinin
üstünden ziyade altında söylenen iki veya üç kelimeye müthiş miktarda zehir
atabilirdi. Ancak, St. Peter'da törensel kırbaçlamalar bilinmiyordu. Ve gerçekten de böyle bir cezayı gerektiren hiçbir disiplin ihlalini hatırlayamıyorum.

En yaygın ceza biçimi bir yemeğin kesilmesiydi. Üç uzun masada besleniyorduk ve
formların üzerine oturuyorduk. Yemekler oldukça ciddi bir işti, çünkü her zaman açtık. Örneğin, işini ihmal ettiği için 
Rahibeye bildirilen bir çocuğun

akşam yemeği durdurulurdu. Bu durumda,
masadaki yerinin arkasında, ellerini pişmanlıkla göğsünün üzerinde çaprazlayarak ayakta durmak onun talihsiz kaderi olurdu,
ve geri kalanımız yemeğimizi
silip süpürürdü. O zamanlar bana çok yersiz görünen bir incelikle, suçlu,
yemekten önce ve sonra, yüksek sesle ve geri kalanımızdan ayrı olarak dua etmek zorundaydı.

Hepimizin eksik olduğu durumlar vardı.
Yumurtalar çalınmıştı, işler kötü yapılmıştı; hiçbir suçlunun seçilemeyeceği bir şey olmuştu ve herkes suçlanmıştı. Böyle bir durumda, her zamanki gibi
yemek masalarını hazırlamamız ve rahibelere kendi masalarında hizmet etmemiz ve
bir saatin geri kalanında, ellerimiz uzun masaların etrafında çaprazlanmış şekilde hazırolda durmamız gerekiyordu. Sonra masaları temizledik ve işe doğru yürüdük, her birimiz
içimizdeki boşluğu, akşam yemeğinin olması gereken yeri besliyor ve
muhtemelen kötü yollarını düzeltmeye karar veriyorduk.

Çocuklar, elbette, meraklı yaratıklardır. Her zaman
aç olduğumuzu söylemiştim. Sanırım öyleydik. Ve yine de kahvaltımızın temel gıdası
(orada bulunduğum süre boyunca hiç değişmedi)
benim tarafımdan hiç yenmedi, ancak onu bıraktığım için defalarca cezalandırıldım. Yemek
'skilly' veya bir tür yulaf lapasıydı, (kilisenin oldukça fazla oruç tuttuğu günler hariç) bize pekmez verilirdi. Pekmezi
açlıkla yalayıp yutardım, ancak yulaf lapasında midem bulanırdı.
Bunu
yutamazdım. Sıradan yulaf lapasını her zaman daha çok
sevmiştim, ancak bu yapışkan karmaşa benim için fazlaydı; ve aç olsam da, bu iğrenç
skilly'yi bıraktığım için ceza almadan
kahvaltı masasından aç kalkabildiğim sabahlarda kendimi şanslı sayardım. Eğer Rahibe Agatha veya Rahibe Catharine görev başındaysa, bu en azından bir kaşık ağzıma zorla sokulacağı ve
yüzümden soğuk terler ıslanana kadar orada tutulacağı anlamına geliyordu. Ek olarak, çimdiklemeler, tokatlamalar ve kulak tırmalamaları olurdu - sonuncusu çok acı vericiydi. Ve bazen ihbar edilirdim ve o günün
akşam yemeğinden kesilirdim. Ama Rahibe Mary çoğu zaman
kaseme bakmadan yanımdan geçerdi ve bunun için çok minnettardım.
Aslında, o iyi kadını neredeyse sevebilirdim ama onun beni mide bulandıran
fiziksel bir rahatsızlığı vardı. Bana her yaklaştığında nefesi
ürpermeme neden oluyordu. Hafif, inek gibi bir gözü vardı,
ancak, onu hiç bir çocuğu tekmelerken gördüğümü sanmıyorum.

Evet, hayatımın o tuhaf bölümüne geri dönüp baktığımda, insan kilini şekillendirenler olarak kendilerine açık olan fırsatları ne kadar ihmal etmiş olurlarsa olsunlar, o dört kız kardeşin St. Peter Yetimhanesi'ni yönetmede
silah zoruna başvurmadan
oldukça harika sonuçlar elde ettiklerini kabul etmek zorundayım. Aramızda genç erkekler vardı, ancak rahibelerin kuralına asla açıkça karşı çıkılmadı. Bence sır
başlıca iş ve yemekle ilgiliydi. Hiçbir zaman boş durmadık,
her zaman açtık ve hiçbir zaman rahatlama fırsatımız olmadı.
Yetimhanede hiçbir oyun oynandığını görmedim; ve pazar günleri
sağım, hayvan besleme, temizlik vb. gibi farklı gerekli işler arasındaki tüm aralıkları doldurmak için bir tür ibadet yapılırdı.

Yazın saat beşte, kışın saat altıda güne başlardık
ve gece sekizde tüm ışıklar sönerdi. Her gün derslerimiz vardı;
ve orada, garip bir şekilde, okulda, bastonun disiplin aracı olarak gerekli olduğuna karar verilirdi ve ellerimizde oldukça serbestçe kullanılırdı--bu arada, ellerimiz her zaman çokça
çizilir ve çizilirdi ve dışarıdaki
işlerimiz yüzünden başka şekillerde hırpalanırdı. Hatırladığım kadarıyla okulumuz en ilkel türdendi ve yüksek sesle okumak, dikte ederek yazmak ve aritmetiğin ilk dört kuralıyla deneyler yapmakla sınırlıydı. Tarihe dokunmadık ama bazı kıtaların, başkentlerin ve nehirlerin isimlerini ezberlememiz gerekiyordu, hatırlıyorum.

Bütün bunlar benim için çocuk oyuncağı olmalıydı; kesinlikle çocukça bir çalışma biçimiydi. Ama işin püf noktasını kavrayamadım ve bana sık sık 'Elini uzat, Nicholas!' dendiğini hatırlıyorum.
Açık havada çalışırken parmak uçlarımı yaralama ve ellerime kıymık sokma konusunda beceriksiz bir yeteneğim vardı. Kıymıklar küçük toplaşmalara neden oluyordu ve bunun el yazısını garipleştirdiğini söyleyebilirim. Biliyorum ki
değneklere ek bir korku verdi ve ayrıca, Rahibe Agatha'nın benim durumumda o aleti
kullanımına ek bir tat verdiğini düşündüm. Ne yazık ki benim için Rahibe Agatha, yumuşak bakışlı Rahibe Mary değil, okul müdiresiydi.

Elbette, Yetimhanedeki hayatımızın acı verici veya
hoş olmayan özelliklerine gereğinden fazla vurgu yapıyor olabilirim, çünkü orada
mutsuzdum ve oradan nefret ediyordum. Ama kesinlikle oradaki hayatın daha parlak yönlerini
hatırlayabilseydim, onları yazardım. En azından
benim için daha parlak yönler olduğunu düşünmüyorum. Burada kendimle gurur duymamakla kalmadım; kaderimden utandım. Her ayın ilk Pazar günü ziyaretçiler kabul ediliyordu. Herkes gelebilirdi ve birçok yerel halk da gelirdi. Bunu bir tür geziye dönüştürüyorlardı. İbadetlerimizin bizi ziyaretçilerin yolundan epeyce uzak tutmasından memnundum çünkü özellikle ilk başlarda, Avustralya'daki birkaç kişiden birini -Ariadne'nin yol arkadaşları- aralarından tanıyabileceğimden korkuyordum. Nelly Fane tarafından 'mahkum' olarak tanınma düşüncesi benim için korkunçtu; ve daha da kötüsü, soyadı olmayan Fred tarafından görülme fikri bile beni korkutuyordu. Onu sırıtırken hayal ettim: 'Merhaba! Burada mısın? Yetim misin?' Sanırım onu ​​odun kesme baltamla öldürmeliydim. Bu ziyaretçi günlerinde hepimiz başka zamanlarda hiç görülmemiş botlar ve giysiler giyerdik. Benimkilerden en çok nefret ederdim çünkü
benim değillerdi, bana gelmeden önce başka bir çocuk tarafından giyilmişlerdi.
Livorno'da sahip olduğum bol miktardaki
giysi stoğunun ne olduğunu öğrenmem için bana hiç fırsat verilmedi. Kız kardeşler ayrıntılarda fazlasıyla
kapsamlıydı. Bu ziyaretçilerin pazar sabahları, işe gitmeden önce
yataklarımızı 'giydik'. Yani bize
çarşaflar verildi ve yataklarımızın üzerine düzgünce yerleştirmemiz istendi. Gece yatmadan önce
bu çarşafları çıkarıp kız kardeşin dikkatli gözleri altında titizlikle yeniden katlamak zorundaydık, böylece bir sonraki ziyaretçinin
Pazar günü için taze ve kırışıksız olurlardı. Başka hiçbir zaman onları görmedik. Botlarımız gerçekten de bir çileydi.
Bütün gün çıplak ayakla koşmak ayakların şişmesine ve yayılmasına neden olur. Onları sertleştiriyor,
elbette, ama botların, özellikle de sert,
uygunsuz botların kullanımını korkunç derecede acı verici hale getiriyor.

Ve tüm bunlarla birlikte, oradan nefret ettiğimi ve orada geçirdiğim süre boyunca
mutsuz olduğumu söyledikten sonra, konuyu burada bırakamam nasıl mümkün olabilir?
Çünkü bırakamam. Durumu gerçekten ve tam olarak
ifade ettiğimi hissetmiyorum. Sadece oradaki hayatımı ayrıntılı olarak takip etme girişiminde bulunmamış olmam değil. Böylesine kapsamlı ve yorucu bir kayda gerek yok.
Ama hayatımın her aşamasının temel gerçeklerini buraya koymak istiyorum.

Hayatı bir seyirci olarak tatma, kendimi resimli bir romandaki bir figür olarak gözlemleme -muhtemelen kahraman- konusunda erkenden geliştirdiğim numaraya daha önce değindim. Şimdi, bu alışkanlığın St. Peter'daki hayatım boyunca tamamen terk edilmediğinden emin olduğum için,
orada tamamen ve tekdüze bir şekilde mutsuz olamayacağımı
iddia etmek gerektiğini düşünüyorum. Gerçekten de, öyle olmadığımdan eminim, çünkü üzüntümün tadını çıkardığımı açıkça hatırlıyorum. Bunu söylenmemiş
sözcüklere çevirdiğimi hatırlıyorum, sağım zamanında başım bir ineğin yan tarafına yaslıyken, kendimi ve terk edilmiş mülkümü bir yetim ve kendime ait bir 'mahkum' olarak tanımlıyordum. Ve şüphesiz, bundan memnuniyet duyuyordum. Zihnimde, Nelly Fane'in Ariadne'deki oyun arkadaşı olan Usta Nicholas Freydon ile herkesin hayran olduğu seçkin görünümlü Bay Freydon'ın oğlu ve St. Peter'ın 'mahkumu' olarak diğer yetimler arasında ileri geri yürüyen, avuçlarında nasırlar ve çıplak bacaklarında ve ayaklarında morluklar ve çizikler olan biri arasında çizilmiş canlı ve resimli zıtlıkları hatırlayabiliyorum. Ve sonra ziyaretçiler geldiğinde: 'Keşke bilselerdi,' 'Keşke görebilselerdi,' 'Onlara söyleseydim' - bu tür ifadeler zihnimdeki birçok düşüncenin başlangıcını oluşturdu. Bu tür durumlarda ifademi bilinçli olarak oynadığım role uyacak şekilde şekillendirmeye çalıştığımı hatırlıyorum; mirastan mahrum bırakılmış aristokrat, dünyadan dışlanmış, şefkatle büyütülmüş çocuk, yetim için uygun olduğunu düşündüğüm bakışı benimsemeye çalışıyordum. Evet, herhangi bir rolden bir ziyaretçi
görünürde olduğunda, yüz hatlarımı ve tavrımı yetimin rolüne uyacak şekilde oluşturduğumu, bu arada o da bir yetim olan tipik 'mahkum'dan farklı olarak, açıkça hatırlıyorum. St. Peter Yetimhanesi'nde,
asla tamamen orada olmayacaktım--gerçek bir 'mahkum' olduğumu hatırlıyorum, beceriksizce değil,
Ariadne'de ve başka yerlerde
başkalarının ilgisini çektiğim gibi, Rahibe Mary'nin de bana olan ilgisini çekmek için entrikalar çeviriyordum ve ancak daha önce bahsedilen zavallı rahibenin fiziksel rahatsızlığıyla karşılaştığımda,
temas edince, arayışımı bırakıyordum.
Söylemeliyim ki,
sütünü sağdığım ineklerin bana verdiği tepkiden daha az tepki verdi, onlar da bana karşı gerçekten de yumuşak, sığırsı bir tercih gösterdiler.

Ama işte. Bu şeyler göz önüne alındığında, tamamen mutsuz olamazdım, çünkü hayatın ve sahnedeki kendi dolaşmalarımın
çok ilgili bir gözlemcisi olmaya devam ettim. Ama St. Peter'ı bildiğim diğer yerlerden daha az sevdiğimi ve zihinsel, ahlaki, duygusal ve ruhsal olarak ve fiziksel olarak orada oldukça aç olduğumu söyleyeceğim. Sanırım bu yerin yaşamı gelişimimi her yönden engelledi ve bu yetersiz zihin ve beden beslenmesi döneminden her zaman bir dereceye kadar acı çekmiş olabilirim.

III

St. Peter Yetimhanesi'nin geleneği, çiftçilerin ve yerel sakinlerin genellikle bir yetim seçmelerine izin vermekti, tıpkı bir hayvan barınağından bir düve veya tay seçip onu iyi veya kötü bir şekilde götürmeleri gibi.
Sanırım tek koşul, yetimin hiçbir durumda St. Peter'a geri döndürülemeyeceğiydi. Seçici onun hasarlı veya eksik bir yetim olduğunu tespit ederse, bu seçicinin kendi meselesiydi ve pazarlığına elinden geldiğince katlanmak zorundaydı. Bu şekilde bir yetimi seçen kişi, çocukluğu boyunca çocuğun bakımından sorumlu hale geldi ve on veya on iki yaşından küçük çocukları dışarı göndermenin
alışılmış bir şey olmadığına inanıyorum. Bir süre sonra, bu çocukları hizmetine alan kişiler, teorik olarak, onlara bir ev sağlamanın yanı sıra, küçük bir ücret de vermeleri gerekiyordu.

Zaman geçtikçe arkadaşlarımın kurumdan birer birer çıkarıldığını görmek ve kimsenin beni istemediğini fark etmek, öz saygıma bir darbe indirdi, hatırlıyorum. Ortalama 'mahkumlar'dan biraz daha az dayanıklı olabilirdim, ancak sanırım hepimiz zayıf ve çelimsizdik. Ancak, babamın St. Peter'a bıraktığı miras göz önüne alındığında, yetkililerin beni tutmayı kendilerine görev edinmiş olması da mümkün. Bir çocuğun gidişi, üzerimde her zaman rahatsız edici bir etki yaratırdı; ve ara sıra olduğu gibi, eski bir mahkum Pazar günü bizi ziyaret ettiğinde, muhtemelen birlikte çalıştığı aile üyeleriyle birlikte, ada çiftliğimiz ve atölyemizin dışındaki
dünyanın yaşamına karşı özlem dolu bir ilgiyle dolmuştum.

Ama bu özlemlerim oldukça belirsizdi; zihnin şekilsiz
yayılımlarıydı, nostaljinin doğasını paylaşıyorlardı ve
planlar veya kesin arzular şeklinde hiçbir şeye
doğurmuyordu. Sonra, aniden, bu belirsiz huzursuzluk günlük hayatımdaki baskın faktör haline geldi, insan ilerlemesinin ve gelişiminin sıklıkla
eklendiği
görünüşte
rastgele şanslardan birinin sonucu olarak.

Bir ziyaretçi Pazarının öğleden sonrasının geç saatlerinde, iki kolumda bir kovayla sağım alanına doğru yürürken, gözlerim avlunun kaydırma raylarına düşünceli bir şekilde eğilmiş bir adamın geniş omuzlarına takıldı. O omuzların görüntüsü içimde bir ürpertiye yol açtı; Omurgamın iliğine dokundu. Kendimi
en çaresiz ve arkadaşsız yetimlerden biri olarak düşünen ben; bir
arkadaşım vardı ve o benden önce buradaydı. Yüzünü görmeme gerek yoktu.
O omuzları tanıyordum.

'Ted!' diye bağırdım. Ve kesinlikle kendimi _Livorno_ arkadaşımıza ve uşağımıza
atarcasına vurmaktan ve kollarımı ona dolamaktan alıkoymak için kasıtlı bir özdenetim uygulamak zorundaydım, tıpkı çocukluğumda Russell Meydanı'ndaki evin mutfak masasından Amelia'ya
kucaklayıcı sıçramalar yapmaya alışkın olduğum gibi.

'Tanrı bana günler yaşatmasın! Sen misin, dostum?' diye haykırdı Ted, yüksek topuklu ayakkabılarının üzerinde
dönerken. (O günlerde Ted Reilly gibi adamların Pazar kıyafeti çok cilalı, sivri burunlu, elastik yanlı botlar, çok yüksek topuklu ayakkabılar ve hacimli 'pantolon paçası' pantolonlardan oluşuyordu.) Ona bezelye fırlatıcısından bezelyeler gibi sorular
çatırdattım; ve kovalarımı bir kenara koyduğumda, sanki bir yangını söndürmek için su sağlıyormuş gibi sağ koluma pompaladı.

Anlaşılan o ki, güney Queensland'da uzun bir gezinme ve düzensiz çalışma döneminden sonra, o hafta bölgeye dönmüştü. Hayır,
henüz _Livorno_'ya gitmeye vakti olmamıştı ve babamın ölümünü duymamıştı--'Ruhu huzur içinde yatsın, şimdiye kadar yürümüş en iyi ve en nazik beyefendi!' Ve böylece--'Bana günler bağışla!'--St. Peter'da bir yetimdim! Garip olan şey, kafasına o şekilde dolaşmayı koymuş olmasıydı, ve zaman geçirmek için başka bir şey yapmamış olması, böyle! Adamın rahat tavırlarını, karakterindeki belirgin 'Sistem' yokluğunu nasıl da kutsadım, onu böyle gezilere çıkmaya iten! O, topuklarının üzerinde yanıma çömeldi, ben ise yukarıdan bir uyarı almaktan korkarak ineklerimle çalışmaya koyuldum ve sağım ekibinin geri kalanının başladığını gördüm.

Onu görmeden önce adada birkaç saat geçirdiğini ve artık beşe, yani teknenin ziyaretçilerle son yolculuğuna çıkmasına sadece on dakika kaldığını öğrendiğimde, zihnimden tutkulu bir hayal kırıklığı geçti. Ve hemen hemen aynı anda, buluşmamızın romantik tehlikesini fark ettiğimde sevinç beni sarstı ve heyecanlandırdı, ki bu, zamanımızın darlığıyla gerçekten vurgulanıyordu. Birkaç dakika içinde gidecekti. Birkaç dakika
ve onu hiç görmemeliydim. Ama bu olamazdı.
St. Peter'da bu paha biçilmez iyileşmenin (şimdi neredeyse beş dakika oldu) hiçbir rol oynamadığı bir hayatı düşünmeyi reddettim.
Ted ile bir görüşme olmadan Yetimhane'deki hayatın umutsuz boşluğu, üzerinde durulması gereken çok üzücü bir şeydi. Buna
dayanılamazdı.

'Bir sonraki ziyaretçi pazar günü ilk iş olarak burada olacaksın, Ted--ilk iş olarak mı?'
Ona saldırdım, kayıkçının ziline yanıt olarak ayağa kalkarken. 'Eğer gelmezsen
dayanamam, Ted.'

'Ah, gelirim, tamam, dostum. Ama bu bir ay. Neden, bana
günler ayır, kesinlikle ben---'

'Gitmek zorundasın, Ted. Bu onun son zili. Rahibe Agatha
bakıyor. Bana pek dikkat etmiyor gibi görünüyorsun, Ted, yoksa o da dikkat edebilirdi-- Ah,
Elveda, Ted! Fark etmiyor gibi görünüyorsun. Elveda, elveda!'

Başım şimdi ineğin yan tarafındaydı ve çok sıcak gözyaşları
yanaklarımdan aşağı süt kovasına doğru akıyordu.
Ön dişlerimin altından dudağım kesilmişti ve--'Ah, Ted, sabahın ilk saatlerinde--Pazar gününü unutma,' diye yalvardım, o ölürken, bir elini okşayarak omzuma koydu.

Bulanık, altın bir rüya içinde sağımı bitirdim, sendeleyerek ve sallanarak
iki dolu kovamın altında mandıraya doğru yürüdüm ve akşamın kalan
işlerine döndüm, yatma vaktini ve inanılmaz talihimi
gizlice gözden geçirme özgürlüğünü özlüyordum; içkisini
içen bir ayyaş gibi, buna susamıştım. Yatmadan önce bunu hiç düşünmeye cesaret edemedim. Bir şekilde, yeni hazinemi kaba bakışlara
açmak uygunsuz olurdu. Şimdi, içimde güvenli bir şekilde kilitlenmişti, tamamen saklıydı. Ve orada, ışıklar söndürüldükten sonra, onu kaba yatak örtülerimin dostça örtüsünün altına çekip (ziyaret günü çarşafları çıkarıldıktan sonra) kendimi şehvetle ona bırakana kadar orada kalmalıydı. Bu arada, arkadaşlarım arasında, onu sıradan sürünün kaygılarından ve meşguliyetlerinden çok daha yukarılara
çıkaran bir tılsım sahibi biri gibi dolaşıyordum. Hatta ertesi günü, Pazartesiyi bile zevkle bekliyordum! Kahvaltı
yapmayacaktım. Rahibe Agatha görev başında olacaktı. Rahatsız edilecektim ve
muhtemelen akşam yemeğimden de mahrum kalacaktım. Peki ya o? O neşesiz ve aç Pazartesinin gelmesi beni bir sonraki
ziyaretçilerin Pazar gününe doğru bir gün daha ileriye taşıyacaktı ve--Ted. Henüz Ted'i görmenin bana nasıl yardımcı olabileceği sorusunu düşünmeye başlamamıştım. Onu görmüş olmam, bir arkadaşım olması ve onu tekrar görmem benim için yeterliydi. Gerçekten de, onu tekrar görme umudum olmasa bile, Myall Creek'in ötesindeki dünyada bir arkadaşım olduğu düşüncesinin o lezzetli nezaketi, romantik ilgisi beni baştan sona heyecanlandırırdı; özgür ve güçlü bir adam, büyük dünyanın vatandaşları arasında bağımsızca hareket eden, Rahibe Agatha'nın sıradan bir hiç olduğu; her türlü hoş şeyin sürekli gerçekleştiği, görev işinin günlük bir dizi başka ilgi, tehlike, toplantı ve - ve özgürlük - olayında bir olaydan ibaret olduğu. Birçok kişi tarafından hiç ilham vermeyen bir adam olarak değerlendirilecek bir adamın topluluğunda geçirdiğim on dakikanın beni nasıl dönüştürdüğü olağanüstüydü. Bu basit çalı adamının, 'pantolon paça' Pazar pantolonuyla sadece görüntüsü bile beni umutsuz bir uyuşukluk bataklığından, hayatın usta bir müzisyen olduğu ve tüm damarlarımın onun büyülü melodilerini çıkardığı teller olduğu bir düzleme çıkarmıştı.

IV

Bir hafta geçti ve bizi başka bir Pazar'a getirdi. Bu sabah yataktan şafak ışığının loşluğuna, sevinçle dolu bir şekilde
çıktım.

'Bir sonraki ziyaretçi gününe artık sadece yedi hafta kaldı. Yedi hafta içinde Ted'i tekrar
göreceğim. Yedi kere yedi gün - neden, hiçbir şey değil,
gerçekten,' dedim kendi kendime.

Bu zamana kadar Zaman'ın yoluna devam etmesine yardımcı olmak için bir plan tasarlamıştım.
Olgun yargıma pek uymuyor ama o zamanlar bundan büyük bir memnuniyet
du. Sadece kendime bir ayın sekiz haftadan oluştuğunu
söylemekten ibaretti. Böylece, görünürde,
yedi hafta beklemem gerekiyordu. Ama gizli benliğim gerçeğin bundan inanılmaz derecede daha iyi olduğunu biliyordu. Önümüzdeki Pazar, dışarıdan bakıldığında, sadece altı hafta beklemem gerekiyordu, sonraki Pazar ise sadece beş. Ve sonra, bir hafta sonra, sadece dört hafta beklememle, gizli benliğim
aslında günün kendisinin geldiğinin bilgisiyle heyecanlanacaktı ve beni Ted'den sadece bir veya iki saat ayırıyordu. Çocukça belki,
ama beni çok rahatlattı; ve bir dereceye kadar, bu pratiği hayatım boyunca yaptım. Yorgun olduğumda yürüyebileceğim bir mil olduğunda, kendimi, hayatımın oldukça geç bir döneminde bile, bir 'birkaç mil' daha gitmenin beni hedefime ulaştıracağı şeklindeki saçma güvenceyle kendimi rahatlatırken yakaladım! Doğal olarak iyimser bir mizaca sahip biri için bu özel çılgınlık imkansız olurdu, ancak bunun karşıtına oldukça sık başvuruluyor, sanırım.

Ve böylece çeşitli görevlerimi yerine getirirken, yedi hafta sonra arkadaşımı tekrar göreceğim bahanesini beslerken, adamın kendisiyle yüz yüze geldim; sonra, bir haftadan fazla beklemeden sonra ve hiç ziyaretçim olmadığında. Nefesim kesildi. Ted içtenlikle sırıttı. Rahibe Mary görevdeydi. Ted ona Peder O'Malley'den bir not gösterdi ve o da dostça başını salladı. Üç kez kutsanmış
tanrıça! Şişman, beyaz yüzü gözümde meleksi niteliklere büründü. Kapüşonlu başının ufak bir hareketiyle, cehennemden
götürüldüm, cennete değil, bana daha çekici gelen bir yere, dış dünyanın özgürlüğüne -Ted'in dünyasına. Adadan ayrılmama izin verilmiyordu ama akşam sağım saatine kadar çiftlikte dolaşıp Ted ile rahatça konuşmama izin verildi. Tanrıçanın hoşgörüsünün bir başka mucizesi sayesinde o gün Yetimhane yemeğini görmezden gelmeme ve Ted'le sandviçler, kekler ve zencefilli birayla sarhoş olmama izin verildi. Eğer isterseniz bu bir ziyafetti!

Görünüşe göre Peder O'Malley Ted'e karşı oldukça iyi niyetliydi ve hatta Yetimhane fonlarına küçük bir katkıda bulunmasına bile izin vermişti (ki bunu da ayıramazdı). Bana aşırı bir cüretkarlıkla Ted beni evlat edinmeye, hizmetine almaya çalışmıştı, tıpkı komşu çiftçilerin St. Peter'dan diğer yetimleri alması gibi. Bu kesin ama oldukça hoş bir şekilde reddedilmişti; ancak Ted'e istediği zaman, Pazar günleri -herhangi bir Pazar günü- gelip beni görme izni verilmişti. Adamı kucaklayabilirdim. Başarısı bana neredeyse mucizevi görünüyordu. Ted'in ulusların yönetildiği ipleri manipüle ettiğini düşündüm. Yüce yöneticilerin, Peder O'Malley gibi insanların iradesine boyun eğebilmek! Gerçekten de, St. Peter'ın dışındaki dünya harikulade bir yerdi ve özgür vatandaşlarının hayatı en
lezzetli şeydi.

Konuştuk, ama nasıl da konuştuk, o güneşli, rüzgarlı Pazar boyunca!
(Birkaç gündür parlak, kuru bir batı rüzgarı esiyordu.) Ted'in her zamanki gibi parasızlık içinde olduğunu ve
eğiliminin aksine, çok fazla gün geçmeden bir yerde bir işe girmesinin gerekeceğini anladım; ya da - ve gördüm ki, ıssız bir pişmanlıkla, kendi hislerinin alternatifi tercih ettiğini - eşyalarını toplayıp 'valabiyeye' gitmek; yani, ara sıra bir günlük iş yapmak, bunun
sunabileceği yere gitmek ve çalılıkta uyumak. O doğuştan bir göçebeydi. Bunu ben bile
anlamıştım. Ve o, Avustralya'da ne bir çantacı ne de bir turist anlamına gelen 'gezgin' hayatı kadar başka hiçbir hayatı sevmezdi, daha ziyade sırtında tüm eşyalarını taşıyarak, çok nadiren çalışarak ve her gece
temiz bir yerde kamp yaparak hayatını yaşayan biri.

St. Peter'dan bıktığımı görmek için Ted'in çok fazla nüfuz etmesine gerek yoktu. (Yetimhanedeki ilk günüm beni
o aşamaya getirmişti.)

'Bak buraya, dostum,' dedi öğleden sonra geç saatlerde. 'Otuz şiline yakın bir param ve gerçekten iyi bir ganimet kaldı. Neden benimle gelmiyorsun, ve onu buradan Queensland'a kadar ganimetleyelim?'

Hızlı bir nefes aldım. Benim pozisyonumdaki bir çocuk için cazip bir teklifti. Ama yine de bende daha fazla sağduyu ve öngörü vardı, ya da muhtemelen daha az pervasız cesaret ve doğuştan göçebelik vardı,
Ted'den daha az.

'Ama nasıl kaçabilirim?'

'Yüzebilirsin,' dedi Ted. 'Seni iskelede bekliyor olacağım.
Şafak vaktinde
uzaklara ulaşmış olacağız.'

'Ve sonra, Ted, nasıl yaşamalıyız?' Üstün sağduyum onu ​​sorguladı. Sanırım yetiştirilme tarzımızdaki ve geleneklerimizdeki fark konuşuyordu.

'Yaşamak! Neden, herhangi biri kanguruda nasıl yaşar? Bir günlük iş bulmak
asla zor değildir, eğer birkaç kuruş istiyorsan. İstasyon bölgesinde
asla bir adamın erzakını reddetmezler, zaten; sorun kasabada.
Seyahat ederken hiç erzakım eksik olmadı.'

'Yemek dilenmek hoşuma gitmez sanırım, Ted,' dedim düşünceli bir şekilde. Ve
bir anda tüm kalbimle
sözlerimi geri çekebilmeyi diledim. Sanki, tüm tanışıklığımız boyunca ilk kez, bu basit, iyi kalpli adamı
incitmiş ve gücendirmişim gibi görünüyordu.

'Dilencilik mi?' diye bağırdı, çok belirgin bir şekilde sinirlenerek. 'Bunu senden istemek
üzerim, çünkü hayatımda hiç yapmadığım ve asla yapmayacağım bir şey.
Bir adama istasyon mağazasından erzak veya acı bir sırt
aldığı için dilenci der misin? Neden, her yolcu aynı şeyi yapmıyor? Ve,
bu konuda, bir adam her zaman bir günlük iş yapamaz mı, odun veya başka bir şey, eğer isterse? Ted Reilly'nin
dilenmeye gelmesinden korkmanıza gerek yok!'

Tek arkadaşımı yatıştırmak için duyduğum hevesle teklifini neredeyse kabul ediyordum. Ama tam olarak değil. Belki de küçük bir miras farkı beni geri tutuyordu. Merak ediyorum! Her neyse, aramızdaki mesele bir süreliğine kapandı; ve ayrılmadan önce Ted, bir Myall Creek çiftçisinin ona teklif ettiği bir işi, yani sığırları zehirleyen
burrajong eğrelti otunu temizlemek için biraz daha uğraşacağına söz verdi. Böylece, ertesi
Pazar günü tekrar gelip beni görebilecekti. Bunun üzerine ayrıldık;
ve daha sağımın yarısına gelmeden, korku ve pişmanlık
beni fiziksel bir mide bulantısı gibi ezdi; tek arkadaşımı kaybetmiş olabileceğim korkusu, teklifini kabul etmediğim ve böylece özgürlüğü ve St. Peter'ın dışındaki büyük dünyayı
kazandığım için pişmanlık.

Sonraki gece St. Peter'da geçirdiğim en mutsuz gecelerden biriydi. Tedbirliliğim bana en basit korkaklık, 'yalvarmak' hakkındaki yorumum en titiz saçmalık, Ted'in teklifini kabul etmemem en pervasız ve saldırgan aptallık gibi göründü. Açıkça, sahip olduğumdan daha iyi bir kaderi hak etmiyordum. Bir 'mahkum' ve bir angarya olarak yaşamalı ve ölmeliydim. Başka hiçbir şeyi hak etmiyordum. Kısacası, çok
aşağılık bir çocuktum, muhtemelen sahip olmam gereken tek arkadaşımı kaybetmiştim
ve kesinlikle çok perişandım.

Pazartesi biraz yumuşama getirdi (Rahibe Mary'nin kahvaltı saatinde görevde olması ve böylece açlığa ceza eklenmesinden kurtulmam sayesinde) ve hafta yavaş yavaş geçerken, göğsümde bir kez daha umut yükseldi ve onunla birlikte, beni bir serserinin hayatını benimsemekten çekindiren
sağduyulu öngörünün geri dönüşü. Dürüstçe, başka ve daha itibarlı bir meslek veya kariyer hakkında kesin bir fikrim olduğunu söyleyemem. Şimdiye kadar yoktu. Ama babamın 'serseri' diyeceği bir şeye dönüşmenin bir aşağılama olacağını belirsiz bir şekilde hissettim. Babamın anısı, bunun hakkında ne düşüneceği sorusu, tutumumu önemli ölçüde etkiledi. Bunu aksiyomatik olarak kabul etmişti, diye düşündüm, oğlunun bir beyefendi olması gerektiğini. St. Peter'ın 'mahkûmu' olarak şu anki kaderim, bir şekilde aksiyoma pek uymuyor gibiydi; ve Ted, 'yalvarmak' veya benzeri şeyler hakkında ne düşünürsem düşüneyim veya söylersem söyleyeyim, sahip olduğum veya sahip olma olasılığı olan tek arkadaşımdı ve gerçekten iyi bir adamdı. Ama içimdeki inatçı ve dirençli bir özellik, yola çıkmamda benim için bir aşağı doğru adım olacağını, ancak Ted veya diğer yetimler için olmayacağını ileri sürüyordu; bu adımın geri alınamaz olduğunu ve bunu yapmamam gerektiğini
söylemeye cesaret ediyorum.
İçimde biraz züppelik olduğunu söyleyebilirim. Her neyse, bu konuda
hissettiğim şey buydu. Ayrıca, kendimin, yalnız,
yardımsız, eğilmeyi reddederkenki görüntüsünün tefekküründen belli bir komik derecede sert
bir tatmin aldığımı hatırlıyorum, eğilmek bana Yetimhaneden
özgürlük getirecek olsa bile! Evet, bu düşüncede belli bir egoist
tatmin vardı.

Ted bir sonraki Pazar günü beni tekrar görmeye geldi, ancak günümüz öncekinden çok daha az neşeliydi. Hala iyi arkadaştık, ancak
aramızda ince bir kısıtlama vardı, Ted'in tekrar yola çıkmam önerisinden bahsetmemesiyle de kanıtlandığı gibi. Ayrıca, Ted şu anda ücretli bir çalışandı, bir işveren için sabit ve düzenli
saatlerde çalışıyordu; ve bundan nefret ettiğini biliyordum. Böyle bir durumda, o kırsal kesimdeki dağlarda yetiştirilmiş brumby'lerden (vahşi atlar) birinin, yakalandığında, damgalandığında ve oklar arasında zorlandığında hissetmesi gerektiği gibi hissetti.

Ertesi Pazar günü Ted'in moral bozukluğu çok daha belirgindi ve Şabat ziyaretçimin bir kaçışın arifesinde olduğunu açıkça gördüm.
Çalıştığı çiftçinin adı Mannasseh Ford'du ve böyle bir adı olduğu için adamdan her zaman bu şekilde bahsedilirdi.

'Dün gece Mannasseh Ford'un çayırını bitirirken neredeyse sırtımı incittim,' diye açıkladı Ted asık suratla. 'Sabah oraya vardığımda orada üç günlük adil iş vardı. Ama bundan vazgeçmeyi düşünüyordum ve vazgeçtim. Dün gece para için aradığımda Mannasseh Ford gözlerini kocaman açtı ve çayıra baktı. Beni normale almak istedi, yaptı; bir hafta ve her şey tamam, dedi. Ona ve bir hafta ve onun bir hafta! Ona yirmi beş şilin yapacağını söyledi ve ben de ona teşekkür ettim.'

Teşekkür etmek Ted için açıkça reddetmek anlamına geliyordu ve itiraf ediyorum ki, bana zenginlik gibi görünen
bir şeyi reddedebildiği için bir şekilde itibarım daha da yükseldi. Babamın Ted'e tam olarak bu miktarın yarısını ödediğini ve onun bizimle bunun yarısı kadar daha kalmaya veya hatta ara sıra tütün parası almaya oldukça istekli olduğunu hatırladım. Belki de o zamanlar içimde bir paralı asker damarı vardı. Muhtemel olduğunu düşünüyorum. Diğer yetimlerin konuşmaları çoğunlukla ücretlerle ilgiliydi ve yaşadığım atmosferde materyalizm hakimdi. Haftada yirmi beş şilin ve 'tüm bulunanlar'ı reddetmenin bana oldukça pervasızca geldiğini biliyorum; bir bakıma muhteşem ama biraz da cüretkarcaydı ve bunu Ted'e de ima ettim. 
'Ah, onu ve yirmi beş şilinini rahatsız et!' dedi Ted. 'Sadece eski
çiftliğini temizlediğim için beni bir işçi öküzü sanıyor. 
Eğer buna gelirsen, bana otuz şilin teklif etti; ve ona beni geçindirmek için bankada yeterli parası olmadığını söyledim. O da yok.' 

'Ama Ted,' diye ısrar ettim, 'neden olmasın? İyi para ve bir yerde çalışmak zorundasın.' 

'Evet,' dedi Ted, kısıtlaması bir anlığına kalkarak mavi gözlerine doğru serseri pırıltıyı
kabul etti. 'Bir yerde! Ve bazen. Ama orada değil, dostum, ve her zaman değil, teşekkür ederim; ben değil. Mannasseh Ford için sorun yok; ama, bana günler kala,
mezarımda olmayı tercih ederim.'

Bir süre bunu düşündüm, içimdeki bir ses mide bulandırıcı bir kesinlikle tekrarlamaya devam etti: 'Gidiyor; gidiyor. Arkadaşını
kaybettin; arkadaşını
kaybettin.' Ve sonra, bir dalış yapmadan önce ayağını soğuk suya sokar gibi: 'Peki, o zaman, ne yapacaksın, Ted?' diye sordum ona. Ama, şimdilik, dalış yapmayacaktım.

'Ah, eğer buna gelirsen,' dedi, zayıfça gülümseyerek, 'elimde para var ve harcayacak kadar. 'Benim zenginliğime bak.' Ve benim aydınlanmam için yağlı bir poundluk banknotlardan oluşan küçük bir deste çıkardı, ki benim için kesinlikle çok önemli görünüyordu. İçgüdüsel olarak arkadaşımın soruşturmayı sürdürerek ona yardım etmemi istediğini biliyordum; ama o an için bundan kaçındım ve başka şeyler konuştuk. Günün ilerleyen saatlerinde, caydırılmamış, kısmen de olsa, sürecin acı vereceğine dair önceden bilgiyle buna zorlanmış bir şekilde, bir mumun pervanesi gibi, ona geri döndüm. 

'Ama şimdi ne yapacaksın, Ted, Mannasseh Ford'dan vazgeçtiğine göre? Burada Creek civarında başka bir iş mi alacaksın, yoksa----'

Duraksadım, tek arkadaşımın yüzünü taradım ve onu kaybettiğimi, onun aşağı bakan gözlerinde ve yarı utanmış ifadesinde açıkça gördüm. (Emin değilim ama Ted'de kendimden daha fazla insan çocuğu, çocuk olabilir.)

'Ah, peki, dostum,' dedi duraksayarak ve sonra tamamen durdu.
Çakısının bıçağıyla toza karmaşık bir desen çiziyordu, çalılıklarda yaşayanların en sevdiği eğlenceydi. Duraklama hamileydi.
Sonunda başını sallayarak baktı. 'Ah, hadi dostum,' dedi sabırsızlıkla. 'Bu gece yüzerek geç, Queensland yolunu
açalım. Sana söylüyorum, seyahat etmek güzel. Bunu ve şunu yapmanı söyleyecek bir patronun yok. Kendi yolunda, kendi yürüyüşünle gidiyorsun. Gelsen iyi olur.'

'Öyleyse gideceksin, Ted. Bunu yapacağını biliyordum,' dedim, oldukça eski moda bir şekilde düşünerek. Şimdi yeterince önemsiz bir konu gibi görünüyor; ama biliyorum ki
o zamanlar önemli bir fedakarlık yaptığımın,
dönem açıcı öneme sahip bir adım attığımın bilincindeydim. Bir şekilde, fedakarlığın büyüklüğü beni bu konuda daha kararlı hale getirdi.
Tek
dostumumu kaybetmeliydim, yıkıcı bir kayıp; ve bu kaybın beni ne kadar çıplak bırakacağını
ne kadar net bir şekilde fark ettikçe,
kararımın doğru olduğuna daha çok ikna oldum. Elbette, kendini inkar etmede bir tür oburluk vardır; kişinin fedakarlık iştahı, özellikle de gençliğinde,
inkar edilemez bir şekilde doymak bilmez bir şekilde doymak bilmez.

'Eh, durmaya çalıştım,' diye mırıldandı, neredeyse ona karşı somurtkan bir şekilde. Ve
sonra, başını o şekilde sallayarak ve samimi bir gülümsemeyle:
'Ama buna dayanamam. Sanırım,
benim yapabileceğim tek şey bir hantallıkla dolaşmak. Sen de haklısın, babanın oğlu için oyun değil.' Ve
burada onun nazik yüzü, dostluktan başka her şeyin izini kaybetti.
'Sadece, beni yenen şey, dünyada başka ne yapabileceğinizdir,
bu--bu mübarek işte'bizi miyavladınız. Beni yenen şey bu.'

Kriz geçti ve onunla birlikte Ted'in utanç dolu kısıtlamasının sonuncusu da geçti. Aramızda onun tekrar dolaşmaya gitmesi gerektiği ve
benim geride kalmam gerektiği kabul edildi. Ve şimdi Ted'in benim refahımdan başka hiçbir şeyi
düşünmediği. Aramızda artık gariplik yoktu,
sadece bu iyi adamın gerçek sevgisinin sıcaklığı ve beni ele geçiren
neredeyse hoş bir melankoli ve kendini beğenmiş bir
bilinç. Ted, bana getirdiği bir miktar yiyecekle paltosunun altında el yordamıyla uğraşıyordu: 'Bana günlerini bağışla, kediler bir çocuğa kahvaltısında biraz ekmek verebilirler - lanet olsun onlara!' - ve sonunda onu
elime tutuşturdu, açarken dikkatli olmam gerektiğini söyleyerek, çünkü içine bir parça yazı koymuştu, onu hatırlamam için.

Ve böylece dostluğumuzda hiçbir gölge olmadan, tekneye doğru giden yolda ayrıldık.

Ama arkadaşım bu üç Pazar ziyaretinden sonra gitmiş olsa da ve ben yine yalnız olsam da, onun gelişinin etkisi devam etti. Önceki halimin umutsuz ataletine geri dönmemeliydim. Bir içgüdü bana bunu
söyledi. Ve içgüdü haklıydı. Merakım fazlasıyla
uyanmıştı. St. Peter'ın dışındaki insanlarla olan ilişkim, nazik, oldukça
çocuksu, çalı adamı tarafından kesinlikle yeniden kurulmuştu ve bir daha asla bozulmasına izin verilmeyecekti. İskeleye yüzme, ressamı kesme, bir Rahibe-sorumlu tarafından yönetilmeyen
gerçek dünyaya doğru yürüme gibi basit konuşmalar bile bende kalıcı bir
değişime yol açmıştı.

Kek paketine beceriksizce sokulan 'yazı parçası' Ted'in yazısı değildi, buruşuk, yağlı bir poundluk Bank of New South
Wales banknotuydu; St. Peter'da benim için işe yaramayan küçük dükkânlarından biriydi--evet;
ama gözlerim minnettarlık duygusuna dikilse bile, içimdeki bir bilinç bana arkadaşımın hediyesinin bir gün Yetimhanenin dışında benim için çok gerçek bir
fayda sağlayacağını söylüyordu. Ve Ted gelmeden önce, Yetimhanenin dışında herhangi bir gelecek göremiyordum.

V

Ted'in ayrılışı ile sanatçı Bay Rawlence'ın ziyareti arasında geçen tam süreyi hatırlamıyorum. Ama Ted'in Myall Creek'te olduğu zaman kış başı olmalı, çünkü benim on beşinci
doğum günüm o zamana denk geliyordu; Bay Rawlence geldiğinde ise bahardı, çünkü o zamanlar akasyanın çiçek açtığını biliyorum. Büyük ihtimalle Ağustos veya Eylül'dü, Ted'in ayrılışından üç veya dört ay sonra. Her durumda, zihnim hala dış dünya ve geleceğimle ilgili düşüncelerle meşguldü.

Birisi bana Sydney'li bir sanatçının, Bay Rawlence'ın, orada çizim yapmak istediği için adaya çıkma izni olduğunu söylemişti. Ama o evde veya bahçelerde pek vakit geçirmemişti ve ben de onu
görmemiştim. Ve sonra, bir öğleden sonra, sağım çetesinin diğer üyelerinden birkaç dakika önce sağım alanlarına vardığımda, sağ elimde iki kovayla, St. Peter'da Ted'i ilk gördüğüm noktada, kaydırma raylarına yaslanarak duruyordum. Geniş omuzlarını tanıdığım o Pazar gününü düşünüyordum ve bu tanımanın bana verdiği heyecanı hatırlıyordum.

Hayatın romantik tehlikesi, epeydir bana çekici geliyordu. Benim ve babamın Ted'i, _Livorno_'daki ilginç hayatımızı paylaşan biri olarak, yakından tanımamız bana sonsuz derecede tuhaf ve ilginç geliyordu; Ted, Werrina'da doğup büyümüştü; dünyanın öbür ucundan, Putney'den, Ted'in hiç duymadığı yerlerden, binlerce mil okyanusu aşarak oraya gelmiştik. Ve sonra
kovalarımla o sağım sahasına doğru yürümeliydim ve tabiri caizse
Queensland'daki uzun gezintilerinden sonra Ted'e rastlamalıydım, şu anda muhtemelen
yüzlerce mil uzakta tekrar geziniyordu
ve muhtemelen beni, aynı sağım sahasını, bu
aynı rayları ve kıymıklı gri çiti düşünüyordu. Harika ve
gizemli bir iş, bu büyük dünyadaki hayat, diye düşündüm; ve
bununla birlikte sol elimi kaldırıp rayları aşağı indirdim. 'Ah, dur! Kıpırdama! Bir dakika olduğun gibi kal!'

Bu sözler kulağıma söylenmiş gibi bana ulaştığında yarı yarıya yerimden sıçradım; ve aniden dönerek, çok büyük gri bir keçe şapka takan, elinde kalemler ve bir kağıt bloğu tutan bir adamın, inek ahırının sonundaki küçük bir ormanlık tümsekten bana baktığını gördüm.
Gözlerinin etrafındaki deri buruşmuştu, beyaz dişlerinin arasında çaprazlamasına bir kalem tutuyordu ve başını bir şeye çok fazla sinirlenmiş gibi iki yana sallıyordu.

'Ne yazık! Şimdi gitti,' dedi, bana doğru yokuştan aşağı yürürken.

Açıkça bir şeyden dolayı hayal kırıklığına uğramıştı; ama yine de babamın benimle olduğu günlerden beri hiç kimsenin daha hoş konuştuğunu duymadığımı veya kimsenin daha nazik bir şekilde gülümsediğini görmediğimi düşündüm. Daha sonra, babamın ölümünden sonra tanıştığım hiç kimsenin bu Bay Rawlence'ın tavır, hitap, tonlama veya zihinsel tutumuna benzeyen bir şeye sahip olmadığını fark ettim. O zamanlar toplumsal bölünmeler ve benzeri şeyler hakkında hiçbir teorim yoktu; ama burada, diye düşündüm, bölgede kendisiyle ortak hiçbir şeye sahip
kimse bulamayan bir adam vardı. Aynı şekilde, diye düşündüm, babam hayatta olsaydı bu yeni gelen onda olası bir arkadaş tanırdı. Ve,
son olarak, Bay Rawlence önümde durduğunda, şu saçma düşünce aklımdan geçti:

'Bunu bilseydi, ben varım! Ama asla bilemeyecek - nasıl bilebilirdi ki?'

Bu düşüncenin saçma kibri ve küstahlığı beni utangaç bir kız öğrenci gibi kızarttı. Benim, St. Peter'ın 'mahkûmu' olarak, bu muhteşem kişinin bir arkadaş bulabileceği düşüncesinin gülünç iddialılığı, beni şimdi o kadar acı bir şekilde etkiledi ki, bunun açıkça görülebileceğini hissettim; ziyaretçinin bunu görmesi ve bununla alaycı bir şekilde eğlenmesi gerektiğini. Yine de, gerçekten olağanüstü bir samimiyetle, sağ elini selamlamak için uzatıyordu. Burada yine beceriksizliğim beni beceriksizleştirdi. Bu hareketiyle ne demek istediğini anlayamadım. Belki de eğlenceli bir numaraydı. O kendini aşağılama anında, bir 'mahkûmun' elini sıkmak
istediği aklıma gelmedi.

'Tokalaşmaz mısın?' diye sordu, o gülümsemesiyle - St. Peter'daki insanların yüzlerinde görülen hiçbir ifadeye benzemeyen bir ifadeyle.

'Özür dilerim,' diye kekeledim ve ona gevşekçe bir el uzattım, bu beyefendinin gözünde beni tamamen ve sonsuza dek mahkûm edeceğini hissettiğim davranış için içimden kendime sövüyordum. 'Elbette,' dedim kendi kendime, 'Şunu düşünüyor olacak: 'Bu talihsiz mahkumlardan - dostsuz yetimlerden, sadakayla geçinenlerden - ne beklenebilir ki?'' Gerçek şu ki, sanırım
hiçbir adamın tavrı böylesine merhametsiz bir düşünceyi daha az ima edemezdi.

'Sanırım bunu benim yanağım gibi düşündün, sana böyle bağırıyordum. Gerçek şu ki, seni daha yeni çizmeye başlamıştım. Gördün mü!'

Bana eskiz bloğunu gösterdi, üzerinde ana hatlarıyla kovalar taşıyan ve bir çitin üzerinden eğilmiş bir çocuğun figürünü gördüm. Burada dikkatimi çeken şey, bir paçası baldırın ortasına kadar uzanan, diğeri ise dizimin etrafında engebeli taraklarla kaplı, saçma pantolonumun yeniden üretimiydi. Cahilliğimden dolayı paçavralarımı biraz idealize etmiş olabilir diye düşündüm. Bay Rawlence taslakta bana, diyelim ki, şık bir memurun kıyafetlerini giydirmiş olsaydı, şüphesiz daha memnun olurdum. Ve,
sanatsal yönü bir yana, bunu bendeki aşağılık züppeliğin kanıtı olarak gören adam, belki de St. Peter's gibi bir yetimhanede bir veya iki yıl geçirmiş olsaydı, daha hoşgörülü bir bakış açısına sahip olurdu.

'Bence oldukça iyi bir karakter incelemesi için gereken özelliklere sahip.
Daha sonra, müsait olduğunda -belki yarın- sana bunun gerçek bir taslağını yapmam için yarım saat vermeni söylerim.'

Aklımda, eğer doğru türden bir yorum yapabilirsem, bu sanatçının gözünde kendimi hemen diğer 'mahkûmlardan' farklılaştırabileceğim vardı. ' Bu yine değersiz ve züppece bir düşünce olabilir, ama o zamanlar bunun benim olduğunu biliyorum, zihnimde diğer yetimlerden özünde farklı olduğuma dair dile getirilmemiş ama derin bir inanç vardı. Bunun sadece kendini beğenmişlik olmadığını düşünüyorum, çünkü bu kendimle ilgili yüce bir görüşten ziyade babamla gurur duymaktan kaynaklanıyordu. Ama, hakları ne olursa olsun, bana uygun bir yorum gelmedi. Gerçekten de, el sıkışma sırasında tutarsız bir mırıldanmanın ötesinde, bu röportajda şimdiye kadar yaptığım tüm bölüm boyunca dilsiz olabilirdim. Ve tam o sırada Rahibe Agatha'nın sebze bahçesinin sonundaki odun yığınının arkasından çıktığını gördüm ve bu bana düşünmem gereken başka bir şey verdi.

'Affedersiniz!' Tekrar kızardığımın ve
tüm uzuvlarımın yolumu tıkadığının ve
çok kaba bir görüntü sergilediğimin öfkeyle farkında olarak söyledim. 'Sağım işine devam etmeliyim.' Ve sonra
atıldım. 'Belki de Sorumlu Rahibe'yle konuşursun. Buradaki değil,
Sorumlu Rahibe'yle,' diye aceleyle ekledim Rahibe Agatha yaklaşırken, ince dudakları sıkıca bastırılmış, keskin gözleri kulak tırmalama vaadiyle
dolu. 'Belki de bana izin verirdi -- istediğin her şeyi yapmama. Ben--eminim yapardı. Hoşça kal!'

Aceleyle bu son atışı yaptıktan sonra sağım kulübesine doğru koştum.
Bir anlığına Bay Rawlence'ın gözleriyle karşılaşmayı başarmıştım. Ona bir şey göstermek istiyordum, örneğin,
istediği her şeyi memnuniyetle yapacağımı, hatta
üstüme basmasına izin vereceğimi bile -eğer özgür bir ajan olsaydım. Bir şekilde,
mütevazı bir şekilde, onunla akrabalık iddia etmeyi;
yırtık pantolonuma ve yara izli,
tozlu çıplak ayaklarıma rağmen onu ve onun gibileri anladığımı söylemeyi özlemiştim. Şimdi, dizlerimin arasında bir kova ve başım bir
inek
yanında, kaba bir yaratık olduğum dışında hiçbir şeyi
anlatamadığımdan çok emindim. Gözlerim utançtan
yanıyordu; ve aklımdan geçen grotesk düşünce, eğer
babamın bir fotoğrafı olsaydı ve Bay Rawlence'a gösterebilseydim, durum çok farklı olurdu! Sanırım
oldukça budala bir genç olmalıyım. Ayrıca, oradaki arkadaşlarım gibi, St. Peter'ın gerçek bir 'mahkûmu' olmama kararlılığımla, orada yaşamaya mahkûm olduğum süre boyunca, çılgınlık derecesinde takıntılıydım. Sonraki üç gün boyunca, sanatçıyı hiçbir yerde göremediğim gerçeğinden dolayı çok bunaldım. Aslında, Myall Creek'ten
tamamen uzaklaştığı söyleniyordu. Ve sonra, büyük bir
gizli sevincime, sorumlu rahibe bir sabah beni çağırdı ve şöyle dedi:

'Buraya bir sanatçı beyefendi geliyor, Bay Rawlence. Size ne söylerse onu yapacaksınız ve burada olduğu
sürece onun eşyalarını taşıyacaksınız. Şimdi dikkatli olun. Peder O'Malley'den bu konuda bir haber aldım. Sağım işini ihmal etmediğinizden emin olun. Beyefendiye oraya gitmeniz gerektiğinde söyleyebilirsiniz. Eğer kesme zamanınızda sizi isterse, çaydan sonra biraz odun kesebilirsiniz. Şimdi koş ve beyefendiyle buluşmaya gittiğinde Tim ile birlikte sandala bin.'

Görünüşe göre Büyük Güçlerin iyi niyeti bir kez daha benimle ilgili olarak
başvurulmuş; ve sonradan Bay Rawlence'ın bölgeden ayrılmadığını, ancak birkaç gündür Werrina'da kaldığını öğrendim. Oradayken, şüphesiz Peder O'Malley ile tanışmıştı ve
çok rahat bir şekilde, diyebilirim ki, beni çizme isteğinden bahsetmişti.
O zamanlar bu önemsiz olaylar beni derinden etkilemişti. Peder O'Malley'e yaklaşılması bana çok önemli bir gerçek gibi gelmişti. Keşke babamın bir portresi olsaydı!

Kaderin emrettiği gibi, Bay Rawlence St. Peter'da sadece bir gün geçirdi, her biri bir öncekinden daha romantik ilgi çekici olan büyüleyici günlerin manzarası yerine, ki ben bunu hayal etmiştim. Sydney'e dönmesini gerektiren
bir haber almıştı; ve dediği gibi,
bu bir gün bile St. Peter'a gelmemeliydi. Ama taslağını
tamamlamak istiyordu. Böylece, bir anlamda, beni
tekrar görmeye geldi. Bu parlak varlığın Yetimhane dışındaki büyük
dünyadaki hızlı ve önemli hareketleri doğrudan benden etkilenmişti. Bu heyecan verici bir düşünceydi ve babamın tarikatına ait adama
rahatça hizmet ederek geçirdiğim birçok günün parçalanmış manzarasını telafi etmeme yardımcı oldu. Onu böyle düşünüyordum.

Elbette o önemli günün konuşulan her kelimesini ve her küçük olayını
hatırlayamıyorum ve hatırlayabilsem de hiçbir işe yaramazdı.
Benim için önemliydi, kendi başına dikkate değer bir şey olmasından çok, Bay Rawlence'a poz verirken (muhtemelen birden fazla anlamda) ve daha sonra onun eşyalarını taşırken, ona adanın etrafında yolunu gösterirken ve genel olarak ona bakarken kendi zihnimde olup bitenler sayesinde. St. Peter'a gelmeden önce bana hayatımla ilgili sorular soracağını ummuştum ve sordu da. Bu sırada onunla rahatlamıştım ve sanırım kısa hikayemi akıllıca anlattım. Her neyse, onu ilgilendiriyordum; çok şey gördüm
açıkça ve memnuniyetle. Ayrıca, babamın vahşi doğada huzur arama kararından önce bağlantılı olduğu Londra gazetesinin adından etkilendiğini de fark ettim.

'H'm!' 'Ah!' 'Garip!' 'Gerçekten bir münzevi!' 'Ve sen bunu hiç görmediğini mi düşünüyorsun - yani St. Peter'ı, yani buraya gelmeni ayarlayan mektubu yazdığında? Elbette, pek fazla seçenek yoktu, yeterince az seçenek vardı ve böylesine yalnız, izole bir
yerde.'

Hikayemle ilgili ünlemleri ve yorumları arasında bunları hatırlıyorum. Ve sonra bana geleceğim hakkında ne düşündüğümü sordu ve ben de ona
hiçbir fikrim olmadığını söyledim. Ayrıca Ted'in ziyaretinden ve bana yaptığı tekliften ve
benim bunu
reddetmemden bahsettim.

'Evet,' dedi, 'bence bu akıllıcaydı; kesinlikle
en iyisiydi. Bazı ülkelerde, Eski Dünya'da, kırsalda kalmanız tavsiye edilebilir. Ama burada-- Eh, biliyorsunuz, Avustralya başkentlerinin hızla büyümesinin ve kırsalın nispeten durgunluğunun
gerçek bir nedeni olmalı. Daha kültürlü
insanlar başkentleri terk etmeyecek ve bu da kırsal yaşamı etkiliyor. Evet,
ama neden şehirleri terk etmiyorlar? Eski Dünya'da terk ediyorlar, çünkü
onlarla oradaki köylerde ve kasabalarda karşılaştım. Ama neden?'

Bay Rawlence benden bir cevap bekleyemezdi; ama
onun cazibesinin bir kısmı, konuşurken ve ben dinlerken,
onun monologunun konusunu birlikte tartışıyormuşuz gibi görünmesi ve
benim görüşlerimle çok ilgilendiği izlenimini vermesiydi. O havayı taşıyordu; gülümsemesi ve
tavırları bunu hissettiriyordu.

'Şey, biliyorsunuz,' diye devam etti, 'bu kısmen buradaki kırsal yaşamın gerçek ve fiziksel koşullarının eğitimli insanlara sunduğu kaba maddi zorluklardan, kısmen de Avustralya'daki ülkemizin
hiçbir geleneği, hiçbir çağrışımı, hiçbir atmosferi olmamasından kaynaklanıyor olmalı. Bu sadece bir olumsuzlama, bir vahşi doğa; kırsal bir medeniyet değil, medeniyette
sadece bir boşluk. Öncülük yeterince pitoresktir -- kurguda.
Aslında, hiçbir boş zamana ve hiçbir idealleştirmeye izin vermez; ve bu şeyler olmadan----'

Bay Rawlence ellerini uzatarak durakladı, omuzlarını silkti ve
'Elbette anlıyorsunuz,' demesi gereken birinin gülümsemesiyle. Benim mütevazı katkım, kesin kabul
jestleriyle dile getirilen üç kelimeydi: 'İşte bu kadar.'

'Kesinlikle,' diye devam etti sanatçı. 'Boş zamanınız olmadan, hayatın maddi şeyleri dışındaki hiçbir şeye zamanınız olmadan, kültürünüz nerede?
Sanat nerede? Romantizm nerede? Kısacası, medeniyet nerede? Ve
dediğim gibi, size burada kırsalda kalmanızı tavsiye edemem. Hayır,
insan gerçekten bunu vicdanen tavsiye edemez, biliyorsunuz.'

Bir dinleyici, kırsal Yeni Güney Galler'de sermaye yatırımı yapmanın ve diyelim ki, Sidney'de profesyonel bir kariyere tercih olarak pastoral hayatı benimsemenin arzu edilirliği konusunda tavsiye arayan, genç bir beyefendi olduğumu haklı olarak varsayabilirdi. Dizlerimi sevinçle çimdikledim; belki de tüm bunların bir rüya olmadığını kendime göstermek için. Bu heyecan verici sohbeti dünyanın yetenekli bir adamı, seçkin bir sanatçıyla sürdüren bendim. Bay Rawlence'ın açıkça seçkin bir sanatçı olduğunu hissettim. 

'Peki ne oldu--bana ne yapmamı tavsiye edersin?' diye sordum, bir duraklama olduğunda. Ve hemen kendimi azarladım, keyifli bir büyüyü bozduğumu hissettim ve katıldığım en ilginç sohbeti aniden bitirme riskini aldım. Sorumun sözcükleri çok kaba bir sese sahipti. Konuşmamızı daha düşük bir düzeye, sadece faydacı bir düzeye, kolayca sıyrıldığımız güllük
yüksekliklerle karşılaştırıldığında neredeyse pis bir düzeye sürüklediler. Kendi zavallı sözcüklerimin sesi bana böyle çarptı; ama arkadaşım o kadar kolay yıkılmadı. Kabalığım onun _savoir-faire_ becerisini rahatsız edemezdi.
(Bay Rawlence, babam hariç, tanıştığım dünyadaki en yetkin adam olarak beni etkiledi; ve gerçekten de, Sidneyli sanatçı son zamanlarda yaşadığım insanların yanında parlıyordu.)

'Pekala,' dedi gülümseyerek düşünceli bir şekilde, 'sana tavsiyem,
zamanı geldiğinde, Sidney'e gitmen ve orada kendine bir yer edinmen. Elbette, senin memleketin İngiltere var. Kim bilir? Belki bir gün, ama bu arada, bence Sidney bu ülkedeki diğer yerlerden daha iyi fırsatlar sunuyor. Evet, öyle düşünüyorum. Herhangi bir özel eğilimin var mı? Özellikle meraklı olduğun herhangi bir iş var mı?'

Bir anda aklımdan şu düşünce geçti: 'Ne kadar zavallı bir yaratık olmalıyım! Özellikle yapmak istediğim hiçbir şey yok. Eğer bunu
öğrenirse, elbette bana olan ilgisinin sonu gelir. Neden
bunu daha önce düşünmedim? Ne diyebilirim?' Ve aynı
anda, kayda değer bir duraklama olmadan, kendi sesimin oldukça akıllıca bir şekilde şöyle dediğini duyduğumda irkildim, ama hoş bir şekilde irkildim:
'Babam elbette yazdı; eseri edebi bir eserdi,
ve--gazeteler, bilirsin.'

Bunun cevabını, o ana kadar kendim için edebi bir kariyer gibi bir düşünceye hiç
dalmadığımı söyleyebilirim. Bir başbakanın kariyerini de düşünmeliydim, diye düşünürdüm. Ama, çok iyi hatırladığım gibi, aksanım, tonlamam ve kelime seçimim, düşündüğüm gibi, yeni arkadaşımın zevkine ve alışkanlıklarına uyacak şekilde, farkında olmadan değişmişti. Ve onunla Ted'le konuştuğum gibi veya St. Peter'daki diğer yetimlerle konuştuğum gibi, 'haftada bir pound ve her şey bulunan' işler veya 'arabacılıkta' 'iyi para' veya yeni demiryollarının inşasıyla bağlantılı olarak sunulan
iyi kariyerler hakkında konuşmanın abartılı bir çılgınlık olacağını hissettim. Bana sık sık, bir kırkıcı veya bir amele kampı için yemek pişirme işinden daha iyi bir iş olamayacağı ve
genç bir çocuğun, bir yardımcı olarak bunu öğrenirken 'iyi para' kazanabileceği söylenmişti. Bana, Bay Rawlence'a bu tür şeyler hakkında konuşmaya çalışmanın çok saçma bir şekilde uygunsuz bir şey olacağı gibi geldi. Belki de bu yüzden, edebi kariyere dair cüretkar önerim. Orada ilgisini çekebilirdim. Ve, gerçekten de, öyle yaptım.

'Ah! emin olmak, emin olmak,' dedi, cesaretlendirici bir şekilde başını sallayarak. 'Şey,
bunu göz önünde bulundurarak, Sydney pratik olarak tek yer, biliyorsun.
Aklında olsun, bunun kolay olduğunu veya birinin
hızlı bir şekilde ilerlemeyi
umabileceğini söylemiyorum; ama yavaş yavaş, yavaş yavaş, bir adam
koloninin herhangi bir yerindeyse oraya yolunu bulabilir. Şüphesiz ki sanatın, edebiyatın ve genel olarak kültürün merkezidir. İlk başta
oldukça farklı bir iş yapmak zorunda kalabilirsin; ama bunu yaparken, bilirsin,
her zaman tetikte olabilirsin, her zaman daha iyi şeylere giden yolu bulmaya çalışabilirsin.
Sydney, her durumda, bir başkenttir, görüyorsun.
Sydney'de metropol bir anlamda toplum vardır. Kültür vardır. İnsan sürekli olarak
ilginç şeyler yapan ilginç insanlarla tanışır. Paris veya Londra değil, biliyorsun, ama----'

Bir cümleyi bitirmek için, ifade yerine parlak bir gülümseme kullanma gibi bir huyu vardı; ve bunu herhangi bir kelimeden daha anlamlı ve bana göre daha incelikli bir şekilde iltifat edici buldum. Bunu açıkça ve kelimelerden daha incelikli bir şekilde söylüyordu: 'Ama beni takip ediyorsun, görüyorum; _sen_ beni anlıyorsun'. Ve bu büyüleyici adamı takip edebildiğimi ve takip ettiğimi ve şu anki hayatımın ve beklentilerimin ötesindeki şeylere yaptığı tüm havadar göndermeleri anlayabildiğimi nadir bir zevkle hissettim
tıpkı göklerin yeryüzünün ötesinde olması veya Bay Rawlence'ın St. Peter'ın bir 'mahkûmu' olması gibi. Yirminci yüzyıl İngiliz sanatçısına, Bay Rawlence biraz kaba, muhtemelen biraz kibirli ve yapmacık, belki biraz yavan ve basmakalıp görünebilirdi. Ama konuşmamız geçen yüzyılın yetmişli yıllarında, Yeni Güney Galler'de gerçekleşti. Okul Kurulu İngiltere'de yeni bir icattı ve Avustralya'da hala çok fazla çalılık
dolaşma vardı ve nakledilen mahkumların gelişi henüz yeni sona ermişti.

Sanatçıyla aramızdaki konuşmanın tamamını yazmaya çalışmadım; daha ziyade, niteliğini belirtmek istedim. Çoğunun önemsiz olduğunu söyleyebilirim ve hepsi
yazılı olarak öyle görünürdü. Üzerimdeki etkisi, şüphesiz, gerçek önemiyle tamamen orantısızdı. Benim için hepsi yeni bir konuşmaydı ama itiraf ediyorum ki, şimdi onun derinden heyecan verici ve ilham verici etkisini anlamak kolay değil. Örneğin, bir veya iki sıradan cümle, uzun aylar boyunca düşüncelerimi etkiledi. Bay Rawlence şöyle dedi:

'Şimdi genel kullanıma giren ve size çok yardımcı olabilecek bir başarı var: fonografi, steno yazısı, bilirsiniz. Bana bunun
sıradan büro işlerinde bir devrim anlamına geleceği söylendi ve gazete işi
zaten büyük ölçüde buna dayanıyor. Dakikada yüz kelime yazabilen bir adam -sanırım bununla idare ettikleri şey bu-
herhangi bir ofiste veya herhangi bir gazetede iyi bir göreve sahip olur diye düşünüyorum.
Ben
sizin yerinizde olsam kesinlikle stenografi öğrenmeliydim. Belki
burada tanıtmaları için onları
sağlayabilirsiniz.'

Rahibe Agatha'yı düşündüm ve kendimi ona Yetimhane okulunda müfredatımıza stenografinin dahil edilmesini önerirken hayal ettim.
Ve aynı anda, daha dün, bastonu bu acımasızca hevesli
kullanıcıya
elimi 'uzatmak' zorunda kaldığım durumları hatırladım. O anda avuç içlerimde mor kabarcıklar vardı,
her ne kadar dışarıda çalışmaktan olsalar da.
Ellerimi istemsizce sıktım ve sanatçının avuç içlerini göremediği için minnettardım.
Bu korkunç bir aşağılanma olurdu; Bunun düşüncesi bile
beni kızdırdı. Hayır, bu kısaltma St.
Peter'da tanıtılmazdı; ama yine de öğreneceğimi düşündüm; ve zamanı gelince öğrendim ve (yine zamanı gelince) bu gizemi edinmenin bile Bay Rawlence'ın yetmişlerde düşündüğü gibi şöhret ve servete giden yanılmaz bir anahtar olmadığını gördüm.

Ama bu yeterince sıradan öneriye karşı tavrım, o gün sanatçının
konuştuğu her şeyin
benim üzerimde bıraktığı son derece heyecan verici ve etkileyici etkinin tipik bir örneğiydi. Hiç şüphesiz, hayal gücünün sınırlarını zorlayarak hiçbir şey kazanamayacağı birine bu kadar ilgi göstermesi onun için çok nazik bir davranıştı. Akşam yaklaştığında ve eşyalarını toplamaya başladığımızda, o cana yakın tavrıyla,
biz oldukça eski arkadaşlardık, dedi.
En büyük zaferim, ayrılırken bana kartını verip,
tam adımı zarif küçük cep defterine yazdığında geldi.

'Sydney'e vardığında mutlaka gelip beni aramalısın.
Stüdyom karttaki adreste ve genelde
orada bulunurum. Aklında bulunsun, varır varmaz seni arayacağım ve
konuşacağız. Eminim ki Sydney'e varacaksın, çok geçmeden.
Londra gibi, evde, bilirsin, burası tüm hırslıların mıknatısı.
Elveda ve bol şans!'

'Bay. Charles Frederick Rawlence, Filson's House, Macquarie Street, 
Sidney,' kartın üzerinde okuduğum şeydi. Sonra, bir köşede çok küçük harflerle, 'Stüdyo, 3. Kat' yazıyordu.

Sanırım o güne kadar hayatımın en canlı ve heyecanlı günüydü; ve hala bir yetim ve resmen bir 'mahkum' olsam da, o gece bulutların arasında yürüdüm; kendi tarzımla cüceler ve köleler arasında bir dev. Gençlik - evet, onun kadim büyüsü, isterseniz bu bahar gecesinde kanımda canlıydı; ve Roma'nın tüm hiyerarşisindeki tüm Rahibe Agathalar, bunun harikasını
köreltecek güce sahip değildi!

VI

'Eğer yapılacaksa, neden şimdi olmasın? Beklemekle kazanılacak hiçbir şey yok. Sadece zaman kaybediyorum.'

Bu tür ifadeler, hizmetçilerin dediği gibi, Sydney'li sanatçıyla geçirdiğim unutulmaz 'dışarı günümden' sonra birkaç hafta boyunca tüm düşüncelerimin yükünü oluşturdu. Yetimhaneden ayrılıp ayrılmamam gerektiği sorusunu kendimle hiç tartışmadım. Bu konuyu tartışmak, yeni kendime ve bir bakıma da ilham kaynağım olan Bay Rawlence'a ihanet gibi görünürdü. O zaman kaderimi kendi ellerime almam, St. Peter'ı terk etmem ve dünyada tek başıma yolumu kazanmaya çalışmam gerektiği kesindi. Hiçbir eşyam, danışabileceğim hiçbir arkadaşım, hiçbir türden veya türden hiçbir malım (Ted'in bir poundluk banknotu ve babamın öldüğü gün cebimde olan ve bu yüzden de bana ait kalan, özenle ciltlenmiş bir el yazması botanik kitabı hariç) olmadığı için, gerçekten de yapmam gereken hiçbir hazırlık yoktu. Ve böylece, kendi kendime günde yirmi kez söylediğim gibi: 'Beklemekten kazanılacak hiçbir şey yok.' Yine de bekledim, içimdeki bir tür ihtiyat veya korkaklık damarı, hiçbir sebep sunmuyordu - harekete karşı bir sebep, bir itiraz, ama sadece bir olumsuzlama, hareketsiz olanın ataleti. Ama evet, kesinlikle gidecektim ve yakında gidecektim. Her gece başımı saman yastığıma gömdüğümde uyandığımda düşündüğüm son düşünce ve ayaklarımı yere indirdiğimde uyandığımda düşündüğüm ilk düşünceydi. Kendi yolumu çizmek için dünyaya çıkıyordum. Konumumun maddi yönüyle çok yakından ilgileniyordum, soyut niteliği için düşüncelerimi esirgeyecek kadar. Ama, sonraki yaşamın serin griliğinden geriye baktığımızda, kişi hüzünlü bir acıma ve ayrıca durumda belirli bir heyecan verici incelik görüyor. Ve eğer öyleyse, bu düşünceyle acıklılık ve incelik ne kadar da sonsuz bir şekilde artar:
Yılın her günü, dünyanın her ülkesinde, bir delikanlı,
bir yerlerde, tıpkı benim yaptığım gibi, hayatın ufkuna bakıyor ve
benim yaptığım gibi,
kendisine bireysel yolculuğuna çıkması gerektiğini söylüyor; onun için, Adem ve Havva'nın bahçelerinden
ayrıldığından beri yapılmış tüm yolculukların en önemlisi. Sanırım
uzun mesafeli bir trenin Londra terminaline girmesi nadiren olur ama
bu tür bir delikanlı oradan, fetih peşinde koşarak ve kaç durumda yenilgiye mahkûm olarak
çıkıyor! Hatta Sidney'de bile aynı şey geçerliydi ve geçerli, sayıca daha küçük bir ölçekte.

Tüm topraklarda ve tüm zamanlarda başlangıç ​​esasen aynıdır:
aynı yüksek umutlar ve cesur kararlılıklar; aynı derin
benzersizlik inancı; Aynı mükemmel derecede doğru ve haklı
içsel bilgi, birey için bu yolculuğun tüm tarihin en önemli yolculuğu olduğudur. Elbette birçok durumda, bir annenin gözyaşları, bir babanın duası ve üzengi
kupasının yerine geçenler vardır. Ve, bununla birlikte, her bir durumda, genç yolcunun
gerçekten ne kadar yalnız olduğu ve olması gerektiği! Çünkü bilim adamlarımız henüz bir nesilde (veya binde)
biriktirilen deneyimi başka bir neslin
kalplerine ve zihinlerine
aktarmanın bir yolunu keşfetmediler. Koşullar elbette çok farklıdır; ancak temel gerçekler her durumda aynıdır; gezgin her zaman yalnız olmalıdır.
İster prens ister yoksul, ister üniversite mezunu ister St. Petrus'unki, onun tarafından devredilemeyecek veya ondan alınamayacak bir şeydir, çünkü bu onun kendi hayatıdır; yapmak veya bozmak, mükemmelleştirmek veya berbat etmek, beslemek veya israf etmek, verimli bir bahçeye dönüştürmek veya zamanı geldiğinde ekşi ve terk edilmiş bir çorak araziyi terk etmek onun ve sadece onun hakkıdır.

Ve bu muazzam girişim, tüm sonsuz iyi ve kötü, neşe ve acı, gurur ve umutsuzluk potansiyelleriyle, her ülkede her sabah birileri, kendi türümüzden birileri tarafından yaklaşılmaktadır ve zamanın başlangıcından bu yana asırlar boyunca olmuştur ve zaman var oldukça da olacaktır. Ve modern hayatı sıradan, sıkıcı, romantizmden yoksun olarak adlandıranlar vardır. Romantizm! Neden, eski topraklarda, bu şaşırtıcı maceraya atılmanın kritik anında, bir zamanlar veya başka bir zamanda genç veya genç kız tarafından ayak basılmamış bir ayak yol alanı neredeyse yoktur. Sabah kahvaltısından sonra parmaklarını pencere camına vuran ve hayatın boş sıkıcılığına, başka bir günün boş sıkıcılığına
iğrenerek esneyen erkekler ve kadınlar vardır. Ve onlardan bir mil uzakta, sanki birileri
büyük maceraya
başlıyor -dudaklar sımsıkı, kaşlar çatık-. Ve ayrıca, bir başkası da diğer büyük macerayla yüz yüze -hayatı bırakmak. Her sabah yakınımızda bir yerlerde, bu iki kıyaslanamaz romantik olaydan birini veya her ikisini birden getirir.

Gerçekten, can sıkıntısını itiraf etmek veya hayatın sıkıcılığından şikayet etmek,
zihnin bir tür sinsi felcini itiraf etmektir. Yorgun olmak
yeterince anlaşılırdır. Evet, Tanrı bilir ki yorgunluğun veya bitkinliğin varlığını
anlayabilirim. Sıkılmak bile yeterince doğaldır, eğer kişi, diyelim ki, zorunlu eylemsizlik veya boş, anlamsız bir tür zorunlu eylemden sıkılıyorsa. Ancak olumsuz can sıkıntısı; ilgisiz olmak, olumsuz koşullar sizi şu veya bu çorak ve uyumsuz ortama hapsettiği için değil, hayatın tamamında ilgi çekici hiçbir şey görmediğiniz için; hayat size sıkıcı, boş veya sıradan bir iş gibi göründüğü için - bu bir tür körlüğü, bir hayal gücü yoksulluğunu, hastalığa ve kesinlikle en aşağılayıcı türden bir hastalığa yol açar. Ancak bu, bu kayıtta şimdiye kadar kendime izin vermediğim bir tür sapmadır. Daha kesin olmak gerekirse, şimdiye kadar tespit edildiğinde dinsel olarak silinen - ateşimi beslemek için gönderilen bir tür sapmadır. Eh, insanın her zaman kalemleri vardır; ateş genellikle elinizin altındadır; göreceğiz. Sonuçta, bir kişinin hayatının büyük bir kısmı
konudan sapmalardan oluşur.

VII

Yazın Myall Creek'te köpekbalıkları vardı, ama onları
ilkbaharda hiç görmemiştim. Sanırım, yedi yetimle paylaştığım odanın alçak penceresinden sessizce dışarı çıktığımda saat henüz gece yarısına yakındı. (Ev tek katlıydı.) Botlar alırdım, ama, ziyaretçi pazarları hariç, bunlar
kız kardeşlerin binasındaki kilitli bir dolapta saklanırdı.
Kıyafetim,
Bay Rawlence'ın çiziminde ölümsüzleştirilenlerden değil, nispeten bütün bir pantolondan oluşuyordu;
sert, gri yünlü kumaştan yapılmış sağlam, kısa kollu bir gömlek, eski bir yelek, bir kemer,
çalı çiçekleri ve ağaçlarından oluşan küçük kitabım ve bir poundluk banknotum. Ah, ve
tepesinde büyük bir delik olan eski bir gri keçe şapka. Hepsi bu kadardı; ama kayda değer kariyerlerin daha azıyla başladığını söyleyebilirim;
giysilerde olmasa bile nakitte.

Teknenin yanında birkaç dakika tereddüt ettim, o bariz yolla geçmeye ve Tim'in gün ışığında yüzmesine izin vermeye yarı meyilliydim.
Sonunda, giysilerimi çıkardım, onları kafamın üstünde bir bohça halinde bağladım ve sessizce suya adım attım, Yetimhane bekçi köpeklerinden biri tarafından yakından ve ilgiyle
gözlemlendim, iskelenin yanında zincirlenmişti. Havlamış olsaydı, bu sadece benimle gelme arzusundan olurdu, bu durumda, sorun yaşamamak için muhtemelen
köpek hırsızlığı suçundan suçlu olurdum. Köpeklerin hepsi benim iyi
dostlarımdı. O bahar gecesi su soğuktu ama kısa sürede sudan çıktım ve
gömleğimi kullanarak dere iskelesinin yanındaki çalılıklarda sertçe ovaladım. Önlem olarak aysız bir gece beklemiştim ve
adamızı ziyaret eden gece kuşlarından veya küçük hayvanlardan birinin çıkardığından daha fazla gürültü olmadan
çıktım. Haritalar görmüştüm ve
yerelliğin pusula yönlerini biliyordum. Nihai varış noktam Sidney olduğu için güneye döndüm ve Milton'a doğru giden ve Werrina'dan uzaklaşan patikada hızla yürüdüm.

Dünyaya ilk adımımı atmamın basit tarzı buydu ve bir süre
gerçek önemini hiç düşünmedim.
Bunun bağımsız yaşamın büyük macerasının başlangıcı olduğunu
fark etmem, onun ayrıntılarıyla meşgul olmamla geçici olarak gölgelendi.

Sessiz bir veya iki saatin sonunda, sanırım kendimle Yetimhane arasında yarım düzine mil mesafe vardı, düşünme yeteneklerim tekrar devreye girdi. Meseleyi daha net görmeye ve onu bütünüyle veya neredeyse bütünüyle görmeye başladım. O noktadan sonra, geleceğe ilişkin oldukça fazla istikrarlı düşünceye daldım. İki veya üç kesin hedefim vardı ve bunlardan ilki, Myall Creek'ten en az elli mil uzaklıktaki bir noktaya olabildiğince çabuk ulaşmaktı, böylece o bölgeden gelen bir gezginle karşılaşmaktan kendimi güvende hissedebilirdim. Planlarımın bu kadarını başarmış olmak, aslında Sidney'e yaya olarak gitmek anlamına geliyordu. Ancak yolculuğun biraz zaman alabileceğini fark ettim, çünkü bu yolculuk sırasında para kazanıp sonra da stenografi öğrenecektim; para, işletme sermayesi ve kazalara karşı sigorta yoluyla; stenografi, metropol dünyasındaki ticari mal varlığımı ve pasaportumu sağlamak için. Yani benimki tam olarak bir tatil yürüyüş turu olmayacaktı. Yine de herhangi birinin yürüyüşüme getirdiğimden daha fazla şevkle bir tatil turuna çıkabileceğini sanmıyorum. Ruh halim neşeli değildi, daha ziyade yüksek ve neredeyse ciddi bir
emprise uyumluydu; ama evet, yürüyüşümde şevkle doluydum.

Şafaktan bir saat kadar önce, yolun çatallandığı yerde, büyük ve kasvetli kırmızı bir maun ağacının dibindeki ölü bir eğrelti otunun üzerine uzandım.
Kısmen dinlenmek istiyordum, kısmen de hangi yolun Milton kasabasına gittiğinden emin değildim. Oradan, Yetimhaneden kaçtığım haberinin bu kadar uzağa
yayılabilmesi için biraz yiyecek almaya karar verdim. Yetimhanedeki yetkililerin kaçak bir yetim için fazla endişelenmeleri pek olası değildi; ama benim durumumda meselenin biraz farklı olabileceğine dair belirsiz bir fikre sahiptim, tıpkı bölgedeki hiç kimseye
verilmemiş olmam gibi, muhtemelen St. Peter'ın beni kabul ederken bir miktar para
almış olması, kesinlikle bakım masraflarımla temsil edilebilecekten
fazla para. Her halükarda, gereksiz
riskler almak
istemiyordum.

Yattıktan iki dakika sonra uykuya dalmıştım. Uyandığımda güneş ufuktaydı ve kısmen ölü eğrelti otlarıyla kaplıydım.
Şafak saatleri soğuktu ve belli ki uyurken eğrelti otu yapraklarını kendime doğru çekmiştim, tıpkı birinin omzuna bir battaniye çekmesi gibi,
üşüdüğümde uyanmadan. Kendi kendime buna gülerken ve
giysilerimden dalları toplarken, bir öküz kırbacının tabanca gibi çatlamasını duydum ve sonra, oldukça yakınımda, öküz sürücülerinin sabah şiddetiyle dolu, 'öküz' diye adlandırdıkları birinin çığlıklarını duydum.

'Vay canına, Darkey! Aman Tanrım, Roan! Kel, kel! Zenci! Çilek! Aman Tanrım, şimdi,
Punch! Bir dakika içinde seni ----y güzelce keseceğim, beyefendi. Aman Tanrım, Kel;
ye ----y inek, sen!'

Görünmeyen çalı adamı sığırlarına böyle hitap etti ve bir iki dakika içinde liderlerinin boynuzları, boyunduruklarında hafifçe sallanarak, yolun kıvrımında belirdi, boyunduruktaki cıvata başları, yeni doğan
güneşin eğik ışınlarında gümüş çıkıntılar gibi parladı. Açıkça vagon gece boyunca yüklenmiş, çünkü üzerine asılan devasa donyağı kütüğü
güneş doğduğundan beri yatağına yerleştirilememiş olabilir.

'Ben senin ----y adamınım, eğer Milton'ı istiyorsan,' dedi sürücü, sorularıma karşılık olarak, neşeli bir şekilde. 'Bu sopayı Milton kereste fabrikasına götürüyorum. ----y sağlam sopa, ha? Yemin ederim, evet; o herifin içinde ----y iğneyi
sokmaya yetecek kadar boru yok. Hayır, bence
oldukça iyi olmalı.' Balgam çıkarmak için bir duraklama ve
sonra: 'Milton'da mı yaşıyorsun?'

'Hayır,' dedim, 'sadece o yoldan gidiyorum.' Kendimi,
tipik olarak tanıdık bir tür ifade olduğunu bildiğim şeye tam olarak doğru kayıtsızlık tonunu kattığım için övdüm. Ama öküz bana yine de merakla baktı ve ben hemen onunla en uygun zamanda ayrılmaya karar verdim.

'Sen çok hafif seyahat ediyorsun, evlat,' dedi; 'ama sanırım bu en kolay yol, her şey söylendiğinde.'

'Evet,' diye kabul ettim, akıcı bir yalancılıkla; 'Saldırganlıktan bıktım ve zaten gidecek çok yolum yok.'

'Ah! O zaman nereye gidiyorsun?'
Bu noktada, konuşmada tekrarın, gereksiz sözcüklerin ciddi dezavantajlarını ilk kez fark ettim. Son sözlerime dünyevi bir ihtiyaç yoktu ve şimdi ölümcül akıcılığım beni yakaladığından, hayatım boyunca aklıma olası bir yerin adı gelmiyordu. Sonunda, beceriksizce yapılmış bir dikkatsizlikle, 'Oh, Milton'dan biraz güneyde' demek zorunda kaldım.

'Hımm! Port Lawson yolu, öyle mi?' diye önerdi meraklı öküz.

'Evet, orası,' dedim aceleyle. 'Port Lawson yolu.'

'Ah, peki, oradaki ----y kereste fabrikalarında çalışan bir kardeşim var.
Belki onu tanıyorsunuzdur--Jim Gray; iri, düz yanlı bir adamdır, burnu kıvrıktır, çocukken bir ----y brumby tay onu tekmelemiştir. ----y brumby olması onun için iyi bir şeydi, ya da nalsızdı,
neyse; yoksa Queer Sokağı'nda bir çöp kutusu olurdu, diye düşünüyorum. Onunla hiç o tarafta
karşılaştınız mı?'

Hiç karşılaşmadığımı itiraf ettim, ama ona göz kulak olacağıma söz verdim.

'Evet, yapabilirsin,' dedi öküz. 'Ve', eğer onu görürsen, ona benimle tanıştığını söyle - adım Bill - Bill Gray, görüyorsun - ve ona söyle - Oh, ona de ki - onun ----y p'lerine ve q'larına dikkat etmesini söyledim, bilirsin, ve ----y
kendine iyi davran.'

Ben de hemen söz verdim ve Bill Gray piposunu doldururken, sol başparmağının ucundaki tütünü iyi büyüklükteki siyah bir fişten keserken, konuşmamız bir süre durdu. Birlikte yürüdüğümüz
geri kalan süre boyunca, aşırı dikkatli davrandım ve dağınık sohbetlerimizi öküzler, hava durumu, yollar ve benzeri gibi güvenli konularla sınırlayabildim, hepsi de çalılıklarda yaşayanların en sevdiği konulardı. Ve sonra, küçük kasabanın tek sokağına yaklaştığımızda, kereste fabrikası vardı ve fazla meraklı bir arkadaşıma veda etme fırsatım oldu.

'Elveda, evlat,' dedi selamıma karşılık olarak. 'Kendine iyi bak.' (En sevdiği sıfat, bu iyi adam için uzun zamandır hiçbir anlam ifade etmiyordu. Artık bunu, bazı hanımların yazıda tırnak işareti veya başka virgüller kullandığı gibi kullanıyordu. Ve bazen, örneğin 'imkansız' kadar uzun bir kelimeyi kullanma fırsatı bulduğunda, anlamsız küfürü, daha uzun kelimenin birinci ve ikinci heceleri arasına bir ekleme olarak eklerdi, sanki bu kadar çok iyi hecenin, ana kelimesinin tek bir telaffuzuyla yük olmadan geçmesine izin vermenin günahkâr bir fırsat israfı olduğunu hissediyormuş gibi.)

VIII

St. Peter'ın aralıksız görev çalışmasından sonra açık yolun özgürlüğü benim için sonsuz derecede keyifliydi. Ve belki de bu, Myall Creek bölgesinden iyice uzaklaşma politikası kadar, bir hafta boyunca hiçbir iş için ara vermeden yoluma devam etmemden sorumluydu. Gece konaklamam bana hiçbir şeye mal olmadı, elbette; ve günlük bir şilinden çok daha az bir harcama, St. Peter'ın bana alıştırdığından çok daha cömert bir diyet sağladı. Etten kemikten bir şey giymeye ve içimde güç
büyüdüğünü hissetmeye başladım.

Sadece yaşamak, varoluşu sürdürmek, tamamen açık havada bir yaşamın hiçbir mevsimde zorluk içermediği Avustralya'da her zaman ucuz ve kolay olmuştur. Bu gerçek, şüphesiz Avustralyalı ulusal karakterin
gelişiminde önemli bir rol oynamıştır. Avustralyalı ulusal karakter, diyelim ki yetmiş veya seksen yıl öncesinin İngiliz ulusal karakteridir; tüm yabancı etkilerden izole edilmiş ve İngiltere'dekilerden çok daha kolay ve daha ılımlı genel koşullara tabi tutulmuştur; sınırsız nefes alma alanı verilmiş ve sınırlı nüfusun tüm
baskılarından kurtulmuştur; ayrıca gelenek ve kadim kurumların etkisinden büyük ölçüde
uzaklaştırılmıştır. İngiliz soyumuzun
sevgilisi ve ırksal sorunların öğrencisi için, Avustralya ve halkının her zaman benzersiz bir ilgi alanı sunduğunu
düşünürüm.

Port Lawson'da o yassı yüzlü Jim Gray'e rastlamadım, bu yüzden ona kanlı p'lerine ve q'larına dikkat etmesini söyleyemedim. Gerçekten de, o ana kadar sosyal içgüdülerimi sertçe bastırdım ve mümkün olduğunca herhangi biriyle konuşmaya girmekten kaçındım. Ancak üçüncü günden sonra özgürlüğümün güvence altına alındığını ve Yetimhane mahallesinden herhangi biriyle tanışma şansının dikkate değer
olmayacak kadar uzak olduğunu hissetmeye başladım. O zamanlar yürüyüşüm çok daha keyifli hale geldi, çünkü sosyal eğilimleri olan herkesle sohbet ediyordum ve o zamanlar buna kırsal Avustralya'da karşılaşılan hemen hemen her yolcu dahildi. (Bu konuda büyük bir
değişim
olmadı.)

'Bu ülkenin laneti, oğlum,' dedi birkaç mil boyunca tanıştığım ve birlikte yürüdüğüm kızıl sakallı bir gezgin, 'yeterince yakın bir
sistemdir. Harika bir ülke, tamam; kırbaçlar, iyi topraklar, iyi iklim ve bunun gibi her şey; ama, sözlerimi unutmayın,
buradaki lanet "yeterince yakın" sistemdir - bu ve içki, tabii ki; ama esas olarak "yeterince yakın" sistemdir, pantolonunuzdaki çividen pantolon askısı düğmesi yerine yeşil deriyle bağlanmış fidanlara, bir kapı yerine parlamentodaki çiçek açan kışkırtıcıya kadar. Her seferinde bizi rahatsız eden "yeterince yakın"dır.
Bana bakın! Bir zamanlar Kempsey'de büyük bir mağazam vardı. Bana
baktığınızda bunu düşünmezdiniz, değil mi? Eh, ve içki de içmezdim. Ama hesaplarda "yeterince yakın"dı, alımlarda "yeterince yakın"dı, fiyatlarda "yeterince yakın"dı ve işte buradayım, zar zor maaş alıyorum - tezgahtarlara ödediğim ücretlerden daha kötü - uyuyanları kesiyorum. Ama bundan daha fazla zevk alıyorum ve acı bir 'baccy'im var ve o da; ve - eh, "yeterince yakın" ve bu yüzden buna devam ediyorum. 

Lezzetli bir parlaklık ve bakir bir tazeliğin olduğu bir pazar sabahıydı, Gloucester bölgesindeki güzel bir kasaba olan Dursley'nin düzensizce yayılan dış mahallelerine ulaştım, uzun sırtın en yüksek noktasından yaklaştığımda, alt yamaçlarında uzandığı yer, bana en çok çekici gelen şeydi. Yine de
küçük Dursley, Avustralya için eski bir kasabadır. Gazetelerdeki
karşıt rakamlar etkileyici değil: 'Sanat Okulu, 1800 cilt,
vb.--' Fakat, yetmişlerin sonlarında bile, sadece yılların geçmesiyle sağlanabilecek o tür bir
düzgünlüğe, o karşılaştırmalı düzgünlüğe ve insancıllaştırılmış rahatlık havasına
sahipti. Yeni yerleşim yeriniz
bu çekiciliğe sahip olamaz, ne kadar müreffeh veya iyi düzenlenmiş olursa olsun; ve
özellikle İngiltere gibi eski, çok işlenmiş bir toprakların yerlilerine her zaman hitap etmesi gereken bir özelliktir. Eski
Gloucester'dan yeni gelen biri, galvanizli demir çatıları ve su depoları ve boyalı ahşap
evleri, çitleri ve veranda direkleriyle
Dursley'nin yeterince ham ve yeni göründüğünü düşünebilirdi. Fakat böyle bir konuda
benim standartlarım şüphesiz büyük ölçüde Avustralyalı olmuştu. Her halükarda, Dursley'nin en ücra köşesindeki meyve bahçesinin çitini dolaşırken, kendi kendime yüksek sesle, yola çıktığımdan beri alışkanlığım olduğu üzere şunu söylediğimi hatırlıyorum:

'Şimdi bu Dursley, iş bulmak isteyeceğim türden bir yer. Burada yaşamak istiyorum, ta ki----'

'Hımm! Bebeklerin ve emziklilerin ağızlarından dışarı! Tssp! Neyse, senin
aklına hayranım, gençfellermelad, her neyse, ve sen de benim söylediğimi söyleyebilirsin.'

Bu sözcüklerin ilk sesiyle, görünüşe göre _Ewigkeit_'tan bana fırlatıldığında, patikanın killi kumunda çıplak topuklarımla döndüm, aklımda sivri başlıklı ve deri ceketli, ellerinde minik madenci kazmaları olan küçük cücelerin hareketli bir resmi ve dolaşan ölümlülere ara sıra büyülü hediyeler verme isteği vardı. Resim bir saniyede kayboldu, elbette; ve sanki bu onu şeffaflaştıracakmış gibi meyve bahçesi çitine dik dik baktım.

'Daha yukarı, evlat! Ağaçlı atalarını ve o
ayıklayıcı şeyi düşün.'

Bu sefer kulaklarım bana sesin geldiği yön konusunda daha doğru bir rehberlik sağladı ve yukarı baktığımda, dev bir Avustralya sedirinin çatallı dalları arasına yerleştirilmiş bir tür platforma yayılmış, yerden tam otuz fit yükseklikte ve yakındaki evin bacalarından daha yüksek bir keseli sıçan derisi halının üzerinde rahatça uzanmış bir adam gördüm. Adamın başı ve yüzü bana herhangi bir elma kadar yuvarlak ve kırmızı geldi ve vücudunda görebildiğim kadarıyla en azından şişmanlığa yönelik rahat bir eğilimi vardı. Yaşlı bir adam veya yaşlı bir adam olarak tanımlanabilecek türden bir insan olmasa da, gizemli sesin ve yuvarlak, kırmızı yüzün sahibi, bir yabancı tarafından genç bir adam olarak
anlatılacağı o aşamayı açıkça geçmişti. 'Ağaç tırmanıcısına hiç benzemiyor,' diye düşündüm. Büyük sedirin çevresi,
uzak tarafına inşa edilmiş olan merdiven-merdiven türünü görmemi engelledi. Bu güzel pazar sabahı
güneş doğarken kahvaltımı yaptım ve o zamandan beri birkaç milden fazla yürümedim, bu yüzden Dursley'nin sakinlerinin çoğunluğu muhtemelen henüz kahvaltıyı düşünmeye başlamamıştı. Neyse ki, benim 'ağaç gibi' beyefendim hala pijamalarıylaydı, desenleri ve renkleri o dönem için oldukça dikkat çekici derecede cesur ve parlaktı.

'Eh, genç gezgin, sanırım şimdi kuyruğum olup olmadığını merak ediyorsun, değil mi? Hayır, efendim, temelde masumum - aslında bakireyim. Ama yine de, eğer sadece yan kapıma varana kadar gezmeye devam etmek
istiyorsan ve sonra doğrudan bu ağaç gibi inzivaya gelmek istiyorsan, sana doğum hayalini çok
çekebilecek bir hikaye anlatacağım. O yüzden peri along, youngfellermelad, ve seninle buluşmak için
aşağı ineceğim.'

'Tamam, efendim, geleceğim,' dedim ona. Ve bunlar ona söylediğim ilk
sözlerdi, gerçi bana epeyce bir şey
söylemiş gibi görünüyordu.

Bu sırada, burada 'bir karakter' denen şeyin olduğu fikrine kapılmıştım.
Sanki, adamın tuhaf
tuhaflığını yakalamıştım ve bundan hoşlanmıştım. Gerçekten de, bu adamın tuhaf iyi huyluluğunu
neşeli, nazik ve iyi niyetli bir şey olarak
tanıyamayan, son derece sıkıcı bir köpek olurdu. Beyefendi yalnızca ağzının yardımıyla değil, aynı zamanda küçük, parlak, ışıldayan gözleri, seğiren, neredeyse tüysüz kaşları, elleri ve omuzları ve bütün, pembe, temiz tıraşlı, çok sayıda çizgili, büzülmüş ve gamzeli yüzüyle konuşuyordu. Ve sonra kelimeleri; daha uzun ve daha az tanıdık olanlarla -ağaçsal, gezici, sabahçıl ve benzerleri- olağanüstü bir şekilde kıvırıp hokkabazlık yapması! Çok sayıda kelimeyi telaffuz etme ve 'genç dostum, oğlum' gibi bazı ifadeleri çok heceli tek bir kelimeye dönüştürme konusunda tamamen bağımsız ve özgün bir yolu vardı. Tireleri tonlamayla bu kadar net bir şekilde iletebilen (veya onlardan kurtulabilen) biriyle hiç karşılaşmadım. Küçük bir geçitten geçtikten sonra, geniş verandaları olan, yayılan, bungalov tipi, rahat görünümlü bir evin yanından geçtim; ve böylece, gölgeli bir patika yoluyla, pembe yüzlü beyefendi merdivenlerinden yere ulaştığında, büyük sedirin eteğine ulaştım. 'Tam zamanında, genç gezgin,' dedi kıkırdayan bir gülümsemeyle. Yere ulaştığında, vücudunun tuhaf, yuvarlanan bir hareketiyle yürüdüğünü fark ettim. Kesinlikle tıknazdı. Etrafında hiçbir açı yoktu, sadece yuvarlaktı. Bununla birlikte ve tuhaf, döner yürüyüşüne rağmen, tüm hareketlerinde bir hız ve dengeli bir hafiflik izlenimi vardı. Ellerini ve ayaklarını oldukça dikkat çekici derecede küçük buldum. Merdivenin yakınında, yerde yatan, düzleştirilmiş bir tabanı olan büyük bir ağacın gövdesinin kısa bir bölümü vardı. Beyefendi, sanki kuştüyü yorgandan yapılmış gibi, bu konuda rahatladı ve pijamalı bacaklarını çaprazlayarak, önünde durduğum
yerde bana gülümsedi.

'Alışkanlıkla gezinen, adın ne olabilir, gençfellermelad?'

Ona söyledim ve o da bunu benden sonra iki kez tekrarladı, dudaklarını belirgin bir şekilde yalayarak, kasıtlı şarap tadımı yaptığını ima etti.

'İyi. Evet. Ah! Nicholas Freydon, arkadaşlarının ona verdiği isim, şüphesiz. Oldukça
tatlı bir isim. Nicholas Freydon. Tssp! Çok iyi. Şimdi adımın George Perkins olduğunu düşünmezsiniz, değil mi? Tam olarak doğru görünmüyor, değil mi?--Perkins değil. Ama öyle; ve Dursley'de de önemli bir isim, söyleyeyim. Ama bunun nedeni
benim ona verdiğim anlam. Ama bunun için, kesinlikle
benim için doğal olmayan bir isim. Perkins,
sivri burunlu, çenesiz, alnında bir tutam saç ve bir önlük olan zayıf bir adam için bir isim. Nişasta, pirinç, tapioka: elbette unlu bir isim. Ama işte
işte bu; tesadüfen Dursley'nin Omnigerentual ve Omniferacious Agent'ının ismi; ve o benim. Tssp! Nerden geldin,
Nickperry mi, yoksa Peripatacious Nick mi?'

Bu gül gibi tombul 'karakter'le ilgili önlemler almak veya onu aldatmaya çalışmak fikri çok uçuk ve saçma görünüyordu. Ona sadece
Myall Creek'ten geldiğimi söylemekle kalmadım, aynı zamanda Yetimhane'nin adını da verdim.

'Ah! Ben de bir yetimhaneyim. Sanırım sen uydurdun; gece yarısı bir levantular hareketi--kaçtı, değil mi?'

İtiraf ettim ve Bay Perkins sanki
bende bir başarı keşfediyormuş gibi memnun bir şekilde başını salladı.

'Ben de aynısını yaptım; bir yetimhaneden değil, baba
çatısından ve dükkândan. Babam bir yaya uzmanıydı, aslında bir
ayakkabıcıydı ve beni bu meslek için yetiştirdi. Ama ben yayalığı bıraktım, kendi alanımda daha çok her şeyi kapsayanlık buldum. Elbette
mizaç meselesi--içsel, böyle, bir yarmayla, bilirsin, ya da
dışarıya, böyle'--şişman kollarını iki yana açtı--'her şeyi kapsayan bir
iş adamı olarak: bir Ajan. Ben doğal olarak her şeyi kapsayanım; babam
her şeyi kapsayan ya da yamuktu--bir merkez parçası gibi, bilirsin işte. Tssp! Yani
Dursley'i seviyorsun, değil mi? Küçük kasaba sırtından gördüğünüz gibi ilginizi çekiyor mu? Nazik ve gölgeli, değil mi? Evet, ben de buraya yaya işi ararken kendim de öyle hissettim - onarımlar bir uzmanlık alanı, biliyorsunuz. Ne tür bir iş istiyorsunuz?'

Bay Perkins'in genellikle sözlerini bir soruyla bitirdiğini gördüm
ki bu soru, uzunluğundan bağımsız olarak, genellikle tek bir kelime gibi duyuluyordu. Bu alışkanlık beni, iyi beslenmiş ve isteksiz olmayan bir atı mahmuzlamanın etkilediği gibi etkiledi. Buna kızmadım ama beni
zıplattı. Bu vesileyle elimden gelenin en iyisini yaparak
ne tür bir iş istediğimi, ancak tercihen bir akşam kendi hesabıma biraz iş yapmama izin verecek bir iş istediğimi açıkladım.

'Ha! Uygulanabilir ve endüstriyel - daha iyileştirici hırslar, ha?
Kesinlikle doğru. İçinizde biraz olsun kucaklama
şunucu varsa, awlicular'a bağlı kalmanın bir faydası yok.' Geniş kollarıyla kendi geniş göğsünü kucakladı, tıpkı bir Londra taksi şoförünün soğuk bir sabahta yaptığı gibi. 'İnsan doğal olarak çok oburdur - bir sebze olmadığında.
Howjerliketerworkferme?'

'Kesinlikle öyle,' dedim mahmuza doğru sertçe yükselerek.

'H'm! Tssp!' Bu 'Tssp' sesinin yeterli bir fikrini yazıyla aktarmak kolay değildir.

Dil ön dişlere bastırılarak, çeneler kapatılıp dudaklar aralanarak ve
sonra dil içeri çekilirken dudaklar sertçe kapatılarak
ürülüyormuş gibi görünüyor.

Bu ayrıntıları, Bay Perkins'in en sevdiği alışkanlığını bir aynanın önünde bilerek uyguladığım ve nasıl yapıldığını gördüğüm için
verebiliyorum. Bu, ilk görüşmemizden sonraki gündü. Alışkanlık, adamın ince bir özelliğiydi çünkü
tatlı bir coşkuyu çok çağrıştırıyordu. Hayatın ve kelimelerin, özellikle de kelimelerin tadını sürekli olarak
çıkarıyordu.

'Şey, öyle oldu ki, Nickperry, senin bir işe olan isteğin benim becerikli bir çocuğa olan ihtiyacımla garip bir şekilde
eşzamanlı. Becerikli çocuğum dün sabah çocuk olmaktan çıktı, akşam yemeğinden önce evlendi ve şimdi
evlilik için--balayına gitti. Daha sonra kayınpederiyle--yeşiller ve balıklarla--ortaklığa girdi.
Genellikle akrabalarla ortaklık düzenlemeleri yapmak bir hatadır, Nickperry--yanıcı bir duruma yol açabilir. Bu yüzden bir hanımla görüşmek istiyorum.'

'Evet, efendim.'

'Benim adım Bay Perkins, Nickperry, "Efendim" değil.'

'Evet, Bay Perkins.'

'Bu daha iyi. Köle gibi davranmak istemediğini biliyorum, ama o
İngilizce "efendim"--Avustralya'da bundan hoşlanmıyoruz, Nickperry. Sen
Eski Ülke'densin, değil mi?'

Bunu kabul ettim ve Bay Perkins'in bunu nasıl bildiğine şaşırdım.

'Hımm! Tssp! Eski Ülke'nin güzel eski kurumu, ama kesinlikle biraz
köle gibi. Nasıl da aptalca bir bilgin var, süt ineği?'

'İki yıldan fazla bir süredir, gece gündüz, dört kez süt sağıyorum,
s'--Bay Perkins,' diye cevapladım, biraz gururla.

'Senin için iyi, Nickperry. Bahçecilik ne olacak?'

'Yetimhanede her gün bahçede çalıştım, s'--Bay
Perkins.'

Bay Perkins her zamankinden daha geniş gülümsedi. '"Bay" değil,
"Bay" Perkins, Nickperry.'

Gülümsedim ve yüzümün kızardığını hissettim. (Eskiden o kız gibi kızarma alışkanlığına nasıl da lanet okurdum!)

'Tssp! Neyse, şaka yapabildiğini görüyorum; ve bu, aslında, bahçıvanlık bilgisinden bile daha önemli. Tssp! İşte kahvaltı zilim ve giyinmedim. Hemen bu taraftan gel,
Nickperry.'

Evin arkasındaki düzgünce döşenmiş bahçede, yeni soyulmuş bir at kestanesi renginde, iyi durumda bir inek duruyordu.
Huzur içinde geviş getiriyordu, zamanın nasıl geçtiğinin farkında değildi.
Bay Perkins eve doğru hızla yürüdü, sanki bir iç duvara çarpmış gibi, saniyeler içinde tekrar dışarı çıktı ve bana bir süt kovası uzattı.

'Şuradaki tabureye. İneği benim için sağ, Nickperry.
Görüşürüz yine!'

Ve o, kapıların içinde, iyi yağlanmış tekerlekler üzerinde devedikeni yumağı gibi süzülerek gitmişti. Bir sonraki an, birkaç oda öteden onun yumuşak,
yuvarlak sesini tekrar duydum.

'Sossidge! Sossidge! Ne oluyor?' Sonra bir duraklama. Sonra--'Kahvaltıyı tut'
üç dakika, Sossidge; giyinmedim.'

Zihnim biraz karışık bir şekilde, kırmızı ineğe ve Bay Perkins için ilk görevime döndüm. Bella--sonradan öğrendim ki, genç bir
danayken, Bay Perkins tarafından bu isim verilmişti, çünkü bütün gece boyunca durmadan böğürerek kendini belli ediyordu--son derece sevimli bir hayvan olduğunu kanıtlamıştı. Hafif elliydim ve iyi bir sağmalcıydım, sanırım. Yine de, ellerim Bella'ya yabancıydı; yine de sütünü cömertçe verdi ve açıkta durmasına rağmen,
kepe veya bacak ipi olmadan, köpüren kova üç parça dolana ve memesi kuruyana kadar hiç kıpırdamadı. Bu benim için bir tür vahiy gibiydi, çünkü St. Peter'daki ineklerimiz kaba, çalılık sığırlardı ve
çoğu zaman kendi geçimlerini kendileri sağlamaya bırakılmışlardı; oysa
Bella sakin bir tokluğun anıtı olan bir belediye meclisi üyesiydi. Kovayı çok dikkatli bir şekilde kiler girişinin içine bıraktım ve sonra Bella ile saygılı bir mesafeye çekildim. Bu muhteşem
Bay Perkins beni etkiler miydi? Hiç şüphem yoktu ki bunu yapmasını umuyordum.
Buranın neredeyse hiçbir yerini görmemiştim ve izlenimlerimin hepsi sahibinin kişiliği tarafından üretilmiş olmalı, sanırım.
Ancak bana öyle geldi ki bu mekan daha önce hiçbir yerde
bulmadığım neşeli bir nezaket ve neşe atmosferine sahipti.
Bu yer ile St.
Peter's arasındaki tezat olağanüstü derecede çarpıcıydı. Rahibe Agatha'nın
Bay Perkins'i veya onun Rahibe Agatha'yı nasıl karşılayacağını merak ettim. Rahibe Agatha'ya 'Asitli'
kelimesinin bir çocuğun taklit etmeye hazır olmasıyla uygulayacağı kelime olduğunu düşündüm; ve düşünürken kendi kendime
keyifle kıkırdadım.

IX

Ben bahçede durup düşünürken, beyaz benekli mavi elbisesinin çoğu bembeyaz bir önlükle örtülü bir kadın kiler kapısından çıktı, bir elini gözlerinin üzerine koyup sabah güneşini gölgeledi.

'Ha!' dedi, yönetici bir tonda; 'yani sen yeni çocuksun, öyle mi?'
Biraz utanarak gülümsedim, bu henüz kesin olarak cevaplayabileceğim bir soru değildi. 'Neyse, kahvaltıya geleceksin
ve çizmelerini şuraya sürtmeyi unutma-- Ah, çizmen yok.
Öyleyse ayaklarını sürt. Hadi! Ateşimle ilgilenmeliyim.'

Bu yüzden onu kiler boyunca (geniş ve havadar bir yer) mutfağa kadar takip ettim, önce azgın tabanlarımın tozunu paspasa dikkatlice ovaladım. Ve sonra, yemek konusunda bir çocuğun hazır uyum yeteneğiyle, bir tabak pastırma ve yumurtanın, bol ekmek, tereyağı ve çayın arkasında kendimi iyi bir şekilde anlattım, gerçi bir veya iki saat önce çalılıkta orucumu bozmuştum, önceki gecenin akşam yemeğinin kalan kalıntılarını, parlak bir dereden gelen suyla yıkayarak.

Evcil yetenek, kahvaltı arkadaşımda en belirgin özellikti. Yaşı, kırktan çok elliye yakındı diyebilirim, ama o son derece iyi korunmuştu; ve oturduğumuzda anlattığına göre, Bayan Gabbitas diye çağrılıyordu. Bunun kendisi, diye düşündüm, muhtemelen Bay Perkins'e onu sıcak bir şekilde tavsiye ediyordu. (Önceden hanımdan Gabbitacious olarak bahsedebileceğini tahmin etmiştim; ve bunu da bir kereden fazla, benim duyabileceğim şekilde yaptı.)

'Adın Nick Freydon, bana söylendi. Ah, peki, o zaman sorun yok.'

Bayan Gabbitas her zaman, yalnızca otorite sahibi biri olarak değil,
ve her şeyden önce, erişebildiği tüm işleri, şeyleri ve insanları yöneten biri olarak konuşurdu, ki bunu büyük ölçüde yaptı. Bayan Gabbitas çok yetenekli ve yönetici bir kadındı. Ona karşı belirgin bir saygı havası takındığımı hatırlıyorum; kısmen politik sebeplerden, kısmen de yeteneğinin beni gerçekten etkilemesinden. Pastırma bitmeden önce oldukça samimi olmuştuk. Ev sahibimin üst dişlerinin tam olduğunu öğrenmiştim -o günlerde oldukça ayrıcalıklıydı- ve hayatının belirli bir döneminde, şimdi tam olarak hangi döneminde olduğunu unuttum, kilisesinin kürsüsünden ismiyle çağrılarak, cemaatin arasında ayağa kalkıp, 'Dağlarda ne kadar
güzel!' diye başlayan ilahiyi solo olarak söyleyerek ölümsüz bir ün kazanmıştı. Şimdi ve daha sonra bu
dikkat çekici olayın bir anlamda Bayan Gabbitas'ın kariyerinin döndüğü ekseni oluşturduğunu anladım. Tüm hayatını Avustralya'da geçirdiği için, mahkemeye çıkarılmamıştı; ancak, tek başına, refakatsiz ve şapel cemaati arasındaki yerinden, rahibin çağrısına yanıt olarak, 'Dağların
üzerinde ne kadar güzel!' şarkısını söyleyerek bir ayini tarihe geçirmişti. Dindar ve hoş bir anıydı ve itiraf ediyorum ki, bu hikaye benim gözümde onun onuruna katkıda bulundu. Takma dişleri, o dönemde kabul edilebilir bir ayrıcalık olsa da, tam olarak onuruna katkıda bulunmadı. Konuşkan bir kadın için, bir şekilde çok hareketliydiler, yerçekimi kuvvetlerine karşı çok duyarlıydılar. 'Sana bir isim verdi mi?' diye sordu, masadan kalkarken,
küçük kiler yönüne doğru konuşurken başını bir hareketle salladı, orada yemek odasıyla iletişim kuran dönen bir kapak olduğunu anladım.

'Bana 'Nickperry' derdi,' dedim, 'ya da 'Gezici Nick'.'

'Ah! Evet, bu onunkilerden birine benziyor,' dedi, görünüşe göre ismi ve beni onaylayarak. 'Onun bir ismi olmadığı hiçbir şey veya hiç kimse yok. Beni yüzüme yanlış çağıramaz, çünkü kimsenin böyle bir şey yapmasına izin vermem. Ama Hanım'la konuşurken, bana 'Gabbitular' ve 'Gabbitaceous' gibi saçma sapan kelimelerle veya buna benzer saçmalıklarla hitap ettiğini duydum, gerçi hiç kimse benim hakkımda böyle bir şey düşünmezdi --yani, ondan başkası. Ama o hiçbir zarar vermek istemiyor, bilirsin. Adamda Bella'dan daha fazla kusur yok.'

Tahta bir kaşıkla açık pencereyi işaret etti, oradan kırmızı ineği görebiliyorduk, hala son yemeğinin anılarını memnuniyetle çiğniyordu.

'Hayır, onda hiçbir kötülük yok, yoksa emin olabilirsin ki burada olmazdım;
ama o harika bir karakter, Bay Perkins; sıradan bir vaka, ve şüphesiz. Eh, bu benim mutfağımı temizlemeye yetmeyecek - ve Pazar sabahı da! Şu kül kovasını benim için çıkarabilirsin. Ahırın arkasındaki küçük bahçede, küllerin düştüğü yığını bulacaksın.
İşte! Konuşmanın sonucu bu! Eğer bir dua istemeyi unutursam, ve sen de bir yetimsin, sanırım! Aldığımız kadarıyla. Lor', bizi gerçekten minnettar kıl cry-say-carmen--Hadi git!'

Gözleri sıkıca kapalıydı, gevezelik eden duanın sözcükleri dudaklarından geçerken ve son gizemli heceleriyle birlikte elinde tuttuğu tahta kaşığı düşürüp ateşe döndüğünde kocaman açıldı. Ateş her zaman 'benim' ateşimdi, değerli Bayan Gabbitas için. Aynı şekilde mutfak, kiler, kiler ve içindeki her şey de öyleydi. Gerçekten de, sık sık 'benim' yemek odası masamdan, yatak odalarından, gümüşlerden, ön salondan, pencerelerden ve benzerlerinden bahsederdi. Bay ve Bayan Perkins'e servis edilen yemekler bile, yenene kadar 'benim yemek odası kahvaltım', 'benim yemek odası çayım' ve benzeri şeylerdi.

Kül yığınından Bayan Gabbitas'ın kovasıyla dönerken, neredeyse Bay Perkins'e çarpıyordum, o da rustik pergolanın ucundan, evin bahçesiyle büyük sedirin arasından hızla ve sessizce görüş alanına
giriyordu.

'Aha! O gezginci! Tssp! Evet. Bayan Perkins seninle bir şey konuşmak istiyor, gençfellermelad. Bu tarafa gel. Ön verandada.'

Kendimi istemsizce Bay Perkins'in olağanüstü hareket etme
yöntemlerini taklit etmeye çalışırken buldum. Ama bir albatrosu veya bir balonu taklit etmeye de çalışabilirdim. Benim eksik olduğum sadece onun muhteşem
yuvarlaklığı değildi. Aradaki fark bundan çok daha öteydi. Onun patentli bilyalı rulmanlar üzerinde çalışan
yağlı tekerlekleri vardı ve ben sıradan bir yaya gençtim.

Bayan Perkins'i ön verandada bir kanepeye uzanmış halde bulduk, vücudunun alt kısmını çok parlak renkli bir toz örtüsü kaplıyordu.
Avustralya'daki birçok insan gibi o da sosyal olarak sınıflandırılamazdı;
ya da belki de İngiltere'de bu veya şu sosyal sınıfla ilişkilendirilen özelliklere belirgin bir şekilde sahip olmadığını söylemeliyim. Eğer onda aristokrattan eser yoksa, en azından tipik olarak 'orta sınıf' olmadığı söylenebilirdi;
ve eminim en sert eleştirmen bile onun tavırlarının, mizacının veya bakış açısının herhangi bir 'alt' sınıfa ait olduğunu söylemekten çekinirdi.
Ancak gezgin bir kunduracı veya en iyi ihtimalle bir 'yaya uzmanı' ile evlenmişti ve eminim ki en ufak bir aşağılayıcı adım atma duygusu yoktu.

Bayan Perkins benim için belki de daha büyük bir vahiy oldu, çünkü, öyle oldu ki, Bayan Gabbitas onun hakkında hiçbir şey söylememişti. Şu anda, on yıldan fazla bir süredir ayakta durmadığını öğrendim. Bana hastalığın tam olarak ne olduğu hiç söylenmedi, ancak bacaklarını kalıcı olarak kullanamadığını ve bir sandalyede bir saatten fazla oturmasına izin verilmediğini biliyorum. Kocası olmadan hiçbir yere hareket etmezdi. Kocası onu bir odadan diğerine ve zaman zaman bahçenin farklı yerlerine taşırdı; her zaman çok becerikli bir şekilde ve en ufak bir efor sarfetmeden. Muhtemelen altı veya yedi taştan daha ağır değildi. Onu taşınırken gördüğümde, her zaman üzerine parlak renkli bir kilim veya büyük bir şal örtülü olurdu; ve sürekli gülümserdi veya gerçekten gülerdi veya tuhaf bir şekilde komik küçük yorumlar yapardı. Bazen konuşmasındaki şakacılığını kocasından mı yoksa kocasının ondan mı aldığını merak ederdim. Sanırım daha mutlu bir çiftle hiç karşılaşmadım. 

Yaklaştığımızda, 'İşte buradasınız!' dedi. Ses tonu,
gelişimin çok hoş karşılanan ve uzun zamandır beklenen bir misafirin gelişi olduğunu ima ediyordu. 'Görüyorsun ya, Nick, o kadar tembelim ki hiç kimseye gitmiyorum; ve
insanlar o kadar nazik ki, er ya da geç herkes bana geliyor.'

Zarif ve centilmence bir şeyler yapma isteği duydum ve
hiçbir şey yapmadım, sanırım, sadece beceriksizce sırıttım ve ayak parmaklarımı tozda
sürükledim. Bu sakat küçük hanımın önünde dik durmak bana beceriksiz ve kaba geldi, ancak başka bir tavır takınmak imkansızdı.
Bay
Perkins, yumuşak bir şekilde, bir kuştüyü yastık gibi, verandanın
kenarına çökmüştü. Ama onun köşeleri yoktu ve benim de kıvrımlarım yoktu. Bay Perkins
şapkasını çıkardı ve o parlayan küreyi, başını, büyük bir gökkuşağı rengi mendille okşayarak parlattı.

'Görüyorsun ya, Böcek,' dedi karısına gülümseyerek, 'bu genç adam,
Nickperry, yetim bir çocuk, açıkladığım gibi,
Dursley'e ilgi duydu.'

'Ve sen de Nickperry'e ilgi duydun sanırım - ona böyle diyorsun.'

Efendi, hayallerden uzaklığını göstermek için şişman kollarını salladı. 'Eh, yeni bir becerikli çocuk istiyoruz,' dedi; 've bu
gezgin genç adam tam da Bella'nın süt sağmak istediği sırada
yürüyerek geliyor. Geveze olan iyi olduğunu söylüyor.' Bu ayrıntılı bir
anlatıdır.

'Peki Bella nasıl davrandı, Nick?' diye sordu hanım.

'Sütünü çok güzel verdi - hanımefendi,' dedim, bu küçük hanıma hitap etme meselesi yüzünden kızardığımı hissederek.

'Sadece kölelere karşı geçici bir zaaf, feodalleşen atalardan miras kalmış,' dedi Bay Perkins karısına açıklayıcı bir tonda. Ve sonra bana: 'Bu Bayan Perkins, Nickperry, 'Madam' değil.
Bayanla konuşmak istediğinde, her zaman gelip onu bulmalısın, çünkü o pek ortalıkta dolaşmıyor, değil mi, Domuz-an-Düdük?'

Karı koca arasındaki, konuşulan tuhaflıklarda, fark noktalarından biri, erkeğin utanma duygusunun olmaması ve karısının olmasıydı. Bay Perkins kişilere saygı duymazdı.
Karısına 'Blow-fly' veya 'Sossidge' veya 'Piggins' diye hitap ederdi veya kraliçenin veya kendi becerikli oğlunun yanındayken,
bu tür gülünç isimlerden herhangi biriyle. Karısının dudaklarından buna benzer şakacı küfürlü ifadeler duydum, ama
ben açıkça ve resmen yanlarında olduğumda hiç duymadım.

'Peki ya maaş, Nickperry? Şimdi maaş sorusuna nasıl bakıyorsun? Drooper neyle başladı, Whizz?' Bu son soru, daha sonra öğrendiğim gibi gerçek adı Isabel olan Bayan Perkins'e yöneltilmişti.

'Sekiz şilin,' diye cevapladı Bayan Perkins. 'Ama tabii ki maaşlar o zamandan beri epeyce arttı.'

'Evet, evet; kışkırtıcıların gazı bazen maaşları şişirmeye yarıyor; bunu dilenciler için söyleyeceğim. Ne diyorsun, Nickperry?'

'Eh, si--Bay Perkins----'

'Bana her zaman 'Smister' der. İngiltere'de bu, gözlük ve paçası kıvrılmış pantolon gibi dostça bir tavırdır.'

Bayan Perkins gülümsemesiyle neşeyi, kişinin
sevgilisine karşı sempatiyi ve kocasına karşı mizahi bir hoşnutsuzluğu iletmeyi başardı. Onun için ücretsiz olarak, parlak gözlerine hayranlık duymak için memnuniyetle çalışırdım.

'Sana uygun olup olmadığımı görene kadar istediğin her şey için çalışmaya razı olduğumu söyleyecektim,' diye açıklamayı başardım.

Bayan Perkins onaylayarak başını salladı ve kocası şöyle dedi: 'Bu çok adil bir teklif. Seninle çok ilgilisin, Nickperry; ve bu yüzden seni başlangıçta on şiline ve her şeyi bularak işe alırız. Nasıl, Whizkers?'

Hanım hoş bir şekilde onayladı ve ekledi: 'Bayan Gabbitas'a odaya bakmasını söylersin, George, değil mi, ve--ve Nickperry'ye ihtiyacı olanı vermesini? Anlayacaktır. Banyo yapmak isteyeceğini söyleyebilirim.'

Bunun üzerine kıpkırmızı oldum, ancak Bayan Perkins nazikçe bana doğru bakmaktan kaçındı ve görüşme sona erdi. Sonra, bir kalyonun
izindeki bir sandal gibi, yeni işverenimi işletmenin arka taraflarına kadar takip ettim.

X

Heron'a ve hayatımın ilerleyen dönemlerindeki diğerlerine, bildiğim en mutlu günlerin, becerikli çocuk olduğum 'haftada on şilin ve bulduğum her şey' günleri olduğunu söylerdim. Bunun çok büyük ihtimalle doğru olduğunu düşünüyorum; ancak aslında herhangi bir adamın hayatında hangi dönemin daha mutlu olduğunu söylemesi neredeyse imkansızdır; ve özellikle de geçmişe gelecekten daha fazla ilgi duyan adamlar için bu böyledir. Yolun diğer tarafı her zaman daha temiz olacaktır, tepenin uzak tarafındaki ağaçlar her zaman daha yeşil olacaktır, çoğumuz için. Bazı insanlara, şimdiki andan önce başka herhangi bir zaman tercih edilebilir gelir; ve birçokları için geçmiş zamanlar her anlamda
geleceğin sunabileceği her şeyden üstündür.

Her durumda ilk durumumda şanslıydım ve
bunun çok iyi olacağına karar verdiğim bir amaca ulaşmak için mükemmel bir araç olduğundan memnundum.

İnsanlığın çoğunluğuna benzer mi yoksa benzemez mi olduğuma henüz karar veremedim: Benim için hayatın her aşaması, her meslek, her çaba, hemen hemen her eylem ve düşünce
kendi değerlerine göre veya kendileriyle ilişkili olarak değil, ama amaçlara ulaşmak için bir araç olarak değerlendirildi. Amaçlar, her zaman, son derece arzu edilir olacaklardı; bana ödülümü vereceklerdi. Amaçlar,
bir kez elde edildiklerinde, kesinlikle bana huzur, mutluluk,
ün, sağlık, eğlence, boş zaman, parasal kazanç veya
neyse ki getirmek için tasarlandılarsa onu getireceklerdi. İnsanların çoğunluğunun benzer şekilde
olup olmadığından hala emin değilim; ama
bu tür bir
zihne sahip olmanın sonucu olarak hayatta çok şey kaçırdığımızdan oldukça eminim.

Örneğin, büyük ölçüde, hepimizin emin olduğu tek bir zaman anında -şimdiki zamanda- arzu edilebilir olabilecek her şeyi kaçırırız.
Şimdiki zamanın endişelerinden ve kaygılarından
kurtulamayız, çünkü bunlar
görülen son üzerinde kesin bir etkiye sahipmiş gibi görünür. Ama
şimdiki zamanın iyiliği, sağlam tatlılığı, orada olduğunda,
her bir parçasını beslemek ve tadını çıkarmaktan çok uzak, onu geçerken aceleyle bir gülümsemeden daha fazla esirgemeyiz, (tam o anda) göz önünde bulundurduğumuz büyük sona doğru ilerlememizin önemsiz bir olayı olarak. Ve
zaman ne sıklıkla sonu aslında asla bir nefes bile almayan bir şey olarak kanıtlar; sadece bir embriyo, kendi hayal gücümüzün bir hayalet, buharlı ürünü! Yani bir, iki veya elli yıl boyunca, duruma göre, bir gölgenin
zorlu takibi nedeniyle, bir dizi somut iyi şeyden hiçbir fayda elde etmedik.

Bu özel bir hastalık mı, yoksa sadece
yaşadığım çağın da bir özelliği olan
kendi özelliğimi mi belirtiyorum? Merak ediyorum! Her durumda, hayatın iyi kırmızı maddesinin oldukça trajik bir şekilde israfını içeren bir yaşam biçimidir; ve evet, genel olarak, zamanımın düşünen erkekleri ve kadınları arasında nadir olmadığını düşündüğüm, huzursuz bir israf ve savurganlık biçimidir.
Seyahat etmezler; bir yerden diğerine acele ederler.
Eğlenmezler; eğlencenin peşinden giderler. Dinlenmezler; dinlenmeyi yakalamak için çok ayrıntılı, akıllıca, gayretle düzenlerler ve kaçırırlar. Bazılarımızın yaşamaması, ancak ter dökerek, çalışarak, entrikalar çevirerek, kendimize uygun olduğunu düşündüğümüz belirli bir yaşam türü için hazırlık yaparak, hedeflediğimiz yaşam türü için, aslında, uğruna hayatımızın tüm payını bir araç olarak harcayıp tükettiğimiz amaç için tüm zamanımızı harcamamız mümkün değil midir?

Bunlar şimdi aklıma gelse de, bunların Dursley'deki zihinsel bakış açımın bir parçası olmadığını söylememe gerek yok.

Avustralyalı evlerde sıklıkla olduğu gibi, Bay Perkins'in Dursley'deki mülkünde bulunan ek bina kolonisi ana binadan daha genişti. Ana ev ile ahır arasında, tüm küçük kulübeleri ve sundurmasıyla birlikte, uzun, alçak çatılı ahşap bir yapı vardı; bu yapı mandıra, çamaşırhane, alet odası, atölye ve mandıradan en uzak uçta 'erkek odası' olarak adlandırılan bir bölüm olarak ayrılmıştı. Bu son daire artık benim özel sığınağımdı; davetim dışında kimse giremezdi. Sekiz fit kareye on iki fit ölçülerindeki bu küçük odayı çok sevdim; sırtın aşağısına ve derenin karşısında Dursley'e ve ötesindeki ormanlık tepelere bakan bir penceresi vardı. Sığınağımda lamba ve şömine yoktu. Ancak Yeni Güney Galler'in iklimi naziktir ve insan buna alıştığında ve gözleri genç olduğunda tek bir mumun ışığı şaşırtıcı derecede tatmin edicidir. Her halükarda, Dursley Sanat Okulu kütüphanesindeki ciltlerin çoğunu okumanın yanı sıra, Pitman'ın stenografi sisteminin inceliklerini öğrendiğim ışık buydu. Yatakta yaptığım okumalar; aslen Doğu Londra'daki bir kibrit fabrikasından gelen ve şüphesiz, şu ana kadar bildiğim kadarıyla yalnızca Avustralya'da görülen, ancak İngiltere'de üretilen, bir tür ekose desenle damgalanmış, ilginç küçük silindirik mum vesta karton kutularını içeren bir ambalaj kutusunun üstündeki stenografi çalışmaları. İlk başta, aynı dikenli yolda yürüyen diğerleri gibi, stenografimle yüzerek ilerledim ve kendimi ambalaj kutusuna yazmakla sınırladım. Mevcut yatak kitabının sonunda olduğum için (Charles Reade'in _Griffith Gaunt_'uydu) bir gece stenografinin son şaheserini yatağa götürdüm, ancak on kelimeden birini bile zor okuyabildiğimi fark ettim. Oldukça rahatsız edici ve mutsuz bir geceydi
ve bundan sonraki ilerlemem biraz daha yavaş ve daha zahmetli bir süreçti.

Güneşle birlikte uyanma alışkanlığı artık bende iyice yerleşmişti. O zamanlar
şafak vakti ilk görevlerim beni odun yığınına,
balta ve testereyle,
sonra da gün için bir el arabası dolusu yakıtla kilere götürürdü. Oraya vardığımda
ev halkının çizmelerini ve bıçaklarını parlattım,
ellerimi Bayan Gabbitas'ın tertemiz lavabosunda yıkadım--daha titizlikle temiz bir ev hanımıyla tanışmadım--ve Bella'yı beslemeye ve sağmaya başladım. Sonra
atı besledim, ahırı temizledim, kendimi süsledim ve böylece
'Gabbitular One' ile
kahvaltı ettim. Bu işletmede üç et yemeği ve iki atıştırmalık--'saat on bir' ve 'saat dört'--günlük rutindi. Atıştırmalıklar, akşam yemeği dahil her öğünde servis edilen çay, çörek ve tereyağından oluşuyordu; öğünler her zaman bir çeşit et yemeği ve çeşitli ek yiyecekler içeriyordu. St. Peter'ın zayıf diyetinden sonra bu rejim ilk başta bana neredeyse
şaşırtıcı geldi, uzun sürmesi pek beklenemeyecek bir şeydi. Ama kendimi buna zorlanmadan veya şikayet etmeden adapte ettim ve bundan büyük keyif aldım.

Gün boyunca ana işim bahçeyi yetiştirmek ve ön bahçenin bakımıydı, Bay Perkins buna çok özel bir gurur ve ilgi duyuyordu; bence başlıca nedeni karısının günlük bakış açısının ön planı olmasıydı. Ama bahçenin rutin işleri, her zaman bunun için ayırabileceğinizden biraz daha fazla zaman talep ediyordu, elbette kesintilere tabiydi. Ben haftada iki kez çalkalama işini yapıyordum ve Bayan Gabbitas tereyağının 'çalışması' ve 'yapımı' ile ilgiliydi. Ve
kasabaya ara sıra yapılan işler de dahil olmak üzere başka konular da vardı - bir
mağaza sahibine bir mesaj veya ofisindeki efendiye bir not.

Bay Perkins'in bu ofisinin girişinin üzerinde, beyaz bir zemine kırmızı harflerle cesurca George Perkins'in adı ve etkileyici sözcüklerin yazılı olduğu
büyük bir pano asılıydı - 'Dursley'nin Her Şeye Gücü Yeten ve Her Şeye Gücü Yeten Ajanı.' Gerçekten de dikkat çekici bir ilan panosuydu ve
sakinler ziyaretçilere bunu her zaman kasabanın manzaralarından biri olarak gösteriyorlardı. Gerçekten de Dursley, üç yıl boyunca aynı zamanda belediye başkanı olan Her Şeye Gücü Yeten Ajanı ile çok gurur duyuyordu.

Ancak kasabanın tek sokağında dolaşan eski dedikodulardan bunun her zaman böyle olmadığını öğrendim. Bay Perkins başlangıçta kasabaya gelmişti
ama benden biraz daha fazla dünyevi eşya yüküyle. Bir kunduracı olarak zanaatının araçları, bir pakette geri kalan mal varlığı için yeterince yer bırakmıştı. Dursley o zamanlar bir kunduracı istemiyordu, diye düşündüm; bu bakımdan Bay Perkins benden daha az şanslıydı; çünkü ben geldiğimde biri becerikli bir çocuk istemişti.
Ancak, asıl mesele kunduracının
Dursley'i istemesiydi. Kasaba halkına onu çizme kunduracısı olarak takdir etmeyi öğretecek kadar uzun süre kaldı - ve meseleler, tehdit edilen yasal işlemler, yıpranmış dostluklar ve benzeri şeyler. Ve sonra, genel seçimden önceki birkaç ay boyunca, kunduracı yerel haftalık gazeteyi düzenledi ve Kempsey'den gelen müdahaleci bir yeni yetme yerine Dursley doğumlu adayı parlamentoya geri döndürmede büyük ölçüde etkili oldu. Bu kesinlikle bir politika meselesi değildi,
Dursley ve onun çıkarları meselesiydi.

Bu sırada Bay Perkins Omniferacious Agenthood'a doğru bir yol kat etmişti. Kasabalılar için çeşitli satış ve satın almaları çok başarılı bir şekilde müzakere etmişti, onlar da kırsal Avustralya'da sıklıkla fark ettiğim
geleneksel olarak tanınan profesyonel yardımı aramaktan çekiniyorlardı. Sonra, kardeşi Dursley'nin önde gelen mağaza sahiplerinden biri olan gazete sahibinin kızıyla evlendi. Artık herkes onu seviyordu, birkaç huysuz veya önemsiz kişi hariç, onlar onu anlamadıkları için onun onları bir şekilde alaya aldığından veya ifşa ettiğinden şüpheleniyorlardı ve her halükarda onun neşesine,
başarısına ve popülaritesine güvenmiyorlardı. Başlangıçta bile, ünlü ilan panosu düşünülmeden önce ve Bay Perkins'in işi henüz 'muhteşem' iken, birkaç eski sakinin bu yenilmez neşeli adama karşı sertçe yüzlerini diktiğini ve onu 'yerinde tutmak' için ellerinden geleni yaptıklarını anladım. 
Ve şimdi onlar için evlerini, arazilerini, kerestelerini, meyvelerini, ürünlerini, hayvanlarını ve her çeşit ve türden mülklerini alıp satıyordu, bunları yaparken çoğundan daha fazla gelir elde ediyordu ve tüm bunları tamamen kişiliğinin gücüyle başarıyordu. 
Başkalarının başarısız olduğu yerde o başarılı oluyordu, çünkü çok az kişi onu sevmekten kendini alamıyordu; 
ve eğer üstlendiği hiçbir şeyde nadiren başarısız olduysa, bunun nedeni muhtemelen başarısızlıktan hiç düşünmemesi ve hiç bahsetmemesi, her zaman daha neşeli konuları konu olarak tercih etmesiydi. Karısı, evliliklerinden çok kısa bir süre sonra kalıcı bir sakatlık yaşamıştı,
ancak hiç kimse George Perkins'in evliliğini başarısız olarak düşünme hatasını yapmış olamazdı. Avustralya'da bundan daha mutlu bir evli çift bulunabileceğinden şüpheliyim.

Çay dediğimiz yemeği (her iki öğünde de çay içiyor olmamıza rağmen) Bayan Gabbitas ve ben saat beş buçukta, Bay ve Bayan Perkins ise saat altıda yiyorduk. Başlangıçta, çaydan sonra benden hiçbir iş beklenmediği bana söylendi. Bir yaz akşamında bir veya iki kez, gözden kaçırdığım önemsiz bir işi yapmak için bahçeye çıktım ve Bay Perkins tarafından orada görüldüğümde şu sözlerle selamlandım:

'Zaman çalıyorsun, Nickperry, zaman çalıyorsun! Uygun çalışma saatlerine uymayı başaramazsan, sen ve ben kavga ederiz, dostum. Uygulamalılık çok güzel ama çaydan sonra zaman çalmak
oburca ve açgözlülüktür ve demir bir elle,
demir bir elle, Nickperry, bastırılmalıdır. Tssp! Howzashorthandgetnon?'

Son soru cümlesini söylemeden önce,
bir yumruğunu sıkar ve havayı aşağı doğru yoğururdu, böylece açgözlülüğü demir bir elle bastırma
sürecini örneklendirirdi.

Elbette, işleriyle, kendi işleriyle, Dursley ve sakinlerinin çoğuyla meşgul olduğu için onu nispeten az gördüm; ama biz çok iyi arkadaştık ve benimle birlikte tüm
yerde yaptığı Pazar sabahı yürüyüşünü,
haftanın işi az çok esprili bir şekilde gözden geçirilirken ve
bir sonraki haftanın programı tartışılırken nadiren kaçırırdı. Bu teftiş turundan sonra genellikle kiliseye giderdim ve öğleden sonrayı neredeyse
kaçırmazdım, odamda ambalaj kutusunun başında geçirirdim. Bu, birçok kişinin mektup yazmaya ayırdığı bir dönemdir ve hatırlayabildiğim kadarıyla, bu döneme kadar hayatımda sadece iki mektup yazdığımı hatırlamak gariptir - biri adresini Bay Perkins'ten aldığım Sidneyli bir kitapçıya, diğeri ise Sidneyli sanatçı Bay Rawlence'a, şu anki durumumu anlatmak ve stenoya başladığımı söylemek için. Onun nazik ve cesaretlendirici cevabı, sanırım, posta yoluyla aldığım ilk mektuptu. Ancak şimdi, hayali muhabirlere hitaben ve çeşitli kitaplardaki yazışmalar üzerine yaptığım çalışmalara dayanarak, üslup olarak yirmişer mektup yazmaya başladım. Ancak bu mektupların hepsi, Bayan Gabbitas'ın mutfak ızgarasındaki yakacak odunun altında kısa kariyerlerini sonlandırdılar. 'Uygulamalı ve endüstriyel, daha iyi zihinsel hırslara sahip,' Bay Perkins ilk karşılaşmamızdan birkaç dakika sonra benim hakkımda böyle söylemişti ve
bu dönemde yorumunun anlamını haklı çıkardığımı düşünüyorum. Günlük
işim elbette yeterince keyifliydi, sağlıklıydı ve yorucu değildi. Yine de,
benim yaşımda bir genç için
eğlence veya eğlence için hiçbir arzum olmaması belki de garipti. Kısa yazı çalışmam beni
en ufak bir şekilde ilgilendirmiyordu; ama
bu konudaki giderek artan ustalığımla çok ilgileniyordum, çünkü kısa yazı ustalığını, Bay Rawlence'ın tarif ettiği gibi, çeşitli amaçlara ulaşmak için çok değerli bir araç olarak görüyordum. Kısacası, onu Sydney'in kapılarını bana açacak anahtar olarak görüyordum; çünkü, Dursley'deki hayatım ne kadar mutlu olsa da, onu
kariyerimin bir sonraki aşamasına yönelik yararlı bir ön hazırlıktan başka bir şekilde hiç düşünmedim. Ve yine, bana söylenenlere göre, bu benim yıllarıma uygun bir tavır değildi.

Kesinlikle Dursley'deki hayatımdan ve işimden bilinçli bir hoşnutsuzluktan kaynaklanmıyordu. Sanırım bu, hayatım boyunca yaptığım her şeyi, şu anda yapmayı planladığım, az çok belirsiz bir şeyin gerekli ön hazırlığı olarak görmeme neden olan o huzursuz mizaç kaşıntısının başlangıcıydı. Bunu övgüye değer bir doktrin olarak adlandırdıklarını duydum. Olabilir. Ama bu yüzyılda bunu geliştiren veya aşılayan herkesi uyarmak istiyorum ki, bununla, bazen zamanımızın temel notası olduğunu düşündüğüm, savurganca abartılı beden ve ruh yiyip bitiren huzursuzluk arasındaki fark tehlikeli derecede dardır.

XI

Her gün _Sydney Morning Herald_ Perkins'in
kuruluşuna dağıtılırdı ve her akşam çay saatinde mutfağa ulaşırdı.
Bayan Gabbitas bunu ateş yakmak için çok yararlı bir dergi olarak görüyordu, ancak başka bir ilgisi olmadığı için eline ulaştığında bir gün
güncelliğini yitirmesini oldukça hoş karşılıyordu. Böylece
günlük gazete her akşam benim ayrıcalığım oldu, sabahleyin günlük yakıtla birlikte sadakatle geri verilmeliydi, böylece
Bayan Gabbitas'ın sobasında daha yüksek ve daha yararlı kaderini layıkıyla yerine getirebilirdi.

Uzun bir süre boyunca o gerçekten takdire şayan gazetenin haber sütunlarını hiç taramadım. Özellikle bir gün gazete ofisinde geçimimi sağlama konusunda belirsiz fikirler beslediğimden, onların incelemesinin bana yardımcı olacağını düşünmüş olabilirim. Ancak, o sırada, aklım başka bir amaca ulaşma yöntemi olan stenografi düşünceleriyle fazlasıyla meşguldü. Kesintisiz harf baskısının en uzun parçaları baş makalelerdi. Aylarca asla onların ötesine bakmadım ve özellikle her stenografi satırını okumanın katı gerekliliğine uyanmadan önceki o yanlış yönlendirilmiş ilk günlerde, en azından bir sütununu ve genellikle daha fazlasını kopyalamaktan geri kalmadım. Baş yazarların belagatinin ve üslubunun -bu derginin sayfalarındaki gerçek ve her zaman mevcut özelliklerin- tamamen benim tarafımdan
boşa harcandığından korkuyorum. Onları kölece düşüncesizlikle kopyaladım, sadece stenografime ve en genel olarak gözlerimi açık tutmanın fiziksel zorluğuna odaklandım.
Atanan görevimi bitirmeden önce her zaman üç veya dört kez uyuyakaldım ve ancak ambalaj kutusunun yanında dik durup yüksek sesle okuyarak
okuma sırasında uyanık kalmayı başardım. Bu yetenekli lider yazarlar, yanımdan geçip beni duyabilseler ve duraksayan, uykulu nutuklarımda kendi iyi yuvarlanmış dönemlerini tanıyabilselerdi ne kadar şaşırırlardı!

Son kelimeyi okuduğumda ruhum her zaman anında yükselirdi ve
uyku özlemim beni terk ederdi. Keskin bir beklentiyle
gazeteyi sabah için katlar,
havayı görmek için kapıdan dışarı bakar,
giysilerimi çıkarır, mumu söndürür
ve
şu anki kitapla, ne olursa olsun,
rahatça yatağa girerdim. Benim için gazete yoktu. Bu gerçek okumaydı ve yatakta okurken (seyahat, biyografi ve kurgu) yalnızca yazarımın tasvir ettiği hayatı yaşıyordum. Dursley ve değerli halkı ve bu konuda Avustralya da benim için tamamen yok olmuştu. Okuduğum kitapların neredeyse hepsi beni Eski Dünya'ya ve çoğunlukla İngiltere'ye götürdü.
Benim için bu, hızla romantizm, çekicilik, ilgi, kültür ve insanın hayalini kurduğu tüm güzel şeylerin eşanlamlısı haline geliyordu.
İstenilen ve günlük hayatımda fark edilmeyen veya tanınmayan her şeyi, yavaş yavaş İngiliz yaşamının bir parçası olarak düşünmeye başladım. Henüz İngiltere'ye gitmek istemiyordum. İnsan
ayı ziyaret etmek istemez. Ama iyi işlenmiş bir atmosfer, mutlu bir konuşma, yüce ve asil amaçların veya şefkatli bir bağlılığın ilham verici bir bakışı beni bir kitapta yakalayıp tuttuğunda,
sessizce iç çeker ve kendi kendime şöyle derdim:

'Ah, evet; İngiltere'de!'

Geriye dönüp baktığımda, kısaltmada inatçı bir şekilde ısrar ettiğim için kendimden oldukça memnunum; çünkü
ilgime hiç dokunmadı. Benim için gerçek bir koşu bandıydı. Ve bu nedenle, sanırım, bunda hiç iyi olmadım. Bunun benim için disiplinsel bir egzersiz olarak gerçek bir değeri olduğuna dair hiçbir şüphem yok.

Ve sonra mumum söner ve biterdi. Bazen, yatakta doğrularak, kitabı yukarı kaldırarak ve büyük bir konsantrasyon kullanarak, mumun ölüm hırıltısının ilk tükürme sesi ile gerçek ölüm anı arasındaki tüm bir bölümü
yiyip bitirmişimdir. Gerçekten de, bir bölümü, kibrit ışığında, yarım sayfadan daha kısayken birden fazla kez bitirmişimdir. Ama bu, elbette, büyük bir
aşırılıktı. Mumlarımız bana korkunç derecede kısa geldi ve bir keresinde Bayan Gabbitas'ı bir seferde iki tane almam için kandırmaya çalıştım; ama o, iyi kalpli, akıllıca bir şekilde, bir akşamda yakma hakkımdan bir tanesinin fazla olduğunu
söyledi ve ben de bunları kendim için satın alamayacak kadar cimriydim.

Evet, gençken korkunç derecede doğal görünmüyor, ama korkarım o zamanlar oldukça cimriydim. Çeşitli
şeyler yapmayı tutkuyla istiyordum. Tam olarak ne olduğunu hiç düşünmemiştim. Ama bunu daha az
ateşli bir şekilde arzulamıyordum. Sanırım istediğim şey, hizmetçilerin dediği gibi,
'kendimi geliştirmekti.' Ben bir hizmetçi değil miydim?
Hiçbir zaman konuyu
mantıklı bir şekilde düşünmeden, biraz paraya, belirli bir mağazaya sahip olmanın
benim refahım için çok gerekli olduğunu güçlü bir şekilde hissettim;
gizemli bir şekilde şansımı, dünyadaki
gücümü çok fazla artıracaktı;
beni şu anda sahip olduğumdan daha üstün bir yere koyacaktı. Hatta masumiyetimle
onu
Sermaye olarak düşünüyordum. Düşüncelerimin çoğu şu şekilde başlardı: 'Bir adamın
Sermayesi
varsa'--ve bu sihirli tılsıma sahip değilse
durumunun çok farklı ve aşağı olduğuna inanıyordum.
Dünyanın oduncularını ve su çekenlerini
Sermayesi olmayan insanlar olarak düşünüyordum;
diğerlerini ise bir şekilde tılsımı
elde etmiş insanlar olarak düşünüyordum. Ve sanırım
diğerlerinin yanında olmak istiyordum.

Haftada on şilin yılda yirmi altı pound demektir; ve Bay Perkins'in işine girmemin birinci yıldönümünde, Hükümet Tasarruf Bankası defterimin bakiyemde yirmi iki sterlin üç dört peni olduğunu çok iyi hatırlıyorum. Bu meblağın, Sermaye olarak kabul edilebilir olduğuna karar verdim; gerçekten de bu yüce ismi hak ettiğini hissettim,
çünkü aslında yirmi sterlinin üzerindeydi. On sekiz sterlin saygın bir
yumurtaydı. Evet, ama yirmi üç [sic] sterlin üç dört peni--bu Sermayeydi; ve artık kesinlikle, ne kadar mütevazı olursa olsun, tılsımı elinde bulunduran insanlar arasında yer aldım. Çok iyi anladım ki fakirdim; bu para miktarı büyük değildi. Yine de bu Sermayeydi ve bu haliyle bana bir miktar tatmin ve onsuz sahip olabileceğimden daha fazla güven verdi. Bundan eminim. Ne yazık ki, daha sonraki yaşamımda, yirmi pounda sahip olmakla aynı güvenli ve emin duyguyu her zaman elde edemiyorum!

Bu, yılda dört pounddan az harcadığım anlamına geliyordu. Ama hayır;
Bay Perkins bana on şilin, Bayan Perkins ise beş şilin verdi, Noel zamanında. Ayrıca, _Dursley Chronicle_ tarafından düzenlenen bir yarışmada ödül olarak on şilin kazandım. Bu, Avustralya'daki bir manzaranın en iyi beş yüz kelimelik açıklaması içindi ve Livorno Körfezi'ni ve terk edilmişliğini
tarif ettim; ve o zamanlar düşündüğüm gibi - eminim ki oldukça yanılmışımdır - onları oldukça iyi tarif ettim. Bir veya iki kitap dışında, botlar, çoraplar ve bir Pazarlık
giysisi dışında neredeyse hiçbir şey
almamıştım . Bayan Perkins, kocasının eski gömlekleri üzerinde yaptığı işlemlerle bana epeyce gömlek stoku sağlamıştı.
Pazarlık
giysilerim beni birkaç haftadır çok meşgul ediyordu. Daha önce hiçbir tür kıyafet satın almamıştım. Mağazaya iki veya üç ziyaretten ve Bayan Gabbitas ile yemek saatlerinde yaptığım birçok sohbetten sonra, sonunda mavi serge'e karar verdim.

'Toz gösteriyor ama diğerlerine göre yıpranmayı pek göstermiyor,' Gabbitular'ın bu önemli işi nihayet çözen kararıydı. Takım elbiseyle uyumlu bir kravat verildi, bu tamamen Bayan Gabbitas'ın kararlı girişimine borçlu olduğum bir tavizdi. Kravat satendi ve yeni ceketin göğüs cebinden dışarı taşan, son derece alacalı renkte (Bayan Gabbitas'ın hediyesi) özenle düzenlenmiş bir ipek mendille birlikte alındığında, satın alındıktan sonraki ilk pazar günü, hem dikkat çekici hem de ağırbaşlı bir şekilde zengin bulduğum bir etki yarattı. Aynam altı inçten daha büyük değildi, ancak onu bir sandalyeye dayayıp yavaş yavaş uzaklaşarak pantolonumun oldukça net bir görüntüsünü elde edebildim; onu duvara geri koyup, farklı açılardan yansımamı dikkatlice gözlemleyerek ceketin ve yeleğin çoğu kısmını yargılayabildim. Uzun uzun düşündükten sonra, en iyi sonucun ceketin üst düğmesini ilikleyip, bir alt köşesini dikkatli bir ihmalkarlıkla geriye kıvırıp, bir elimi pantolon cebimde tutarak orada tutmakla elde edilebileceğine karar verdim. Bu sırayla, kiliseye gitmeden önce tebriklerini almak için Bayan Gabbitas'ı kiler odasında görüştüm. Toplamda, keyifli ve heyecanlı bir gündü;
ama, beni çok meraklandırsa da, satın alma işlemi beni her zamanki gibi cimri yaptı, uzun zamandır sahip olduğum tek diğer savurganlık, Bayan Gabbitas'a hediyem olan krem ​​rengi bir şemsiyeydi; ve---itiraf etmeliyim ki--onu almaya kendimi getiremezdim, ama 'hafifçe mağazadan kirlenmiş' olarak adlandırılmıştı ve 8 şilin 11 peniden 4 şilin 10 1/2 peniye 'indirilmişti'.

Evet, on altı yaşında bir genç için, doğal olmayan bir şekilde cimri olduğumu ve okul çocuklarının 'kendini beğenmiş ve şımarık' dediği türden olduğumu kabul etmeliyim. Gerçekten ilginçti, çünkü gerçekten zengin olma gibi bir hırsım olduğunu hatırlamıyorum. Bay Smiles ve onun
_Kendine Yardım_ adlı eseri, o klasiği okumuş olsaydım beni soğuk bırakırdı. Şövalyelik, belediye başkanlığı zincirleri, geniş çaplı ticari veya finansal operasyonlar veya bu tür şeylerle ilgili Whittingtonvari hayallere kapılmadım. Beni ilgilendiren şeyler büyük ölçüde gerçek dışıydı. Charles Reade'in
_Griffith Gaunt_ adlı eserinin kariyerindeki bir evreden çok etkilendiğimi hatırlıyorum. O beyefendi, bir süre kırsal bir handa gizlice yaşamıştı ve gerçek karısının onu öldürmekle suçlandığı sırada evin dolgun kızını (eğer gerçekten evlenmediyse) baştan çıkarıyordu. Sanırım böyleydi. O izole handa geçirdiğim zamanın - likenle kaplı duvarlarını hayal ettim;
sessiz gecede vahşi orman yaratıklarının neredeyse yaklaşabileceği bir yer - bana tamamen keyifli bir bölüm olarak
çekici geldiğini biliyorum.

Hiçbir zaman ticari zaferler hayal etmedim. Şöhret düşünmedim.
Ne için çabalıyordum? Ve neden bu kadar gayretle tasarruf ediyordum? Bu soruları cevaplamak kolay değil. Bu şeyin beni çok şaşırttığını düşünüyorum. Bir amaca ulaşma tutumum vardı; ama
tam olarak amaç neydi? Eğer biri tüm hayatım boyunca çabaladığımı ve hangi amaç için çabaladığımı anlarsa? Şunu biliyorum ki, rahat bir evde becerikli bir çocuk olarak fiziksel tatminimin ortasında, en azından belirli bir noktaya kadar
geleceğimi kesin olarak düşünmüştüm. Kendime
dünyada iki tür insan olduğunu söylemiştim: odun kesenler ve su çekenler, benim yaptığım gibi, onların ellerinin emeğiyle sadece geçimlerini sağlıyorlardı; ve diğerleri. Diğerlerinin ne yaptığını çok az biliyordum ve onların mesleklerinden herhangi birini takip etmek için çok kesin bir planım veya isteğim yoktu. Ama biliyordum ki
toplumun onların bölümünde yaşamak istiyordum. Diğerlerinden biri olmak istiyordum. Şu anda diğerlerinin arasında yerimi almazsam
babama layık olmayacağım. Ve sanırım, bu yönde bildiğim ve atabildiğim tek pratik adımlar
ücretimden tasarruf etmek
ve steno çalışmaktı. Sanırım bu, aşağı yukarı böyleydi. Ve
bu iki konudaki gayretim, diğerlerinin saflarına katılma isteğimin ölçüsü olarak alınabilirse, bunu gerçekten çok arzulamış olmam gerektiğini söylemek güvenlidir.

XII

Herkes, görünüşte akılda kalıcı olmayan bazı olayların kişinin anıları arasında ne kadar tuhaf bir canlılıkla öne çıktığını fark etmiştir, ancak
çok daha önemli olayların ayrıntıları, kişinin unuttuğu şeylerin
muazzam ve belirsiz sisi içinde birleşmiştir. (Hafıza uzunca bir galeridir, ama hatırlanmayan şeylerin kütlesi ne kadar da muazzamdır!)

Dursley'de bir Pazar akşamını hatırlıyorum. Kiliseye gitmiştim, benim için nadir bir şeydi, bir akşam, garip, ziyaret eden bir rahibi dinlemek için; Doğu Londra'da ve Kuzey Queensland'da misyonerlik yapmış bir adam. Söylediği hiçbir şeyi hatırlamıyorum ve o gece benim için unutulmaz kılacak hiçbir şey olmadı. Ve yine de...

Dursley vadisinin ötesindeki gün batımının sonrası çok güzeldi.
Genellikle öyleydi. Venüs, kilisenin biraz sağında yumuşak bir parlaklıkla parlıyordu. Hava çalı kokularıyla doluydu ve bir yerlerde, durduğum yerden çok uzak olmayan bir yerde, ölü çalılar yanıyor ve okaliptüs yapraklarından gelen
ateşin aromatik keskinliğini yayıyordu. Yavaş yavaş, sanırım zaman zaman tüm gençleri ve özellikle de oldukça yalnız gençleri alt eden, hayatın sonsuz romantik potansiyelleri hissine kapıldım. Kısa hayatımın ana olayları, mükemmel bir yıldızla aydınlatılmış, son derece melankolik bir akşam gökyüzünün arka planında, gözden geçirilerek önümden geçti. Bu loş ışık bile, gözlerimde biriken nemle, neredeyse dayanılmaz derecede tatlı bir acıyla 
batarak, benim için daha da yumuşadı. Çocukken, yabancı ve uzak diyarları görmeyi nasıl özlediğimi; hizmetçilere ve çocuk arkadaşlarıma seyahat edeceğimi nasıl övündüğümü hatırladım. Ve sonra, nasıl seyahat ettiğimi - _Ariadne_, arkadaşlarım, babam, terk edilmiş Livorno Körfezi. Ve sonra, sahip olduğum her şeyi kesen ve beni hiçbir şeye sahip olmayan, kimsenin sahip olmadığı, düşünülmemiş bir hurdaya dönüştüren darbe.

Yetimhanede çok mutsuzdum. Evet, St.
Peter'daki mutsuzluğumun toplamını hatırlamak ve tartmak belirgin bir zevkti. Ondan
kurtulmayı özlemiştim; açık dünyada olmayı, kendi hayatımdan
yapabileceğim her şeyi yapmakta özgür olmayı istemiştim. Ve işte,
özgürdüm. İradem bunu başarmıştı, Peder O'Malley'nin gözetimindeki tüm örgütün kısıtlayıcı bağlarını bir kenara itmişti. Arkadaşsız, çıplak bacaklı bir yetim olarak bunu yapmıştım çünkü bunu
yapmak istiyordum. Ve şimdi özgür bir toplumda tanınmış ve saygın bir birimdim, en iyilerle kazanıyor ve yol paramı ödüyordum. (Mavi serge takım elbisemin, saten kravatımın ve çok renkli ipek mendilimin
hoş bir şekilde farkındaydım.) Sermayem vardı - yirmi pounddan fazla; yirmi poundun üzerinde oldukça önemli bir miktar, hatta yakında eklenecek faizi hariç.
Son olarak, tam o akşam, bana 'Bay Freydon' diye hitap edilmeseydi, ben, St. Peter'ın eski çıplak ayaklı 'mahkûmu'?
Bu son düşüncede benim için hiçbir bayağılık, en ufak bir gülünçlük yoktu.

Kendi kendime, 'Elbette hiçbir şey değil,' dedim, gururlu bir küçümsemeyle; 've o sadece bir mağaza görevlisi. Ama işte. Sonuçta bir şey gösteriyor. Ve ayrıca, Sanat Okulu Komitesi'nin bir üyesi!'

Bu durumdaki 'o', elbette, bana 'Bay Freydon' diye hitap edecek kadar anlayış gösteren kişiydi. Ve, ne kadar küçümsesem de, bu şey bana derin ve gerçek bir tatmin duygusu vermişti. Sadece sesini hatırlamak bile ruh halimin yücelmesine ve hayatımın çeşitli geçişlerinin

şaşkınlığına, romantizmine olan saplantıma katkıda bulunuyordu.

Hayatın tehlikeleri, her şeyin harikası--aklımı dolduran şey buydu. Ted bundan nasıl etkilenirdi diye düşündüm. Ve orada ve o anda
zihnimde, bana verdiği poundu geri gönderebileceğim bir adres bulduğumda ona eşlik edecek mektubu yazdım. Burada hiçbir ürkme olmamalı, tam gerçeği gözümü kırpmama gerek olmamalı. Belki de dayanılmaz genç bir züppe ve kendini beğenmiş biriydim. Çok
muhtemelen öyleydim. Hatırladığım kadarıyla, vadinin karşısındaki akşam yıldızına bakarken yazdığım o mektup, bir tür kolay küçümseme ve dostça bir himayeyle yazılmıştı. Minnettardı, evet, ama aynı zamanda Ted'in kariyerimin başlamasına yardımcı olma ayrıcalığından
ne kadar az da olsa
sa da
çok şanslı, biraz da onurlu olduğuna dair hafif bir ima da vardı. Bir zamanlar bunu memnuniyetle bir hediye olarak
görmüştüm. Bu, benim uzak çocukluğumun bir gafıydı. Dürüst Ted'in poundu elbette bir borçtu ve diğer tüm onurlu adamlar gibi ben de doğal olarak borcumu geri ödemeliydim!

Bu şekilde düşünerek akşam yıldızından uzaklaştım ve mandıra ve çamaşırhaneyi geçerek kendi küçük odama doğru çok
yavaş yürüdüm. Şimdi garip olan şey, geleceğe dair tek bir düşüncem bile yokmuş gibi görünsem de, hiçbir plan yapmamış gibi görünsem de, aksine, kendimi yalnızca geçmiş hakkında en boş düşüncelerle sınırlamış olmamdı, yine de karanlık odama girdiğimde, Dursley'den hemen ayrılmaya ve kariyerimde bir sonraki adımı atmaya karar verdiğimi biliyordum. Aslında kendi kendime fısıldadım:

'Bu iyi küçük bir oda. Bu odayı özleyeceğim. Burada geçirdiğim
geceleri sık sık düşüneceğim.'

Bütün bunlar, sanki birkaç eşyam toplanmış ve ertesi sabah ayrılmayı ayarlamışım gibi; ama aslında, akşam yıldızına sırtımı dönene kadar Dursley'den ayrılma konusuna tek bir bilinçli düşünce bile vermemiştim.

Ertesi sabah kahvaltıda Bayan Gabbitas'a ayrılmayı ve Sidney'e gitmeyi planladığımı söyledim; ve Bayan Gabbitas bana,
tüm o sonsuz çeşitlilikteki aptallıklarına rağmen, çoğu gencin ortak bir özelliği olduğunu anlattı: Hiçbirinin ne zaman zengin olduklarını anlayacak kadar aklı yoktu. Kısa yazılarımdan bahsettim ve bunun için
boşuna çalışmadığımı söyledim. Bayan Gabbitas burnunu çekti ve kısa yazıların bana
mutfak masasında yediğim türden yemekler
sağlayabileceğine dair şüphelerini çok açık bir şekilde dile getirdi.

"Sanırım gerçek şu ki, bahçecilik senin için yeterince iyi değil ve sen bir beyefendi olmak istiyorsun," dedi iyi kalpli, kulağa gelen bir ironiyle. Ve,
ben cevap olarak mütevazı bir şekilde küçümseyici bir ses çıkarırken,
düşüncelerim şöyle dedi: 'Kesinlikle haklısın.'

Haberi elime aldığımda Bayan Gabbitas'ın Bayan Perkins ile erken bir sohbet fırsatı yakaladığından şüphem yok. Her neyse, o sabah çim biçme makinemi çalıştırır çalıştırmaz, hanım beni verandada yattığı yere çağırdı.

"Seni kaybedeceğimiz doğru mu, Nick?" dedi çok nazik bir şekilde. Ve,
sinir bozucu halim hala devam ettiği için, raporu onaylarken şaşkınlıkla kızardım.

"Elbette, er ya da geç bunu yapmamız gerektiğini biliyorduk; ve seni
kaybettiğimiz için üzgün olsak da, gitmekte haklısın; kesinlikle haklısın. Bundan
eminim ve Geo da öyle - Bay Perkins de öyle. Ama gitmen gereken bir durum var mı, Nick?"

Ona gitmediğimi ve Dursley'deyken Sydney'de bir yer
sağlayabileceğimi düşünmediğimi söyledim.

"Hayır, hayır, belki de hayır," dedi düşünceli bir şekilde. "Bunun hakkında Bay Perkins'le konuşmalısın ve ben de konuşacağım. Şimdi gitmeye karar vermene ne sebep oldu,
Nick?'

'Bilmiyorum,' diye cevapladım beceriksizce. Ve sonra yüzündeki tatlı nezaket beni eklemeye cesaretlendirdi: 'Dün gece düşünüyordum,
--gün batımının olduğu gökyüzüne bakarken hayatımı düşünüyordum ve--bir şekilde, kararımı verdim.' Sonra, sanki açıklamamın aşırı zayıflığını
haklı çıkarmak istercesine: 'Bakın, Bayan
Perkins, kısaltmayı artık oldukça iyi kavradım,' diye ekledim.

Başını anlayışla salladı. 'Eminim başaracaksın, Nick, eminim başaracaksın; çünkü sen iyi bir çocuksun ve çok azimlisin. Önemli olan iyi bir çocuk olmak, Nick; önemli olan bu. Senin için üzücü, anne babanı ve--ve her şeyi kaybetmiş olman. Ama
gittiğinde, Nick, beni annenmişim gibi düşünmeye çalış, olur mu? Seni çok düşüneceğim, biliyorsun. Gitme ve
hiç kimsenin seni umursamadığını hayal etme. Hepimiz seni çok
düşünüyor olacağız. Ve, Nick, eğer kendini herhangi bir belada bulursan,
herhangi bir şekilde
yanlış gittiğini hissetmeye başlarsan,
yanlış olduğunu bildiğin
bir şeyi yapmak istersen veya kendini moralsiz ve yalnız hissedersen--sadece
bir trene bin ve Dursley'e gel, Nick.
Doğrudan
bana gel ve bana her şeyi anlat ve--ve sanırım sana
yardım
edebileceğim. Her neyse, deneyeceğim; ve bunu isteyeceğimi bileceksin.
Ve eğer gelip de bana söylemek kolay değilse, yine de yaz ve
her şeyi anlat. Bana söz ver, Nick.'

Ona söz verdim. Beyaz, ince elini uzattı ve sert
elimi kavradı; ve gözlerimin
yanıp battığının bilincinde olarak biçme işime gittim, ama onlara pek de borçlu değildim çünkü
ayaklarımın dibinde bir yeşillik bulanıklığı ve
yukarıda bir güneş ışığı bulanıklığından daha belirgin bir şey gösteremediler.

Gerçekten oradan ayrılmam iki hafta sürdü; ama benim için
ayrılmanın, nazik işverenlerimle ve arkadaşlarımla ve güzel, huzurlu Dursley ile ayrılmanın duygusunun çoğu,
Bayan Perkins ile verandada yaptığımız o küçük sohbette özetlendi. Şimdi biliyorum ki
dünyada başka birçok tatlı ve nazik kadın var. O zamanlar
aralarından hiçbiri bana karşı hiç bu kadar tatlı ve nazik olmamıştı.

XIII

Sidney'deki Redfern İstasyonu'nda trenden indiğimde,
tüm dünyevi eşyalarımı Bay Perkins'in bana verdiği
çok yıpranmış bir halı çantada taşıyordum. Ağırlığı bana bir hamal hizmeti alma ihtiyacını hiç düşündürmedi ve bu tür yardımları almaya alışkın olsam bile bunu pek yapmazdım. Çantamla başkentin karmaşasına adım attığımda, yolunu bilen biri olarak, gürültülü ve kötü kokulu eski buharlı tramvayların başladığı yere yürüdüm ve tramvayla Circular Quay'e doğru yola koyuldum. (Dursley'de talimatlarımı almıştım.) Burada bir feribota bindim ve bir peniye limanın parlayan suları üzerinden North Shore'a taşındım. Yarım saat sonra tepeye tırmandım, Mill Street ve Bay View Villa'yı buldum ve orada kendi anahtarımla gerçekten bir pansiyoner ve kiracı oldum.

Ev sahibi kadın beni götürdüğü yatak odasından ayrıldığında, dikkatlice sürdürdüğüm kayıtsızlığım üzerimden düştü; Kapıdaki anahtarı çevirdim ve uzun uzun iç çekerek yatağımın kenarına oturdum. Tüm işin hızı, olağanüstü sürati beni neredeyse nefessiz bıraktı.

'Dün,' dedim kendi kendime, bir mucizeyi anlatırken, 'Dursley'deki Bay Perkins'in bahçesine genç domatesler ekiyordum. Daha birkaç dakika önce hala trendeydim. Ve şimdi--şimdi bir kiracıyım,
ve burası benim odam ve--ben bir kiracıyım!'

O an bunu geçemedim, ama daha sonra,
en sevdiğim romandaki bir bölümü hatırlayarak, fısıltıyla şunu söylemeye çalıştım:

'Bay Nicholas Freydon artık Kuzey Kıyısı'nın gölgeli tarafındaki odalara rahatça yerleşmişti.' Aynı zamanda, 'North Shore'daki odalarım', 'Sıcak odam', 'Pansiyonum', 'Ev sahibim' ve benzeri gibi kolay ifadelerin birkaç çeşidini düşündüm.

St.
Peter'dan ve Rahibe Agatha ile bastonundan iki yıldan az uzakta olduğumu unutmamak gerekir.

Odamda iki yatak vardı; biri küçük, diğeri çok küçüktü. Ben çok küçük olanında oturuyordum. Diğeri, gerçek adı muhtemelen başka bir şey olan Bay William Smith'e aitti.
Çünkü onu görmemiş olsam da, oda arkadaşımın, geçmişi olan yaşlı bir adam olduğunu ve bunun genel olarak kabul edildiğini anlamıştım: çok daha iyi günler görmüştü ve karısından ayrı evli bir adamdı.

'Ama bundan daha hoş, daha iyi kalpli, daha hoş konuşan bir beyefendiyle tanışmak isteyemezsiniz,' demişti ev sahibi Bayan Hastings. 'Bu,' diye ekledi, düşünmeye verilen bir duraklamadan sonra, gözleri yere bakarak, 'eğer başka türlü olsaydı, yeğenimin tavsiyesi olan herhangi birine odasını paylaşmayı düşünmezdim - olası değil. Hayır, hatta onu evimde bulundurmayı bile.'

Ev sahibim, Sanat Okulu Komitesi üyeliğinin yanı sıra, bana 'Bay Freydon' diye hitap eden ilk kişi olarak ayrıcalık kazanan Bay Jokram'ın teyzesiydi. Bu iyi adam, benim evime çok dostça bir ilgi göstermişti ve beni pansiyonerleri arasına alıp alamayacağını öğrenmek için hemen teyzesine yazmıştı. Bayan Hastings, 'Her zamanki gibi dolu olduğunu, ancak beyefendi arkadaşınız Bay Smith'in yatak odasını paylaşmak isterse, kendisi oldukça sessiz ve saygın bir beyefendi olduğu için, başka bir yatağa
kolayca yerleştirilebilir' diye açıklamıştı.

Bu, terimlerden herhangi bir şekilde bahsedilmeden önceydi. Daha sonra öğrendik ki, bunlar haftada en az 17 şilin 6 peni arasında değişiyordu, buna ışık ve banyo kullanımı da dahildi. Daha sonra, yeğen benim için özel imtiyazlar elde edebildi, bunun sonucunda Bayan Hastings'in rafine evinin tüm olanaklarından yararlanma fırsatım oldu, Bay Smith'in odasından bir pay ve nişasta kullanımını gerektirmeyen sade çamaşırlar dahil - hepsi haftalık 16 şilin gibi çok makul bir ücret karşılığında.

Böylece, Sydney'de yabancı ve arkadaşsız olmama rağmen, zaman veya para kaybetmeden doğrudan yeni evime gidebildim; bu, o sırada serveti yirmi pounddan çok otuz pounda yakın olan bir kapitalist için bile önemli bir husustu. (Bay Perkins bana bir aylık fazladan maaş vermişti. Bayan Perkins buna yarım altın, altı çift çorap, üç keten gömlek ve yarım düzine yaka eklemişti; Bayan Gabbitas ise bana süslü ciltleri ve mükemmel şekilde kör edici yazı tipi olan yepyeni bir İncil ve Dua kitabı ve tropikal bir gün batımı gibi renklendirilmiş bir ipek mendil daha vermişti.)

'Bu akşam çaya gelmeyeceğim, Bayan Hastings,' dedim, evden çıkarken, eşyalarımı yerleştirdikten sonra, arka verandadan bir bölümün içine bakılarak oluşturulmuş bir daire olan banyoya uğradığımda, oldukça dikkatsizce. (Banyo, veranda çatısıyla aynı malzemedendi: galvanizli demir.) 'Sydney'de beni epey geç saatlere kadar tutacak bir işim var.'

İyi kadın, 'Ah, çok iyi, Bay Freydon; umarım çok geç saatlere kadar kalmazsınız--iş yüzünden.' derkenki gülümsemesiyle, dikkatlice takındığım kayıtsızlık kisvemi deldi.

'Nasıl tahmin etti bunu?' diye düşündüm feribota doğru yürürken. Belki de şehir hayatının virüsü garip bir şekilde damarlarıma
girmişti. İşte ben, cimri 'becerikli çocuk', maaşımın yüzde doksanını biriktirmiş ve kendimi hiçbir şekilde şımartmamış, aslında Sydney'de bir akşam yemeği satın almayı düşünürken, North Shore'da asla yemeyeceğim bir akşam yemeği için borçlanmıştım;
İş yüzünden alıkonulduğuma dair aldatıcı yorumlarda bulunmaktan bahsetmiyorum bile, tüm işlerimi ertesi güne ertelemeye karar vermiştim. Gerçekten de, yeni hayata
uğursuz bir başlangıç ​​yapıyordum; ya da seğiren vicdanım bana öyle söylüyordu,
beni Circular Quay'e götüren feribotun güvertesinden liman manzarasının tadını çıkarırken.

O günün kanlıları için
eğlenceli, günümüzün kanlıları içinse
inanılmazdı. Feribot için gereksiz bir iki peni vardı -- tüm işin gereksiz olduğunu kabul ederek.

Çay ve tereyağlı çöreklerden oluşan bir öğün için altı peni vardı.

Bir paket sigara ('kolonyal' tütün) için üç peni vardı, hayatımda içtiğim ilk sigaraydı ve aslında birkaç gün önce kararlaştırılmış bir satın almaydı. Son olarak, George Street'teki bir şarap dükkânında bir kadeh sömürge şarabı için dört peni vardı;
ve bu da, gezinin geri kalanı gibi, Dursley'den ayrılmadan önce neredeyse kararlaştırılmıştı. Ancak şarap konusunda
rezervasyonlar vardı. Sigaralar kesinlikle denenmeliydi. Şartlar uygunsa şarap bulunabilirdi ve o zamanlar böyle bir
dalga geçme arzu edilirdi. Öyle de oldu; bu yüzden gezinin başarılı olduğunu varsayabilirim.

Şehir sokaklarında aşağı yukarı dolaşırken, çeşitli eğlence yerlerinin girişlerini dikkatlice inceledim -çoğu o tarihte oldukça karanlıktı- ama daha fazlasına
girmeyi ciddi olarak düşünmedim. Mağazalar, yol trafiği ve insanlar
beni çok etkiledi, ama özellikle insanlar, tembel tembel yatan erkekler, kadınlar ve çocukların bitmek bilmeyen akışları. Bazıları şüphesiz iş için
gitmişti; ama çoğunluk bana yürüyüşlerini çok rahat yapıyormuş gibi göründü ve herkes gevezelik ediyor gibiydi. Çocukluğumdan beri İngiltere'den ayrıldığımdan beri hayatımın tamamı seyrek nüfuslu kırsal çevrelerde geçti ve Sidney'in gürültülü telaşı beni çok etkiledi, tıpkı Strand'in Londra'ya ilk ziyaretinde doğup büyümüş bir Dartmoor çocuğunu etkileyeceğini hayal ettiğim gibi.

Beni hiç bunaltmadı. Aksine, bundan hoş bir şekilde
uyarlandığını hissettim. Buradaki hayat çok açık ve belirgin bir şekilde
anlaşılır görünüyordu; sokaklarda heyecan verici bir şekilde yanımdan geçti.
Hiçbir duraklama, sessizlik, bekleme yoktu. Ve sonra da, bir şeylerin sürekli olduğunu hissediyordum. Ortam hareket ve telaşla doluydu. Gösterişli atlar ve arabalar birinin yanından hızla geçiyordu;
arabalar sarsıntıyla çekiliyor ve telaşla konuşan adamlar arabalardan
çıkıyor, sanki önemsiz bir şeymiş gibi sürücüye gümüş veriyor ve kapıların içinden geçip gidiyor, puro sallıyor ve konuşuyor, sürekli konuşuyorlardı. Açıkça, büyük şeyler
doğruydu; bugün ve yarın değil, her sokakta her saat. Servetler kazanılıyor ve kaybediliyordu; büyük girişimler planlanıyor ve başlatılıyordu; büyük suçlar da, diye düşündüm; ve önemli toplantılar ve
ayrılıklar.

Evet, bu hayatın tam da gelgitiydi, insan hissediyordu; ve şehrin otoyolları boyunca ne kadar nabız gibi atan, karşı konulamaz bir güçle alçalıp yükseliyordu!
Bütün bu binlerce yoldan geçen arasında, onları ne kadar yakından ve ne kadar meraklı bir ilgiyle izlediğimi kimse tahmin edemiyordu. Sanırım o şarap dükkanına bilinçli bir şekilde girmeden ve küçük bir metal masanın yanına oturmadan önce sekiz veya on mil kaldırım katetmiş olmalıyım. Şimdi, bende gerginliğin genellikle belirgin bir kayıtsızlık
şeklini aldığını biliyorum. Şüphesiz, bu gençliğimde bu etkiyi yaratmak için yoğun bir çaba sarf etmemden kaynaklanıyor. Tek bir Avustralya şarabının adını bile bilmiyordum; ancak babamın 'ülkenin hayranlık uyandıran kırmızı şarabı' hakkındaki coşkulu yorumunu hatırladım, bu yüzden bir kadeh kırmızı şarap sipariş ettim ve oradaki genç, eğlenceli bir bakışla bana servis etti.

Ülkenin birçok şarabı gibi, oldukça etkili bir şaraptı ve
başka türlü olmaktan çok daha tatlıydı, muhtemelen Avustralya porto şarabıydı. Genellikle akşamlarının büyük bir bölümünü böylesi kaçamaklara ayıran birinin havasıyla yudumladım ve masanın üzerindeki bir tabakta duran ince bisküvilerden birkaçını yedim. Bu arada, diğer yudumcuları yakından gözlemledim. Hepsi çiftti ve duyduğum konuşmalarının parçaları bana öz olarak olağanüstü dramatik geldi; bence çok romantikti ve toza çakılarıyla desenler çizen ve çoğunlukla 'kel yüzlü boğalar', 'iyi yem', 'ağır yol parçaları' ve benzeri şeyler hakkında konuşan, gözlemler arasında on veya on iki dakikalık cömert aralıklarla konuşanların ağır, uyuşuk dedikodularından çok farklıydı. Şarap dükkanındaki bu insanlar ise, aksine, konuşmalarında birbirlerinin üzerinden geçiyorlardı; elleri, omuzları ve kaşları, dudakları kadar rol oynuyordu ve bakışları nüfuz edici bir anlamla yüklüydü. Yavaş yavaş Circular Quay'e ve feribota doğru ilerlerken, biri gölgeli bir kapıdan yolumun karşısına çıktı ve saman rengi saçlar, soluk ten, kızıl dudaklar, bir kadın
figürü gördüm.

'Eve mi gidiyorsun canım? Benimle gelmeye ne dersin? Hadi canım!'

Bir şekilde her şeyi biliyordum. Konuşmaktan değil, eminim. Muhtemelen okuyarak; belki içgüdüsel olarak. Zavallı yaratık
sıcak bir demirle yüzüme vurmuş gibi hissettim. Ona cevap vermeye çalıştım ama
yapamadım. Bir eli kolumda, yolumu kesti. Faydası yoktu;
sözcükler çıkaramadım. O bekleme saniyeleri korkunçtu. Ve sonra
döndüm ve ondan kaçtım, oldukça boğuk bir kahkaha beni takip etti
gölgeler arasında.

Korkunçtu ve beni saatlerce etkiledi. Ama gezimi mahvetmedi. Hayır, genel olarak genel heyecana katkıda bulunduğunu düşünüyorum.
Hayatın derin sularına adım attığım,
akıntıda olduğum hissine kapıldım. Hayatın draması artık beni etkiliyordu;
kasvetli ve trajik tarafı ve geri kalanı.

'Bu gerçekten hayat,' dedim kendi kendime, feribot beni liman boyunca titrek ışıklar arasında taşırken. 'Bu büyük dünya ve
Dursley neredeyse hiç yoktu.'

Beni derinden etkiledi. Limanın kendisi; gemilerin loş, gizemli hatları, dans eden su, Avustralya dışındaki dünyayla bağlantı hissi, cebimdeki anahtar ve şu anda konaklama yerimde, geçmişi olan deneyimli ve oldukça gizemli bir adamla paylaşılan bir odada yatağa gireceğim düşüncesi; bunların hepsi bir araya gelerek içimde hayatın maceracı ilgisine karşı heyecan verici bir uyanıklık yarattı.

XIV

Sidney'deki ilk akşamımın garip yanlarından biri, beni tütün alışkanlığıyla tanıştırmasıydı, o zamandan beri hiç vazgeçmediğim birkaç düşkünlüğümden biri. O akşam birkaç sigara içtim, giderek artan bir memnuniyetle. Ve ertesi gün, oda arkadaşım Bay Smith'in tavsiyesi üzerine, bir haftalık harçlık olarak bir şilinlik briar pipo ve altı penilik siyah tütün aldım. O noktadan itibaren mevcut harcamalarım haftada sadece altı peni arttı, daha az değil ve önemli bir süre boyunca daha fazla değil.

En azından birkaç gün ve belki daha uzun süre, Bay William Smith, edindiğim bu kentsel inceliği en çok borçlu olduğum akıl hocam oldu. Çok nazik ve pratik bir akıl hocasıydı, dünyalıydı ama birçok açıdan böyle bir durumdaki bir çocuk için fena bir danışman değildi. Genç bir adamın ihtiyaçları ve genel olarak karşı cinsle ilgili tutumları konusunda bana verdiği görüşlerin ve tavsiyelerin çarpıcı çirkinliğini hatırladığımda, sanırım bir ahlakçının öğretmenime dehşetle baktığını kabul etmeliyim. Ama özellikle o dönemde, herhangi bir yaşam tarzındaki ortalama bir insanın bu konuda Bay Smith'ten çok farklı olacağından emin değilim. Alayların bazı değerli albaylarının bir gence pek de farklı olmayan öğütler verdiğini hayal edebiliriz, sanırım.

Sabah ve akşam Bay Smith, uçlarını iğne gibi tutan ince gri bıyığına bir tür kozmetik uygulardı. Her zaman beyaz veya bisküvi rengi yelekler giyerdi ve ketenine çok dikkat ederdi. Genellikle banyodan yeni çıkmış gibi bir havası olurdu.
İnce saçları asla bozulmazdı ve ruh hali neşeli bir şekilde dingin görünürdü. Yaz sıcakları ondan bolca ter çekerdi,
ama uyuşukluk veya sinirlilik belirtisi göstermezdi. Pazar sabahları saat on buçuğa kadar yatakta kalırdı, _Sydney Bulletin_ ile ve saat on birde her zaman Mill Caddesi'nin köşesindeki kiliseye girerdi. Buna çok şaşırırdım çünkü banyosunu hiç aksatmazdı ve Pazar sabahı görünüşü tuvaletinin en özenli ilgiyi gördüğü izlenimini verirdi. Fildişi koltuk değneği saplı bir malakka bastonu taşıyordu ve kilisede onu Albay Newcome'a ​​çok benzetirdim. Sesi yumuşak bir
baritondu, hiçbir tepkiyi kaçırmazdı; ve etrafında sabun ve su, kozmetik, açık sarı çocuk eldivenleri ve iyi tütün kokusu - benim ucuz, koyu tütünümden çok daha üstün olan altın bir fiş içerdi - o zamanlar bana lüks, sofistikelik, seçkinlik ve iş bilgisi açısından zengin bir çağrışım gibi görünüyordu.

Bay Smith'i gördüğümden beri yıllar geçti ve şüphesiz o çoktan
babasına dönmüştür; ancak onun oldukça dikkat çekici bir karakter olduğunu söylemekte haklı olduğuma inanıyorum. Şimdi gerçekten de biraz sıra dışı bir
içki bağımlısı olduğunu biliyorum. Normal zamanlarda hiçbir uyarıcıya dokunmazdı. Ama yaklaşık üç aylık aralıklarla, oldukça düzenli ve metodik bir şekilde ve her zaman bir çantayla ortadan kaybolurdu. Nereye gittiğini bilmiyorum. Bayan Hastings'in veya işverenlerinin de bilmediğini düşünüyorum. Bir haftanın sonunda, gittiği zamanki gibi giyinmiş olarak, ama hasta ve sarsılmış bir şekilde yeniden ortaya çıkardı. Sonraki birkaç gün boyunca her zaman aşırı derecede sakin olurdu, az yerdi ve neredeyse hiç konuşmazdı. Ama bir haftanın sonunda tekrar kendine gelirdi ve bir sonraki kayboluşuna kadar tamamen sakin ve normal kalırdı. Bir keresinde çantanın içindekileri gördüm. Eski, oldukça yıpranmış bir Norfolk ceketi ve pantolonu ile bir pijama takımıydı; başka bir şey yoktu.

Bay Smith, toptan inşaatçılar ve duvar ustalarının malzeme
adamları olan Baylar Poutney, Riggs, Poutney ve Co.'nun işlerinde bir tür zaman tutucuydu. Bana, bir zamanlar bu köklü firmanın baş seyahatçisi olduğu, yılda yedi yüz pound maaş aldığı, cömert bir komisyon aldığı ve tüm seyahat masraflarının karşılandığı söylendi. Maaşı şimdi haftada iki pound on iki şilin altı peniydi; ve hizmetlerinin firma tarafından, şu anda yaptığı
işlerden ziyade, geçmişte yaptıklarından dolayı tutulduğunu düşünüyorum. Bay Smith'in en iyi dönemindeyken, Yeni Güney Galler'de ticari seyahat etmenin, birçok sarhoş yetiştiren
gösterişli bir meslek olduğu söylendi. Ancak Bay Smith'in kendisinden önceki hayatı hakkında hiçbir şey duymadım. Onun elinden aldığım birçok küçük nezaketi hatırlıyorum ve başlangıçta Sydney hayatımın ev rutini büyük ölçüde Bay Smith tarafından
düzenlenmişti.

'Bir yakayı asla bir kereden fazla, beyaz gömleği ise
iki kereden fazla giyme' ondan aldığım ilk talimatlardan biriydi.

Daha sonra ekonomik sebeplerden dolayı bunu benim için biraz değiştirdi ve
pazar günleri gömleğime özel olarak bakmamı, böylece pazartesi ve salı günleri işe yaramasını tavsiye etti. 'O zaman her hafta diğer iki gömleği giymek için ikişer gününüz oluyor, görüyorsunuz. Ama çoraplar ve yakalar her gün değişiyor. Sydney'de asla renkli bir gömlek giymemelisiniz; Sydney'de her zaman sert, beyaz bir gömlek.'

Orada geçirdiğim ikinci akşamda Bay Smith beni bir şapkacı dükkanına götürdü ve
genellikle giydiğim yumuşak keçe yerine benim için bir billycock şapka seçti.

'Sydney'de mutlaka sert bir şapkanız olmalı,' dedi, 'gerçekten sıcak havalar hariç; ve sonra isterseniz düz bir hasır giyebilirsiniz. Ben
yaz için gri bir baret tercih ediyorum. Ama hasır bir genç için de işe yarar. Pazar günü için bir çift eldiveniniz olmalı, biliyorsunuz. Müdürlerle
görüşmek için de kullanışlıdırlar.'

Eldivenlerin bir tür pasaport veya belki de müdürlerin kapılarını açmayı garanti eden bir
anahtar olduğunu düşünebilirsiniz. Bana ahlak, saygınlık ve soğuk banyo arasında bir bağlantı olduğunu hissettiren ilk kişi Bay Smith'ti. Bay Smith'in gördüğü gibi sabah küvetini kaçırmak sadece bir felaket değil aynı zamanda bir utançtı; utanılacak bir şeydi; karakteri ciddi şekilde etkilemek için hesaplanmış bir ihmaldi. Garip bir şekilde bu, genç bir adamın diğer cinsiyetle olan
ilişkilerine dair görüşleriyle çelişiyor! Yine de, bundan pek emin değilim. Birçok insan bu görüşlerden
şaşırsa da, belki de bir tür hijyenik niyet olduğunu kabul edebilirler. Beni şok eden şey, her şeyden daha çok hayal ettiğim şeydi. Yoldaşlar, eşitler, insan kardeşler olarak, bu meraklı adamın kadınlardan kesinlikle nefret ettiğine inanıyorum. Acaba nasıl bir karısı vardı! ...

Sydney'deki başlangıcımı, Eski Dünya merkezlerindeki gençlik başlangıçları hakkında bildiğim ve okuduğum her şeyle karşılaştırdığımda, Avustralya koşullarının lüks rahatlığına ve özgürlüğüne hayran kalıyorum. Şimdi rakamlarla ifade etmek gerekirse, Sydney'deki başlangıcım bana bir altın paraya mal olmadı. Tüm mütevazı harcamalarımı karşılamaya yetecek kadar para kazanmadan iki gün geçirmedim. İş aramam, deriyi
aşmaktan çok uzak, tek bir başvuruyla, kısa bir
mülakatla sınırlıydı. Bu, benim herhangi bir akıllılığımdan değil,
ilk olarak Dursley'li Bay Perkins'in iyi niyetinden ve
ikinci olarak da hakim olan Avustralya koşullarının rahat karakterinden kaynaklanıyordu.

Sidney'deki ilk akşam eğlencemden sonraki sabah,
Sussex Caddesi'ndeki toptan ürün tüccarları ve komisyon acenteleri olan Bay Joseph Canning and Son'ın iş yerine doğru yola koyuldum.
Bu firma, Dursley'nin Omnigerentual and Omniferacious
Agent'ıyla, o bölümde ilk kez göründüğünden beri iş yapıyordu ve şüphesiz Bay Perkins'in benim adıma onlara yazması da bundan kaynaklanıyordu. Krema ayırıcıları ve çalkalayıcıları örneklerinin bulunduğu karanlık küçük bir odada bir süre bekledikten sonra, kıdemli ortak Bay Joseph Canning'in özel odasına götürüldüm. Kısa süre sonra öğreneceğim üzere,
çoğunlukla ofisi ziyaret ederek, benim ziyaretim, puro içmek ve seçilmiş müşterileri öğle yemeğine çıkarmak gibi sıra dışı önemsiz şeylerle ilgileniyordu.
İşin pratik yönetimi tamamen bu beyefendinin tek oğlu Bay John'un elindeydi.

Bay Joseph Canning'i ayaklarını kurutma kağıdının üzerinde çaprazlamış,
vücudu sandalyesinde iyice geriye doğru eğilmiş ve ilk sabah purosu dişlerinin arasında iyice yukarı doğru eğilmiş, külü tehlikeli bir şekilde çalı gibi gri bir kaşın yakınındaydı.

İçeri girdiğimde, 'Eh, oğlum,' dedi, 'Her Şeye Gücü Yeten' olan nasıl?
Her zamanki gibi çiçek açmıştır umarım.'

Bay Perkins'i sağlıklı bir şekilde bıraktığımı açıkladım ve
Dursley kasabası, başlıca sakinleri, işlerin gidişatı ve baş otel hakkında bana sorulan bir dizi soruyu elimden geldiğince yanıtlamaya devam ettim. Bay Canning'in, Omnigerentual Agent'ın himayesinde Dursley'e bir ziyarette bulunduğunu ve oradayken, şüphesiz Bay Perkins'in yardımıyla, 'o küçük kasabayı oldukça hareketli hale getirmeyi' başardığını öğrendim.

Bir süre bu şekilde konuştuk ve sonra Bay Canning sandalyesinden kalktı, benimle olan işinin tatmin edici bir şekilde tamamlandığı izlenimi altındaydı ve beni içtenlikle uğurlamaya ve
başka konulara geçmeye hazırlandı.

'Ah!' diye neşeyle bağırdı, sağ elini bana uzattı ve
kapıya doğru yürüdü. 'Küçük
Dursley hakkında sohbet etmek oldukça keyifliydi. Peki, büyük şehirde kendine iyi bak, bilirsin işte--saat onda yatağa gir ve bu tür şeyler, bilirsin işte; ve--şey--sabah hiçbir şeye
dokunma. En güvenli plan.'

Bu sırada kapı açılmıştı ve ben, eşikte, oldukça
şaşkın hissediyordum. Büyük bir çabayla
şöyle birkaç kelime söylemeyi başardım:

'Ve eğer herhangi bir durum duyarsan----'

Bunun üzerine tekrar elimi tuttu ve beni odaya geri çekti.

'Elbette, elbette! Tanrı ruhumu korusun, tamamen unutmuşum!'
diye bağırdı aceleyle, masasına doğru yürürken ve bir zili çalarken.

'Bay John'dan bir dakika lütfen buraya gelmesini iste, olur mu?' dedi zili açan çocuğa. 'Sanırım adımı unut,' diye ekledi bana gizli bir tonda. 'Tut, tut! Ve sen içeri girmeden hemen önce
Perkins'in mektubunu tekrar okudum! Ah, işte buradasın,
John. Bir dakikaya gel, olur mu?'

Yaklaşık otuz beş yaşında, güçlü görünümlü, sarı saçlı bir adam
odaya girdi, rahatsız edilmiş birinin havasıyla. Üzerinde
ceket yoktu ve tertemiz gömlek kolları dirseklerinin üstünden tutturulmuş jartiyer benzeri şeylerle
kollarında iyi tutuluyordu.

'Ah, John,' diye başladı babası, 'bu Bay Perkins'in "Nickperry"si; hatırlıyor musun? Nick Freydon.' Masanın üzerindeki bir mektuba atıfta bulundu.
'Kısaltma, bilirsin işte, ve tüm bunlar. Peki, ne olmuş? D'jew
hatırlıyor musun?'

'Evet, evet, kesinlikle. Peki, ne olmuş?' Bu, baba ve oğul arasında
en sevilen bir cümle gibi görünüyordu.

'Peki, ne dedin? Başlangıç ​​için otuz beş şilin, ha? Ah,
peki, yine de sen halledersin, değil mi? Doğru. Elveda--şey--Nickperry!'

'Günaydın, efendim!'

Ve bununla birlikte kendimi Bay John'u karanlık bir geçitten iyi aydınlatılmış bir daireye doğru takip ederken buldum, bu daire, belki sekiz veya on memurun çalıştığını gördüğüm bir ofisten zemin camlı bir bölmeyle ayrılmıştı.

'Şimdi, Bay Freydon,' dedi rehberim, kendini dönen bir sandalyeye
atarken ve bana masanın karşı tarafındaki bir sandalyeyi işaret ederken. 'Lütfen beş dakikadan fazla dayanmayalım, çünkü cevaplamam gereken bir deste mektup ve tam on birde görmem gereken birkaç adam var.'

Ve sonra oldukça mutlu bir ilham aldım.

'Kendi mektuplarınızı mı yazıyorsunuz, efendim?' diye sordum.

'Eh? Ah, Tanrım, evet!' dedi sertçe. 'Bazı adamların bunları katiplere yazdırdığını biliyorum, bakır levhayla falan. Ama, aman Tanrım, bunları kendim daha hızlı yazabilirim! Ve mektuplarımızda da tam olarak doğru şeyi söylemek için çok dikkatli olmalıyız. Fark eder.'

'Peki, bana bir veya iki tane yazdırın, beyefendi, ve onları kısaca
almama izin verin. O zaman beyefendileri saat on birde gördüğünüzde size getiririm.'

'Eh? Eh, bu iyi bir fikir. Hadi bir deneyelim. İşte
o zaman. Kalem? Değil mi? Eh: "Sevgili Bay Gubbins, 14'ündeki yazınız, teşekkürlerle
alındı." Anladın mı? Evet; peki, ona de ki--yani--"Tereyağınızın piyasadan en düşük seviyeye gelene kadar
geri tutulduğu konusunda oldukça
yanlışsınız, sizi temin ederim." Yaşlı aptal her zaman
çürük tereyağından yakınır. Görüyorsunuz ya, tereyağı ikinci veya üçüncü kalitedir ve gazetedeki alıntıları en iyiyi bulmak için okur ve aynısını veya bir kuruş daha fazlasını alamadığı için bir boğa gibi tekmeler. Her zaman ajanlarını değiştirmekle tehdit eder ve Tanrı'dan dilerim ki değiştirir; ancak, elbette, bunu onlara söylemek işe yaramaz. Gubbins gibi çok şey var ve haftada bir veya daha sık onları biraz daha tatlı hale getirmeye çalışmak gerekir. Evet! Peki, nerede kalmıştık? Eh? Tamam mı?'

'Evet, efendim. "Saygılarımla," veya "Saygılarımla," efendim?'

'Ah, peki, her zaman şunu derim: "'Saygılarımla, J. Canning ve Oğlu, güven bana." Bu onları memnun ediyor ve'----'

'Evet, efendim.'

Ve diğerlerinden bazıları çok daha belirsizdi, ama neyse ki
toplamda sadece beş tane vardı. Bay John'dan orijinal mektupları almama izin vermesini istedim. Dikte etmenin onun güçlü noktası olmadığı açıktı. Bence, mektup yazma konusunda da pek bir fikri yoktu; oysa
ben, kendimi övdüğüm için, bunu oldukça iyi yapabiliyordum. En azından ticari yazışmalar hakkında bir şeyler okumuştum ve ayrıca birçok ünlü kişinin yayınlanmış mektuplarını okumuştum. Bu yüzden, düzgünce
yapabildiğim anda, Bay John'un beş mektubuna gerçekten cevapları dikte ettiğini ve sözlerini silinmez bir şekilde
kaydettiğimi varsaydım.
Sonra, o sözlerini yerine getirirken ben kaçıp mektupları
yazacağımı söyledim.

'Tamam!' dedi. 'Sana ne diyeceğim. Babamın odasına git. Şimdi
dışarı çıktı ve orada kağıt ve onu bulacaksın.'

Bu yüzden şirketin başkanının başkanlığından ve başkanın sabah purosunun dumanları arasında ticari yazışmalar üzerine ilk pratik denememi yazdım.

Bir veya iki yıl önce eski bir cep defterinde J. Canning and Son için yazdığım ilk mektubun taslağını buldum. İşte burada:

'_Bay R. B. Gubbins'e,
'Ferndale Çiftliği,
'Unaville, N.S.W.

'3 Kasım 1879.

'Sayın Bay Gubbins,--2. günkü mektubunuz için teşekkür ederim. Şikayetinizin konusunu dikkatlice inceledik ve
korkularınızın tamamen
yersiz olduğunu size temin edebildiğimiz için mutluyuz. Elbette, konuyu sorumlularla ciddiye almaya hazırdık, ancak soruşturma, son tereyağ sevkiyatınızın elden çıkarılmasında herhangi bir gecikme olmadığını kanıtladı. Ancak, o sabah çok büyük miktarda birinci sınıf tereyağı arzı vardı ve istisnai koşullar nedeniyle bir veya ikisinin fiyatı daha yüksek olsa da, toplu olarak sizinkine eşit fiyattan el değiştirdi ve birçok sevkiyat daha düşük bir rakamdan. Birçok durumda gazetelerde verilen fiyatlar ya yanlıştır ya da sadece bir veya iki özel parti için geçerlidir.

'Sonuç olarak, size şunu temin etmemize izin verin, sevgili Bay Gubbins, çıkarlarınız bizim ellerimize emanet edildiği sürece her zaman mümkün olan en yakın ilgiyi görecekler ve sizin için herhangi bir şekilde faydalı olabilecek hiçbir şey yapılmadan bırakılmayacak.

'Bunun sizin için durumu tamamen açık hale getireceğine ve bize gönderdiğiniz şeylerle ilgili olarak ne şimdi ne de gelecekte daha fazla endişe duymayacağınıza güveniyorum.--Sevgili Bay Gubbins, sizin
sadakatinizle yanınızdayız,'

Aynı sıradan üslupla, mektuplarını çok dikkatli bir şekilde inceledikten sonra, Bay John'un sürekli yorumları üzerine düşüncelerimi de ekleyerek dört müşterime daha yazdım. Babamın 'neredeyse acı verici derecede okunaklı ve kusursuz bir el' dediği şeyi yazdığım ve bu özel mektuplara en yakın özeni gösterdiğim için, bitirdiğimde görünümleri oldukça iş gibiydi. Bu mektupları ve cevapladıkları mektupları taşıyarak, Bay John'un nerede olduğunu ve mesleğini belirlemek için geçitleri ve kapıları araştırmaya başladım. Şu anda sokaktan aceleyle içeri girdiğini ve dudaklarını bir mendille sildiğini gördüm. 

'Mektuplar, efendim,' diye başladım. 

'Ah! Onları çoktan bitirdin mi? Tamam. Odama gel.' 

Ayağa kalktım ve önce kaşlarımı yukarı doğru kaldırarak, sonra da gülümseyerek memnuniyetle, taşkınlıklarımı okumasını izledim. 

'Hımm!' dedi, onlara şirketin imzasını verirken. 'O zaman bu kısaltma oldukça iyi bir şey. Her küçük kelimeyi yazma şeklin harika. "Sonuç olarak, size temin edelim ki, sevgili Bay Gubbins" - işte, bir iş mektubunun olması gerektiği gibi, biliyorsunuz.
Sussex Caddesi'nde bizim kadar iyi tatlandırıcı üreten bir ev yok. Ben buna her zaman çok dikkat ettim. Bağlantımızı böyle sürdürüyoruz. Bu çiftçiler hassas dilenciler, biliyorsunuz; ama
onlara karşı doğru tonu yakalarsanız, onları
küçük parmağınızda çevirebilirsiniz. Bu yüzden şirketin mektuplarında her zaman oldukça kalın bir şekilde ortaya koyuyorum. Size temin ederim ki işe yarıyor.'

'Evet, efendim.'

'Bu çok iyi, Bay Freydon; çok iyi. Daha önce ofiste hiç böyle bir stenografi kullanmadık; ama bence artık kullanmamızın zamanı geldi, tam zamanı. Değerli zamanımı bu mektupları kendim yazmakla harcamamın bir faydası yok ve sizin bu kısaltmalarınızla, sanırım
benim söyleyebildiğim kadar hızlı
yazabilirsiniz--eh?'

'Ah, evet efendim; kolayca,' dedim utanmaz bir yalancılıkla. Gerçek şu ki,
ne o sabah, ne de başka bir zamanda, Bay John'un kısaltmayla söylediklerini 'yazmadım'. Ama zaten mektupların kendisinin
yazdığını hayal ederek oldukça mutlu olabileceği bana açıktı ve onu aldatmayı
görmem gerektiğini
düşünmüyordum.

'Ah! Peki, şimdi ne zaman işe başlayabilirsiniz, Bay Freydon?'

Gülümsedim ve ona hemen başka mektuplarına devam edebileceğimi söyledim.

'Evet, evet; kesinlikle. Dediğiniz gibi, şimdiden başladım. Peki, yaşlıya dedim ki--babama haftada otuz beş şilin olacağını düşündüm-- Peki,
sana ne diyeceğim. Başladığın gibi devam et ve bir ayın sonunda maaşını haftada iki pound yapacağız. Bu nasıl olacak?'

'Teşekkür ederim, efendim; bu bana çok uygun.'

'Tamam. Bu arada, lütfen bana "efendim" deme. Hepsi bana
"Bay John" der ve babama da "Bay Canning". Bak! Şimdi, seni muhasebecimiz Bay Meadows ile tanıştıracağım ve o sana etrafı gezdirecek. Bay Meadows, büro personelimizden sorumlu, anlıyor musun; ama sen
elbette benimle daha çok ilgileneceksin. Benimkinin karşısında, kırtasiye malzemelerini ve diğer şeyleri koyduğumuz küçük bir oda var. Orada çalışabileceğini
söylemeye cesaret ediyorum.'

Bu şekilde, o zaman, çok şanslı bir kolaylıkla, başkentteki ilk
işimi sağladım; ve bu bana şu an için çok uygundu. Bir hafta içinde, tüm mektupları açmak zorunda kaldığımı ve
onlarla en iyi olduğunu düşündüğüm şekilde ilgilenmek zorunda kaldığımı gördüm, tabii ki Bay John'a ve bazen de, hesap meselesinde, Bay Meadows'a veya yine bakkal ve diğerlerine. Bu iyi bir kısaltma uygulaması değildi, ancak yazışmaları Bay John'u çok memnun etti - özellikle de daha yuvarlak ifadeleri - ben ise, personelin en kıdemsiz üyesi olarak, ofisteki diğer herkesten
gerçekten daha az denetime tabi tutulduğum gerçeğinden büyük keyif aldım.

Genel olarak, Sussex Street ofislerindeki ilk günümün o akşamında, makul derecede itibarlı bir başlangıç ​​yaptığımı ve Sydney'nin son yalvaran kişiye iyi davrandığını hissetmeye hakkım vardı. Çok iyi hatırladığım şey, o gece North Shore'daki 'odalarıma' ulaştığımda Bay William Smith için ilginç bir hikayem olması gerektiğiydi.

XV

J. Canning and Son'ın ofislerindeki üçüncü günüm cumartesiydi ve işletme saat birde kapanıyordu. Oda arkadaşım Bay Smith, beni öğleden sonrasını Sydney Heads'e yakın en sevilen deniz-plaj tatil beldesi olan Manly'de kendisiyle geçirmeye davet etmişti. Aklımda başka planlar vardı ama Bay Smith'i reddetmek istemiyordum ve bu yüzden onunla zaman geçirdim, ama eğlenmeden değil.

Manly, elbette, bugün olduğu gibi kalabalık ve izdihamlı bir yer değildi,
ama cumartesi öğleden sonra ziyaretçileri oldukça kalabalıktı ve çoğu, bir altın veya buna yakın bir miktarın harcamasını çok yakından düşünmek zorunda olmadıklarını çeşitli şekillerde gösteren insanlardı.
Bizim açımızdan, Bay Smith ve benim açımızdan, gezimizin beş şilinden fazla tuttuğundan şüpheliyim; ve kendi tekne ücretlerimi ödemeyi başarsam da,
yoldaşım, yediğimiz ikramlarla yetinmekte ısrar etti:
öğleden sonra bir fincan çay ve ayrılmadan önce bir tür ikindi çayı veya akşam yemeği. İnsanları izlemekten yorulmamıştım ve ben de bu şehirlilerden, iş insanlarından, ofis çalışanlarından biri olduğumu ve cumartesi
boş vakitlerimi bu iyi bilinen
tatil yerinde okyanus esintileri ve eğlence arayışına ayırdığımı düşünmekten büyük bir memnuniyet duyacak kadar masumdum.

Evet, bu mesafeden, belki de fark etmesi biraz zor ama
o belirli zamanda
bir ofiste katip olmaktan, becerikli bir çocuk ve el işçilerinden biri olmaktan
gerçekten gurur duyduğum bir gerçek. Daha sonraki yıllarda, stenografi ve daktilo
çalışan genç adamlara önemli miktarda yazışma dikte etmek benim kaderimdi -kendilerine sekreter diyorlardı, yazışma katibi değil- ve her zaman onların karakterlerine ve işlerine ilgi duydum ve onlara her türlü ilgiyi göstermeye çalıştım. Ama bu kapasitede bana hizmet edenlerin, Sussex Caddesi'nde bir yazışma katibi olarak oynadığım türden bir rolü hiç oynamadıklarını söyleyemem. Ama yine de
her zaman ilgimi çektiler ve onlara özel bir ilgi gösterdim; şüphesiz ki, ziyaret ettiğim tüm ülkelerde daha aşağı bir yaşam tarzı olarak kabul edilen bir yerden
onların saflarına
girdiğimde gizli bir gurur ve memnuniyet duyduğum bir dönemi hatırladığım için. Ve yine de, şimdi gördüğüm kadarıyla, itiraf etmeliyim ki
açık havadaki becerikli çocuğun en iyisine sahip olduğunu düşünmeye meyilliyim. Ancak bunun sorgulanabilir olduğunu kabul ediyorum. Neyse ki her iki durumda da telafiler var.

'Genç bir adam için çok fazla düşünüyorsun,' dedi Bay Smith, Manly'den ayrılırken feribot iskelesine doğru yavaşça yürürken. Elbette aptalca kızarmalarımdan birine kapıldım.

'Hayır; oh hayır,' dedim ona. 'Sadece insanları izliyordum.'

'Eh, düşünmekte utanılacak bir şey yok,' dedi haklı olarak. 'Sydney'deki gençlerin çoğu biraz daha fazlasını yapsalardı, onlar için çok daha iyi olurdu.'

'Ah, işlerini düşünmekten mi bahsediyorsun?' İçgüdüsel olarak ve yaptığı yorumlar sayesinde, yaşlı oda arkadaşımın beni çok pratik bir çocuk olarak gördüğünü ve dünyada ilerlemeye kararlı olduğunu biliyordum. Ve böylece, içgüdüsel olarak, dedikleri gibi,
ben de karakterime dair bu görüşe göre hareket ettim ve bazen bunu abarttığımı söyleyebilirim;
kesinlikle kendimi daha pratik veya
gerçekte olduğumdan daha fazla maddi ilerlemeye odaklanmış gibi gösterecek kadar.

'Ah, bunu bilmiyorum,' dedi Bay Smith, vapura bindiğimizde. 'Hayattaki tek şey iş değil ve düşünmeye değer
bir sürü başka şey var.' Evet, ne kadar tuhaf görünse de,
işin dışında düşünmeye değer başka şeyler
olduğunu hatırlatan bendim; ben... 'Hayır, ama onlar için her türlü şey hakkında daha fazla düşünmeleri daha iyi olurdu. Düşünmek, tokatlanıp yatağa yatırılması gereken
küçük kızların peşinden koşmaktan
daha iyidir.'

İki parlak genç, görünüşe göre kümes hayvanı çiftliklerinde kahkaha atarak kazanılan
bir iyilik gibi, kızların da ilgisini çekmeye çalıştıkları sırada yanımızdan yeni geçmişti.

'Zamanında çok fazla konuşmak zorunda kaldım,' diye devam etti Bay Smith; 've şimdi herhangi birinin, özellikle de herhangi bir gencin, konuşmak için konuşmanın gerekli olmadığını,
ve söylenecek özel bir şey olmadığında, pek çok kişinin yaptığı gibi gevezelik etmektense, sessiz kalıp düşünmenin daha iyi olduğunu anlamasını istiyorum.'

Kabul ederken olabildiğince derin bir düşünür gibi görünmeye çalıştım ve zihnimde arkadaşımı ihmal ettiğimi fark ettim.

'Unutmayın,' diye ekledi, 'bir adam iş hayatında sadece mesai saatlerinde ve iş yerinde başarılı olmaz. Hiçbir şekilde başarılı olamaz. Bu,
ofisten uzaktayken bir şeyler düşündüğü zamandır. Neden, şimdiye kadar yaptığım en iyi işlerin bazılarını gerçekten yatakta yaptım - planlamayı, bilirsin.'

İş konusunda kurnaz ve deneyimli birinin anlayışlı sempatisiyle başımı salladım. Acaba ortalama bir genç de aynı şekilde uyumlu mudur? Muhtemelen hayır, çünkü sanırım bu benim epeyce bir sahtekâr olduğum anlamına geliyor. İş hakkında
şimdiye kadar bildiğim tek şey, Sussex Caddesi'nin bana gösterdiği şeylerdi; ve eğer tamamen dürüst olsaydım, şunu kabul ederdim ki, bana ilginç gelmekten
çok uzak, bana saçma, inanılmaz derecede sıkıcı
ve ilgisiz görünüyordu; hatta bana gerçek dışıymış gibi geliyordu.
Ama mektuplarım yine de ilgimi çekiyordu.

Durumun gerçekleri gerçek dışıydı. Canning ve Oğlu'nun kârları veya Bay Gubbins'in tereyağının fiyatları umurumda değildi; hiçbir şey. Ama Bay Gubbins'i etkileyeceğini düşündüğüm akıcı bir nezaketle bir mektup yazmaktan hatırı sayılır bir memnuniyet duydum. Öncelikle, memnuniyet
benim üzerimde kişisel olarak yarattığı izlenimden geliyordu. Ayrıca, şirketin mektuplarını kendim açmanın ve kendime, bu adamdan veya diğerinden öğrenilecek bazı açık gerçekler verildiğinde, Bay John'dan çok daha iyi cevaplayabileceğimi söylemenin bana verdiği önem duygusundan da keyif alıyordum. Ona, benim küstahça doğru ifadelerimin kendisinin olduğunu düşündürmeyi seviyordum,
çünkü çok daha cilalı olduğunu biliyordum ve kendisininkinden çok daha
etkili olduğunu düşünüyordum; ve kendimi tahtın arkasındaki bir tür
anonim güç olarak hayal etmeyi seviyordum - Sussex Caddesi tahtı!

Kuzey Kıyısı'ndaki iskeleden birlikte tepeye doğru yürürken,
Bay Smith, eminim ki bana gerçekten yardımcı olmak için tasarlanmış şu akıllıca sözleri söyledi:

'Hayatta başarı dedikleri şey aslında basit bir iştir; sadece
kimse öyle düşünmüyor ve bu yüzden çok az kişi bunu öğreniyor. Her zaman özel
kaçışlar arıyorlar ve bu aptalın veya diğerinin önerdiği özel
yöntemleri takip ederek zaman kaybediyorlar. Başarı için gerçekten istenen tek bir şey var ve o da sadece devam etmek. Sadece devam etmek; hepsi bu. Eğer asla kendinizi bırakmazsanız--hiç önemli değil, ama
sadece devam edin, istikrarlı ve düzenli, başarılı olmaktan kendinizi alamazsınız. Sadece
size gelir. Ama devam etmelisiniz. Bunu denemek ve diğerini denemek işe yaramaz. Yol sadece devam etmektir. '

Bu cumartesi gecesi akıl hocam ciddi anlamda pratik bir damardaydı;
kısmen belki de olayın kanıtladığı gibi, periyodik kaybolmalarından birinin üzerinden dört gün geçmişti.

XVI

Pazar günü öğleden sonra erken saatlerde, bir önceki gün yapmayı
aslında planladığım ziyarete çıktım.

Saat üçte kendimi Macquarie Caddesi'ndeki Filson Evi'nin kapısındaki zili
çalarken buldum. Parlak cilalı zilin altında
C. F. Rawlence adı ve şu ibare vardı: 'Cevap gerekmedikçe
çalmayın.' Böyle bir bildirimle ilk kez karşılaşıyordum ve
bunun nasıl uygulanması gerektiğinden emin değildim. Şu an için, aklı başında herhangi bir insanın bir
tepki almak istemediği sürece neden zili çalması gerektiğini de anlayamıyordum. Sonunda,
bunun, zil çalıp kaçmaya meyilli olabilecek
serserilerin iyi niyetine
acı ve son derece güven dolu bir çağrı olması gerektiğine karar verdim.

Gülümseyen genç bir Çinli hemen kapıyı açtı ve şöyle dedi:
'Benimle birlikte yukarı gel, lütfen; Bay Lollance geldi.'

Bu yüzden sessiz, keçe ayakkabılı Asyalının arkasından yukarı çıktım ve
sırada ne olacağını merak ettim. Şimdiye kadar Avustralya'daki Çinlileri yalnızca
bahçecilik ve çamaşır yıkama işiyle ilişkilendirmiştim.
Ev çok yüksek değildi, ama gerçekten de 'üst katına' yürüdük ve oraya vardığımda, Sidney'deki
kesinlikle en büyük ve en görkemli daire olması gerektiğini düşündüğüm bir yere götürüldüm.

Odanın otuz fit uzunluğunda ve yirmi fit genişliğinde olduğunu söyleyebilirim,
bir ucundaki, kendi başına bir oda oluşturan
ve aslında birkaç rahat sandalyeye yer sağlayan
dev şömineyi saymazsak, ancak Sydney'de havanın insanların bu sandalyelerin yerleştirildiği kadar yakın bir yerde
oturmasına izin verecek kadar soğuk olduğunu sanmıyorum.
Zırh takımları, hayvan derileri, garip silahlar, ilginç duvar halıları
ve sanatçı stüdyolarının diğer stok eşyaları vardı, hepsi yeterince gelenekseldi,
ama yine de benim için çok şaşırtıcıydı. Daha önce hiç bir
stüdyoyu ziyaret etmemiştim ve sanatçıların bunları etkilediğini bilmiyordum.
Her şeyin ihtişamı beni çok etkiledi.
Bu, böyle bir durumu sürdüren herhangi birini ziyaret etme cesaretimin verdiği hisle beni neredeyse eziyordu.

"Ünlü bir sanatçı olmak böyle bir şey demek," dedim kendi kendime, artık masumiyetimle, Bay Rawlence'ın çok ünlü olması gerektiğine iyice ikna olmuştum. 'Muhtemelen herkes daha önce biliyordu,' diye düşündüm. Ve tam o sırada büyük adam, arkamdaki kapıda değil, başka bir girişi gizleyen
ağır perdelerin arasında belirdi. Hoş geldiniz gülümsemesiyle öne çıktı. Sonra, bir an için bu, oldukça boş bir
sorguya yerini bıraktı. Ve sonra gülümseme geri döndü ve genişledi.

'Neden, bu-- Hayır, olamaz. Ama bu-- St. Peter'ın genç arkadaşım. Çok memnun oldum. Sidney'e hoş geldin. Otur, otur ve bana haberlerini ver.'

Bir tür pufun üzerine yanlamasına uzandı ve zarifçe bana karşı duran devasa bir sandalyeye oturmam için el salladı.

'Pazar öğleden sonraları bana uğrayan birkaç hayırsever ruh her zaman olur, ama bugün ilk senin olacağını hiç tahmin etmezdim.'

İşte benim için rahatsız edici bir duyuru!

'Belki bir akşam gelsem daha uygun olur, Bay Rawlence,' dedim beceriksizce, sandalyeden yarı doğrularak.

'Tut, tut, canım oğlum! Otur, otur. Diğer ziyaretçiler seni neden rahatsız etsin? Senin gibi iyi adamlar olur sadece. Hanımlar Pazar günleri burada nadir bulunur. Ve her halükarda-- Neden, sen artık dünyanın adamısın.' Bunu nazik bir hayranlıkla söyledi. Sonra gözlerini kıstı, başını geriye ve bir yandan diğer yana hareket ettirdi, sanki bir resme bakışını düzeltmek ister gibi. 'Resimden sadece bir nokta. Değiştirmeye cesaret edebilir miyim? Yapabilir miyim?' Ve öne doğru bir adım atarak, Bayan Gabbitas'ın muhteşem ipek mendilini göğüs ceketimin cebine iyice soktu. 'Evet,' tekrar geriye doğru hareket ederken, 'bu daha iyi. İnsan bunları asla kendi gözleriyle göremez. Ama önemli haberinizden emin olmak istiyorum

bölünmeden önce. '

Bu yüzden hikayemi elimden geldiğince anlattım ve Bay Rawlence bu konudaki nazik ilgisini ifade ederken, aşağıdaki merdivenlerden ayak sesleri ve sesler duydum.

'Başka bir işin yoksa, bu adamlar gidene kadar kalmalısın, Nick,' dedi ev sahibim. 'Konuşmamızın yarısını bile bitirmedik, biliyorsun.
Ve--eğer buradaki herhangi biriyle----şu anki durumundan bahsediyorsan, senin yerinde olsam bunu belirsiz bırakırdım; sekreterlik işi, bilirsin işte--bu tür bir şey. Bir gün sana faydalı olabilecek birkaç gazetecimiz olabilir--beni takip ediyor musun?'

'Ah! Selam! Geldiğin için iyi ettin, Landon. Ah, Foster! Jones! İyi adamlar! Lütfen otur. Ah, yeni gelen birini tanıştırayım--Bay Nicholas
Freydon; Bay Landon, utanç verici derecede iyi bilinen ressam, Bay Foster
ve Bay Jones, ikisi de Dördüncü Sınıf'tan, ancak sıklıkla toplumun oldukça saygın üyeleri olarak kabul ediliyorlar. Burada bir Fleet Sokağı
olmayabilir, Freydon, ama fark etmiş olabileceğin gibi bir veya iki tane oldukça iyi
gazetemiz var.'

Hâlâ gülümseyen genç Çinliye döndü. 'Hadi puro ve sigara içelim, Ah Lun.'

İngiltere'den yeni gelmiş biri olarak sunulduğumu anladım. Oldukça
şaşırtıcıydı; ancak şimdiye kadar benden beklenen tek şeyin ara sıra bir gülümseme olduğunu gördüm ve tabii ki elimden gelenin en iyisini yapmak için
hevesliydim. 'İyi ki sigara içmeye başladım,' diye düşündüm, Ah Lun puro ve sigaralarla dolu iki büyük gümüş kutuyu dolaştırmaya başladığında.
Ziyaretçiler çoğunlukla gençti, Bay Rawlence'ın şakaklarındaki grileşen saçlara bakılırsa oldukça belirgin bir şekilde gençtiler; ve konuşmalarını dinlerken kendimi daha az
ve daha az endişeli hissettim. Aslında, utanmazca
saygısızca bir fikir olsa da, bir süre sonra kendimi Bay Smith'in konuşmanın bir kısmına 'cackle' demiş olabileceğini merak ederken buldum. Sonra bazı teknik ayrıntılar, gazetecilik ve
sanatsal, konuşmanın yıldızı oldu ve ben kendi varsayımımı uysalca azarladım. Ama Bay Smith'in çoğuna 'cackle' diyeceğinden hiç şüphem yok ve gerçeğe oldukça yakın olabilirdi.

Bir saat içinde belki yirmi kadar ziyaretçiyle tanıştırılmıştım
ve Ah Lun olabildiğince meşguldü, çay, viski, şarap,
soda, puro, sigara, sandviç vb. servis ediyordu. Bunların hepsi benim için
son derece heyecan vericiydi. Başka hiçbir şey
olmadan, bu kadar çok sesin duyulması bile, biraz
şaşırtıcı olsa da, harika bir şekilde uyarıcıydı.

'Bu,' dedim kendi kendime, çok etkileyici ama zorunlu olarak anlaşılmaz bir sahne fısıltısı içinde, 'Bu Toplum; buna Sosyal Girdap denir; ve ben tam onun kaynayan merkezindeyim.' Sonra Dursley Sanat Okulu Komitesi'nden Bay Jokram ve bir veya iki kişi daha -mesela, Rahibe Agatha- muhteşem perdelerin arasından bir göz atabilselerdi ve beni, kravatı küçük Nelly Fane için geniş bir kuşak oluşturacak bir ünlüyle parlak bir sohbet ederken görebilselerdi ne kadar harika olurdu diye düşündüm -ben, St. Peter'ın yetimi, Toplum'da!

Gerçekten, masum ve temiz bir yavruydum. Ama öğleden sonrasını, seçkin ev sahibimi ve patronumu özellikle utandırmadan atlatmayı başardığıma inanıyorum; ve ayrıca, 'sekreterlik
işine' bile değinmeden. Bir düklüğün varisi, seçkin bir havale
adamı veya hatta doğuştan bir aptal olabilirdim, çünkü şirketin geçim kaynaklarım konusunda benden toplamasına izin verilen her şey vardı.

XVII

Saat altıya doğru şirket biraz azalmaya başladı ve bir saat içinde kendimi Bay Rawlence ile bir kez daha baş başa buldum.

'Peki, Sidney'in Bohemya'sının bu birkaç temsilcisi hakkında ne düşünüyorsunuz?' diye sordu ev sahibim. 'Belki de, resmi toplumumuzun önde gelen direkleri değiller, denebilir - Hükümet Binası topluluğu, biliyorsunuz - ama Pazar öğleden sonra gelen ziyaretçilerimin en iyi edebi ve sanatsal çevrelerimizin oldukça iyi temsilcileri olma eğiliminde olduklarını düşünüyorum. İlginç adamlar, değil mi? _Chronicle_ editörü Foster ile birkaç kelime konuştuğunuzu fark ettiğim için mutlu oldum. Eğer hala edebi veya gazetecilik tutkularınız varsa ve ticaret ve para kazanma uzmanlarının
tamamen
büyüsüne kapılmadıysanız, Foster size maddi
yardımcı olabilir.'

Tam o sırada Ah Lun önümüzden geçti (hala gülümsüyordu), kullanılmış bardaklarla dolu bir tepsi taşıyordu.

'Burada biraz akşam yemeği yiyeceğiz, Ah Lun. Bu gece dışarı çıkmayacağım.
Sanırım
alabileceğimiz bir şeyiniz var. Hazır olduğunda bize bildirin.'

Gerçekten, geriye dönüp baktığımda, sanatçının bana karşı o zamandan daha da net bir şekilde nazik olduğunu görüyorum; pek de gösterişli olmayan ve o anda ona itibar kazandırması pek mümkün olmayan, belirsiz ve arkadaşsız bir gence karşı. Burada sadece o zamanlar anladığım ve hissettiğim şeyleri yazmayı tercih ederim. Belki de daha sonra edindiğim bilgi ve deneyim ışığında bu pek mümkün değildir. Şu kadarını söyleyebilirim: Bay Rawlence'a duyduğum neredeyse tapınma dolu saygıda o zamanlar herhangi bir dalgalanma veya azalma belirtisi yoktu.

Kendi seçtiği ortamda görüldüğünde, tanıştığım en muhteşem kişiydi. Belirgin bir tür estetikçilik Londra'da günün modası haline geliyordu; ve kısa süre sonra keşfettiğim gibi, Bay Rawlence Londra ve Paris modalarını yakından takip ediyordu. Gerçekten de, bir zamanlar yerleştiğini, bu Eski Dünya başkentlerinden birinde yaşamaya ve günlerini orada sonlandırmaya karar verdiğini anladım. Ancak aralarında bölünmüş bir yılın ardından Sidney'e geri döndü ve yavaş yavaş Macquarie Caddesi'ndeki evini ve sosyal bağlantılarını oluşturdu. Hiç şüphe yok ki orada Avrupa'da olduğundan daha önemli bir figürdü. Özel
geliri onu sanatsal veya başka türlü kazançlardan kolayca bağımsız hale getirdi. Yılda yaklaşık bin pound veya biraz daha fazla kazandığını düşünüyorum, bu da o günlerde Sidney'de iyi bir miktar demekti. Bir keresinde ressam olarak yılda elli pound kazanmadığının söylendiğini hatırlıyorum; ama tabii ki bunun cevabını veremezdim.

Sanırım en büyük tatminini sanat, edebiyat ve gazetecilikteki genç adayların
topluluğundan alıyordu; ve ben de kendi eğilimlerinden çok, bu yeni başlayanları memnun etmek ve ilgilerini çekmek, onlara hizmet etmek ve onları etkilemek için olduğunu düşünüyorum, ayrıca Sidney dünyasında sanatçı, yazar, editör vb. olarak kesinlikle yerleşmiş birkaç olgun adamın
topluluğunu da özenle yetiştiriyordu. Ama bu tür sonuçlara yavaş yavaş vardım, elbette. O keyifli ve heyecan verici deneyim sırasında -Macquarie Street stüdyosuna ilk ziyaretim sırasında- bunları düşünmemiştim.

Basit küçük akşam yemeği benim için heyecan verici bir bölümdü. Sandalyelerimizin arkasında dolaşan becerikli Çinli, yumuşak gölgeli masa lambaları, uzun, fantastik şekilli Bohem bardaklarındaki şarap, yiyeceklerin kendisi - hepsi yabancı ve bu nedenle büyüleyici: zeytinler, füme somon - kendime bolca aldığım, dilimlenmiş domates olduğunu sandığım - bir tür soğuk kuş, ekmek dilimleri yerine küçük ekmekler, çay yok ve Bayan Gabbitas'ın mutfağında veya benim Kuzey Yakası'ndaki konaklamamda hiç görülmemiş tabaklar. Ve sonra ev sahibimin, pembe ışıkta masada uzanmış, sağ elinin biçimli parmakları arasında bir sigara - daha önce yemek masasında sigara içen birini görmemiştim - kahverengi kadife ceketi, uyuşuk zarif hareketleri, dalgalanan kravatının narin rengi, tüm giyimi ve tavrının pahalı bir ihmalkarlığı - tüm bu önemsiz şeyler benim gözümde hem nadir hem de seçkindi.

Kendi tarzlarında, gün ve özellikle akşam, benim için bir eğitimdi. Mill Street'e kısa dönüş yolculuğumda birkaç saat geçirdim, izlenimlerimi daha iyi tatmak ve değerlendirmek için. Önceki gün uzak geçmişime aitti. O zamandan beri asırlar boyunca deneyimlemiştim. Örneğin, bir ofiste katip olmaktan kesinlikle
gurur duymuyordum. Bunu fark ettiğimde, bir denizcinin _Ariadne_ gemisinde söylediği bir İskoç şarkısının nakaratını hatırlayarak büyük bir yükseklikten aşağı gülümsedim. Kelimelerin nasıl yazılacağı hakkında hiçbir fikrim yok ama şöyleydi:

'Wi' a Hi heu honal, an' a honal heu hi,
Comelachie, Ecclefechan, Ochtermochty an' Mulgye,
Wi' a Hi heu honal, an' a honal heu hi,
It's a braw thing a clairk in an orfiss.'

Eh, o gece bana bir önceki günkü gibi
bir braw gibi gelmedi. 'Ticari' kelimesini Bay Smith'in çok kızacağını düşündüğüm bir tonlamayla söylendiğini duymuştum. Ama kızmadım. Ve bu benim engin deneyimimin bir diğer meyvesiydi: Bay Smith bir daha asla akıl hocam olarak birinci sırayı alamayacaktı. Nasıl alabilirdi ki? Hatta, geçmişe dair kendi masum düşüncelerimden bazıları bile -Macquarie Sokağı öncesi günler- zavallı Bay Smith'in obiter dicta'larından bir veya ikisinden daha gerçeğe yakın görünüyordu. O seçkin topluluğun şapkalarını fark etmiştim ve aralarında bir tane bile şapka yoktu. Bay Smith'in Sidney'deki kendine saygılı bir adam için gerekli gördüğü başlığın tek bir örneği bile yoktu! Ama tam tersine, Dursley'de satın aldığım yumuşak kahverengi şapkaya az çok benzeyen ve Bay Smith'in acil tavsiyesi üzerine daha katı ve kesin şapka lehine atılan bir sürü şapka vardı. Bu önemli gerçek üzerinde uzun süre düşündüm.

Elbette, dünya çok harika bir yerdi. Bir hafta önce sadece gömlek ve pantolon giymiş, domates ekmeye çalışan becerikli bir çocuk olmam mümkün müydü? Mill Sokağı'nın köşesine geldim ve topuklarımın üzerinde dönerek oradan uzaklaştım. Yüksek sesle şu ifadelerden bir veya ikisini denemek istedim:

'Macquarie Sokağı'nda bir sanatçı arkadaşımla yemek yedim!'--'Bu öğleden sonra _Chronicle_'ın editörüne şunu söylüyordum'--'Bu öğleden sonra arkadaşım Bay Rawlence'ın stüdyosunda bazı
hoş insanlarla tanıştım!'

Ancak, genel olarak, başka birinden geldiği varsayılan bazı diğer sözlerin telaffuzunda daha incelikli bir sevinç vardı:

'Bu öğleden sonra Bay Freydon, Bay Nicholas Freydon ile tanıştım, biliyorsunuz.
Macquarie Sokağı'ndaki Rawlence'ın stüdyosuna uğramıştı. Aslında,
North Shore'daki odalarına gitmeden önce akşam yemeği için orada kaldığına inanıyorum. Rawlence kesinlikle evinde en ilginç
insanları buluyor. Ressam Landon, Bay Freydon ile derin bir sohbete dalmıştı. Hayır, Bay Freydon'ın ne yaptığını bilmiyorum - sanırım bir tür
sekreterlik randevusu. Belli ki Rawlence'ın çok iyi bir arkadaşı.'

Bunları herhangi bir utanç duygusu olmadan yazabilmem şaşırtıcı.
Terk edilmiş yollarda yürürken, bu saçmalıkları yüksek sesle, sadece hafifçe bastırılmış bir konuşma sesiyle söylediğimi açıkça hatırlıyorum. Ruh halim olağanüstü bir coşkuydu.
Acaba diğer genç adamlar da benim kadar delirmiş midir!

'Nasılsın, Foster?' diye mırıldanırdım bir köşeyi dönerken. 'Yeni kitabımı gördün mü?'; veya, 'Dün o makalemi
yayınladığınızı fark ettim!' Kendimi açık,
çalılıklarla kaplı bir ülkede buldum ve oldukça yüksek sesle, eski denizcinin 'bir orfiste clairk' olmanın
kötü bir şey olduğu hakkındaki şiirini söylüyordum;
gerçek düşüncem, çok yakında oldukça
başka bir şey olacak olan bir ofis memuru olan Nicholas Freydon olmanın
kötü bir şey olduğuydu.

Bu ruh halinin gençliğin mutlu çılgınlığına özgü olup olmadığından pek emin değilim.
Bunda acınası bir tür züppelik olabilir;
Sanırım. Sadece bunun benim ruh halim olduğunu biliyorum; bunlar o uzak pazar gecesi görünüşte çılgınca
eylemlerimdi. Ve ayrıca, o gece yatağa girmeden önce -belki de kendisi için şanslı bir şekilde- zavallı Bay Smith
zaten uyuyordu ve benim gevezeliğimden bu kadar güvendeydi- iyi Bayan Gabbitas'ın bana verdiği
iki muhteşem gökkuşağı rengindeki ipek mendili dikkatlice katladım ve onları eski halı çantamın en altına yerleştirdim. Ay'a söylediğim türden sözler, herhangi bir insana
söylemeyi hayal edebileceğim sözler değildi. Sanırım adaletli olmak adına şunu da ekleyebilirim. Ama kendimi sessiz geceye
söylerken duymaktan büyük keyif almıştım.

XVIII

Aslında, birinin sofistike olma sürecinin yeterince kademeli olduğunu söyleyebilirim. Ama şimdi Dursley dönemime ve Sidney'de geçirdiğim dört yıla -ve aslında Yetimhane'deki kalışıma ve babamla Livorno Körfezi'ndeki hayatıma- baktığımda, bana öyle geliyor ki, büyümem,
eğitimim, gelişimim, her ne ad verilirse verilsin, aralıklarla, sarsıntılı, ani sıçramalarla geldi. Gerçek muhtemelen şu ki,
gelişim sürekli ve istikrarlıydı, ancak semptomları kendilerini spazmodik olarak
belirtti.

Akıllı, katip züppeliği aşaması olmalıydı; ama belki de Bay Rawlence'ın Macquarie Street'teki nazik misafirperverliği bunu kökünden kesip yerine iki penilik bir estetikçilik koydu, bu da beni gevşek kravatlar ve berbere karşı biraz ihmalkarlıkla birleşmiş bir giyim ihmalkarlığı yapmaya yöneltti. Bu şeylerde, diğer bazı konularda olduğu gibi, bende bazı tekil çelişkiler ve tutarsızlıklar vardı ve ben açıkça erken
gelişmiştim. Erken gelişmemin, aile hayatını hiç bilmemiş olmamdan ve arkadaşlarımın her zaman benden
büyük olmalarından kaynaklandığını düşünüyorum. Tanıştığım insanların çoğunun beni en azından üç veya dört yaş büyük zannettiğini ve bu varsayımda ısrarla beni teşvik ettiğini düşünüyorum. Başka bir şekilde de erken gelişmiştim. On yedi yaşında sakal ve bıyık bırakabilirdim. Bunun yerine, gece gündüz usturayı titizlikle kullandım ve daha sonraki yıllarda beni çok rahatsız eden bir şeyden -sakalımın dikkat çekici derecede hızlı ve sağlam uzamasından- tatmin oldum.

Bu savurganlıklara karşın, parasal konulardaki cimriliğimin devam ettiğini kaydetmeliyim. Sussex Caddesi'ndeki Bay John,
maaşımı haftada iki pound on şiline çıkardı; ancak Bay Smith'in yatak odasını paylaşmaya ve konaklama ve yemek için haftada sadece on altı şilin ödemeye devam ettim. Daha da önemlisi, harcamaları etkileyen diğer konularda da aynı derecede dikkatliydim ve
her hafta tasarruf hesabıma bir pounddan az eklemedim; bu,
kazançlar on kat daha fazla olduğunda bile, sonraki yıllarda asla asla denk olmayan bir başarıydı.
Zihnimin en
abartılı kibirlerine kapılmış olabilirim ve kapıldım. Ancak bunlar cebimi asla ciddi şekilde
etkilemedi.

Belki de bu kadar genç bir kişide bu kadar fazla ekonomik ihtiyatlılık fikrinde biraz tatsız bir şey vardır. Gençliğe özgü bir tür cömert dikkatsizlik. Eh, o zamanlar para meselelerinde hiç yoktu bende. Ve tatsız olsun ya da olmasın, buna memnunum çünkü her halükarda şu avantajı vardı: Çok kritik bir dönemde gençliğin daha kaba ve daha tehlikeli şımarıklıklarından korunmuştum. Para harcamada çok dikkatli olmayı bıraktığım zaman geldiğinde, muhtemelen biraz daha denge kazanmıştım ve ergenlik Sydney yıllarına göre biraz daha güvendeydim. Burada da niteliklerim muhtemelen durumumun ve koşullarımın ürünüydü. Henüz bir çocukken dünyada yapayalnız bırakılmak, gelir ve gider dengesi gibi bariz bir konuda, her halükarda, belirli bir dünyevi ihtiyatı harekete geçiriyor. Eğer bir gün mahsur kalırsam ve parasız kalırsam, bana yardım edecek veya kıymetli bulduğum her şeyden koparılıp el emeğinin bataklığına geri atılmamı engelleyecek hiç kimsenin olmayacağını hissettim - çünkü o zamanlar, yeterince ilginç bir şekilde, bunu böyle görüyordum. Elbette, el emeğini kendi başına tatsız bulduğumdan değil; ancak o zamanlar, ondan kaçışımın beni el işçisinin ulaşabileceğinden daha üstün bir sosyal ve zihinsel atmosfere taşıdığını düşündüm.

Sydney'de olmadığı zamanlar hariç, Bay Rawlence, Pazar günleri Macquarie Street stüdyosunda her zaman arkadaşlarını ağırlardı ve hiçbiri benden daha düzenli katılım göstermezdi. Elbette, Bay Rawlence'ın aleyhine alaycı olmak; çalışan bir sanatçı olma bahanesine yapışan ve eleştiriden kaçınan orta yaşa yaklaşan zengin beyefendiyle dalga geçmek veya daha olgun işçiler onun topluluğunu aramadığı için kendini yeni başlayanlarla -küçük balıklar arasında bir Triton- çevrelemekten hoşlanan beyefendiyle alay etmek çok kolay olurdu. Ve gerçekten de, gördüğüm kadarıyla, kurbanlarının misafirperverliğinin tadını çıkarırken bile bu tavrı benimsemekten çekinmeyenler vardı - bazıları daha iyisini bilecek kadar yaşlı, diğerleri daha cömert olacak kadar gençti - evet, ve bundan açgözlülükle zevk alıyorlardı.

Ama ne o zaman ne de sonraki herhangi bir dönemde bana karşı hep aynı şekilde nazik ve yardımsever olan bir adamla alay etmeye kalkışmadım; ve bu, hiç de
kendimi onun zayıflıklarına ve kusurlarına kör ettiğim için değil,
bunların onun iyi ve gerçekten nazik nitelikleri tarafından kolayca gölgede bırakıldığını bulduğum ve hâlâ bulduğum için. Onun yaşam tarzı çok onurlu olmayabilir; bunun için fazla yapmacıktı; özellikle de o zamanlar Londra'da moda olan oldukça hastalıklı estetik
hareketten büyük ölçüde etkilenmeye başladıktan sonra. Ama en azından zararsız bir yaşamdı; ve genel olarak cömert ve nazik bir yaşamdı.

Örneğin, üzerimdeki etkisi, eminim ki, bana ofis arkadaşlarımın ve Sidney'deki benzer mesleklerden gelen diğer gençlerin boş zamanlarını çok sık meşgul eden kaba ve bayağı türden sefahat için belirgin bir tiksinti
verme eğilimindeydi. Basit kaba saba saçmalıklardan ve daha kötülerinden uzak durmamın ardındaki nedenlerin oldukça karışık olması mümkün: kısmen gurur veya hatta kendini beğenmişlik ve kısmen ihtiyat veya cimrilik. Önemli değil. Etkisi yardımcı oldu, çünkü çekimserlik gerçekti ve zaman geçtikçe tiksinti daha da kökleşti. Ayrıca, aynı etki beni daha titiz, daha eleştirel, aksi takdirde olabileceğimden daha az kaba yapma eğilimindeydi. Beni daha az geçici türden resimlere, müziğe ve edebiyata daha fazla dikkat etmeye yöneltti. Bay Rawlence ve arkadaşlarının Shakespeare'i incelemeyi, daha iyi konserlere gitmeyi veya sanat ve eleştiri hakkında bir şeyler öğrenmeyi tavsiye etmesi değildi. Ancak o stüdyoda duyduğum konuşmalar bana bu konularda daha fazla bilgi edinmem gerektiğini hissettirdi.

Birden fazla kez orada oldukça değersiz bir şey hakkında yapılan bir tartışmayı dinlemek beni gerçek değeri olan bir şeyi araştırmaya yöneltti. Ben
hala oldukça safdildim ve bir adamın gelişigüzel bir göndermesi
kendisinin ve diğer herkesin doğal olarak bununla veya şununla yakın ilişki içinde olduğunu ima ettiğinde, mümkün olduğunca konuyla ilgili biraz bilgi edinmeyi
kendi işime yordum. Şüphesiz, çoğu zaman oldukça
yanlış bir şekilde, orada bulunan diğer herkesin bu özel bilgiye sahip olduğunu varsaydım. Dolayısıyla, taklit ruhu bana Bay Rawlence ve onun görkemli stüdyosu olmasa asla yardımcı olamayacağı kadar yardımcı oldu, her şeyle o kadar zengindi ki, kendi çalışmalarının örnekleri hariç.

* * * * *

Sanırım Sydney'e gelişimden tam bir yıl sonra, bir akşam Sussex Caddesi'nden Circular Quay'e yürürken
Chronicle'ın editörü Bay Foster'la tanıştım.

'Ah, Freydon,' dedi; 'ne tuhaf bir tesadüf! Şu anda seni ve geçen Pazar günü Rawlence'da söylediğin bir şeyi düşünüyordum. Bana gönderdiğin makaleyi kullanamam. Bu-- Şey, bir kere,
çok fazla kurguya benziyor; bir hikaye gibi, bilirsin. Ama söyle bana,
ne iş yapıyorsun?'

'Şu anda Sussex Caddesi'ndeki bir iş yerinde yazışma memuruyum.'

'Hımm! Evet, ben de buna benzer bir şey düşündüm--ve çok iyi bir
pratik eğitim de diyebilirim. Ama basın işine meraklısın sanırım, ha?'

Hevesle onayladım ve editör başını salladı.

'Evet,' dedi düşünceli bir şekilde Wynyard Meydanı'na doğru dönerken. 'Bence
bunda oldukça başarılı olursun. Ama, aklınızda bulunsun, bence
iş dünyasında kazanılacak daha büyük ödüller var.'

'Eğer varsa, ben istemiyorum,' diye karşılık verdim, kendimi
şaşırtan bir sıcaklıkla.

'Ah! Eh, bilirsin, gazetecilikte ve diğer şeylerde tek bir yol vardır. Temellerden başlamalı ve
çatıya kadar ilerlemelisin. Sana şunu söyleyeyim; eğer
_Chronicle_'a -habercilik, bilirsin- gelmek istersen sana hemen bir pozisyon verebilirim.'

Şüphesiz bu duyurunun bana verdiği heyecanı ona beni düşündüğü için
teşekkür ettiğimde gösterdim.

'Ah, sorun değil. Bunda hiçbir iyilik yok. Eğer ona tam olarak adaletli davranacağını
düşünmeseydim teklif etmezdim. Ve, aklınızda bulunsun,
en azından finansal olarak cazip bir tarafı yok. Haftada iki veya üç pounddan fazla ücretle başlayamadım.'

Şimdi burada, coşkuma rağmen, sık sık hatırladığım ama sonraki hayatımda nadiren tekrarladığım bir kurnazlıkla konuştum. Bu kadar gençken ilginç bir şey ve bu kayıtta daha önce belirttiğim gelişimimle ilgili tutarsızlıklardan birinin kanıtı.

'Ah, peki,' dedim, 'Elbette, para üstüyle para kaybetmek istemem; ama bana haftada üç pound verebilirseniz, kaybetmem ve gelmekten mutluluk duyarım.'

O zamanlar Baylar J. Canning ve Oğlu'ndan haftada iki pound on şilin kazandığımı belirtmek gerekir. Foster'a söylediklerimde dürüst olmayan bir şey olduğunu düşünmüyorum; ama kesinlikle sonraki hayatımda belirgin şekilde eksik olan bir tür iş zekasına işaret ediyordu. Editör hazır bir şekilde başını salladı ve gazetecilik işine ilk kez bu şekilde girdim.

XIX

Chronicle'ın
edebiyat kadrosunun en genç üyesi olarak yaptığım iş, şüphesiz genellikle coşkuyla birlikte gelen bazı meziyetlere sahipti.

Hafızam hala cildimi sımsıkı seğiren bir veya iki makalenin kaydıyla beni yüklüyor.
Bu kadar
şaşırtıcı derecede kaba bir konunun basılı yayında yer almış olması dikkat çekici. Ancak, insan bunu düşündüğünde, büyük, dikkatsiz gazete okuyan halk,
çoğunluk, yazılı sözcüğe ilişkin yargı söz konusu olduğunda kalıcı olarak genç kalıyor; ve böylece o zamanlar benim gibi
ham gençler, bir gazeteci olarak uzmanlaştığı ölçüde, kendisini genelin aşina olduğu görüş alanından
uzaklaştıran ve bu ölçüde egzotik bir bakış açısı edinen
denenmiş ve eğitilmiş uzmandan daha yakın bir şekilde çoğunluğa yaklaşabilir.

Her halükarda, _Chronicle_'da, hiçbir deneyimli gazetecinin yazamayacağı türden makalelerle bir miktar başarı elde ettiğimi biliyorum,
sadece dilini yanağında tutarak; ve dilini yanağında tutarak
yazmak kimseyi gerçekten etkilemedi. Daha sonraki yaşam ve deneyim ışığında bana daha da garip gelen şey, birkaç kez _Chronicle_'ın ticari tarafında bir miktar
değerli olduğumu kanıtlamış olmam. Çabalarım aslında şirkete para kazandırdı ve
tirajı artırdı. Bunu çok şaşırtıcı buluyorum, ama bunun
gerçekleştiğini biliyorum. Ticaret ve profesyonel spor dünyasındaki çeşitli önde gelen isimlerle yaptığım 'röportajlar' tamamen benim inisiyatifim sayesindeydi ve bunlar gazete için oldukça karlı olmuştu; ve bu, 'röportaj'ın Avustralya gazeteciliğinde neredeyse bilinmeyen bir şey olduğu bir zamandaydı.

Belki de oda arkadaşım olan iyi Bay Smith'in sözlerinden ilham alarak, bu tür girişimleri yatakta planladım, gündüzleri Bay Foster'a tamamen silahlanmış bir şekilde indim, çoğu durumda onu az çok kendi coşkumla kovmak için. Genel olarak, _Chronicle_ için çalışırken maaşımı oldukça iyi kazandım, hatta orada yapılan birkaç küçük artışa rağmen. Eğer yeteneğim ve deneyimim yoksa, belki de meslektaşlarımın çoğundan daha fazla konsantrasyon ve inisiyatif verdim. Hayatımın bu evresinde başıma gelen en önemli iki şey, İngiltere'ye gitme kararlılığım ve tek ergenlik aşk maceramdı; bu, benimle oldukça verimli bir ürün olan bebeklik ve çocukluğun duygusal olaylarından farklı olarak.

Atalarımın ülkesi olan İngiltere'ye gitme kararlılığım, komedi geniş bir gülümsemeyle aşk maceramın üzerine
perdeyi indirene kadar kesin bir şekil almadı. Ama sanırım uzun bir
zamandı. Emin değilim ama tohumu St. Peter Yetimhanesi'nde bile biraz kıpırdamaya başladı; eminim ki Dursley'deki alet kulübesinin yanındaki küçük ahşap odamda İngiliz kurgu eserlerine göz atarken kıpırdadı. Bay Rawlence'ın Macquarie Caddesi'ndeki stüdyosunu ziyaret etmeye başladığım zamandan beri yüzeye yakındı ve o zamandan itibaren yoğun bir şekilde
gelişiyordu, ancak iki yıldan fazla bir süre geçene kadar
görünür ve kabul edilebilir bir büyüme, kendine özgü özellikler ve bir şekil haline gelmedi. Sonra, aniden onu tanıdım ve
kendime bunun için 'biriktirdiğimi' söyledim.

Eski Dünya'da maceracı zihniyetli, girişimci gençlik
doğal olarak, kendisini içinde bulduğu çok sayıda ayak basılmış yolun sıkıcı güvenliğini düşünmekten
büyük yeni topraklar; dünyanın nispeten denenmemiş ve kesinlikle kalabalık olmayan yaylaları düşüncelerine yönelir; sundukları diğer şanslar ve cazibelerin yanı sıra, denizaşırı, ana yoldan uzak olma avantajına sahiptir - tepelerin üzerinden ve çok uzaklardan. 'Burada,' diye düşünüyor olabilir, tanıdık Eski Dünya ortamında etrafına bakarken, 'denenmiş ve sömürülmüştür,
zamanlar boyunca tekrar tekrar elenmiştir.
Kalabalık arasında, yeni, denenmemiş hiçbir şeyin olmadığı yerde benim için ne şans var? Oysa, orada--' Ah, o kelimelerin büyüsü, 'Dışarıda!' ve 'Orada!' yerli gençler için! Bu iyi,
sağlıklı bir büyü ve Eski Dünya için kötü bir gün olacak, İngiltere için felaket bir gün, çünkü gençliğimizin kalpleri ve hayalleri üzerinde güçlerini kullanmayı bırakacak.

Peki, Yeni Dünya'da, Avustralya gibi geleceğin ulusları arasında, böylesine genişleyen genç devler söz konusu olduğunda, oradaki maceracı ve girişimci gençliğin ana rüyası nedir? Avustralya, Kanada gibi,
denenmemiş potansiyellerin çekici hikayeleriyle batı ve kuzeyin çağrısına sahiptir. Kanada'nın ayrıca, yalnızca mecazi ve politik güney sınırının ötesinde, ekvatora kadar uzanan ve neredeyse her türlü insan çabası ve doğal kaynağı içeren geniş ve kalabalık bir dünyası vardır. Tamamen İngiliz ada kıtası olan Avustralya daha izoledir. Ancak, genel olarak konuşursak, girişimci Eski Dünya gençliğinin bakışlarını Yeni Dünya'ya sabitlemesini sağlayan gerçekler, örneğin Avustralya'daki aynı tür gençliğin,
denizlerin ötesinde, belki de hiç görmediği o efsanevi kuzey adalarına doğru, bazı durumlarda ebeveynlerinin bile çocukluklarından beri görmediği topraklara doğru eve bakmasına neden olur.

'Burada,' diye hayal edilebilir, yeni toprakların ham ayaklanma ürünleri arasında etrafına bakarken, geçmişin hiçbir şey olmadığı ve tüm
umudun geleceğe odaklandığı yerde, 'Burada henüz her şey yapılmadı;
her şey yapım aşamasında. Burada, para tek ödül. Burada birinin başarısını kim yargılayacak? Şöhretin bu yapılmamış dünyada akredite bir temsilcisi yok. Oysa, orada, evde--' Ah, 'Evde!' ve 'İngiltere'de!' kelimelerinin büyüsü, bir zamanlar beyaz uçurumların kıç tarafta kaybolduğunu
görmüş olanlar için de, onları sadece rüyalarında
görmüş olanlar için de, eğilin!

Orada her şey denendi ve başarıldı. Göçmenleri hızlandıran düşünce, göçmenlerin yürek tellerini titretir; bir oğlunu karakollardan eve çekerken, diğerini karakollara doğru fırlatır, orada İngiltere'nin ne anlama geldiğini öğrenir ve doğuştan gelen
hak ettiği şanı kazanır ve hak eder. Özetle, Britanya İmparatorluğu'nun
gerçek tarihi budur...

Ancak, dediğim gibi, İngiltere'ye gitme kararlılığımın nihai olarak kabul edilmesinden önce, gençlik aşkım geldi. Romantizm geleneklerine karşı her türlü saygıyla, şefimin
kızı ile aşık oldum; ve düşüşüm çok kapsamlı ve eksiksiz oldu. Bir öğleden sonra, yayın evindeydim, bir iş hakkında konuşuyordum ve Bay Foster'dan -bizim ona dediğimiz gibi- talimatlar alıyordum ki, kapı ardına kadar açıldı, çünkü personelden hiçbiri asla açmazdı ve iki çok çekici genç kadın içeri daldı ve oradaki basit varlıklarıyla tüm mekanı doldurdular. Biri esmerdi, diğeri açık tenliydi:
Birincisi, şefimin kızı Mabel; ikincisi, onun yakın arkadaşı,
Hester Prinsep.

'Ah, baba, hepimiz Tommy'yi uğurlamaya gidiyoruz. Biraz
çiçek almak istiyorum ve bir kuruş bile
almadan çıktım, bu yüzden biraz para istiyorum.'

Şefim ayağa kalkmıştı ve Bayan Prinsep için bir sandalye çekiyordu.
Sanırım kızına aynı ilgiyi göstermeyi planlamıyordu,
ama ben gösterdim ve çabalarımın karşılığında çok sevimli bir gülümseme aldım. Bunun üzerine
G. beni her iki hanıma da usulüne uygun olarak tanıttı. Sonra
kızıma dönerek yarı şakacı bir ciddiyetle şöyle dedi:

'Biliyorsun, Mabel, burada senin kaba ve hazır Potts
Point tavırlarına alışkın değiliz. Kapıları açmadan önce çalıyoruz ve
en azından bir adamın parasını veya hayatını talep etmeden önce
onun nişanlı olup olmadığını soruyoruz.'

'Baba! Sanki nişanlıymışsın gibi! Ve
para kısmına gelince, para için buraya gelmenin en doğru yer olduğunu düşünmüştüm.'

'Ah! Peki, nasıl geldin?'

'Taksi dışarıda bekliyor.'

'Aman Tanrım! Fark etmiş olabilirsin, Freydon, taksiciler tuhaf bir şekilde
cesaretli bir sınıftır. Paramız olmadığında bizi gezdirmeye pek yanaşmazlar, değil mi?'

Sonra Bayan Prinsep'e döndü. 'Ve kardeşin bugün gerçekten İngiltere'ye mi gidiyor, Hester? Neredeyse koşup ona şans dilemek için
zaman ayırmam gerekecek sanırım.'

'Ah, yapın, Bay Foster! Tommy bunu takdir ederdi.'

'Evet, yapın, baba,' diye yankıladı Bayan Foster. 'Şimdi bizimle gel. Bu harika olacak.'

'Hayır, bunu başaramam. Sen gidip çiçeklerini al, ben de ikinizi de eve götürmek için
zamanında kaçmaya çalışacağım. İşte bir altın; ve-- Ah!
Taksi için biraz gümüşün olsa iyi olur. Hımm! İşte buradasın.'

'Çok teşekkürler, baba. Sen cömert bir cansın. Bu çok fazla olacak.
Taksi Gurney'in, görüyorsun, bu yüzden ona hesaba yatırmasını söyleyebilirim.
Ama gümüş kesinlikle işe yarayacak, çünkü şu anda çok
fakirim.'

G.F. omuzlarını silkti ve bana doğru komik bir bakış attı.
'Kadınsı dürüstlük! Gümüşü al ve taksiciye beni suçlamasını söyle!
Freydon, belki bu haydutu ve arkadaşını taksilerine kadar götürmek için yeterince nazik olursun, olur mu? Sanırım o madde hakkında hepimiz netleştik, değil mi? Haklısın! Yolda Stone'a gelip beni görmesini söyle, olur mu?'

Bu yüzden bizi selamladı ve ben, çok hoş bir telaşla, hanımları bekleyen taksilerine kadar eşlik ettim.

Mabel Foster, taksi kapısının üzerinden yumuşak eldivenli küçük elini bana uzatırken, 'Elveda, Bay Freydon,' dedi. Ve o andan itibaren, onun kölesi oldum; ancak birkaç dakika sonra, Bayan Prinsep'e hiç bakmadığımı, hatta ona elveda demediğimi, affedilemez bir şekilde kaba davrandığımı fark ettim.

Bayan Foster'ınki, iyi bilinen ve geleneksel bir güzellikti, deneyimsiz gözlerime çok şey anlatıyordu ve romantizmi zengin bir şekilde ima ediyordu. Gözleri iri, koyu ve romancıların dediği gibi, 'eriyen'di. Yüzü, mükemmel bir şekilde düzgün bir ovaldi, berrak zeytin rengindeydi ve içinde yumuşak renklerin sıcak ipuçları vardı. Dudakları
çok kışkırtıcıydı ve o karanlık bulutun kenarlarında,
saçlarında, ışık düzensizce bir kafes gibi geziniyordu. Gerçekten çok güzel bir resimdi, Bayan Foster cazibesinin tamamen farkındaydı ve bunları kullanırken cilveli bir hanımdı. Zevk düşkünü Sydney'in gerçek bir çocuğuydu, çok az hazırlıkla bir Juliet veya bir Desdemona olarak poz verebilirdi ve benim gençliğimdeki hayal gücüme göre Boccaccio'nun hanımları arasında en hoş olanların büyüleyici neşesini ve romantik şefkatini taşıyordu. (Sidney o zamanlar yazarlar tarafından Pasifik'in Venedik'i olarak anılmaya başlamıştı ve bu benzetmeden çok etkilenmiştim.)

Bir hafta kadar sonra, bir cumartesi gecesi şefimin evinde akşam yemeği davetiyle onurlandırıldım; ve o andan itibaren ziyaretlerim sıklaştı, boyun eğişim sorgusuz sualsiz ve eksiksiz oldu. Bu, gençliğimin ihtiyatlılığımı bir kenara attığım ve sadece düşüncede değil, para harcamada da genç bir şekilde savurganlaştığım tek kısa dönemiydi. Sanırım maaşımın yarısı, bir süre, Mabel Foster için şeker ve çiçek, güzel kitapçıklar ve benzeri şeyler satın almaya gidiyordu; ve kazancımın geri kalanında, terzi daha önce hiç yapmadığı kadar ağır bir bedel ödedi.

Örneğin, o ilk akşam yemeği daveti bana ulaştığında -bir pazartesi günü- kollarımı daha önce hiç bir ceketin kollarından geçirmemiştim.
Bay Smith, bana geleneksel gece takımını ödünç vermeyi nazikçe teklif etti ve
gerçekten de söyleyebilirim ki, bu tür giysilerin 'tam şu anda çok bol kesildiğini' belirtti. Ama hayır; bu durumun benim tarafımdan bir
dönem belirleyici bir dalış gerektirdiğini hissettim; ve bu amaçla Bay Smith, bana kendi terzisini tanıtma nezaketini gösterdi, anladığım kadarıyla, Bay Smith'in bir zamanlar ticari bir gezgin olarak sahip olduğu pozisyon sayesinde,
bir tür ticaret indirimi avantajından
yararlanabiliyordum.

Hafta boyunca, dalışımın neden olduğu girdaplar terzilik dünyasının ötesine geçti ve şüphesiz beyaz kravat ve rugan ayakkabı ticaretinde etkisini gösterdi.
Ancak, cömert hazırlıklarıma rağmen,
Cumartesi öğleden sonra beni en karanlık umutsuzluk türünde buldu.
Akşam kıyafetimi tamamen giymiştim, bir saattir yatağımda oturuyordum,
tüm dükkanların kapalı olduğunu gayet iyi biliyordum ve Potts Point'e giderken ihtişamımı
gizleyecek uygun bir dış giysim olmadığı gerçeğiyle karşı karşıyaydım.
Bu eksikliği fark eden Bay Smith'ti ve o da bana bunun tam trajedisini hissettirmişti. Üzerime bastırdığı örtülü ceket kolayca arkamdan iliklenirdi ve Bayan Hastings'in nazik şal teklifi (beyefendi giyiminde babasından daha az otorite olmayan biri tarafından giyildiğine ve satın alındığına dair bana güvence verdiği canlı bir ekose) sonunda, neredeyse acı bir şekilde benim tarafımdan reddedilmişti.

O zaman, kaderim bana en karanlık göründüğünde, Bay Smith
iyi depolanmış hafızasının verimli galerilerinde, benim durumumdaki bir beyefendinin herhangi bir dış cüppeyle örtünmeden dolaşmasının tamamen kabul edilebilir olduğu gerçeğini keşfetti, tabi ki -ve bu
zorunluydu- kolunda tercihen hafif bir pelerin veya palto taşıması şartıyla.

'Ve hava da kapalı ve sıcak olduğu için, ki bu gece kesinlikle öyle,
bahse girerim ki, örtülü ceketim kolundayken Potts Point'e varırsan, oldukça iyi durumda olduğunu göreceksin. Böylece her şey hallolur.'

Öyle oldu; ve ben de gereği gibi minnettardım. Kesinlikle sıcak bir akşamdı ve
Bay Smith'in hiçbir suçu yoktu, sıcaklığı Potts Noktası'ndaki uzun tepeye doğru yürüyüşüme başladığım anda şiddetli bir
fırtına yağmur getirdi, böylece fırsat buldukça burada ve orada sığınarak,
ama aşırı büyük paltoyu giymeye cesaret edemeyerek, sonunda
yağmurda eve doğru koştum, paltoyu düzgünce bir koluma katlamıştım. Birkaç yıl sonra, şüphesiz, paltoyu giymekten veya başımdan
atmaktan mutluluk duyardım. Ama--birkaç yıl sonra olmadı.... Bayan Foster'a olan hayranlığım, Bay Rawlence'ın Pazar öğleden sonra resepsiyonlarını bile ihmal etmeme neden oldu. Onunla baş başa, bahçede veya başka bir yerde beş dakika geçirerek ödüllendirilme şansını güvence altına almak için, sanırım çok da bol olmayan bir boş zaman
alanından yüzlerce saatten vazgeçmiş olmalıyım. Ve geriye dönüp baktığımda, bağlılığımda ne kadar kararlı olduğumu fark etmek şaşırtıcı; ne kadar uzun sürdü.

Genç kadın yetenekliydi; buna şüphe yok. Çünkü, ateşli olmama
rağmen, utandırıcı hiçbir soruya izin vermedi. Bağlılığımın onun için istenmeyen veya yorucu olmadığını ve
sunular şeklinde sayısız küçük meyvesinin tadını çıkardığını varsaymakta özgürüm. Ama beni en hoş bulduğu kesin mesafede en doğru şekilde dengede tuttu. Mektuplarım--yazmış olmam gereken köşe yazıları!--çok ateşliydi; ve sanırım sözlü kur yapmamdan çok daha belagatli. Ama yine de Mabel'in benim
söylemli sevişme tarzımı onayladığı yönünde kendi tanıklığım var;
gerçekten huzurundayken kullanılan tarz.

Sonu şöyle oldu: Görünüşte Bayan Foster'ı görmek için bir cumartesi öğleden sonra uğradım, oysa şefimin ve karısının Sidney'de bir etkinliğe katıldıklarını biliyordum.
Bir kış günüydü, çok gürültülü ve ıslaktı. Hizmetçi bana metresinin
dışarıda olduğunu ve Bayan Mabel'ın içeride olduğunu söyledikten sonra, beni uzun,
geniş koridordan, arka verandaya açılan bir kış bahçesine açılan oturma odasına götürmek üzereydi ki, biri onu çağırdı ve ben de ona kendi yolumu
bulabileceğime dair güvence verdim. Böylece gülümseyen hizmetçi (şüphesiz sırrımı biliyordu) beni terk etti ve ben de paltomu ve şemsiyemi yavaşça çıkarıp
evin içinde yürüdüm. Gölgeli oturma odası boştu, ama içeri girdiğimde, Mabel'in sesiyle söylenen şu sözler,
ötesindeki kış bahçesinden bana ulaştı:

'Sevgili Hester, ne kadar da saçma.
Babası tarafından muhtemelen merhametinden dolayı
alınan, küçük, tanınmayan bir muhabir çocuk! Ve ayrıca, bilirsin ki, Tommy'ye her zaman sadık kalmalıyım, ne kadar uzun süre uzakta olursa olsun. Neden, sık sık
yazılı olarak
muhabir çocuğumu Tommy'ye anıyorum. Ve o çok tatlı, bilirsin; gerçekten öyle. Kıskanıyorsun sanırım. O çok güzel bir çocuk, biliyorum. Ama ne kadar tatlı olduğunu tahmin bile edemezsin-- Şey, aşklar, bilirsin. Sevişirken gerçekten çok öldürücü derecede tatlı oluyor-- Ah, en
şövalyece saygıyla, canım! Büyük ihtimalle bu öğleden sonra gelecek ve sen kendin duyacaksın. Burada oturacaksın,
ve onu oturma odasında tutacağım. O zaman ne kadar iyi kontrol altında olduğunu
göreceksin.'

Muhtemelen ilk on saniyede öksürmemiş, burnumu sümkürmemiş veya başka bir şey yapmamış olmam aşağılıkçaydı. Ama tüm konuşma çok fazla saniyeyi almadı ve ne anlama geldiğini
şaşırtıcı bir şokla fark etmeden önce yarıda kalmıştı. Burada yazdığım son kelimelerden sonra devam etti, ama o noktada kendimi toplamak için
geriye doğru, salona çekildim, dedikleri gibi. Bu sürece ayrılan birkaç saniyede çeşitli
parlak fikirlere sahiptim. Kendimi, acımasız ama onurlu bir şekilde, çeşitli türden
ağır cezalar verirken ve Mabel'in güzel
başına alev alev yanan kömürler yığarken gördüm. Ben de sadece ortadan kaybolmayı ve vicdanımı terk edip
güzel hanımımın hayatını şehit etmeyi düşündüm. Ama belki de vicdanının engizisyon kapasitesinden şüphe ediyordum. Her neyse, sonunda, oturma odasının kapı kolunu şiddetle salladım ve
ağırbaşlı bir boğaz temizlemeyle içeri girdim. Konservatuvarda bir çırpınma ve pıtırtı oldu ve sonra şimdiye kadar tapılan kişi, elinde açık bir kitap ve iki sıvı gözünde de büyücülükle içeri girdi.

Ve sonra çok utanç verici ve beklenmedik bir şey oldu. Öfkem
benden düştü, tüm acı veren aşağılanma hissimi ve Mabel'ı aşağılama veya cezalandırma arzusunun her izini de beraberinde taşıdı. Korkunç derecede korumasız kalmıştım, çünkü Mabel'in hala
tatlı olduğu ve şimdi, onu sonsuza dek
terk etmek üzereyken, onu her zamankinden daha çok istediğim gibi tamamen beklenmedik bir gerçeğin bilincindeydim. Sonra yardım geldi. Konservatuvarın kaldırım taşlarında, bir yaprağın dokunuşu kadar hafif, minik bir ayak sesi duydum.
Dinleyen Hester Prinsep'i hayal ettim ve gurur, ya da bunun yerine kullanabileceğim başka bir şey
yardıma yetişti.

'Korkarım ki sizi rahatsız ettim,' dedim, Mabel'in gözlerindeki büyücülüğü görmemek için büyük bir çaba sarf ederek. 'Sadece Bayan Foster için bu kitabı getirmeye geldim. Söz vermiştim.'

'Ama neden bu kadar ciddisin, zavallı şövalye? Ne oldu? Oturmayacak mısın?'
dedi Mabel neşeyle.

'Hayır, kalmamalıyım,' diye cevapladım, Spartalı bir kararlılıkla. Ve sonra, ani bir dürtüyle: 'İkimizin de yanıldığını düşünmüyor musun, Mabel? Aptalca ve küstahça davrandım, çünkü tabii ki ben hiç kimse değilim - sadece parasız bir gazete muhabiriyim. Ve sen - sen çok
sevgili ve tatlısın ve yakında Potts Point'te sana böyle bir ev verebilecek biriyle evleneceksin. Benim - benim daha gidecek çok yolum var ve - ve bu yüzden - veda etmek istiyorum. Ve - her zaman bu kadar tatlı ve sabırlı olduğun için çok teşekkür ederim. Vedalaş!'

'Neden? Değil misin - Yapmaz mısın - Vedalaş o zaman!'

Ve böylece bayıldım; ve misilleme düşüncesinden tamamen vazgeçtiğim için, sanırım belki de güzel, sersem Mabel Foster'a bir anlık pişmanlık duygusu getirdim. Onu bir daha
sadece bir kez gördüm, o da sadece bir tanıdık olarak ve neredeyse bir yıl
geçtikten sonra.

XX

İngiltere'ye göçüm için gereken sermaye miktarı olarak iki yüz pound'u neden bu kadar belirlediğimi bilmiyorum; ama aklımda olan rakam buydu. O zamanlar, eve dönme kararı -İngiltere, kıyılarını hiç görmemiş ve Britanya Adaları'nda yaşayan hiçbir canlıyla tanışmamış on binlerce İngiliz vatandaşı tarafından hala düzenli olarak 'ev' olarak anılır- Potts Point'teki o hareketli öğleden sonradan sonra aklıma geldi. Ve kesin bir karar olarak, bir tarihe benzer bir şey göz önünde bulundurularak, belki de o zamana kadar gelmedi. Ama o yöndeki eğilim uzun zamandır mevcuttu.

Ancak, hayatımın her döneminde her zaman tek bir baskın plan, arzu veya hedefle beslendiğim anlaşılıyor. Potts Point'teki o öğleden sonradan önceki aylar boyunca, Mabel Foster'a olan hayranlığım her şeyi gölgede bırakmıştı ve beni alışılmadık şekilde diğer ilgi alanlarımdan uzak tutmuştu. Bu meşguliyet aniden sona erince, hemen ardından iki yüz poundu elde eder etmez İngiltere'ye gitme kararlılığım geldi. O zamanlar bu paranın peşine büyük bir şiddetle düştüm. Aslında, Londra'da birkaç yüz pound biriktirme görevinin, ailesi veya nüfuzu olmayan bir genç için oldukça önemli bir görev olduğunu düşünüyorum. Sydney'de benim için zor değildi. Muhtemelen bu miktara tam da o anda sahip olabilirdim, ancak tek bir savurganlık dönemim olmasaydı - Bayan Foster'a olan bağlılığım dönemi. O dönemin kaprislerini bir kenara bırakarak, otomatik olarak para biriktirdim. Sadece yaşamak ve ofise gidip gelmek bana her hafta bir pounddan daha azına mal oluyordu. Benim zevklerim toplamda bu miktarın yarısından daha azına mal oldu; ve bir yıllık savurganlığımın bir sonucu olarak, artık giyim konusunda cömertçe geçiniyordum.

Ama İngiltere'ye gitmenin büyük macerası için biriktirmenin bazı küçük fedakarlıklar gerektirmediğini iddia etmeyeceğim. Gerektiriyordu. Şimdi bir önemsiz şey yapmak için. Her gün öğleden sonra bir fincan çay içmek için Quong
Tart's adlı bir restorana uğrama alışkanlığı edinmiştim; ilk olarak Mabel Foster'ın arkadaşı Hester Prinsep ile aynı amaçla oraya gitmekten bahsettiğini duymuştum. Bu savurganlıktan uzak durmak artık büyük macera fonuna birkaç haftalık şilin ekliyordu. Aynı amaçla sigarayı bıraktım, kendimi
bir tek pis eski briar piposuyla sınırladım. Ve her hafta banka gişesine uzattığım
zarfın ağırlığını artırmak için tasarlanmış başka küçük perhizler de vardı.

Hayatı ardışık bir dizi
sürükleyici meşguliyet haline getirme alışkanlığının dezavantajları çoktur. Bu uygulama kişinin ilgi ve faaliyetlerinin alanını daraltır, içe dönük egoizme yöneltir ve
şimdinin tadının çoğunu çalar. Ancak, ara sıra, bunun telafileri de olur. Oldukça düşünceli bir şekilde
somurttuğum tek bir hafta sonu hariç,
aşk ilişkimin sonu bakış açımın rengini değiştirdi ama çok az. Onun yeri hemen, ya da neredeyse diğer meşguliyet tarafından dolduruldu. Ve bu konuda istekli olsam da,
hiçbir şekilde katı kararlar tarafından aşağı çekilen bir çileci genç olmadım.
Sanırım küçük fedakarlıklardan ve istikrarlı birikimden oldukça keyif aldım;
ve Sydney yakınlarındaki eğlence tatil yerlerinin
bir dizi
taslağını tamamladıktan sonra, maaşımda küçük bir artış için başvuruda bulunup bunu elde etmekten çok keyif aldığımı biliyorum, bunların yayınlanması _Chronicle_'a önemli bir
kazanç getirdi.

Bu sırada beni oldukça üzen bir şey,
kendime yaptığım ve
ofisteki muhabir odasında yanlışlıkla duyduğum bir yorumdu. Bu, kadroda bir veya iki ay çalışmış olan ve sarhoşluk
nedeniyle işten çıkarılan bir Amerikalı gazetecinin yaptığı bir yorumdu.
Odanın açık kapısına yaklaştığımda, keskin bir burun sesiyle konuştu ve tanımadığım arkadaşına söyledikleri yüzüme öyle bir tokat gibi geldi ki
döndüm ve uzaklaştım.
Duyduğum
sözler şunlardı:

'Freydon? Ah evet; zekice, kendi on sentlik tarzında. Adamın dürüst olduğunu kabul ediyorum, ama, Tanrı aşkına, o sadece bir New York hırsızının "kesin yolsuzluk yapan" diyeceği türden biri.

Bu ifade bana tamamen yabancıydı ama sezgisel olarak ne anlama geldiğini
tam olarak biliyordum ve sanırım uygulanabilirliğini hissettiğim için
canım yanıyordu. "Kesin yolsuzluk yapan" hiçbir risk almayan bir suçluydu; sadece küçük bahisler için oynayan bir maceracıydı,
çünkü hiçbir riskle karşılaşmazdı. Hatta Amerikalı basın mensubu bile benim
suçlu olmadığımı biliyordu. Muhtemelen çaldığımı düşünseydi benden daha az nefret ederdi. Ama--işte oradaydı. Şans okları hedefe gitti. Ve canım yandı.

Çoğu meslektaşımın yaptığı gibi
kazancımı gençliğimin verdiği sevinçle
harcamak yerine biriktirme şeklimde hatırı sayılır bir küçüklük olduğunu söyleyebilirim. Şüphesiz, geliştirdiğim, şefime benimsettiğim ve işverenlerimi başarıyla gerçekleştirerek memnun ettiğim önemsiz gazetecilik fikirlerinin çoğunda bir tür dolandırıcı içgüdüsü vardı. Sanırım bunlar, babamın ölümünün beni bıraktığı konumdan
bir şekilde
çıkmayı başardığım önemsiz yollardı. Bunlar buraya yazıldı çünkü kesinlikle hayatımın bir parçasıydılar. Onlardan utanmıyorum, ama daha ziyade hayatımın bir parçası olarak onlara hayret ediyorum; benden aşağı bir şey olarak değil, ama sonraki yaşamımın çok az veya hiç belirti vermediği, 'devam etmek' için bir tür ticari
hediyeye sahip olduğumu ima eden bir şey olarak. Tüm gençliğimde, şüphesiz, doğal olarak gençliğe ait olduğu varsayılan kaygısız neşe, sorumsuz neşe belirgin bir şekilde yoktu. Bunun, çocukken dünyada yalnız bırakılmış olmamdan kaynaklandığını düşünmüyorum. Hepimiz en sefil yoksullukta sevinçli sokak çocuklarıyla tanışmışızdır. Bunu iki nedene bağlıyorum: miras kalan
mizaç eğilimleri ve dünyada yalnız bırakıldığım özel koşullar. Bir gecekondu mahallesinde doğmuş ve
sonrasında orada bir yetim bırakmış olsaydım; ya da babamın ölümü bundan altı yıl önce gerçekleşmiş olsaydı; her iki durumda da, içinde bulunduğum koşullar, sanırım, beni çok daha az etkilerdi. Kendimi arkadaşsız ve parasızların saflarında bulduğumda, belirli kesin zevkler ve ilişkiler oluşturmuştum; bunların etkisi, örneğin St. Peter Yetimhanesi'ndeki arkadaşlarımın sorgusuz sualsiz kendi katmanları olarak kabul ettiği toplumun o katmanlarından uzaklaşmak için beni ciddi şekilde endişelendiriyordu. Şimdi, ergenlik çağındaki bir genç bu tür ciddi bir arzuya sahip olduğunda, bunun onda sorumsuz bir neşe ve umursamazlık uyandırması pek olası değildir.

Ancak, yine de o Sidney yıllarının tadını çıkardım; evet, o dönemin hayatını bitmek bilmeyen bir şevkle tattım. Ancak, sevgili yaşlı Bayan Gabbitas'ın 'Korkunç uyarılar' dediği türden olaylar, benim için, konforlu lüks evlerde yaşayan ve anne ve kız kardeşlerin bakımını bilen gençlere göre daha gerçek, daha etkileyiciydi. Normal gençlik doğal olarak sık sık 'Tanrı'nın lütfu olmasa, gider ---- vs.' damarına kapılmaz. Ama ben kaçınılmaz olarak kapıldım.

Örneğin, burjuva ihtiyatlılığımı ve ilerlememi yürekten
aşağılayan Amerikalı bir gazeteci vardı. Bir akşam, kendimi 'kesin bir işgüzar'la
karşılaştırdığımı duyduktan aylar sonra,
bir akşam
Domain'de yürürken, ay ışığında bir ağacın altında kıvrılmış bir insan enkazı parçası gördüm. Elbette, müreffeh Sidney'de bile çok nadir görülen bir görüntü değildi. Bu enkaz, orada uyurken, ne gömlek ne de çorap giydiği gerçeğini ortaya koyuyordu.
Korkunç derecede kirliydi ve hırıltılı nefesi,
aşağılanmasının nedenine dair bir ipucu veriyordu. Onunla aynı seviyeye geldiğimde, ay onun sakallı
yüzünde parladı. O Amerikalı muhabirdi.

Bu, kötülüğe iyilikle karşılık verme şansıydı. Birkaç
oldukça güzel şey yapmış olabilirim ve zavallının yanına bir madeni para bırakmayı düşündüm. Sonra kaçınılmaz varış yerini hayal ettim ve
sabırsızlıkla kendi kendime duygusallığın neden paramı birahane kasalarına taşıdığını sordum.
Bu yüzden geçtim. Sonunda, yüz metre yürüdükten sonra adımlarımı geri çektim ve adamın kirli elinin altına yarım kron kaydırdım, orada çimenlerin üzerinde cansızca yatıyordu.

XXI

Bu sırada bana en çok tatmin veren iş, şefimi kendi amaçları için tercih etmeye
ikna edemediğim türden bir yazıydı.
_Chronicle_ için yeterince 'meşru gazetecilik' olmadığını söyledi. (Seksenler hala gençti.) Ve ancak uzun aralıklarla onu bir veya iki örneği kabul etmeye ikna edebildim,
ancak bunun gazete için şimdiye kadar denediğim en iyi iş olduğunda ısrar ettim; gerçekten de büyük olasılıkla öyleydi.

'Ama bu pratikte bir hikaye,' ya da 'Bu gerçekten kurgu,' ya da
'Bu kişisel bir karakterin taslağı, bir gazete haberi değil,' derdi. Ve sonra, bir gün, reddedilen yavrularımdan birini bana geri verirken şöyle dedi: 'Bak, Freydon, bunu bir gölgeye indirgeyip _Observer_ editörüne gönder. Ona bunu söylemem gerektiğini söyleyen bir mektup yazdım.'

Bu nazik tavsiyeye uydum ve bir ay sonra, ünlü Avustralyalı haftalık dergide küçük katkımı okumanın derin memnuniyetini yaşadım. Gerçek, elbette, başka hiç kimse için ilgi çekici olmazdı, ama bu küçük Avustralyalı çalı adamı taslağını her zaman hatırladım, çünkü bu, herhangi bir önemli dergide çıkan kalemimden imzalı ilk katkıydı; Sydney'deki geri kalan zamanımda belki ayda bir çıkan bir dizinin ilkiydi.

Bay Rawlence'ın stüdyosunda tanıştığım kişiler ara sıra bu taslaklardan bahsettiler ve ben de bunlardan büyük keyif aldım. Bu arada, bankadaki
birikimime eklediler. North Shore'daki oda arkadaşım Bay Smith,
şimdiye kadar gazete çalışmalarımı tamamen bir iş bakış açısıyla ele almıştı;
sadece getirdiği maaşa göre değerlendiriyordu. Aniden, şimdi karakterinin
beklenmedik bir damarına dokunduğumu fark ettim. Bu imzalı _Observer_ taslaklarından
şaşırtıcı derecede memnundu. Bu
yazarlıktı, dedi; ve herkese genç arkadaşının eserinden, en nazik
gururla bahsetti.

Sidney'de henüz üç yıl dokuz ay geçirdiğimde, tasarruf bankasındaki hesabım istenen iki yüz pounda
dokuzdu.
Dördüncü yılımı tamamlayana kadar buna eklemeye karar verdim; ve,
bu arada, İngiltere'ye geçiş hakkında soruşturmalar yaptım. Bu noktadan sonra, niyetimi gizlemedim ve Dursley'deki Bayan Perkins'ten, ona planımı anlattığım mektuba çok nazik bir cevap geldi. Bir girişimde, eski arkadaşım Ted'e, _Livorno_ günlerinden bir mektup yazdım; ama bir cevap gelmedi. Yaklaşık dört yıl önce, bir poundluk borcunun sıcak teşekkürlerle geri döndüğü mektup da gelmemişti.

Aylar geçti ve Sidney'e başlamamın dördüncü
yıldönümü geldi; ve yine de her gün
istifa etme ve yolculuğumu ayarlama son adımını erteledim. Bunu hiç açıklayamıyorum, çünkü her geçen ay maceraya daha da hevesleniyordum. Korkaklığın beni engellediğini düşünmüyorum. Hayır,
saatlik bilinçte bir tür gurme zevki hayal ediyorum ki
artık istediğim anda adımı atabiliyor olmam
beni tadını çıkarmaya
uzun süre yöneltti; tıpkı bazen kendimi
saatlerce, hatta bir iki gün boyunca, daha önce bir süredir zevkini çıkarmak istediğim ve dört gözle beklediğim bir kitap paketini açmaktan kasıtlı olarak alıkoyduğum gibi.

Bu tür gurme flörtünden uyanış, olayın da kanıtladığı gibi, biraz keskin ve aniydi.

Hemen görevimden istifa ettim ve posta vapuru _Orion_'daki ikinci sınıf yatağımı tuttum. Bu rezervasyon için yirmi
poundluk bir depozito ödedim; ve yolculuğum tamamen ödendiğinde ve
bir veya iki diğer gerekli masraf karşılandığında, İngiltere'ye götürmek için iki yüz poundumun hâlâ sağlam olabileceği görülüyordu.

Böylece cömertçe geçindiğimi hissettim; ve genel olarak,
orta yaşa ulaşmış ortalama bir insanın, en azından,
başardığım şeyle gurur duyduğum gerçeğini anlayışla karşılamasının kolay olduğunu düşünüyorum.
Gerçekten de bir şeydi, tüm eşlik eden koşullar hesaba katıldığında.
Ancak, belki de, İlahi Takdirin kendilerine yardım edenlere yardım ettiği
iyi eski inancına fazlaca dolaylı olarak güvenmek her zaman güvenli değildir;
ancak İlahi Takdirin kendilerine yardım etmeyenlere yardım etmediği
tamamlayıcı teori genel olarak doğru olabilir. Belki de
fazla hoşgörülüydüm. (Bugün bir batıl inancım varsa, o da kıskanç bir Nemesis'in insanların hoşgörüsüne karşı intikamcı bir gözetleme yaptığıdır.)

Bir perşembe sabahı, biraz da sevinçli bir ruh hali içinde, hesabımı kapatmak için
bankaya girdim. Tutar iki yüz kırk yedi sterlin on şilindi. Bunun yaklaşık yirmi beş sterlini o sabahki seyahat paramın ödemesini tamamlamak içindi.
Kasiyer bana iki yüz sterlinlik Bank of England banknotları sağlayabildi ve kalanını, kolaylık ve nakit para için Avustralya banknotları ve altın çektim. Daha önce hiç, diyelim ki, yirmi beş sterlinden daha büyük bir meblağı elime almadığımdan, bankadan
çıktığımda ve nakliye ofisine doğru yola çıktığımda, iyi bir kapitalist olma duygusuyla ceketimi ilikledim. Güneş
sıcacık parlıyordu. Tüm düzenlemelerim tamamlanmıştı. Eve gidiyordum. Evet, şüphesiz ki kaldırıma çıktığımda biraz havalıydım, Pitt Sokağı'nın aydınlık tarafında mırıldanarak.

Hayatım boyunca ara yollara düşkündüm. İki büyük arter olan Pitt ve George Sokağı arasındaki ana yollar
hizmetim altındaydı; ancak, toptan kırtasiyeciler olan Baylar Hunt ve Carton'ın arka tarafına götüren dar bir ara sokağı tercih ederdim. O firmanın ahır avlusundan sola doğru yönelince, Tinckton Sokağı'na açılan küçük kemerli bir açıklıktan geçiliyor, oradan
yirmi adımda
gittiğim ofise yakın bir noktada George Sokağı'na ulaşılıyor.

Şimdi Hunt ve Carton'ın avlusundaki şık yanaklı kamyon atlarını görebiliyorum ve
o sabah oradan geçerken yerin kokusunu tam olarak hatırlıyorum; maviye sarılmış ağır, düz kağıt tomarları ve uçuşan saman parçaları; bir at arabasının ayağının kaldırım taşlarına basması.
Kemerli yerin siyah, düzgün gölgesini gördüm. Arkamda gelen yumuşak bir sesin nedenini fark etmek için
yarım tur döndüm. Ve tam o sırada, büyük bir ağırlığın üzerime
çöktüğü ve yere, yere, yere, dünyanın bağırsaklarına düştüğüm anda, bir patlamanın donuk kükremesi duyuldu....

* * * * *

'Gerçek bir tehlike yok sanırım. Affedersiniz, hemşire!'

İşittiğim ilk kelimeler bunlardı. İlk söylediğim şey, sanırım,
şunlardı:

'Sanırım kemer çöktü?'

'Ah! Elbette, evet. Oldukça büyük bir çöküş oldu, değil mi?' dedi biri
yumuşakça. 'Ancak, şimdi iyisin. Sadece ağzını biraz aç lütfen. Doğru. Daha iyi mi? Ah! Hımm! Evet, başımda
ağrı olması kaçınılmaz; ama yakında biraz daha kolay olacak.'

Ondan sonra, bana bir tür sıcak içecek almaya ve hemen konuşmaya başladığım gibi geldi. Gerçekte, bir şeyler içip soru sorma aşamasına gelmeden önce bir saat kadar daha uykulu bir ara olduğuna inanıyorum. Akşamın geç saatleriydi ve Sydney Hastanesi'nde yataktaydım. Deprem olmamıştı, hatta bir kemer bile çökmemişti. Aslında hiçbir şey olmamıştı, sadece kafama bir demir çubukla vurulmuştum. İki darbe olmuştu, sanırım; ve eğer öyleyse, ikincisi gerçekten de bir fazladan çabanın eseri olmalıydı, çünkü sadece bir çarpışmanın farkındaydım. Aydınlatıcı bir anda bankaya yaptığım ziyareti, iki yüz kırk yedi sterlin on şilinimi, nakliye ofisine yapmayı planladığım ziyareti, Sydney'deki ve Dursley'deki işimin yaklaşan sonunu ve doruk noktasını hatırladım - altı yıl. 'Hemşire,' dedim, aniden, düşük bir aciliyetle, 'lütfen cep defterimin ceketimde olup olmadığına bakar mısınız?'

'Her şey hastaların ceplerinden çıkarıldı ve güvenlik için kilitlendi,' dedi.

'Peki, lütfen ceplerimden ne kadar para alındığını sorar mısınız, hemşire. Bu--bu oldukça önemli,' dedim ona.

Hemşire, şu anda iş düşünmemem gerektiğinin önemini vurguladı; ancak birkaç kelime daha ettikten sonra dışarı çıktı, birine bir mesaj verdi
ve geri döndüğünde, meselemin hemen ele alınacağını söyledi.

Bana çok uzun zaman geçmiş gibi geldi. Başım muazzam bir
ağrıyla doluydu. Ancak düşüncelerim aktifti ve kasvetli bir
önsezi ile doluydu. Tam hemşireye bir kez daha seslenmek üzereyken, doktor başka bir adamla birlikte koğuştan aşağı koşturarak geldi, sivil giyimli bir polis memuru, diye düşündüm, çeşitli gazete haber deneyimlerini hatırlayarak. Tahmin doğruydu. Doktor başıma baktı -parmakları görünüşe göre kızgın çelik çatallarla donatılmıştı- ve sağ bileğimi parmaklarının arasına aldı. Polis memuru yatağın yanına oturdu, parlak kapaklı bir not defteri çıkardı ve şaşırtıcı derecede derin bir sesle bana zahmetli ve boş sorular sormaya başladı.

'Bakın buraya!' dedim, birkaç dakika sonra, 'bunların hepsi çok güzel, ama
ceplerimde ne kadar para bulunduğunu bana söyler misiniz?'

'İki altın, bir yarım altın, yedi şilin gümüş ve
tupens bronz,' dedi mezar polisi, sanki 'tupens'in genellikle 'mermer' veya _lignum vitae_ veya benzeri bir şey 'içinde' olduğunu düşünüyormuş gibi. 'Ayrıca deri korumalı bir gümüş saat, bir
kaplama sigara kutusu ve----'

'Cep defteri yok mu?' diye sözünü kestim umutsuzca. Polis bunun üzerine
yüzünü güldü.

'Yani bir cep defteri mi vardı? Ben de öyle düşünmüştüm,' dedi zeki yaratık. Ve bundan sonra bu başucu işlemlerine olan tüm ilgimi kaybettim.
Adamı _Chronicle_ ofisine, bankaya ve
nakliye ofisine yönlendirdim ve özel bir iyilik olarak Bay Smith'in çağrılmasını talep ettim; ayrıca, gazetecilik sonrası bir düşünce olarak, _Chronicle_'dan bir muhabir. Banknotların numaraları yazılmıştı.
Evet, banka memurunun tavsiyesi üzerine bunu banka gişesinde dikkatlice yaptım ve kaydı titizlikle sakladım --kayıp cüzdanımda.

Polis --harika adamlar-- ertesi sabah banknotların, tasarruf bankasından aldığım zamandan itibaren yarım saat içinde, George Caddesi'ndeki New South Wales Bankası'nda bozdurulduğunu tespit etti. Ve onlardan son kez haber aldım.

Yirmi dört saat sonra, aradığım sırada bankanın girişinde görülen tutuklanmış bir şüpheliyi teşhis etmem istendi. Zavallıyı teşhis ettim. _Chronicle_ kadrosundan
çıkarılan Amerikalı muhabirdi. Fakat New South Wales Bankası'ndaki hiç kimse adamı gördüğünü hatırlamıyordu ve ben de hemen saldırganımı teşhis edemeyeceğimi söyledim, hatta hastanede bana söylenene kadar birinin bana saldırdığını bile bilmiyordum.
Polis beni hiç de tatmin edici olmayan bir insan olarak görüyordu, şüphesiz onların bakış açısına göre de öyleydim. Fakat Amerikalıyı serbest bırakmak zorundaydılar, fakat tutuklandığında, yırtık pırtık ceplerinde iki tane yepyeni altın sikke vardı ve çeşitli alkollü içkilerle doluydu. Teorileri, Amerikalının bir şekilde hareketlerimi ve planlarımı bildiği ve bunları profesyonel bir 'güçlü' hırsıza ilettiğiydi; bankaya gidip geldiğimde
izlendiğim ve yan yollara olan bağımlılığım olmasa muhtemelen saldırıdan tamamen kurtulmuş olabileceğimdi.

Teorileri beni pek ilgilendirmiyordu. O an için asıl gerçek, zihnimin alabildiği her şeydi. Birikimlerim tükenmişti,
İngiltere'ye geçişim iptal edilmişti, banka hesabım kapatılmıştı ve -ateşli gözlerim bunu
gördü- kariyerim sona ermişti.

XXII

Tıbbi açıdan benim durumumda hiçbir komplikasyon yoktu; sadece kesilmiş bir parmak kadar basitti. Bu açıdan
bakıldığında, zayıf alışkanlıklara ve sağlıklı bir hayata sahip bir genç için kırık bir kafa gerçekten de önemsiz bir meseledir. Eh, hastaneden erken taburcu olması üzerine neşeli doktorun tebriklerini kabul eden çok iyi terbiye edilmiş bir gençti.

'Parayla ilgili bir sıkıntı,' diye itiraf etti doktor, kocaman altın saat zincirini çevirirken. 'Ama daha da kötü olabilirdi, bilirsin; çok daha kötü. Sonuçta, sağlık önemli, gerçekten önemli olan tek şey.'

Bu söz şimdi bana yeterince makul geliyor. O zamanlar bunu oldukça anlamsız bir gevezelik olarak düşünmüştüm. North Shore'daki konaklamamda dört sessiz gün geçirdim ve sonra (Bay Foster'ın özgürce ve çok nazikçe verdiği izinle) _Chronicle_ ofisine geri döndüm, tıpkı daha önce olduğu gibi, tek bir ayrıntı hariç - artık bir banka hesabım yoktu. Ama gerçekten, 'tıpkı daha önce olduğu gibi' miydi, herhangi bir anlamda? Hayır, sanmıyorum; sanmıyorum.

O sabah Sydney Hastanesi'ndeki neşeli doktorla yaptığım sohbetten bu yana geçen yıllarda, insanların para kayıplarından -genellikle başkalarının kayıplarından-
hafifçe bahsettiğini ve bunların çeşitli diğer kayıp türlerine kıyasla önemsizliğinden bahsettiğini duydum. Sanırım, en azından Sydney günlerimden beri,
hiç kimse beni paranın önemini abartmakla
haklı olarak suçlayamadı. Ve yine de, şimdi bile ve filozofların teorilerine rağmen, erkeklerin ve kadınların başına birikimlerinin kaybından daha yıkıcı ve yürek parçalayıcı çok az felaket gelebileceği fikrine meyilliyim. Benimki gibi bir vakayı örneklendirmezdim. Ama hem erkeklerin hem de kadınların, daha sonraki yıllarda, çalışma hayatının tutumlu birikimlerini, çok bilinçli bir şekilde biriktirdikleri birikimleri - ve sabırlı, uzun süreli özverinin bedeli ne kadar! - belirli bir amaç uğruna kaybettiklerini biliyorum: son yıllarda özgürlüklerini satın almak; ücretli çalışmaktan kurtulmak. Ve diyorum ki, bizim dünyamız gibi oluşturulmuş bir dünyada, hayat bundan daha çarpıcı çok az trajedi bilir.

Küçük kaybıma gelince, şimdi bundan belirli şekillerde faydalar elde ettiğimi; ve ayrıca, diğer şekillerde kalıcı bir acı çektiğimi düşünüyorum. Hala erkekliğimin kapısında duruyordum; önümde bir erkek olarak tüm hayatım ve enerjim. Ama o zamanlar öyle görünmüyordu. O zamanlar, bu bir avuç parayı, altı yıllık oldukça yorucu çalışma çabasının tek sonucu ve ödülü olarak düşünüyordum. (Ne kadar çok şeyi gözden kaçırdım!) Kendime yirmi bir yaşındaki bir çocuğun kariyerinin henüz başlamamış olduğunu söylemekten uzaktım. Aksine, kariyerimin doruk noktası İngiltere'ye gitmenin büyük macerasıydı ve buna ulaşmak için uzun yıllar süren zahmetli bir çalışma gerekiyordu. Bu yıllar geçmişti, iş bitmişti, zirveye ulaşmıştı; ve şimdi bitmişti, kariyer bozulmuştu, her şey kaybolmuştu. Ah, Bay Smith'in yatak odasını sonraki birkaç ay boyunca paylaşan asık suratlı, trajik bir gençti.

Bir fincan çaydaki felaketimin garip bir sonucu o zamandan beri sık sık aklıma geldi. Şüphesiz, gerçek biliniyor olsaydı başka nedenler de etkili olurdu; ancak hayatımın hiçbir döneminde, o tasarruf hesabını neşeyle kapattığım sabahtan beri, para biriktirmekten en ufak bir zevk, ilgi veya haz duymadığım ilginç bir gerçektir. Bu bana oldukça garip ve kayda değer görünüyor. Kesinlikle doğru olduğuna inanıyorum.

Çalışma rutinime döndükten sonraki birkaç hafta boyunca
oldukça sersem bir şekilde ve belirli bir amaç olmadan ilerledim. Ve sonra,
yatağın uyanık bir saatinde (Bay Smith küçük odamızın diğer tarafında oldukça nazik ve zararsız bir şekilde horlarken),
kesin bir karara vardım. Bu arada, beni
düşen silah olan levye olayı yanımda bulundu; paket kutularını açmak için kullanılan ve hırsızın Hunt ve Carton'ın bahçesinden beni takip ederken
açıkça aldığı ağır bir çubuk--beni yolumdan
akıtmama izin verilmemeliydi. Bu aşamada dikkat dağıtacak bir şeye tahammül edemezdim ve tahammül etmezdim. Yine de İngiltere'ye gidecektim ve yakında.
Birkaç kilo alacaktım ve sonra eve dönüş yolculuğumu yapacaktım. Bu konuda
çok nettim ve artık oldukça memnun bir şekilde uykuya daldım.

Ertesi gün soruşturmaya başladım. İlk başta bunu bir gazeteci olarak, geçişin güzel açıklamalarını yazarak
başarabileceğimi düşündüm. Nakliye ofisinde yaptığım küçük bir konuşma,
zihnimi bu düşünceden
kurtarmaya yaradı. Sonra güverte görevlisi olarak gidecektim. Bir güverte görevlisi olarak hizmetlerimin ortalama bir gemi kaptanı için pek de iyi olmayabileceği gerçeğinden nazikçe haberdar edildim.

Kararım, öğrendiğim küçük şeylerden
en ufak bir şekilde etkilenmedi.

Sonunda, yirmi poundluk depozitomun hala tutulduğu nakliye ofisinin müdürüyle kişisel bir tanışma sağladım ve
bu beyefendiyi, er ya da geç,
eve dönüş yolculuğumu güvence altına alacağına dair söz vermeye ikna ettim. Fırsat geldiğinde bana tavsiyede bulunacağını söyledi.

Bundan memnun kaldım ve nispeten neşeli bir ruh haliyle
yoğun yolculuğuma geri döndüm. Şefim Bay Foster'ın nakliye şirketinin müdürüyle benim adıma iyi niyetini kullandığına dair kurnazca bir şüphem var.

Üç ay yavaş geçti. Ve sonra bir sabah nakliye ofisinden bana kısa bir not ulaştı.

'Bir muhasebeci ofisinde biraz katiplik yapabilir misiniz? Eğer öyleyse, lütfen
bugün beni görün.'

Posta gemilerinden birinin yardımcı muhasebecisinin Melbourne ile Sidney arasındaki yolculuk sırasında öldüğü ortaya çıktı. Şirket
İngiltere'deki bu tür boşlukları doldurmayı tercih etti ve bu nedenle
kapsam sorumlusu için geçici bir büro asistanı gönderilecekti. Bunu beş sterlinlik bir banknot ve yolculuğum karşılığında üstlenmek ister miydim?

Kırk sekiz saat sonra Sidney'deki arkadaşlarıma veda etmiştim ve
Orimba'daki
kapsam sorumlusunun ofisindeki bir masaya yerleşmiştim.
Sandığımda yirmi iki sterlin ve on şilin ve vapur Londra'ya vardığında beş sterlinlik bir banknotun vaadi vardı. Bu, planladığımdan
oldukça farklı bir
başlangıçtı büyük maceram için. Ama bu bir başlangıçtı ve beklediğimden daha iyiydi çünkü yolculuğumu bir güverte görevlisi veya kamarot olarak yapmaya hazırdım.

Ve böylece Avustralya'dan gerçekten ayrıldığımda, katipliğimle ve az çok dikkatsiz yolcuların çoğunlukla alakasız sorularına uyku getirici cevaplar uydurmakla çok meşguldüm, ufkun altında kaybolan topraklara bir göz atmak için - hayatımın en biçimlendirici yıllarını geçirdiğim topraklara - ya da deniz tutması gibi herhangi bir konuya bir düşünce ayırmak için.

MANHOOD--İNGİLTERE: İLK DÖNEM

I

Son yıllarda matbaacılar bize Londra ve New York gibi dünya merkezlerinin ilk izlenimlerini tomar tomar verdi. Bilinmeyen dünya gezginleri ve yazarlar ordusundan bahsetmiyorum bile, her türden ve cinsten ünlüler izlenimlerini kaydetti. Gözlerim bu tür yazılara
düştüğünde her zaman gülümserim; ve genel olarak, en azından bir anlığına, _Orimba_ gemisinde muhasebeci katibi olarak İngiltere'ye gelişimin bazı yönlerini hatırlıyorum.

Örneğin, ünlülerin New York'a dair ilk izlenimlerini okuduğumda - buketlerin, otomobillerin, gazete röportajcılarının, inanılmaz yüksek binaların, görkemli öğle yemeklerinin, barbarca lüksün, kötü yol yüzeylerinin, çılgınca misafirperverliğin, kağıt paranın çılgınca harcanmasının karışık bir karışımı - bence belki daha ilginç, kesinlikle daha öğretici olurdu, beş poundla karaya çıkan göçmenin ve belki de karısı ve bir veya iki çocuğu olan göçmenin ilk izlenimlerine sahip olmak. Sonra geminin aynı ucundan gelen ve karaya çıkmasına izin verilmeyen, yeryüzündeki bu Cennetin koruyucuları tarafından reddedilen, çünkü yeterli sayıda şilin veya akciğerlerinde zayıflık olan bir göçmen var. Buketler, otomobiller, görkemli öğle yemekleri ve diğer şeyler, anlaşılabileceği gibi, bu son kutlanmayan insanların ilk izlenimlerinde büyük ölçüde yer almıyor, ancak izlenimleri, ünlülerinki kadar gerçekliği kapsayabilir; ve belki de çok daha fazlasını.

Genel olarak ve ana hatlarıyla, ben İngiltere'yi ilk kez gören birinin pozisyonundaydım. Biliyorum, ince farklılıklar vardı; ancak genel olarak, benim pozisyonum buydu. Avustralyalı, babalarının topraklarına ilk kez yaklaşırken, en azından çocukluğumdaki İngiltere bilgisine ve deneyimine eşit ağırlıkta ve etkide bir sürü değerli bilgi ve çağrışımla gelir. Ayrıca, çok sık akrabalarına da gelir. Ben, bu adalardaki tek bir yaratık üzerinde hak iddia etmemekle kalmayıp, aralarından herhangi biri hakkında en ufak bir bilgim olmadan geldim. İki
tanıtım mektubu taşıdım: Biri Bay Foster'dan sadece yazışmalarla tanıdığı bir Londra gazetesi editörüne, diğeri Bay Rawlence'dan tam o sırada (ben bilmesem de) Cezayir'de olan bir ressama.

Gemiden ayrılmadan önce, gemi görevlisi bana beş poundumu ödedi, bana şans diledi ve insanlara veda etme alışkanlığı olduğu üzere,
benimle tanıştığı için çok mutlu olduğunu söyledi. Sonra valizlerimle trene bindim ve Fenchurch Caddesi'ne ve Londra'nın fethine doğru yola çıktım.

Yolcuların hepsi çoktan kaybolmuştu. İngiltere, neredeyse her saat, gemi dolusu yolcuyu göz kırpmadan yutuyor. Benim gelişim, onlarınkinden çeşitli şekillerde farklıydı. Örneğin, Fenchurch Caddesi'ne giden trene binene kadar, bunu düşünmek, onu beklemek için hiç boş zamanım olmamıştı. Bir bakıma, Akdeniz'den ayrıldığımızdan beri geliyorlardı; bu arada, her yönüyle Avustralya'dan İngiltere'ye posta vapurlarıyla yapılan diğer tüm
yolları andıran bir geçişten sonra.

Daha doğrusu, benim edindiğim ilk izlenimin
geldiğim İngiltere'nin oldukça şaşırtıcı derecede kasvetli bir ülke olduğu olduğunu düşünüyorum.
İnsanlar bana daha ucuz bir pansiyonun masa örtüleri gibi kasvetli bir soluklukta gibi geldi. Hasta değil de yıkanmamış, fakir değil de asık suratlı, kalçaları çökmüş, yorgun, endişeli ve bir şeye sinirlenmiş görünüyorlardı. Şapkalarını o zamanlar benim için alışılmadık bir açıyla, öne doğru meyilli olarak takıyorlardı. Bazen gülüyor olmalılar ya da en azından gülümsüyor olmalılar, diye düşündüm. _Punch_ kelimesi buradan geliyor.
Dickens'ın ülkesi. Kısacası, Neşeli İngiltere. Ancak, tren vagonunun penceresinden karanlık, asık suratlara baktığımda, sahiplerinin gülebilmeleri veya gözlerinin etrafındaki deriyi buruşturarak güneşli mavi gökyüzünün altında mutlu bir şekilde dışarı bakmaları
akıl almaz görünüyordu.

O zamandan beri, Londralılarda tekrar tekrar en yılmaz
neşeyle karşılaştım, bu da herhangi bir Avustralyalıyı gözyaşlarına, küfürlere, intiharlara veya üçüne birden sürükleyecek koşullar altındaydı. Ve şimdi biliyorum ki birçok Londralı Avustralyalılar kadar sık ​​veya neredeyse aynı sıklıkta yıkanıyor. Ancak gördüklerimin görünüşüne dair ilk izlenimim ekşi, asık suratlı, yıkanmamış bir üzüntüydü. Ve kolay etkilenen biri olduğum için hemen açıklayıcı bir teori buldum. Bu insanlarla Sidney'de benzer şekilde mütevazı uğraşlar sürdüren insanlar arasındaki temel fark, bence, bu insanların, hatta kişisel olarak açlıkla hiç tanışmamış olanların bile, gerçek bir yoksunluğun gölgesinde; hatta gerçek bir açlık içinde yaşamalarıdır. Sidney'de yaşamazlar. Bu, Avustralyalıların yüzlerinde görülen umursamaz, kaygısız, bu yüzlerdeki kaygının baskınlığını açıklar.

Hala öğreneceğim çok şey vardı ve o zamandan beri bir kısmını öğrendim.
Ve şimdi teorimin özellikle yanlış olduğunu düşünmüyorum. Sidney'deki çalışan insanların her gün rutin olarak banyo yapması ve Londra'da hepsinin haftada bir banyo yapmaması, ne kadar önemsiz görünse de, başlı başına bir şeyden sorumludur. Ama açlığın Asya'da değil, yan komşudaki evde, hatta kendi evinizde bile gerçek bir etken olduğu bilgisi, yüz ifadesini büyük ölçüde şekillendiriyor. Geldiğim ülkenin yaşamında hiçbir rolü yok. Trenim varış noktasına yarım düzine mil kala, Londra'nın gerçek iç kısmının, sıra dışı rıhtım ve su yollarından farklı olduğunu belirsiz bir şekilde fark ettim. Demiryoluna bakan, devasa ve pis bir konutun yanından geçtik, bir 'örnek' konut; ve geçerken, bu binanın yan tarafına taşa kazınmış, burada binden fazla ailenin evi olduğunu ima eden inanılmaz bir efsane gördüm. Bu, nefesimi kesti. Sonra bir tünele daldık ve birkaç saniye sonra, boğuk bir sesle, tam Londra'da çıktık. Beni belden aşağı vurdu. Midemde 'çökme' hissi dedikleri şeyi deneyimledim. Ne kadar aptal olduğumu, ne kadar cılız ve önemsiz olduğumu düşündüm; ve yine, bu devasa canavarın, bu Londra'nın -ben ve zavallı yirmi beş poundum- ağzına kadar tökezleyerek geldiğime göre ne kadar aptal olmalıyım! Bir an için, aceleyle muhasebecime geri dönme ve Avustralya'ya gidiş yolculuğu için yeniden sözleşme isteme düşüncesi zihnimde koşturdu. Sonra tren sarsılarak durdu ve boğazımda hafif bir mide bulantısıyla Londra'ya adım attım.

İtiraf etmeliyim ki bu hiç de görkemli veya ilham verici bir eve dönüş değildi. Hayallerimdeki eve dönüşten (küçük bir kapitalistken) olabildiğince farklıydı. Ama yine de burası
şüphesiz Londra'ydı, benim varış noktam; uzun zamandır tüm çabalarımın hedefi. Üniformalı bir ayakkabı boyacısı bana aniden St. Peter Yetimhanesi'ni düşündürdü - eğer varsa, bağlantı oldukça ince olmalıydı - ve bu bir şekilde omurgamı biraz sertleştirdi. Burada,
sonuçta, on iki bin mil uzakta, dünyaya çıkıp, belirli şeyler yapmayı, belirli insanlarla tanışmayı ve tüm dünyayı dolaşıp memleketi İngiltere'ye gitmeyi isteyen, tamamen arkadaşsız Yetimhane çocuğuydum. Eh, fazla yardım almadan, bunları başarmıştım ve aslında oradaydım,
Londra'da. Sonuçta, bunun düşüncesinde karıncalanan bir romantizm vardı.
Çiseleyen yağmur bunu değiştiremezdi. Şimdiye kadar başarılı bir şekilde maceraya atıldığım için, kesinlikle karanlık yüzler, tuğlalar ve harçlar ve bin aileye yetecek kadar büyük evler beni yıldıramazdı!

Ve böylece, bir hamala bagaj hakkında oldukça yetkili sözcüklerle,
hayatın maceraperestlere olan yadsınamaz çekiciliğine yanıt olarak omuzlarımı dikleştirdim.

II

Londra'da on iki yıl veya daha fazla kaldığımda, tanıdığım bir adam bir gece bana Fenchurch Street İstasyonu'ndan ertesi sabahın erken saatlerinde ayrılması gerektiği gerçeğinden
sızlandı ve bunu nasıl başaracağını
bilmiyordu.

'Neden bu gece orada uyumuyorsun?' diye umursamazca önerdim.

'Orada uyu!' diye tekrarladı dik bir bakışla. 'Ama dünyanın o kısmında otel yok.'

'Ah, seni kutsasın, evet!' dedim. 'Blue Boar'ı dene. Neredeyse rezervasyon ofisinde uyumak kadar kullanışlı bulacaksın, tütsülenmiş balık ve kir kokusu kadar güçlü değil.'

Arkadaşımın Blue Boar'a cesaret ettiğini sanmıyorum; ama ben yaptım, on iki yıl önce ve orada iki gece kaldım. Acaba Avustralya'dan gelen başka
bir yeni gelen bunu yaptı mı? Sanırım pek yapmadı. Ve
yine de bunun için söylenecek bir şeyler var. Londra otelleri için oldukça ucuzdu. (Hepsi Avustralya otellerinden çok daha pahalıdır, ancak İngiltere'de yaşam maliyeti Antipodes'tekinden önemli ölçüde daha düşüktür.) Ve orada kalmak, bir adama araba kullanmasını söyleyebileceğiniz bir yer
aklınıza gelmediğinde, istasyondan taksiye binmenin utanç verici zorunluluğunu ortadan kaldırır.

Blue Boar'da bir tür gelenek haline geldiğimi düşünüyorum, burada muhtemelen bugün yaşlı Boots ve diğerleri tarafından -birçok, birçok başka kişi tarafından- 'The
genelmun as orduder bawth' olarak hatırlandığımı düşünüyorum.

Orada geçirdiğim ilk uykusuz gecenin ardından uyandığımda, banyoyu aramak için
evin her yerini dolaştım. Sonunda, yeni uyanmış bir hizmetçi (bukle tokalarıyla) tarafından odama geri götürüldüm. Bana, 'önceden' ve 'önceden' sipariş etmediğim sürece 'banyo' yapamayacağımı söyledi. Ne kadar süre önce olduğunu söylemedi. Ama dışarı çıkmak için acelem vardı, bu yüzden banyo yapmadan yaptım ve kendime günün ilerleyen saatlerinde bunu yapacağıma söz verdim. O öğleden sonra, ayaklarım ağrıyor, yorgunum ve tarif edilemeyecek kadar kirli hissediyordum, hanımefendiyle tekrar görüştüm ve banyo yapmak için izin istedim. O zamanlar çok daha neşeliydi ve tokalar yerine bukleleri vardı. Kısa süre sonra konuyu ayarlayacağına ve psikolojik an geldiğinde beni uyarması için yetkili bir temsilci göndereceğine söz verdi. Beni nerede bulabilirlerdi?

'Ah, hemen gidip soyunacağım,' dedim.

'Hayır, bunu yapmayın, efendim; Bir dakikada banyo yapamam,' dedi bana. 'Belki sigara içme odasında yazmak istersin.'

Sabahın huysuzluğunun olmamasına minnettar olarak hemen kabul ettim
ve sineklerin uçuştuğu sigara içme odasına çekildim, burada bir yazar için bolca dikkat dağıtıcı şey vardı
King's Concordance adlı güve yemiş bir cilt ve çok sağlam bir şekilde biçimlendirilmiş, bolca kırmızı ve altınla kaplı, ama içi olmayan bir Güneydoğu Demiryolu tarifesi kapağı arasında. Burada yarım pipo içtim ve dinlenmek istedim, ama kendimi çok kirli hissettim. Şu anda Boots içeri girdi, yaşlı ve üzgün ama gizlice kuş gibiydi, hem başını bir yana yaslama şekliyle hem de hareketlerinin sarsıntılı hızıyla:

'Sen orduder bawth olarak genelmun musun?' diye sordu endişeyle. Kabul ettim ve uzun bir rahatlama iç çekti.

'Oo! Tamam,' dedi, neredeyse memnuniyetle. 'Hazır olduğunda haber veririm.'

Ve dışarı atladı. Pipomu bitirdim, esnedim, Concordance'ı açtım
ve sayfalarının yaydığı olağanüstü keskin küf kokusu nedeniyle aceleyle tekrar kapattım. Sonra merdivenlerle özel bar arasındaki koridora doğru ilerledim. Burada bir tür bilet gişesi penceresinin önünden geçtim, orta yaşlı bir İbrani hanım oturuyordu, bir saç tokası yardımıyla bir tabaktan mısır gevreği yiyordu. Beni görünce yüzü aniden ilgiyle aydınlandı:

'Oo!' diye haykırdı neşeyle, 'sen genelmun orduder bawth'a mı sahipsin?'
Tekrar suçumu kabul ettim ve sanki şöyle demesi gereken biriymişim gibi geniş, güven verici bir gülümsemeyle: 'Tanrı seni korusun, bundan önce senin kadar deli ziyaretçilerimiz oldu ve onları asla kementlemeye veya başka şekilde kısıtlamaya çalışmadık.
Sizin gibi dertli beyefendilere karşı hoşgörümüzün bir sınırı yok,' bukleli başını salladı ve şöyle dedi: 'Haklısın, efendim.
Hazır olduğunda haber vermesi için Boots'u göndereceğim.'

Bana mahremiyet gerektiren mesleğini düşünmenin dışında, bu hanıma bakmaya dayanamıyordum, ancak bir anlığına Lord Belediye Başkanı ve Belediye Meclis Üyelerinin banyoma davet edilip edilmediğini sormaya meyilliydim; bu yüzden Concordance odasından tek sığınağa geçtim - özel bara. Burada gerçekten
harika bir genç hanım vardı, bana o kadar tatlı bir şekilde gülümsedi ki
bir şeyler içmek zorunda hissettim kendimi. Ayrıca,
çok susamıştım. Ama sorun şu ki daha önce hiç
bira içmemiştim ve
mevcut olabilecek başka uygun bir şey düşünemiyordum. Bir elim tezgahta, düşünürken, hala
gülümseyen barmen kız sohbeti neşeyle açtı:

'Ee sen genelmun, orduder bawth ne?' diye sordu ilgi çekici bir şekilde.

Bu formül hakkında özel bir Londra şakası olması gerektiğini hissetmeye başladım.
Belki de şu anki komik operada geçen bir cümledir, diye düşündüm. Cehaletimin bunu yapmamı engellemesi ne yazık! Her neyse, o an için bir içki seçmekten kurtuldum, çünkü tam o sırada sokaktan üç
neşeli şehir beyefendisi geldi ve
anında ilgi talep ettiler. Belirsiz bir şekilde asılı beklerken, dışarıdaki koridorda bir ses duydum ve bunun o yaşlı kuşa, Boots'a ait olduğunu anladım.

'Hayır, zamanımı boşa harcamıyorum,' dedi. 'Birini arıyorum. Sanırım sen orduder bawth olarak genelmun'u
hiçbir yerde abartmıyorsun, 'hadi?'

Daha fazla gecikmenin banyonun tuğlalanmasına veya 'genelmun' için şehrin dört bir yanına bir tellal gönderilmesine yol açmasından korkarak, neredeyse hizmetkarın kollarına doğru koştum ve 'Sen orduder----' diye bağırmaya başladığında onu zorla durdurdum.

En fakir işçinin evinde bile banyonun her zaman hizmette olduğu bir ülkeden geldiğim için, bu olaydan çok etkilendim; özellikle bir saat sonra, oda hizmetçisinin korkulukların üzerinden bağırdığını duyduğumda:

'Mibel! Genelmun orduder bawth der ki 'e'll 'have a chop with 'is
tea!'

III

Blue Boar'daki ikinci günün başında paramı saydım ve penilerle yapılan harcamaların oldukça hızlı bir şekilde artabileceğini
keşfettiğimde oldukça şaşırdım.

O günlerde peniler Avustralya'da nispeten nadir, neredeyse ihmal edilebilirdi; üç penilik bit, çoğu amaç için herhangi bir şey için istenen
en düşük fiyatı temsil ediyordu. (Sanırım hala Avustralya'da başka herhangi bir yerden daha yaygın olarak kullanılan bir madeni paradır.) Şimdi, Londra'daki ilk günümde bir peni karşılığında yapılabilecek ve alınabilecek şeylerin sayısı beni o kadar şaşırttı ki, aslında neredeyse hiçbir şey harcıyormuşum gibi geldi. Otobüslerin tepelerinde muazzam mesafeler kat ettim ve mor yüzlü şoförleriyle epeyce konuştum, çoğu uzun şapkalar takıyordu ve ceketlerinde çiçek demetleri taşıyordu. Dilenciler ve yol süpürücüleri sorduğunda, tereddüt etmeden, Avustralya usulü, kibrit istendiğinde verilen kibritler gibi verdim. Sadece peniler verdim; ve şimdi, bir veya iki günde, tek penilerle, otobüs ücretleri, gazeteler, hayır kurumları ve benzeri şeyler için ne kadar büyük bir meblağın harcanabileceğini görünce şaşırdım. Tek tanıtım mektuplarımın gönderildiği iki adam da şehir dışındaydı: biri Cezayir'de, diğeri, anladığım kadarıyla, Riviera'daydı. Sanırım Londra'daki çoğu insan, aralarındaki, tüm uçsuz bucaksız şehirde tek bir ruhu bile tanımayan birinin durumunun tuhaflığı üzerinde hiç düşünmemiştir. Ve yine de, her zaman o durumda yüzlerce kişi olmalı. Bir zamanlar bir polis memurundan bana konaklama yeri bulabileceği en ucuz semti tavsiye etmesini istemeyi ciddi olarak düşünüyordum, çünkü Londra sokaklarının üniformalı bekçilerine karşı büyük bir hayranlık duyuyordum.

'Daireler' başlığı altındaki gazete ilanlarını inceledim.
Ancak içgüdülerim bana bunların Londra'nın en ucuz konaklama yerlerine atıfta bulunmadığını söyledi ve küçük birikimimi idare etmede acil bir tasarruf ihtiyacı hissettim. Bu birkaç poundun beni geçindirmesi gerektiğini düşündüm, ta ki
burada, mevcut sakinlerin ayaklarına neredeyse hiç yer yokmuş gibi görünen yerde kendime bir yer
açana kadar. Zaten oldukça belirsiz bir şekilde, İngiltere'deki milyonlarca insanın bakış açısını renklendiren o korkunç varlığın gölgesinin farkına varmıştım. Acaba bilinç ifademi etkilemeye mi başlamıştı!

Bir yer seçimim sonunda gülünç derecede yetersiz gerekçelerle yapıldı. Hayırseverlik işleriyle ilgili bir gazete makalesinde, şuna benzer kelimelerle karşılaştım: 'Hayat, Stoke Newington ile Güney Tottenham arasındaki bölgede Yedi Kızkardeş Yolu'ndan çıkan bu sokaklarda, yoksul ev sahipleri ve daha da yoksul kiracılar arasında şaşırtıcı derecede küçük bir para harcamasıyla destekleniyor. Burada, haftalık kirası, birçok kişinin kulüpte veya restoranda tek başına yediği akşam yemeğine harcadığından çok daha az olan aileler var' vb.

'Burası tam bana göre bir yer gibi görünüyor' dedim kendi kendime.
Stoke Newington adını taşıyan bazı yeşil otobüsleri hatırlayarak, bir saat sonra Weavers' Arms adlı bir pansiyonun dışında bunlardan birinden indim. (Transatlantik argo bu yerlere 'cin fabrikaları' adını takmıştı; bence anlamlı bir isim.)

Zorluklarımdan biri, Londra'da tek bir oda için kira olarak ne kadarın ucuz kabul edileceği konusunda net bir fikrimin olmamasıydı. Aklımda net olan tek şey, mümkünse en
ucuzunu bulmam gerektiğiydi. _Orimba_ gemisinde ve başka yerlerdeki şans eseri konuşmalardan, Avustralya'daki 'pansiyon ve konaklama' sisteminin Londra'da, benim bütçemi aşan kat mülkiyeti hariç, pek kullanılmadığını anlamıştım. Anladığım kadarıyla daha ucuz yol, bir oda ve 'katılım' için çok fazla ödeme yapmaktı; buna kendi yemeğimi hazırlamak da dahildi. 
En ucuz yöntem, duyduğum ve benimsemeyi düşündüğüm yöntem, mobilyalı bir oda kiralamaktı, ancak 'katılım' olmadan ve kendime odada veya dışarıda yemek sağlamaktı. 
Bu zamana kadar gözümde en çok arzu edilen şey, kendime ait bir
odaya sahip olmaktı. Kendimi valizlerimle birlikte eve kapatmak, mahremiyetimi güvence altına almak ve küçük sermayemin gereksiz ve korkutucu derecede hızlı bir şekilde erimesinin dikkat dağıtan bilinci olmadan düşünebilmek istiyordum. Kuzey Kıyısı'ndaki mahallemin
karşılaştırmalı inceliği, sessizliği, temizliği ve geniş görünümüne
eşdeğer herhangi bir şey açıkça söz konusu bile değildi;
ve aslında, Sidney'deki maliyetinin iki katı bile olurdu.

O öğleden sonra geç saatlerde bir taksi beni bagajlarımla birlikte Seven Sisters Yolu'ndan çıkan küçük bir ana cadde olan 27 No'lu Mellor Caddesi'ne götürdü. Burada, içinde küçük bir
gaz sobası bulunan, zar zor döşenmiş bir üst kat odasını haftada 4s. 6d. karşılığında ayırtmıştım. Bir haftalık kirayı önceden ödedim ve çantalarımı oraya bıraktıktan sonra, cebimde oda anahtarıyla ev alışverişleri yapmak üzere Seven
Sisters Road'a çıktım. Billy kutuları yoktu, ancak gaz sobam için bir teneke su ısıtıcısı, biraz çay, çok az basit çanak çömlek ve çatal bıçak takımı, biraz kepekli esmer ekmek (en besleyici çeşit olduğunu duymuştum), tereyağı ve peynir aldım. Ayrıca, odamın basit mobilyaları için biraz lamba yağı, gaz sobasına ek olarak, yanlarında pembe ve gümüş çiçekler olan mavi bir
Çin lambası da vardı. Bunların çoğunu bir dükkândan sipariş ettim ve sonra bir veya iki tane daha satın aldığımı taşıyarak, kalanını teslim edecek olan dükkân çocuğuna hazırlanmak için aceleyle odama geri döndüm.

Yağ sobasının yardımıyla hazırladığım küçük yemeğin ardından, bir oda arayışım sırasında sürekli düşen
ruhum önemli ölçüde canlandı. Ağzımda pipoyla mobilyalarımın düzeninde bazı değişiklikler yaptım, küçük masayı pencereye daha yakın bir yere koydum ve yatağı, oturmam gereken
zamanda gökyüzünü görmemi sağlayacak şekilde kaydırdım. Yağ sobasının iğrenç bir koku yaydığını fark ettim ve lambanın, alevinin ara sıra spazmodik olarak sıçramasına neden olan sinirsel bir rahatsızlıktan muzdarip olduğu görüldü.
Yatağımın üzerindeki şilte, genel planıyla birleşmeye
indirilemeyen küçük dağ sıraları, tepecikler tarafından kontur olarak olağanüstü şekilde çeşitlendirilmişti. Ayrıca, sığınağımda umduğum kadar yalnız değildim. Londra'daki en düşük sınıftan bir kiracı olarak geçirdiğim süre boyunca, sanırım hiç kaçamadığım başka yaşam biçimleri de vardı.

Ancak o sırada bu önemsiz şeyler beni çok rahatsız etmiyordu. Akşamın ilerleyen saatlerinde, penceremin hemen altında gerçekleşen sarhoş kavgaları can sıkıcıydı. Ancak her şey yeniydi; zihin ve beden sağlığım sağlam ve gergin değildi; ve hemen kendimden oldukça memnun bir şekilde yatağa girdim, bir saat boyunca biriktirdiğim çeşitli notları düşünerek ve bunlara makaleler ve taslaklar yazmak için eklemeler yaparak geçirdim.

Umudum, herhangi bir randevum olmadan Londra gazeteciliğinde bir yer kazanabilmekti. 'Serbest çalışan' ifadesi bile romantik anlayışıma hitap ediyordu. 'Bütün zeki adamlar serbest çalışıyor, biliyorsunuz, Eski Ülke'de.' Sydney'de bana yapılan bu tür birçok ifadeyi hatırladım. Eğer tanıtım mektubumun hitap ettiği editör görünürde olsaydı, ihtiyatlılık beni bir tür göreve aday gösterebilirdi. Ama Londra'da değildi; ve kalbimde oldukça mutluydum. Eski Dünya'da gazetecilik ve edebiyat alanındaki
mahmuzlarımı, serbest bir ajan, Grub Sokağı'nda bilinmeyen bir maceracı olarak kazanmalıydım. Başkaları başarmıştı...

Bu umut dolu damarda düşünerek uykuya daldım, önümde gerçekten ne olduğuna dair hiçbir önsezi olmadan. Sanırım ölümlülerin sahip olduğu en büyük nimet, tam da o olumsuz nimettir: Yarın sabah bile geleceği görememeleri.

IV

Londra'daki ilk iki yılımın ayrıntılı bir kaydının derlenmesi, bir Zola'yı bile korkutacak bir görev olurdu. Buna kesinlikle katlanamazdım; ve eğer yapsaydım, kendi duygularımı böylesine
yıkarak hiçbir iyi sonuca ulaşamazdım.

Böyle bir derleme, iğrenç ayrıntıların gerçek bir anıtı olurdu;
sonsuz derecede önemsiz ve küçük, ve çoğunlukla,
sonsuzca, kurtarılamaz derecede çirkin ayrıntılar. Tanrı bilir ki, yazma eylemiyle
kendime tüm bu kasvetli ayrıntıları hatırlatmama gerek yok.
Sırf yoksulluk, hatta açlık bile,
o iki yılın büyük bölümünde
beni çevreleyen iğrenç sefaletle
karşılaştırıldığında, hafif şeyler olabilir.

İnsanlar, ruh hallerine göre, bir gülümsemeyle veya iç çekerek, dünyanın bir yarısının diğer yarısının nasıl yaşadığını bilmediğini söylüyorlar. Londra'daki yoksulluğun trajik gerçekliğini kavramaktan
şimdiye kadar gelen bu gerçek, şunu söylemekten çekinmiyorum: Kaplanların yaşamları ile insanların yaşamları arasında, bazı mahallelerde evleri bir sokak, bir ahır ve belki de kararmış çimen ve ağaç gövdelerinden oluşan bir duvar şeridinden daha fazla olmayan İngilizlerin yaşamları arasındaki yalanlardan daha geniş bir fark yoktur.

Sorun sadece bazı varlıklı insanların yoksulların yaşamlarının ayrıntılarından habersiz olması değil. Daha sonra kaynaştığım kültürlü ve rahat yaşayan insanların arasında tek bir kişinin bile Londra'daki ilk iki yılımda etrafımda gördüğüm yaşam türünün doğası ve karakteri hakkında hiçbir fikri olmamasıdır. Londra'nın taksi atlarının, Güney Tottenham gibi yerlerde yaşadığım Londra'nın yoksul kesiminden, o uzun çirkin otoyolun etrafı olan Yedi Kızkardeş Yolu'ndan çok daha iyi durumda olduğunu düşünüyorum. Daha sosyal ve girişken bir yapıya sahip olsaydım, bu deneyim kalbimi kırmış ya da aklımı kaçırmış olmalı diye düşünüyorum. Ancak, ilk günden itibaren, etrafımdakilerle ilişki kurmaktan sistematik olarak kaçınmaya başladım; ve zamanla bu benim için giderek daha önemli hale geldi. Öyle ki, hatırladığım kadarıyla, birçok konaklama değişikliğimin büyük bir kısmı, tehdit edilen bir yakınlıktan, bir kiracı arkadaşından kaçınma zorluğundan kaynaklanıyordu. Diğer taşınmalar, böcek istilası, korkunç kokular, yan odadaki sürekli kavgalar ve çığlıklar, karısını dövme; bir durumda cinayet; bir diğerinde ise
ıslak bir sefilin, karısını sakladığımı düşünerek kapımı kırması, onun çabalarıyla yıllarca yaşayıp
ıslandığı. O iki yıl içinde yirmi kereden fazla
çıkmış olmalıyım ve bir kereden fazla daha ucuz bir konaklama yeri aramak içindi -- önceki cehennemden daha ucuz!

Hayır, bu dönemin ayrıntılı bir kaydını yapmaya kalkışmam asla işe yaramazdı. Bunu ana hatlarıyla düşünmek bile
melodramın dilini kaleme
almaya sebep olur. Melodram! İnsan zihninde
tasarlanmış hangi drama, Londra'nın yoksulları arasındaki
kötü huyluların hayatının iğrenç derinliklerine
inebilir? Günümüzde işler biraz daha iyi olabilir.
Herhangi bir şüphe olmaksızın, Grub Sokağı'ndaki adayın yolu
benim zamanımdan çok daha pürüzsüz görünüyor. Şimdi her şey kesin ve net, diyorlar -- gazetecilik okulları, edebiyat ajanları, bir tür
ve diğer örgütler. Ama çok fakirlerin, su altında kalmışların hayatına gelince, yirminci yüzyılda, benim deneyimli gözüme göre, bu acımasızca alçaltılmış insanların arasında yaşadığımdan beri temel bir değişiklik olmadığını gösteren işaretler gördüm.

Elbette bunu yazılı olarak söylemeye asla cesaret edemezsiniz, ama çok iyi biliyorum ki, aralarında yaşarken,
çok sayıda insan için -elbette herkes için değil, ama çok sayıda insan için- mezarın bu tarafında temel bir iyileşme olamayacağına tamamen ikna olmuştum. Onlar için
tek gerçekten uygun ve insani kurum, kendime yüzlerce kez söyledim, zorunlu ötanazi yeri olurdu -rahatça donatılmış
ölümcül bölmeler. Bazıları için zorunlu öğeye pek gerek kalmazdı. Polis mahkemesi görevlileri (özellikle mahkeme misyonerleri,
hayranlığımı kazanan tek hayırsever çalışanlar; ve onlar, elbette, maaşla çalışan, düzgün bir şekilde örgütlenmiş bir birliğe aittiler)
bu insanlar hakkında bir şeyler bilirler; ancak temiz, eğitimli insanların büyük, parlak, meşgul dünyası, tarih öncesi fauna hakkında bildiklerinden daha azını onlar hakkında biliyor. Hayatlarının her haftasında karılarını döven ve hapiste olmadıklarında hayatlarının her ayında polis mahkemelerinde görünen erkeklerle aynı çatı altında yaşadım; hayatları boyunca rehin dükkanları ve cin şeklinde bir düzine küçük evi
yutmuş kadınlarla; o kadar aşağılanmışlardı ki, yerde bir bebek gördüklerinde onu tekmelemeyecek kadar aşağılanmış erkekler ve kadınlarla;
onurum üzerine bir domuzla bir odayı paylaşmaktansa onlardan biriyle paylaşmayı tercih edecek kadar çok düşmüş insanlarla aynı çatı altında yaşadım. Evet, domuzların yakın arkadaşlığı çok daha az iğrenç olurdu;
ve belirtmek gerekir ki, daha az sağlıksız.
Avustralya akasya çiçeği, çalılık ve deniz hakkında -ah, binlerce şey hakkında!- makaleler yazdım; ağrıyan başımla bu tür insan enkazları arasında sadece birkaç santimlik pis çıta ve alçı vardı.

'Oldukça vahşi!' diye haykıran cahil bir masum, kaza sonucu yeraltı dünyasının bir sakininin kısa bir görüntüsünü yakaladığında bunu duymuştur. Vahşi! Vahşiler hakkında biraz şey biliyorum ve Londra'nın yeraltı dünyası hakkında da biraz şey biliyorum ve zoolojide bilinen hiçbir vahşinin insanlığın en aşağılıklarının dokunduğu
iğrenç derinliklere asla ulaşamayacağından eminim. Bunu kanıtlayacak örnekleri hatırlamak beni hasta ederdi; ama bunlardan onlarcasını tanıdım. Vahşi hayvanların alkolü yok. Bu çok büyük bir fark yaratıyor. Esas olarak sağlıklı açlık gibi temiz sebeplerle harekete geçiyorlar. İsimsiz kötü alışkanlıkları yok; ve insanlığın yeraltı dünyasında olduğu gibi
kirliliğin imkansız olduğu çevrelerde yaşıyorlar. Konaklamamı değiştirerek, bazen fiziksel kirlenme riski olmadan kaldırımda yürüyemeyeceğiniz söylenebilecek tanıdıklara ev sahipliği yapan komşulardan kaçtım.
İç! Bir zamanlar benim odamın yanındaki odada bir adam oturuyordu, annesi kiracıydı. Bana söylenene göre, bir yerlerde en azından bir karısı vardı, onu sömürüyordu ve çocukları vardı. (Onun türü her zaman çocuklar doğurur, birçok çocuk.) Bu adam orta yaşlıydı ve annesi, zayıf bir yaratık, yaşlıydı. Annesinin biraz parası vardı; bana söylendiğine göre, muhtemelen yaşayacağı birkaç ay için yeterliydi ve onu yoksul bir cenaze töreninden kurtarmaya yetecek kadar. İçinde bir yerlerde bir şikayeti vardı. Adam annesinin küçük birikimini içmeyi bitirdiğinde, onu evden kovdu -sadece utanç verici sözlerle değil, dayaklarla- iş bulup kendisi için içki kazanmak için. İnanılmaz gibi görünse de, annesi iş buldu ve adam onun kazancını alıp birkaç hafta boyunca içti. Sonra yatağından çıkamadığı sabah geldi. O hafta geri kalan mobilyaları satıldı ve oğul onları içti. Cumartesi gecesi annesini yatağından yere fırlattı, yatağı ve yatak takımlarını çıkardı ve içti. O döndüğünde annesi ölmüştü ve Pazar sabahı öldürülen annesinin
bedeninden mucizevi bir şekilde sonuna kadar sakladığı alyansı çıkarıp içti. Onu kimse öldürmedi. Onun için bir ölüm odası yoktu. Bu özel cinayet için bir polis mahkemesinde bile yer almadı.

İnsanlar _L'Assommoir_'ı korkunç, berbat buluyor. Zola'nın elini neyin tuttuğunu hayal edemiyorum; içkinin sorumlu olduğu en kötü
aşağılanma hakkında gerçekten bir şey biliyorsa, şaşırtıcı çekingenliğini açıklayamıyorum. İki kısa yıl içinde, her bakımdan bahsettiğim kadar korkunç bir sürü olayla karşılaşmış olmalıyım. Ve bazıları daha kötüydü; evet, daha iğrençti; çok iğrenç
düşüncede bile hatırlanamayacak kadar. Kardeşler ve kız kardeşler, babalar ve kızlar,
anneler ve oğullar-- Ah! tarifsiz utanç ve aşağılanma! Toplumun herhangi bir kesiminin suçlu olup olmadığını bilmiyorum. Şunu biliyorum ki
hayatın ihtişamı ve parlaklığı, romantizm ve hayatın ihtişamı--güzellik,
şövalyelik, sadakat, ihtişam, görkem, asalet--hepsi Londra'nın yeraltı dünyasında geçirdiğim iki yılın
sonucu olarak benim için sonsuza dek
parlaklıklarından bir kısmından mahrum bırakıldı. Hayat bir daha asla aynı olamazdı.

Bir heykelin dibinde durdum ve Hıristiyanlığın en saygıdeğer hanımının
sevinçli tebaası arasında görkemli geçişini izledim.
Ruhumun ta kendisi Kraliçe Victoria'ya sadakatle
coştu, gururlu ve mutlu bir sadakat. Ve o anda, bir başka dul annenin düşüncesiyle bıçaklandı,
yıpranmış parmaklarının kurtarmak için
çabaladığı ölüm döşeğinden fırlatıldı ve oğlu tarafından yere ölüme atıldı.
Hristiyan Londra'da bunun utancı!

Yoksullar her zaman bizimle miydi? Muhtemelen. Ama tanıdığım o korkunç insan haşereleri her zaman bizimle miydi? Bundan şüpheliyim; hayır, buna
inanmıyorum. Onların İngiltere'nin günahının, İngiltere'nin
modern kötülüğünün bir parçası olduğuna inanıyorum. Onların modern endüstrileşmemizin
üzerine kurulu olduğu yaradan
üretilmiş kurtçuklar olduğuna inanıyorum. Bu şehrin
en
aşağılıklarına baktığımda, eğer yükselen boğazım düşünmeye
izin veriyorsa, her zaman İngiliz fabrikalarında, madenlerinde ve çömlekçiliklerinde çalıştırılan küçük, küçülen çocukların hayalini kurardım; Manchester'ın şişmanlatabileceği kansız bedenlerden öğütülmüş ruhlar. Serbest ticaret--lisanslı
katliam! Bireyin hakları--tebaanın kutsal özgürlüğü! Ah, biliyorum ki İngiltere'yi dünyanın ticaret merkezi yaptı ve
bazı muhteşem servetler inşa etti ve--evet, bence bize şehirlerimizin
insan haşerelerini verdi.

Bu dünyada onlar için bir tedavi yok. Lanetlenmiş ve mahkûm yavruları için de--bireysel özgürlük sloganları sürerken,
sadece sayılar hükmederken veya her türlü zorlamaya karşı yozlaşmış korkumuz sürerken. Ve şu anki eğilim, sadece zavallı sefillere tam bir hareket özgürlüğü sağlamak değil, onları baş sayısına göre yönetmeye davet etmektir. O kadar harika bir şekilde aydınlanıyoruz ki! O kabus gibi iki yıl çok uzakta görünüyor. Onlar hakkında kendimi yanıltmamaya dikkat etmeliyim. 'Londra'nın yoksulları' gibi ifadeler kullandım. Kendi gözlerimden başkası için yazıyor olsaydım sanırım bu ifadeleri silerdim. Londra'nın yoksullarını yoldaş olarak sevdiğimi iddia etmem. Ama bir sınıf olarak dikkate değer ve takdire şayan niteliklere sahipler. Ve en yoksullarının çoğu, daha sonra daha iyi tanıdığım sınıfın ortalama üyesinden daha fazla cesarete ve bence daha fazla dürüstlüğe sahip: tüm profesyonel insanları içeren büyük bölünme. İnsan enkazları elbette yoksullardan. Ama gerçekten tipik yoksul insanlar işçiler; enkazlar, onların parazitleridir. Hayatta benim için, uzun ve mücadeleci bir yaşamın sonunda, Güney Tottenham'da, yoksul işçi sınıfından yaşlı bir adam veya yaşlı bir kadından daha dikkat çekici hiçbir şey yoktur.
Bu gerçekten harika bir şey.
Böyle birinin önünde başımı açmak için harekete geçiyorum.
Bu tür insanların doğuştan gelen nezaketi, bir donanma incelemesi veya bir kraliyet alayı beni soğuk bırakırken, beni ırk gururuna kadar heyecanlandırıyor.
Bu İngiliz erkek ve kadınların zorlu yaşamlarını
yaşadıkları çevre hakkında biraz bilgim var.
Bunların arasında, Victoria Haçı'nı kazanmış olanlardan daha büyük olduğuna inandığım bir cesaretin kanıtlarını gördüm.

Bir zamanlar gürültülü bir sokağa yakın olduğu için terk etmek zorunda kaldığım bir odam vardı.
-Yatalak yaşlı bir adam ve iki kadının yaşadığı bir bodrumun hemen üstünde. Adam otuz yıldan fazla süredir yatağa bağımlıydı ve hala hayattaydı; otuz yıldan fazla! Karısı ve kızı onu ve kendilerini geçindiriyorlardı. Kızı kibrit kutuları yapıyordu ve her brüt için 2 1/4d alıyordu; ancak bu cömert ücretle kendi macununu ve ipliğini satın almak zorundaydı. Anne bir leğenin üstünde yaşıyordu. Hepsi çalışıyor, uyuyor ve yemek yiyordu, tabii ki tek bir odada ve adam bir an bile dışarı çıkmıyordu.

Ben o eve geldiğimde, kız yeni yatağa girmişti. Orta yaşlı bir kadındı, veremle boğuşuyordu. Yerel polis mahkemesine yaptığı periyodik ziyaretlerden birinde, kötü şöhretli bir sarhoş olan bir kadın, bir misyonere komşularımdan bahsetti. Komşularım onları ziyaret etti ve bu tür manzaralara alışkın olmasına rağmen etkilendi. Ancak yardımcı olmak için hiçbir şey yapamadı, öyle görünüyor. Çok gururluydular ve anne çok iyi yıkanıyordu; o kadar iyi yıkanıyordu ki, gece gündüz geçinmesine yetecek kadar işi vardı; ve gece gündüz çalışarak, haftada ortalama on bir şilin kazanabiliyordu, bunun sadece dört şilini kiraya, birazını da ilaç, sabun, yakıt vb. olarak ödemek zorundaydı, böylece iki hasta ve kendisi için haftada beş ila altı şilin kalıyordu. Yani endişelenecek bir şey yoktu, dedi. Küvetin başında otuz yıl durmuştu ve...

Eh, misyoner başkalarıyla konuştu ve başkaları da etkilendi,
ve sonunda bir hanımefendi ve bir beyefendi bir ambulans, bir araba ve yirmi altın sikkeyle geldi. Yaşlı kadının özgürlüğüne
karışılmamalıydı. Parayı kendisi harcayacaktı. Hastalarını deniz kenarına götürecek ve küvette geçirdiği otuz yılın ardından birkaç hafta dinlenecekti. Şu şeyi
yerleştirmekte zorluk çekiyorum, çünkü şu anda o bodrumun buharlı kokularını
alabiliyorum.

Bu dikkat çekici yaşlı kadın hediyeyi oldukça medeni bir şekilde reddetti ve
yardım almadan nasıl idare edebildiğini gururla açıkladı;
cenaze kulübüne olan haftalık aboneliğinde başarısız olmaktan korkmadığını, bu yüzden kocasının onu yoksul bir cenazenin beklemediği bilgisinden mutlu olduğunu ekledi. Kendisi henüz altmış iki yaşındaydı ve bu otuz yılı ve daha fazlasını çok iyi idare etmişti ve minnetle, hayırseverlik olmadan sonuna kadar idare edeceğine inanıyordu.

Tartışma boşunaydı. Bu yüzden hanımefendi ve beyefendi parlak altınlarıyla
gittiler; ve bir sonraki taşınmam geldiğinde yaşlı kadın hala küvetindeydi, diğer ikisi çaresizce hala yataklarındaydı ve hala yaşıyordu. Bunun vahşi akılsızlığını düşünmek gerekmez; ama bunun şaşırtıcı cesaretinde ve dayanıklılığında, İngiliz tarihinin en cesur adamı için bir ders ve örnek olduğunu düşünüyorum. Ve çalışan yoksullar arasında bu tür olaylar çok nadir olamaz, çünkü çok kısa deneyimimde oldukça fazla sayıda olaya tanık oldum.

Böyle usta adamların ve kadınların belinden çıktığı İngiltere'nin, Londra'nın birçok kötü sokağını ve evet, park ve bahçelerindeki koltukları kirleten insan haşerelerinin çürüyen yavrularını da üretmiş olması trajik bir aşağılanmadır; Benim gördüğüm kadarıyla bir suçlama. Sadaka birçok günahı örtebilir. Bu akan yarayı asla örtemez; ya da tamamen örtse bile, daha da kötüsü; çünkü yemin ederim ki asla iyileştiremez, temizleyemez ya da çıkaramaz. Duygusal, kişisel ve gönüllü hiçbir şey, ara sıra ve spazmodik hiçbir şey bunu başaramaz. Ve buna halkın iradesi, genel oy hakkı, yaşlılık veya başka bir tür emeklilik, yardım veya benzeri şeyler hakkında sızlanarak yaklaşmak, zalimce ve aşağılık bir alaycılık suçudur.

V

Londra'daki gazetecilik ve edebiyat dünyasında bir yer edinme mücadelem boyunca geçen uzun ve kalabalık yıllara baktığımda, bir miktar acıma, biraz da küstahlık ve tamamen saygıya değer olmayan, kararlı, parasız dayanıklılık yolunda bir şeyler görüyorum.

Benim mütevazı fikrime göre, o dünyada bir dayanak noktası, o günlerde, edebi içgüdülere sahip bir düşünce adamı için bugün olduğundan daha değerliydi.
Hiçbir etki veya yerleşik dostlardan yardım olmadığında, bunu elde etmek kesinlikle çok daha zordu.

Son yıllarda, Londra'ya geldiğimde henüz var olmayan bir tür genç gazetecinin temsilcileriyle tanıştım.
O günlerde (romanların yayın fiyatının hala 31 şilin 6 peni olduğu ve
yarım penilik günlük gazetelerin bilinmediği zamanlarda) üç tür gazeteci vardı. Çok yetenekli adamlar olan, bazıları bar ve birahane hayatına düşkün olan
hilekârlar vardı; orta sınıftan, genellikle tüm hayatlarını tek bir işte geçiren, çok iyi eğitimli, geniş bilgili, ciddi matbaacılar vardı; ve sıklıkla yüksek akademik başarıya sahip, gazeteler için yazan edebiyatçılar vardı.
Bugün, bu üç bölümün çok fazla temsilcisi yok. Kaptanları, iş adamı olan, modern kalfalar topluluğu, seleflerine göre büyük bir ilerlemeyi temsil ediyor olabilir. Bana söylendiğine göre, harika bir şekilde hızlı bir ilerleme çağında yaşıyor olmalılar. Kesinlikle farklılar. Bunu tam olarak anlamak için, daha önceki türden hayatta kalan birkaç uygulayıcıdan biriyle bir kez temasa geçmek yeterlidir. Çiçek tarhındaki ağaçlar gibi göze çarparlar.

Gazetecilik koşulları ve gereklilikleri hakkındaki cehaletim, aptalca bir kişisel hassasiyet veya kibirle birleşince, işimin kalitesinden çok, erken dönemdeki sıkıntılarım ve zorluklarımla daha çok ilgiliydi. Daha sonra edindiğim pratik bilgi ışığında, o ilk yıllarda kazandığım paranın en az beş katını, yaptığım işin yaklaşık yarısını yaparak ve onu nasıl harcayacağımı bilerek kolayca kazanabileceğimi görüyorum. Gençlik enerjimin tamamını yazmaya ve okumaya yoğunlaştırdım ve gerçekten çok çalıştım. Bunun benim işim olduğunu düşündüm. Sanırım 'Dünya'nın belirsiz, hayırsever bir gücü, ödülümü almamı sağlamaktı. Benim görevim işi yapmaktı. İyi iş, kendi ödülünü getirecek şekilde güvenilir olabilirdi. Ve her halükarda, tek istediğim terbiyeli bir şekilde yaşayabilmem ve işime devam edebilmemdi. Artık para biriktirme fikrine en ufak bir ilgim yoktu. Bu hırs, Sydney'deki birikim günlerimin sonuyla birlikte öldü. Hiç düşünmedim. Sadece var olmaktan çıkmıştı.

Aslında, işim hiç de fena değildi ve inanılmaz derecede boldu. İlk yılımda en az üç yüz makale, taslak ve hikaye yazdığıma bahse girerim, muhtemelen daha fazla,
ve her zaman en düşmanca ve uygunsuz ortamlarda.
Ve o ilk yıldaki ödülüm yirmi sterlinden biraz daha azdı, her ay ortalama iki ginenin çok altında bir şey. Sanırım o ilk yıl, başında elimde yirmi sterlin olmasaydı açlıktan ölürdüm. Sonunda elimde yirmi şilin bile yoktu ve yine de açlığın ne anlama geldiğini çoktan öğrenmiştim; keskin bir duruş sergilemenin ve yemeğinin tadını çıkarmanın verdiği canlandırıcı his değil, ekmek ve tereyağı (ya da damlayan) diyetle haftalarca süren çalışmanın getirdiği donuk, öldürücü, hastalıklı his ve bunların hiçbiri çok fazla değil. Yetersiz bir diyetin şeytani tarafı, kişinin erkekliğini tüketmesidir. Koşulları her zaman rahat olan çok az kişi, midenin öz saygının, cesaretin, onurun, iyi görgü kurallarının ve daha yüksek bir onur türünün gerçek merkezi olduğunu, ruhları ve duyguları bir kenara bırakırsak, fark eder. Çoğu kişi, elbette, öneriyi yapanın düşük doğasını gösterdiğini düşünerek, bu öneriye alaycı bir şekilde yaklaşır. Ve mesele şu ki, bunun doğruluğunu test edemezler. Çünkü, ortalama bir özdenetim ve irade gücü payı verildiğinde, herhangi bir eğitimli kişi, çok fazla rahatsızlık duymadan, zorluk çekmeden ve öz saygısını kaybetmeden, kasıtlı olarak ve belirli bir amaçla bir hafta veya daha fazla aç kalabilir. Bu, _zorunluluktan kaynaklanan_ açlık veya yarı açlık, hayatın 
çok çalışkan rutiniyle birleşince ve insanın istediği zaman durup güzel bir yemek sipariş edebileceği gibi ruhu destekleyen
bilgiden yoksunluk; bu, onu
zorlayan, insanın insanlığını
ele geçiren ve kişiliğinin dokusunu
kabalaştıran yoksulluğun üstesinden gelmek için sürdürülen ve başarısız çabalar boyunca katlanılan, sürekli ve zorunlu olarak uygun beslenme eksikliğidir. Yiyeceklerden gönüllü olarak uzak durmanın, zihninin ustalığı üzerine tefekkür nedeniyle belirli bir sürdürülebilir coşkusu vardır. Daha iyi yiyecek ve daha fazlasını elde etmek için gerekli araçları elde etme çabalarının başarısızlığından kaynaklanan açlık içinse tam tersi geçerlidir. Yoksulluk bir öğretmendir, en güçlü okul müdürüdür, bunu özgürce kabul ediyorum. Ancak öğrettiği derslerin çoğu, asla öğrenemeyeceğim derslerdir. Bir öğretmen olarak, tek öğretim aracı bastondur. Önce, öğrenciyi zayıflatır ve aşağılar; sonra, her fırsatta onu döver, ona korkak omuzlarla, gizlice bakan gözlerle, ekşi ve şüpheci bir zihinle yürümeyi öğretir. Yoksulluk için söyleyecek iyi bir sözüm yok; ve
Yetersiz bir diyetin herkes için cehennem gibi kötü olduğuna inanıyorum -genel olarak, aşırı bol olandan daha kötü- ve özellikle de özgün işler üretmeye çalışan genç erkekler veya kadınlar için.

Gazilerin, gençleri, gazinin söylediği gibi, bir kabuk üzerinde mücadele etmek zorunda kalsalardı, bunun için çok daha iyi adamlar olacakları yönünde yuvarlak bir iddiayla eleştirdiklerini duydum. Buna inanmıyorum. Sıkı çalışma, hatta hayal kırıklığı ve kayıp, şüphesiz eğitim ve disiplin değerleri açısından zengindir; ancak yetersiz yiyecek için o kurt gibi, ruhu ezen mücadele değil, sadece yoksulluk değil. Bunları denedim ve biliyorum.

Her gün, hayatın mücadelesinde az çok hırpalanmış gazilerden oluşan bir alay, bekleme odasından rıhtıma, rıhtıma ve hücrelere kadar polis mahkemelerinin zeminlerinde sürükleniyor. 'Fakirler ne kadar da
olağanüstü derecede vahşi!' sığ bir gözlemci diyor. Gerçekte, bu hırpalanmışların çok büyük bir kısmı içki içen olarak orada. Ve her durumda, hepsi bir araya geldiğinde (cezai değil tıbbi tedavi gerektirenler de dahil), hepsi vahşice suçlu olsalar bile - hepsi şiddet yanlısı hırsızlar diyelim - Londra'nın yoksullarının ne kadar küçük bir kısmını temsil ediyorlar!

Yoksulların muazzam çoğunluğu hiçbir zaman bir polis mahkemesine adım atmadı.
Ve yine de, yaşadıkları koşullar hakkında bir şeyler bilen biri için, bu ne kadar da harika! Sonuçta, çoğu eğitimli insan, beşikten mezara kadar, ülkenin yasalarını çiğnemek için gerçekten güçlü bir
cazip deneyimlemeden hayatlarını sürdürüyor. Çok yoksullar
bu tür bir ayartmadan neredeyse hiç kurtulamazlar; neredeyse hiç kurtulamazlar. Biliyorum. Ben, geleneklerin, derneklerin, anıların, umutların, bilginin ve zevklerin tüm avantajlarına sahipken, çoğu çok fakir insanın yabancı olduğu, yiyecek maddelerinin
mağaza vitrinlerinin dışında sergilendiği,
birçok sebepten dolayı çoktan kanunla
kaldırılması gereken bir uygulama olan,
Londra'nın yoksullarının terbiyesi, kısıtlaması ve sürekli kanuna uyması! Bu, zamanımızın en büyük mucizesidir.
Bugün aralarında ne dinin ne de felsefenin
karşılıklı yokluğu, onların uysallıklarının
görüntüsünü, bana göre, ortaçağ şehitliği tarihindeki her şeyden çok daha dikkat çekici kılıyor. Modern yaşamın, mevzuatında, gazeteciliğinde, eğlencelerinde, hızlı hareketinde ve en önemlisi kitlelere yönelik eğitiminde
olağanüstü derecede rahatsız edici etkilerini de düşündüğümde, kablosuz telgrafı ve bu gibi şeyleri önemsiz şeyler, çok fakirlerin sürekli özdenetimini ise
en büyük mucizemiz olarak görüyorum.

VI

Londra'daki ikinci yılımdan sonra yaklaşık olarak zengin oldum.
En azından üçüncü yılın başlarında, tek bir ayda beş gine kadar kazandım ve neredeyse her gün et yedim; başka bir deyişle, Sidney'de birkaç yıl önce kazandığımın neredeyse üçte birini kazanmaya başladım. Artık kitap satın alıyordum ve artık her zaman, eskisi gibi, bir öğün veya buna yakın bir ücretle değil. Holywell Caddesi benim için büyük bir zevkti ve Londralıların bunu nasıl bırakabildiklerini asla tam olarak kavrayamadım. Fleet Street'in tek bir
itirazda bulunduğundan şüpheliyim, ama yine de-- Eh, şaşırtıcıydı.

Bu dönemde daha az yazdım ve editörlere yönelik saldırılarımda daha fazla yöntem kullandım. Hatta bir veya ikisiyle röportaj yapmayı bile başardım, bunlara hiç tanışmadığı bir meslektaşımdan bir tanıtım
notunu taşıdığım beyefendi de dahil. Ama bu röportajlardan bir şey kazandığımı sanmıyorum. Daha erken gelselerdi, daha rahat günlerin ve
güneş ışığının özgürlüğü damarlarımdayken bunu yapabilirdim. Ama benim kötü sokak dönemim beni maddi olarak etkilemişti. Beni hastalıklı bir şekilde bilinçli ve en ufak bir himaye veya kabalık
kırıklığına karşı şüpheli bir şekilde canlı yapmıştı.

Editöryal kutsal alanlara nüfuz etmek için saatler harcadığım doğru; ama
neredeyse her durumda, onlara ulaştığımda tek isteğim, aşağılanmadan
hızla oradan kaçmaktı. Yoğun bir adamın kesintiye uğramaktan çok doğal olarak hoşlanmaması veya saatine endişeyle bakması, belirsizliğime karşı bir küçümseme ve yoksulluğuma karşı bir şüphe görmemi sağladı. Ve sonuçta, bu beyefendilere söyleyecek hiçbir şeyim yoktu, sadece onlara
üzerlerine bastırdığım coşkuları okumalarını rica etmek; bu, yarım sayfa not kağıdında almayı çok daha fazla isteyecekleri bir ricaydı. Kişiliğimi onlara herhangi bir şekilde
kabul etmek konusunda, dediğim gibi, onların huzurunda
rahatsız edici düşüncelerim genellikle
gerçek bir itibarsızlığa uğramadan
en iyi şekilde nasıl kaçabileceğim sorunuyla sınırlıydı.

Bir keresinde, hatırlıyorum, çok kıt bir ayda,
Olimpiyalılardan birinin tanrısal bir kayıtsızlıkla tanınmış bir otelin
restoranına girdiğini gördüm. O anda ve kendime düşünmeye vakit vermeden, onu parıltılı antreden aşağı ve sarayvari bir yemek salonuna kadar takip ettim. Saat bir ile iki arasında bir şeydi ve bir dakika önce beş peniye sosis ve patates püresi veya bir peniye birkaç bayat çörek almanın göreceli değerlerini düşünceli bir şekilde tartıyordum, ardından akşam vakti gerçek bir ziyafet - yedi peniyelik dürüst sığır eti ve sebze. Şimdi, cebimde dört şilinden biraz fazla parayla, dışarıdan bakıldığında, hiçbir yemeğin, hatta çorbanın bile, en iyi yemeklerimden birinin fiyatının yaklaşık üç katından daha ucuz görünmediği bir menüyü dikkatsizce tarıyordum. Ancak yan masada bir Londra editörü oturuyordu. Onu düşünmekte özgürdüm. Benim gibi biri için bu ziyafet yeterli değil miydi? Belli ki yeterli olduğunu düşünüyordum, çünkü garsona sıkıcı bir şekilde fazla yemek istemediğimi, ancak biraz St. Germain çorbasından ne yapabileceğime bakacağımı söyledim. Sık sık, adamın o masada çıtır Fransız ekmeklerinin kaybolduğu ve benim çorbamla tembelce oynadığım dikkat çekici şekilde fark edip etmediğini merak ettim. Masadaki dört veya beş ekmeği bitirdiğimde daha fazla ekmek istemeye cesaret edemedim; ama bir düzine kadarını
zorlanmadan yiyebilirdim.

'Hayır, teşekkür ederim, sanırım bugün hiçbir şey yemeden daha iyi olacağım,' dedim garsona, şarap listesi olduğunu daha önceden keşfettiğim zengin bir cilde dikkatimi çekti. Ses tonumda, ara sıra, diyelim ki öğle yemeğinde şaraptan uzak durmanın gut hastalığım için faydalı olduğu yönünde hassas bir ima vardı (umarım). Elbette, ekmeklerini sayıyorsa, adam benim diyabet eğilimimden şüphelenmiş olamazdı.

Tüm bu zaman boyunca editörün profilini inceledim, o da belki yarım altın değerindeki öğle yemeğini rahatça tartışıyordu. Umuyordum ve yine korkuyordum; beni hemen tanıyabilirdi; ama sadece bir iki kez daha önemli nesnelere doğru bana baktı. Ve tam da neredeyse soğuk bir çorbadan bir kaşık daha fazla içmenin insanca mümkün olmadığı sonucuna vardığımda, ayağa kalktı, zarifçe esnedi ve şüphesiz likörlerin, kahvenin ve çok pahalı puroların dağıtıldığı bir Elysian salonuna doğru yürüdü. Elbette bu benim için değildi. Hesabımı bir şekilde yarım kron yapmayı başardılar ve saygınlığımın önemsiz bir göstergesi olarak garsona iki sıradan yemeğimin fiyatını verdim. Ona altı peni vermek istiyordum ama gereken ahlaki cesarete sahip değildim, her iki şekilde de bunun üzerinde düşünmeyeceğini sanıyorum ve eğer düşünmüş olsaydı bile - ama dediğim gibi, ona bir şilin verdim. Sonuçta zavallı adamın bir günde benim bir haftada kazandığımdan çok daha fazlasını kazandığını sanmıyorum. Ve sonra (hâlâ gut hastalığı eğilimim için ihtiyatlı bir şekilde düşünerek, şüphesiz) salonda kahve önerilerini kibirle bir kenara ittim ve öğle yemeğini büyük işleri yönetmede oldukça rahatsız edici bir kesinti olarak gören birinin havasıyla sokağa doğru yürüdüm. 'Şimdi eğer bir bandicoot kadar girişimci ve becerikli olsaydın,' dedim kendi kendime, Thames Setinden aşağı inerken, 'A---- ile sohbete girmiş olurdun ve o da bu zamana kadar sana
makaleler yazman için baskı yapardı. Bunun yerine,
bu gece ve yarın kuru ekmekle yetinmek zorunda kalacaksın, dostum.'

Ama sonuçta o ekmek ve çorba öğle yemeğinden tamamen pişman değildim. Bir tür maceraydı ve Güney Tottenham günlerinin kasvetli arka planında oldukça renkli bir çizgiydi.

İsyan ruhunun ruhumu doldurduğu zamanlar oldu ve
tüm hayat gözlerime siyah veya kırmızı göründü. Ama panikle veya teslim olma önerisiyle geçen hiçbir günü hatırlamıyorum. Bir isyan günü, kendime Londra'daki bu gecekondu hayatının kendine saygısı olan bir dingo için, hele ki bir adam için çok korkunç olduğunu söylediğimde, ceketimi ilikleyip öfkeyle Epping Ormanı'na kadar yürüdüm. O asil nefes alma yerinde, ağaçların altında ve çalılıkların arasında ileri geri koşturdum, dikenli çalıların okşamalarından zevk aldım ve soluksuz bir coşkuyla, loş, yapraklı bir açıklıkta oynayan tavşanları izlemek için durdum. Tam on iki mil yürümüş olmalıyım ve sonra iyileşmiş ve evcilleşmiş, ancak alışılmadık egzersizden ve alışılmadık iyi yemek eksikliğinden biraz baygın bir şekilde, küçük bir çardağa oturdum ve kurt gibi bir şekilde, dokuz penilik bir çay şeklinde alabildiğim kadarını yedim. Bana hizmet eden iyi kadın için hiçbir kar marjı olamayacağından korkuyorum. O dönemde sindirim yeteneklerim hala
mucizevi bir şekilde dayanıyordu, yoksa eve dönüş yolunda çektiğim acılar
şiddetli olurdu. Gerçek şu ki, eve nadir ruhlarla ulaştım ve neredeyse -çok neşeliydim-
o sabahki mevcut çatı katını boşaltma niyetimi bildiren bildirimi iptal ettim. Ancak, tahtaların üzerinden atladığımda, sürünen çocukları içeri almak için eşiğine
sıkışmış evin kokusu orman tazeliğimi
vurdu ve beni bu dikkatsizlikten kurtardı.
Daha az sarhoş, daha az kavgacı ve yaşadığım diğer evlerden daha fazla böcek yoktu; ancak kokusunu asla, asla unutamam. Bu açıdan, bir dizi iğrenç gecekondu mahallesindeki en iğrenç kokuydu ve birçok kez doğal olarak keskin koku alma organlarıma
sövmeme neden olmuştu. Buna neredeyse bir ay
katlanmıştım ve artık onun kontrolsüz dehşetlerine katlanmayacaktım. Gerçekten de,
bir daha buna benzer bir şey yaşamazdım. Neden yaşayayım ki? Kazançlarım
artıyordu. Tüm bölgeden, sefaletlerinden, kokularından, rezilliklerinden ve binlerce insanlık dışı aşağılamasından kaçacaktım.
Göç edecektim.

Evet, Epping Ormanı'ndaki o serseri oldukça çığır açıcıydı. Londra'da iki yıldan fazla süren mücadeleden sonra geldi. Geçtiğimiz ay tam beş
pound kazanmıştım. Aslında birkaç tane
soverieng ayırmıştım ve şüphesiz bu önemli gerçek beni cesaretlendirdi. Ayrıca, son zamanlarda birkaç tane oldukça etli yemek yemiştim. Ama ağaçların altında ileri geri vahşice yürümek, oynayan güzel, beyaz kıçlı tavşanları görmek, kıvrılmış bir çardakta bol miktarda çay içmek, temiz orman havası - bunların
eminim ki sarkık erkekliğim için ateşli bir uyarıcı olmuştu. Yatağa en pervasız kararlarla ve şaşırtıcı derecede neşeli bir şekilde girdim. Sabahleyin, (izin verdiğim kadarıyla) bir elma, esmer ekmek ve çayla ziyafet çektikten sonra -o gün tereyağı 'yoktu', hatırlıyorum- kuzeydoğudaki evimden batıya doğru, Holloway, Finsbury, Camden Yolu ve benzeri yerlerden geçerek Regent's Park civarına doğru bir keşif turuna çıktım. Bana garip gelen park beni çok memnun etti; ayrıca civarındaki bazı küçük sokaklar, ilginç ve oldukça kırsal bulduğum bir mews ve yeşil panjurlu çeşitli beyaz evler, nedense 'gizli' dediğim şeyleri hatırlıyorum. Burada benim için yeterince fakir görünen hiçbir şey yoktu, ama yine de pencerelerinde odaların kiraya verildiğini belirten
kartlar bulunan bir veya iki küçük eve sordum. Sonunda, Howard Sokağı denen sakin ve nezih bir caddede, Bayan Pelly'nin evine rastladım - No. 37. Kapımı çalan kızın hoş bir yüzü ve yumuşak, nazik bir ses tonu vardı. Sanırım yirmi bir yaşından büyük değildi, belki daha azdı. Annesi dışarıdaydı, dedi, ama bana boş olan tek odayı gösterecekti. Gerçekten de -hafif bir gülümsemeyle- kiracılar için annesinden daha çok şey yaptı.

Oda evin arkasında, birinci kattaydı ve üstünde sadece bir kat daha vardı. Fransız bir penceresi ve üç fit kareye on sekiz inçlik minik bir demir balkonu vardı. Mobilyalar Londra'da sahip olduklarımdan çok daha iyiydi. Aslında çekmeceli küçük bir yazı masası vardı ve pencereden parktaki ağaçların dalgalanan yeşil tepeleri açıkça görülebiliyordu. Kira
on bir şilindi. Bunun üzerine derin bir iç çektim. Ama yazı masası,
ve hepsinden önemlisi, uzaktaki ağaç tepelerinin gerçek manzarası! Tekrar iç çektim ve pişmanlıkla sınırımın sekiz şilin olduğundan korktuğumu açıkladım. Sonra genç kadın da iç çekti ve görünüşte alakasız bir şekilde annesinin her an gelebileceğini söyledi.

Bir önceki ayda beş pound kazanmıştım. Makul bir özenle
yemeğimin haftada yedi ila on şilinden fazla olması gerekmiyordu.
Elbette çok daha azıyla idare etmiştim. Bu tür yarı açlığın her bakımdan kötü olduğunu çok iyi biliyordum; ama, o sessiz arka odayı, uzaktaki ağaç tepelerini, kokuların yokluğunu,
mahallede pis veya sarhoş insan görmediğimi, yanımdaki yumuşak sesli kızı düşündüğümde--'Aman Tanrım! Buna
değer,' dedim kendi kendime.

Ve tam o sırada - dar zemin kat koridorundaydık - anne geldi ve beraberinde bir meyhane barının belirgin kokusunu getirdi. Bu, rahatlatıcı ihtiyatımı önemli ölçüde sertleştirdi. İçimde, özellikle de kadınlar söz konusu olduğunda, meyhanelere karşı hiç iyi his kalmamıştı. Ama, garip bir tesadüf eseri, Bayan Pelly sadece geveze bir ruh halinde değildi, aynı zamanda daha sonra gördüğümden daha yüksek bir ruh halindeydi. Odanın yeniden incelenmesinde ısrar etti, bu benim için başlı başına yeterince tehlikeli bir şeydi. Sonra, açık penceresinin yanında durup, kollarını bir zamanlar belinin olduğu yere kavuşturarak, odanın bana uyacağını ve benim de odaya uyacağımı söyledi.

"İçinde bir yazı masası var, ve işte," dedi, çalışma alışkanlıklarımla ilgili bir ipucu almış olarak.

Gerçekten de vardı. Bunu unutmam pek olası değildi. Şimdi odanın ücreti haftalık on bir şilin gibi görünüyordu, 'katılım' hariç.
Ama Bayan Pelly hiçbir zaman önemsiz şeyler için öne çıkan bir kadın olmamıştı,
öyle de yapmamıştı; ve doğru ya da yanlış, o günü asla pişmanlık duyacak kadar yaşamayacağını
umsa da, beyefendiye bu odayı haftada dokuz şiline kiralayacak ve bu sadece nominal ücrete 'katılım'ı da dahil edecekti - 'İşte böyle, Bayan!' Bunu, kızı Fanny'ye ve benim varlığımı açıkça
unutmuş olarak söyledi.

Benim için heyecan verici bir andı, bir elim yazı masasında, bakışlarım Bayan'ın yarı örtülü üstüne dikilmiş bir şekilde duruyordum. Pelly'nin başı -şapka takmamıştı- uzaktaki ağaçların üzerinde.
Prudence bana gevezelik etti: 'Bunu karşılayamazsın. Yemelisin.
Satılacaksın ve sana hak ettiğin kadar hizmet verilecek.' Ama tabii ki masa ve
pencere kazandı. Sonuçta, geçen ay beş pound kazanmamış mıydım?
Ve çizmeler hariç, kıyafetim hala oldukça iyiydi!

Pazartesiyi bekleyemezdim. Pencere ve masa çok sert çekiyordu.
Bu yüzden cumartesi öğleden sonra 37 numaraya yerleştim ve artık bir gecekonduda olmadığım için Tanrı'ya içtenlikle şükrettim.

VII

Güzel sabahlarda odamın kapısını ve penceresini açık bırakır ve kahvaltıdan önce parkta yarım saat yürüyüş yapardım.
Hava bazen sert olurdu, elbette ama Fanny asla ve benimkinin düzeltilmesini hızlandırmak için diğer kiracıların odalarını ihmal ederdi. Diğer kiracılar, kahvaltı gönderilir gönderilmez Howard Caddesi'nden onları alıp akşama kadar uzak tutan
işleri olan kişilerdi.

Sık sık sabahın erken saatlerine kadar küçük yazı masamda çalışırdım; ve bu gibi durumlarda, çoğunlukla kahvaltıdan sonra evden hemen ayrılır, Tottenham Court Yolu'ndan aşağı yürür ve Bloomsbury'den Gray's Inn ve Fleet Caddesi'ne veya taşıdığım el yazmasının gideceği ofisin bulunduğu yere giderdim. Mümkün olduğunda, el yazmalarını elden çıkarmak için bu yöntemi tercih ederdim. Sadece pullardan tasarruf etmekle kalmıyordu --benim için önemli bir şeydi-- ayrıca postadan daha hızlı ve güvenli görünüyordu. Bu ofislerde hamallar ve ziller için sahtekârca bir formülüm vardı, telaffuzundan rahatlatıcı bir güvenlik ve hız duygusu elde ediyordum.

'Editörün içeri girdiği anda bunu almasına izin verebilirsiniz,' derdim
zarfımı uzatırken; 'bugün için, kesinlikle söz verdim.'

Eh, söz vermiştim - kendime. Ve bu küçük formül, hızlı teslimatı sağlamanın yanı sıra, bence, editörle gerçek bir ilişki hissi veriyordu. El yazmasının muhtemelen zamanı gelince geri verileceği veya hatta
çöp kutusuna atılacağı gibi önemsiz bir gerçek dışında, yöntemim beni
sipariş üzerine bir makale
yazmış birinin seviyesine getiriyordu. Formülün dramatik
değeri, editörün adını bildiğinizde ve acil bir samimiyet tonuyla 'Bay ----'ın içeri girdiği anda bunu almasına izin verebilirsiniz,' vb. diyebildiğinizde büyük ölçüde artıyordu. Bu durumlarda, kişi ofis merdivenlerinden bir hava mırıldanarak inerdi. Olimpiyatçılardan biri olmanın hemen yanı başındaydı ve bunu serbest çalışan olarak
romantik özgürlüğümden ödün vermeden yapıyordum.

Kazançlarım arttıkça -ve Howard Sokağı'ndaki kuruluşumdan sonra hoş bir hızla arttı- daha az yazıyor ve daha çok düşünüyordum. Ayrıca daha çok yürüyordum ve Londra'yı daha çok görüyordum. Ama yine de çok fazla yazıyordum; muhtemelen kasabadaki herhangi bir maaşlı gazeteciden daha fazla,
ancak yazılarımın büyük bir kısmı hiç yayınlanmadı.
Howard Sokağı'nda beş veya altı ay yaşadığımda,
kazancım her ay ortalama on pound ile on beş pound arasındaydı.
Uzun bir süre bu ortalamayı koruyabilmiş gibi görünüyordum,
ama bunu geliştiremedim. O noktada çabalarım gevşemiş ve okumaya ve yürümeye daha fazla zaman ayırmış olabilirim. Bu daha olasıdır, çünkü Postane tasarruf bankasında açtığım hesabın ilerlemesiyle ilgili hiçbir ilgi duymadığımı biliyorum.

Sanırım tam bu sıralarda, yirmi dördüncü veya yirmi beşinci yaşımda, kimyagerlerden ve yardımcılarından tavsiye almaya başladım ve onların rehberliğinde büyüleyici ama ölümcül patentli ilaçlar alanına girdim. Gerçek şu ki, haftada ortalama altı veya yedi şilin (bazen çok daha az, tabii ki) harcayarak kendime yemek yaparak iki yıl ve daha fazla süre boyunca sindirim sistemimi tamamen dağıtmıştım, bu arada uyku, egzersiz ve temiz hava alma hakkım da diyetim kadar yetersizdi. Akıllı bir doktor, özellikle beni Londra'dan
kovmuşsa, beni şimdi sakin sulara yönlendirebilirdi. Ama gençliğin inatçı enerjisi ve kendini beğenmişliği
hala damarlarımda güçlüydü. Kendi kendime, doktorlara harcayacak param olmadığını söyledim. Ve böylece eczanelerin tezgahlarında gelişigüzel konsültasyonlar yaptım ve sebepler konusunda son derece cahil olarak, semptomlara güven dolu bir enerjiyle saldırdım, çoğunlukla değersiz ve sıklıkla zararlı ilaçlardan büyük miktarlarda tükettim.

Bu sırada, Fanny ile tuhaf bir şekilde ciddi bir tartışmadan sonra attığım bir diğer adım, Bayan Pelly'ye haftada sekiz şilin ek bir ödeme ayarlamak oldu, karşılığında çok basit bir kahvaltı ve her gün ekmek ve peynirli bir öğle yemeği. Bu beni hiç sabretmediğim bir görevden kurtardı ve büyük olasılıkla bu da bir ekonomiydi. Akşam yemeğimi, genel olarak, başka bir yerden almayı tercih ederdim. Ucuz akşam yemeklerinden sonra yiyecek aramak ve diğer yemek yiyenleri izlemek ve dinlemek benim birkaç eğlencemden biriydi. O zamanlar önyargılarım daha sonra gelen önyargıların tam tersiydi ve yabancı restoranları, yabancı servisleri ve yemek pişirmeyi tercih ediyordum, bunları neredeyse her zaman yerel çeşitlerden daha ucuz ve daha eğlenceli bulmam bir yana.

Wardour Caddesi yakınlarındaki pis, küçük bir Fransız lokantasında (o zamanlar yemek pişirmenin gerçekten yetenekli olduğunu söylemeliyim, ancak kullanılan malzemenin kötü olduğunu söyleyebilirim, çünkü fiyatlar düşüktü, hatta bu tür konulardaki ölçeğime göre bile) Sidney Heron ile ilk tanıştığımda. Heron'un, kendisiyle konuşmadan veya konuşmasını duymadan önce bile olağanüstü bir adam olduğundan emindim, çünkü sağ gözüne sabitlenmiş bir monokl ile yaşıyordu ve sık sık yaptığı gibi burnunu sümkürdüğünde ve sertçe el kol hareketleri yaptığında bile onu hiç hareket ettirmiyordu. Monokl, Heron'un her zaman giydiği, yakasının altında kırmızı bir kravat bulunan soluk gri-beyaz flanel kriket gömlekleriyle karşılaştırıldığında bir şekilde grotesk görünen geniş siyah bir kurdeleye bağlıydı. Ketenin her türlüsünü açıkça küçümsüyordu. Sanırım botları hiç temizlenmemişti ve giyime benden bile daha az para harcıyordu. Parasını nasıl harcadığını bilmiyorum ama bir yazar olarak yılda iki yüz veya üç yüz kazanıyordu ve her zaman parası yoktu. Bence bir veya birden fazla akrabası olmuş olabilir ama tanıştığımız tüm yıllar boyunca bir akrabasından bahsettiğini duymadım. Kesinlikle kendisi de fakir bir hayat yaşıyordu.

Tanışmamız kucağıma bir romlu omlet dökmesiyle oldu.
Bu küçük restorandaki masalar son derece dardı ve sanırım Heron ona karşı bile son derece sinirliydi. Omlet yanmıştı, dedi ve bir iki dakika boyunca üstüne sıçtıktan sonra, aşırı çalışan garsona bağırdı, tabağına aynı anda o kadar öfkeyle bir
itme yaptı ki, tabağımla şiddetle çarpıştı ve
kötü niyetli omlet kucağıma sekti.

Heron'un özürleri pişmanlıktan çok daha fazla öfkeyi gösteriyordu, diye düşündüm; ama en azından bir sohbete yol açtı ve Hampstead Yolu'nda yaşadığı için restorandan ayrıldıktan sonra birlikte bir mil veya daha fazla yürüdük.
Benim için bir tür arkadaşlığın başlangıcıydı ve çok yakın arkadaş olmasak bile, en azından yakınlığımız uzun yıllar boyunca kopmadan devam etti.

Başlangıçta onun öfkesinin ne kadar çabuk öfkelendiğine dair bir ipucu aldım ve tüm ilişkilerimizde benim uyguladığım sonraki yöntem, kavgacı olduğu her an onu terk etmek ve bir sonraki karşılaşmamızda öfkesinin onu yendiği noktadan hemen önce ilişkilerimizi sürdürmekti. Kalbinde onurlu ve eminim ki nazik bir adam olan Heron, sinirlenmeye karşı olağanüstü bir duyarlılığa sahipti. Zaman geçtikçe içimde melankoli ve yoğun, kara depresyon yaratan midesel nedenler, muhtemelen onun şiddetli öfke patlamalarını açıklıyordu. Ve sanırım kendi fiziksel zayıflıklarımıza karşı tutumumuzda eşit derecede cahil ve acımasızdık.

Heron kesinlikle bu dönemde dikkatimi dağıtan şeylerden biri, iş dışındaki insan ilgilerimden biri oldu. Ama bir tane daha vardı ve o da bana daha yakındı.

Sanırım Bayan Pelly'nin son derece tatsız bir kadın olduğunu keşfetmem yedi veya sekiz ayımı aldı. Ama sonunda bu şey benim için netleşti, o kadar netleşti ki Fransız penceremi ve çalışma masamı bırakıp bir kez daha göç etmeme neden olurdu, ama kendi kişisel rahatlığımın dışındaki bazı düşünceler için. Bayan Pelly'nin kendisi için iyi olandan çok daha fazla cin tükettiği, Howard Caddesi'ndeki ilk günümde olmasa bile, ilk haftamda bana netleşti. Ama odama nadiren girdiği ve karşılaşmalarımız sadece tesadüfi ve anlık olduğu için, bu zayıflık beni asla fazla etkilemezdi.

Beni etkileyen şey, bu kadının kendi kızına sistematik bir zulümle davrandığı gerçeğini çok yavaş keşfetmemdi - sınıfında ve bence Londra'nın çok
fakirleri arasında da alışılmadık bir şeydi. Sekiz veya dokuz ayın sonunda, Bayan Pelly'nin Fanny'ye karşı sert kabalığı hakkındaki artan bilgim zihnimi epeyce meşgul etmeye başlamıştı. Birçok açıdan tekil bir durumdu. Burada, yirmi bir yaşında bir kız, daha doğrusu genç bir kadın vardı ve tüm niyet ve amaçlara göre, beş kiracıya ev sahipliği yapan bir evin tüm işlerini kendi elleriyle yürüttüğü söylenebilirdi; ve aslında, o cin kokan serserinin, annesinin elinden gerçek fiziksel şiddete maruz kalmadığı bir gün nadiren geçiyordu.

Kadın Fanny'yi kolunda mavi morluklar bırakacak şekilde çimdiklerdi. Saçını şiddetle çeker, yüzüne tokat atar ve erişebileceği herhangi bir silahla ona vururdu. Dahası, bu vahşi nöbet onu ele geçirdiğinde, kiler ve mutfağı kilitler ve bu çalışkan kızı, sahte bir suç için ceza olarak, geceleri aç yatmaya zorlardı. Ve şaşırtıcı olan şey, tüm bunlara ve daha fazlasına rağmen, Fanny'nin doğal olmayan ebeveynine karşı çok gerçek bir sevgi beslemesiydi; ve bunun için yalvarırdı, ancak içkinin etkisi olmasaydı, Bayan Pelly iyi bir anne olurdu ve öyleydi.

Fanny'nin babasını yaklaşık on iki yaşındayken kaybettiği ve o zamandan beri annesinin ona karşı sıra dışı
tavrının giderek daha sert ve acımasız hale geldiği ortaya çıktı. İki hizmetçinin işini yapmasına rağmen
kendisine ait bir kuruşu bile yoktu ve
giysileri çoğunlukla annesinin
attığı giysilerinden yapılmış ev yapımı geçici giysilerdi. Örneğin, zorunluluk nedeniyle yeni
botlar istemesi durumunda, cezası belki bir hafta boyunca aşağılık taciz ve zorbalık, tokatlar, çimdikler, yemek kesintileri ve diğer aşağılamalar olurdu;
bu zavallı kadın,
elde edilebilecek en ucuz ve en çirkin ayakkabılardan bir çift alıp
pazar sepetinden kızına fırlatana kadar bunların hepsine katlanmak zorundaydı. Eğer uyumsuzlarsa, Fanny
onlara elinden geldiğince katlanmak zorunda kalacaktı. Ya da, diğer durumlarda, yeni
ayakkabılar tamamen reddedilir ve annesinin
eskittiği bir çift ayakkabıyla
yerine geçmesi emredilirdi.

Bunları ancak çok yavaş bir şekilde öğrendim. Bir keresinde, Fanny'nin çok çalıştığını ve nadiren evden çıktığını bildiğimden başka bir şey bilmediğim bir zamanda, pazar akşamı erken saatlerde merdivenlerde anne ve kızıyla karşılaştım. Kız bitkin ve mutsuz görünüyordu ve bir şey beni, anne orada olmasaydı, o zaman pek cesaret edemeyeceğim bir öneride bulunmaya yöneltti. 

'Yorgun görünüyorsun, Fanny,' dedim. 'Neden benimle parkta yürüyüşe çıkmıyorsun? Hava sana iyi gelir ve belki de geri dönmeden önce benimle bir yerde biraz akşam yemeği yersin. Yap! Yalnız bir adam için
oldukça büyük bir hayırseverlik olurdu.'

Yorgun kahverengi gözlerinin bu düşünceyle parladığını gördüm ve sonra
korkakça Bayan Pelly'nin yönüne döndü.

'Ah!' dedim, oldukça mutlu bir ilhamla, 'Sanırım siz vazgeçilmez olduklarını düşünen
kibirli insanlardan birisiniz. Bayan Pelly'nin
gelmenize çok sevineceğinden eminim; siz de öyle değil mi Bayan Pelly? Bu güzel akşamın geç saatlerine kadar
evde kiracı olmayacak.'

Bayan Pelly bana sırıttı, gözlerinde oldukça ürkütücü bir ışıkla, diye düşündüm.
Ama o 'vazgeçilmez' kelimesinde doğru notayı yakalamıştım.

'Ah, benim için gitmesi çok hoş, Bay Freydon; ve eminim ki onu
istemeniz çok nazik bir davranış. Günümüzde kızlar işteyken pek bir şey yapmıyorlar ama onları kolayca kurtarabiliyorlar. Ama, sizin bir diliniz yok mu, hanım? Bay Freydon'a teşekkür edin?'

'Hayır, kesinlikle,' diye güldüm. 'Teşekkürler benden geliyor. Ben sadece
odama gidip bir mektup yazacağım ve sen de hazır olur olmaz bana haber vereceksin, değil mi, Fanny?'

Şunu dürüstçe söyleyebilirim ki, o küçük geziden gerçekten keyif aldım.
Daha önce hiç bu kadar kolay memnun olan ve eğlenen biri olmamıştı diye düşündüm. Şüphesiz ki onun taparcasına tavrı gençliğimin kibrini okşadı. Ama bunun dışında, bir otobüsün tepesinde yolculuk ederken, parktaki çiçekleri incelerken ve hazırlanması ve kaldırılmasıyla hiç ilgilenmeyeceği bir yemeğe
otururken onun solgun, güzel yüzündeki neşenin gelip gittiğini görmek gerçek bir zevkti. Bu çok basit zevklerin onu nasıl memnun ettiğini görmek
güzel ve dokunaklı bir görüntüydü, diyorum. Ama çok geçmeden bu deneyimin tekrarlanmaması gerektiğini öğrendim. Gerçekten de, Fanny'nin hayatının gerçek sefaletine dair ilk ipuçlarımı bu şekilde edindim. Benimle yaptığı küçük gezinin bedeli olarak, bir hafta veya daha fazla süre boyunca sürekli aşağılanmalara katlanmak zorunda kaldı. Annesi, kızının bir veya iki saat özgür ve keyifli vakit geçirmiş olmasını unutmayı veya affetmeyi zor buldu. Bunun farkına varmak, kadından nefret etmeme neden oldu.

Ve sonra, bu küçük geziden üç ay sonra, beni etkileyen bir başka Pazar olayı daha oldu. Beklenmedik bir şekilde saat altı civarında odama döndüm, yanımda belirli bir
kağıdı götürmeyi unutmuştum. Ev çok sessizdi ve belki de bu, merdivenlerden her zamankinden daha yavaş çıkmama neden oldu. Kapımı açtığımda, batan güneşin sıcak, sarı ışığı çalışma masamın üzerinden ve önündeki sandalyede Fanny'nin dergi okuduğu yerden geçiyordu.

İlk düşüncem sinirlenmekti. Çalışma masamda
kimsenin oturmasını
istemiyordum. O tek nokta konusunda hassastım --masa, kağıtlarım ve benzeri şeyler. Aynı anda sinirlenme
yerine bambaşka bir his geldi, çünkü güneş ışığı bana Fanny'nin solgun yüzünden gözyaşlarının
aktığını gösterdi.

Fanny büyük bir şaşkınlıkla ayağa fırladı, her zamanki yumuşak, küçük sesiyle neredeyse tutkulu özürler mırıldandı.

'Ah, lütfen beni affedin, Bay Freydon! Bunun bir küstahlık olduğunu biliyorum. Lütfen
affedin beni. Bir daha asla yapmayacağım. Lütfen bunu görmezden geleceğinizi söyleyin ve--anneme söylemeyin.'

O, açıkça büzüldü, titredi, neredeyse önümde sindi, böylece
ben korkunç bir hayvan gibi hissettim.

'Sevgili Fanny,' dedim, parmaklarımla koluna dokunarak, 'affedilecek
hiçbir şey yok. Ne kadar saçma! Umarım istediğin zaman
orada oturursun. Sanki umursuyormuşum gibi! Ama ne
okudun?'

Sorunun benim için bir anlamı yoktu ve sadece
gerginliği azaltmak için tasarlanmıştı.

'Ah, hikayeniz, Bay Freydon. Çok--çok güzel. O,
nerede olduğumu unutturdu ve burada oturmama neden oldu. Sadece şöyle bir baktım--gibi;
ve sonra--ve bırakamadım. Ah!'

Ve önlüğünü yukarı çekti ve gözlerini kuruladı. Zavallının
bir mendili olduğuna inanmıyorum. İşte güzel bir pas! Masadaki üç dergiden birinin,
görüntülendiğinde aşırı derecede gurur duyduğum kısa bir hikaye içerdiğini bir anlığına unutmuştum. Gençtim ve başka hiç kimse bana iltifat etmiyordu.
Kelimenin tam anlamıyla hiç kimse bu hikayenin yayınlanmasından duyduğum memnuniyeti
paylaşmamıştı. Şüphesiz gözyaşlarına boğulduğu biri vardı;
güzelliğinden derinden etkilenen biri...

Omuzunu sıvazladım. Ev hayatının sefilliğiyle ilgili olarak ondan sır aldım.
Odamı kendi sığınağı olarak görmesi;
benim varlığımdan veya yokluğumdan bağımsız olarak, dilediği zaman ve
nasıl isterse onu kullanması yönünde kesin talimatlar verdim.
Ona birkaç kitabımı bedava vermesini söyledim--zavallı ruhun bolca boş zamanı varmış gibi--onu elimden geldiğince rahatlattım; ve--Evet,
hiçbir şeyden kaçmama izin ver. Saçlarını okşadım ve orada kalıp dinlenmesi yönündeki talimatları tekrarlayarak ayrılırken, serin beyaz yanağına dudaklarımla dokundum ve bu dokunuştan garip bir şekilde heyecanlandım.

Ondan uzaklaşırken üzerimden acıma ve sempati olduğunu düşündüğüm sıcak bir dalga geçti.

VIII

Şimdi daha çok günlük tutmamış olmam benim için bir pişmanlık meselesi.
Benimkisi genel olarak biraz yalnız bir hayat oldu ve yalnız adamlar
sık sık günlük tutar. Ancak benim durumumda, sanırım yazmak günlük hayatın günlük işiydi ve aynı göreve boş zaman ayrılmasına izin vermiyordu.

Ancak, uzun zaman önce kapaklarında adımla çıkan bazı kısa öykü ciltlerinin tarihleri, benim için Howard Caddesi'ndeki kalışımın ilk altı ayından sonra işimin giderek daha fazla kurguya yöneldiğinin ve gazete makalelerinden uzaklaştığının kanıtıdır. Bu dönemdeki ilişkilerim beni gazetelerden daha çok dergilerle temasa geçirdi. Daha soyut veya daha gerçekçi temalardan ziyade, insan duyguları ve karakteriyle, özellikle de duygularla daha fazla ilgilenmeye başladım.

Bu, bazı açılardan bana yardımcı olmuş olabilir, çünkü bu sayede adım artık basılı olarak oldukça sık görülüyordu. Ancak aklımda olan nokta,
işlerimde bu eğilimin, o sırada içinden geçtiğim karakter gelişiminin belirli bir aşamasının bir göstergesi olduğunu düşünüyorum. Kendimi şöhret hayallerine kaptırdığım dönem tam da bu dönemdi. Kibrimin beni herhangi bir şekilde saldırgan hale getirdiğini bilmiyorum. Bu kadar ileri gittiğini sanmıyorum. Ancak, kalbimin derinliklerinde, kendimi önemli bir yaratıcı sanatçı olarak gördüğüme inanıyorum. Kesinlikle canlı bir hayal gücüm, bir yazar olarak oldukça akıcılığım ve hatırı sayılır miktarda duygusal kapasitem ve sempatim vardı.

Daha sonraki yaşamımda, depresyona girmeden, neden artık insanları harekete geçiremediğimi, onları belirli bir yöne etkileyemediğimi veya coşkularını uyandıramadığımı, yirmili yaşlarımda sahip olduğum aynı kolaylıkla merak ettim. Şimdi bunun nedenlerini görüyorum. Duygusal kapasitem, yazma ve yaşamada hızla tükendi; ve tükenmesiyle (ve eleştirel yeteneklerimin gelişmesiyle) birlikte, daha önceki yıllarda insanları istediğim gibi çekmemi, etkilememi veya etkilememi kolaylaştıran kolay duygusal sempatinin niteliğinin zayıflaması, bir bakıma kuruması geldi. Kesinlikle sahip olmadığım bazı pratik düzenleme nitelikleri göz önüne alındığında, bu dönemde kendimi bir kurgu yazarı olarak önemli bir popülerlik modasına sokmuş olabileceğimi düşünüyorum. Biraz sonra, daha önce belirtilen pratik niteliklerin yokluğunda bile, o zamanlar bu tür gelişmelere karşı oldukça düşmanca olan
koşulların eğilimi olmasa, neredeyse aynı konuma kayabilirdim.

Ancak, bu dönemde yazmaya başladığım hikayelerin ton olarak oldukça duygusal ve ortam olarak biraz egzotik olduğunu biraz ilgiyle not ediyorum. Egzotik ortamlar kısmen seyahat etmiş olmamdan kaynaklanıyor olabilir ve daha çok Londra'daki erken yaşamımın maddi geçmişinden duyduğum iğrenmeyi seviyorum. Ve duygusallığın kısmen yaşıma ve mizacıma, kısmen de nispeten yalnızlığıma atfedilmesi gerektiğini düşünüyorum. Fanny ile olan ilişkilerimi adil bir şekilde değerlendirmeyi veya analiz etmeyi son derece zor buluyorum. Bir ruh halinde sadece gençliği, deliliği, kibri ve romantik duygusallığı davranışlarımı yönlendirirken görüyorum; ve yine samimi bir şekilde şövalyece cömertlik, insanlık, yardım etme ve yükseltme konusunda özverili arzu gibi daha yüce bir sebep gördüğümü düşünüyorum. Şüphesiz bunda ve çoğu konuda çeşitli sebepler ve etkiler kişinin davranışlarını şekillendirmede rol oynamıştır. Tek ve tamamen karışmamış sebepler çoğu insanın düşündüğünden çok daha nadirdir, sanırım. Gurur ve kibir cömertliğin ayak izlerini çok yakından takip etme eğilimindedir; kararlı
dayanıklılık ve bencil inatçılık neredeyse birbiriyle ilişkilidir; ve cesaret edip söyleyebilirim ki
gerçek kalp nezaketi çoğumuzun sadece pervasızca kendini şımartma olarak gördüğü bir yerdedir.

Hampstead Yolu'nda soğuk, berrak bir ay ışığı gecesini çok iyi hatırlıyorum, yalnız düşünceden gelen tepki beni Sidney Heron'a
çokça açtı, onun tavsiyesini istemek şeklinde. Daha önceki
durumlarda ona Fanny ve onun içler acısı durumu hakkında bir şeyler söylemiştim ve onu bir veya iki kez benim konaklamamda görmüştü.

'Hımm! Evet. Kesinlikle. Öyle olduğunu düşündüm.'

Yürürken beni dinlerken, biraz alaycı bir tonda, böyle esprilerle olduğunu düşündüm.

'Peki, ne yapacağım?' dedim sonunda kapısına ulaştığımızda.

'Ne yapacaksın?' diye yankıladı. 'Peki, dostum, sen ilham almış bir eşek ve kesin bir duygusalcı olduğuna göre, seni hayal ediyorum----'

'Bu şartlar altında ne tavsiye edersin, demek istiyorum?' diye araya girdim

aceleyle.

'Benim tavsiyem. Oh, bu tamamen başka bir konu ve kesinlikle hiçbir değeri yok.'

'Ama tam tersine, benden yaşlısın.'

'Ben gerçekten de--yüzyıllar.'

'Ve senin tavsiyen benim için çok faydalı olmalı.'

'Öyle olmalı. Ama olmayacak, çünkü sen takip etmeyeceksin.'

'Bunu nasıl bilebilirsin?'

'İnsan doğası hakkındaki bilgimden, efendim; ve özellikle de senin alt türlerine dair
gözlemlerimden.'

'Ne olursa olsun beni dene.'

'Pekala. Yarın konaklama yerini değiştir ve bir daha asla Howard Sokağı'na adım atma. İşte benim tavsiyem ve bu,
alabileceğin en iyi tavsiye --ve takip etmeyi düşüneceğin son şey.
Bu tamamen yararsız sohbete devam etmek istiyorsan bana bir sigara ver.'

'Ama, sevgili Heron, en akıllıca şeyi yapmaya can atıyorum ----'

'Sen değil!'

'Ama o zavallı kızın durumunu düşün.'

'Hadi canım! Bu yeni bir alan açıyor. Sana tavsiyede bulunmak için
tutulduğumu sanıyordum.'

'Elbette. Ama --konuştuğumuz şeyle ilgili olarak.'

'Hımm! Fanny Pelly ile ilgili olarak mı? Phoebus, ne isim!
Acaba ne demek istediğini anlıyor musun, Freydon!
Kendi çıkarlarına ve cin içen ev sahibenin kızının çıkarlarına eşit derecede saygı duyduğunu varsayalım. Hey?'

'Evet, öyle. Elbette, her zaman sadece bir erkek olduğumu ve
o----'

'Aman Tanrım! Affedersiniz. Evet; siz sadece bir erkeksiniz, gerçekten de söylediğiniz gibi;
ve o--ev sahibenizin kızı. Eh, eh, genel olarak ve
çıkarlarını adil bir şekilde göstererek, tavsiyemin kesinlikle aynı olacağını düşünüyorum--yarın git.'

'Peki ya geleceği?'

'Sevgili dostum, ben akıl yürüten bir insan mıyım, yoksa roman okuyan bir
denizanası mıyım? Her ikisinin de çıkarlarını göz önünde bulundurarak, tavsiyemin bu olduğunu söylemedim mi? Lütfen her iki tarafın da yeterli bir şekilde değerlendirilmesi için gereken zekaya
sahip olduğumu bana bildirin. Bu uluslararası bir
karmaşa değil, biliyorsunuz; aynı zamanda
tarihte emsali olmayan bir durum da değil. Ama unutmayın, hiçbir tavsiyenin, ne kadar iyi olursa olsun, pratik bir faydasının olmadığının gayet farkındayım;
en azından bu düzenin koşullarında. İnanıyorum ki,
bazen kurbanını belirtilenin tersi yöne doğru itiyor. Evet, ve özellikle böyle durumlarda. Peki, arkadaşım, o zaman
yeniden düşününce, tavsiyem yarın sabah ilk iş olarak
Doktorlar Ortaklığı'na gitmen, nerede ve ne olursa olsun,
özel bir lisans alman ve kızı alman. Sadece--benden bununla ilgili bir şey istemeye cesaret etme.'

Bu öneri harika görünüyor, ama Heron'un son tavsiyesinin sonraki eylemlerim üzerinde bir etkisi olduğunu düşünmeye yarıdan fazla meyilliyim. Çünkü aklımda evlilikle ilgili bir düşünce dizisi başlattı.
Sıradan belirsiz hayallere pratik bir şekil verdi. Beni detaylara bakmaya yöneltti. Örneğin, Heron'un sokağının köşesini dönerken kendi kendime mırıldandığımı net bir şekilde hatırlıyorum:

'Evet, sonuçta, evlenmenin oldukça basit bir iş olduğunu düşünüyorum,
gerçekten. Nüfus daireleri var, değil mi? Sanırım
yeni bir palto almak kadar basit bir şey aslında.'

Heron bu monologu takip edebilseydi nasıl da sırıtırdı!

Odama ulaştığımda Fanny şöminenin önünde diz çökmüştü.
Lamba, kurutma
kâğıdımın yanında berrak ve yumuşak bir şekilde yanıyordu. Ateş
neşeyle
parlıyordu ve Fanny şömineyi yeni süpürmüştü, böylece üzerinde hiçbir leke
görünmüyordu. Ve terliklerim çamurluğun içindeydi. Bir yıldan daha kısa bir süre önce
eve dönüşümüm oldukça farklıydı; kötü kokulu bir evin karanlık, soğuk bir odası, dışarıdaki inişte muhtemelen sarhoş bir çiftin kavga ettiği.

Fakat Fanny'nin gözlerinde yaşlar vardı. Annesi, görünüşe göre, en kötü huylarından birindeydi ve bodrum katındaki odasına
kiler ve mutfağın anahtarları ve bir şişe cinle
yatmıştı.
Kızının son yemeği, öğle yemeğinde
alabildiği her şeydi. Ve şimdi akşamın dokuzuydu.

'Sen orada bekle. Kımıldama. Üç dakikaya dönerim,' dedim ona.

Howard ve Albany Caddesi'nin kesiştiği yerde bir jambon ve dana eti dükkanı vardı. Oraya doğru acele ettim. Hazır yemeklerin bulunduğu bu kullanışlı depodan
çıkarken aklıma içecek bir şey geldi. Bunu kendi ışıklarımın durumuna göre iyi yapmaya kararlıydım.
Şu anda tekrar odama ulaştım, preslenmiş dana eti, soğuk tavuk, ekmek, tereyağı, hardal, tuz, tabaklar, çatal bıçak takımı, canlı sarı bir kek parçası ve zaferin tacı olan yarım şişe Macon ile silahlanmıştım.

Dickensian geleneği, bu tür durumlarda ev sahibinde orta yaşlı bir _bon vivant_'ın olgun deneyiminin arzu edilir olduğunu öne sürer.
Eh, o ustanın zamanında gençlik, bizimkinden
daha uzun sürebilirdi. Benim kendi fikrim, benimkinin böyle bir rol için ideal yaş olduğu yönünde. O küçük akşam yemeğini düşünüyorum - Fanny'nin lavabo bardağımdan titrek yudumlar
Burgonya, solgun yanaklarındaki sıcak kızarma ve kahverengi gözlerindeki ışıltı - o anda yaşadığım dönemin büyük bir kısmını kristalleştiriyor. Bunu iyi, çok iyi yaptığımdan oldukça eminim.

O yiyecekleri alırken küçük akşam yemeğimizin tadını çıkaracağımı biliyordum.

Zavallı Fanny'ye ne kadar hoş görüneceğini çok net bir şekilde hayal ettim; kızarmış keyfi; tüm bölümün onun için ne kadar nadir bir ziyafet olacağını.
Bu gösterinin beni ne kadar hoş bir şekilde heyecanlandıracağını biliyordum. Ayrıca, bir bakıma, ne kadar şeytani bir romantik adam olduğumu da düşündüm,
akşam yemeği ve Burgonya satın almak için dışarı fırlıyordum; bu önemliydi; bordo şarabı işe yaramazdı--benim becerikliliğim olmasa, aç kalacak olan
üzgün ve mutsuz bir kız için. Ne kadar da tuhaf bir şekilde karışmış sebepler! Şimdi Burgonya; diğerlerinden
daha cömert ve besleyici bir şarap olduğuna inanıyordum. Ayrıca, bir sebepten dolayı,
benim için daha romantik bir şaraptı; diyelim ki,
Üç Silahşörler ve Reade'in
Gerard'ının yoldaşı Burgonyalı Denys ile daha yakından ilişkiliydi.

Fanny'ye yardım etmek, ona iyilik yapmak, sıkıcı hayatını
aydınlatmak istiyordum. Onun zevkini düşünmek bana bazılarının
en özverili zevk olarak adlandıracağı şeyi verdi. Bununla birlikte, dediğim gibi, özellikle gençlikte, insanın motivasyon kaynakları ne kadar garip bir şekilde çeşitlidir! Ve bazı açılardan, ne kadar kör bir genç aptalmışım! O şarap, şimdi... Kim bilir? ... Tören uğruna sadece bir veya iki yudum aldım ve narin Fanny'nin yarım şişeyi bitirmesi konusunda ısrar ettim. Ve uyuduğu
çatı katına giderken onu aydınlatmak için lambayı yukarı kaldırırken yanağını değil, dudaklarını öptüm.

* * * * *

Bu veya başka bir dönemde sergilediğim bu aptallık için en ufak bir bahane uydurmak istemiyorum. Ama bunun sadece kendime aptallıktan daha kötü şeyler olduğunu ve Fanny ile olan ilişkilerimin aslında oluşturduklarından daha karanlık bir sayfa oluşturabileceğini hatırlatmak olduğunu düşünüyorum. İkimiz de gençtik, ikimiz de yalnızdık; İkimiz de hayatta pek şefkat bulamamıştık
ve ben--ben hayatımın aşırı duygusal bir evresinden geçiyordum, o dönemdeki çalışmalarım bunu açıkça gösteriyor.

Odamda akşam yemeği yedikten bir ay sonra, Fanny ve ben
St. Pancras'taki bir sicil dairesinde evlendik ve Camden Town'da küçük bir yatak odası ve bir oturma odası kurduk.
Fanny'yi bunun dertlerinden kurtulmanın tek yolu olduğuna ikna etmiştim
ve Tanrı bilir ki ben de buna inanıyordum. Heron törene tanıklık etmeyi
kesinlikle reddetti; ama o akşam en sevdiği küçük Fransız restoranında bizimle aynı masayı paylaştı ve hatta yeni odamızda bizimle bir saat daha geçirerek şenlikli olayı uzatmaya bile razı oldu.

Sanırım Fanny, annesinin ona bıraktığımız ortak not hakkında ne düşüneceğini merak etmekle meşguldü. (Birkaç gün önce 37 numaradan tüm
eşyalarımı çıkarmıştım.) Ama gelin olarak
güzel bir figür oluşturduğunu düşündüm - nazik, yapışkan, şefkatli ve
hoş bir şekilde utangaç. Ve Heron, tavrı benim için ne kadar da bir vahiy! Akşam boyunca, alışılmış asitli kabalığından
en ufak bir ipucu bile yoktu. O gece tek bir sert söz
söylemedi ve karıma karşı tavrı nazik ve düşünceli nezaketin mükemmelliğiydi. Gerçekten
şaşırtıcı
davranışı karşısında şaşkına dönmüş ve derinden etkilenmiştim. O kadar inanılmaz derecede nazikti ki. Dudaklarından hiç duymayı
düşünmediğim
ayrılık sözleri şunlardı:

'Tanrı ikinizi de korusun!' Ve sonra, yemin edebileceğim gibi, gözlerinde nemle, ekledi: 'İkiniz de iyi ruhlarsınız ve--sonuçta, bazıları mutludur!'

Bu kadar ikna olmuş ve öfkeli bir alaycı ve karamsar olduğu için, davranışları
dikkat çekiciydi. Fanny'ye döndüğümde, oturma odamızın sinek üfürmüş aynasında güzel, yeni, güvercin rengi elbisesine hayranlıkla bakıyordu.
Zavallı çocuk, yeni elbiseler konusunda deneyimi kapsamlı olmamıştı.

'O gerçek bir beyefendi, Bay Heron,' dedi bana karşı küçük bir
hoş geldiniz gülümsemesiyle. Gülümsemesini beğendim; ama, sanırım neredeyse ilk kez, en azından o gün, sözleri bana biraz
uygunsuz geldi. Ama belki de daha çok rahatsız eden şey, bu sözlerin, görünüşte masum ve zararsız olmalarına rağmen, zihnimde beni sert bir öz-aşağılamayla dolduran serseri bir düşünceye yol açmasıydı. Bu düşünce,
kelimelere döküldüğünde, şüphesiz olduğundan daha da önemsiz görünecek, ama
şöyle bir şeydi ki-- Elbette, Heron bir beyefendiydi! Yoksa neden benim arkadaşım olsun ki?

Belki de bu düşünce, benim ciddi öz-aşağılamam kadar saçma değildi! ...

IX

Bazen, en azından ilk günlerinde ve
daha ciddi sorunlar ortaya çıkmadan önce, ara sıra kavga etseydik evli hayatımız biraz daha parlak olabilirdi diye düşündüm. Belki de bende daha
uyumlu bir mizaç gösterirdi. Ama
kavga etmedik. Hoşnutsuzluk ve tatminsizlik hissettim ve muhtemelen gösterdim;
ve Fanny-- Ama Fanny'nin ne hissettiğini nasıl anlatabilirim?
Ara sıra gözyaşları döktü ve giderek daha sık olduğunu düşündüğüm
küskünlük ve huysuzluk gösterdi.

İlk zorluklarımız evliliğimizin bir veya iki günü içinde başladı. Bunların başında, eşimin annesiyle ilişkilerini sürdürme konusundaki tamamen
anlaşılmaz ve oldukça mantıksız kararlılığını koyardım. Burada haksızlığa uğradığımı düşünüyordum ve
evlatlık duygularına veya Fanny'nin hayat boyu süren vesayetinin etkisine hiç aldırış etmiyordum. Sadece, beni kinci, cin içen, yaşlı bir kadının tiranlığından kurtarmama çok memnuniyetle izin verdiğini gördüm;
ve kırk sekiz saat içinde annesini ziyaret etmeyi düzenli bir şey
olarak kabul etti ve hatta buna katılmamı önerdi.

Bu, ilk zorluklardan biriydi; ve bir diğeri, kendi tarzında daha da üzücü olanı, eşimin yaşadığı bir odada, ardışık bir şekilde düşünmemin veya düşündüğümde yazmamın
imkansız olduğu gerçeğini keşfetmemdi. Garipti
Evlenmeden önce, iç huzuruma ve geçim kaynaklarıma bu kadar yakından dokunan pratik bir noktayı hiç düşünmemiş olmam.

Şu anda başka bir oda kiralayabileceğimi düşünmüyordum. Fanny'yi katlanır kapılarla diğer odadan ayrılmış küçük yatak odamıza sürmeye kesinlikle hazır değildim. Henüz varlığının veya yaptıklarının işime herhangi bir şekilde müdahale ettiğine dair hiçbir fikri yoktu. Bir pansiyonun tüm işlerini yürütmekten, neredeyse hiç ev işi yapmadan pansiyonda yaşamaya geçiş, aptalca cehaletimle, aşırı çalışan Fanny için son derece faydalı olacağını düşünmüştüm. Gerçek şu ki, ilk haftadan sonra onu çok sıkıyordu. Bazen okumayı severdi,
ama sanırım, asla yarım saatten fazla okumazdı. Hiç mektup yazmazdı ve düşünmekle ilgilenmezdi.

Hayatın herhangi bir sınıfında oturup
düşünmeyi seven çok az insan buldum; eğitimli insanlar arasında bile, kendi yaşam boyu süren boş zaman arzum konusunda herhangi bir sempati
veya anlayış gösteren çok az insan buldum. Bunu veya şunu yapmak, evet; ama sadece düşünmek! Çoğu insanın gördüğü gibi, bu
acı ve çok sıkıcı bir boşunalık gibi görünüyor. Uzun yıllar boyunca benim için hayattaki en arzu edilir şey
olarak görüldü.

Evliliğime geri dönüp baktığımda, iki yıl boyunca onu bir başarıya ulaştırmak için samimi çabalarımda gevşemediğimi doğru bir şekilde söyleyebilirim. Belki de bir yıl boyunca onu bir başarıya ulaştırmak için çok çabaladım ve bir yıl daha onu katlanılabilir hale getirmek için çok çabaladım demek daha doğru olur. Evet, o dönemde elimden gelenin en iyisini yaptım, ancak
çabalarım oldukça başarısız oldu. Bunun, her bakımdan, daha sonra denemekten vazgeçmemi haklı çıkarmadığını veya mazur göstermediğinin farkındayım. Elbette ki bunda ben suçluydum; çok suçluydum. Eh,
cezasız kalmadım.

Hiç denememiş bir edebiyatçı için, bir kadınla pratik olarak aynı odada (içinden uyku bölmesi açılan) yaşamanın ne anlama geldiğini anlamak kolay olmazdı. Sanırım bir kadın, evlilik hayatını başarısızlığa uğratan bir adamı asla affetmez veya ona pek mazeret bulamazdı. Edebiyatçı bir kadın, bu koşullar altında, boş zamana tutunan ve günde bir saatini bile kaybetmeye niyeti olmayan, ancak iş ve kaynak eksikliğinden aşırı derecede sıkılan edebiyatçı olmayan bir adamla hayatı denese nasıl olurdu merak ediyorum.

Kentsel yaşamın korkunç yakınlığı, tüm yoksul ve muhtaç insanlar için çok yıpratıcı olmalı. Mahremiyet eksikliği en çok sıkıntı veren şeydir. Ancak bu, elbette, geçimini sağlayanın işini sıkışık evin duvarları arasında yapmak zorunda kaldığı yerde çok daha kötü hale gelir. Ve eğer ekmek kazananın işi sadece evin içinde yapılmakla kalmayıp aynı zamanda sürekli ve yoğun düşüncenin ürünü olmak zorundaysa, zorlukların bu ağırlaşması on kat artar; eğer bu iş kolayca kesintiye uğrayabilen, bir anlık molanın bir saatlik gecikme anlamına gelebileceği ve bir saatlik gecikmenin işçi için tamamlanmamış işinin şömineye veya çöp kutusuna gitmesiyle oluşan sıcak bir iğrenme nöbeti anlamına gelebileceği türden bir işse. Evliliğimizi başarılı kılmaya çalıştığım yıl, geriye dönüp baktığımda bana, benim için korkunç derecede zor ve verimsiz emeklerle (hiçbir zaman uzun süreli çalışma çabalarımdan daha yorucu) ayrılan, monoton bir dizi başarısız balayı gibi görünüyor; bu süre boyunca, iyi bir koca adayı olarak aldığım övgüye değer kararlara duyduğum saygıdan dolayı, öfkem, bazı erkeklerin bıyıklarını disipline ettiği gibi, bir tür mumsu sabitleyiciyle örtülmüştü. Kendimi bu dönemlerde, aşırı yorgun, yorucu günlük emeğinin çorak doğasının sefil bir şekilde farkında olan ve korkunç bir evlilik nezaketi gülümsemesi takan bir adam olarak görüyorum; zamanla bir tür yüz krampına neden olan türden bir gülümseme. Zavallı küçük karım, sanırım, dudaklarının şeklini etkileyen herhangi bir kendi kendine empoze edilmiş görevle yükümlü değildi. Ve belki de bu onun için çok daha kötüydü. Tanınan bir görevi olmadığı için, annesine yaptığı ziyaretler dışında dikkatini dağıtacak hiçbir şey bilmiyordu, bu konuda benim bu konudaki sabırsızlığım ve Fanny'nin hayatını yıllarca ona yük eden kadına kendi kollarımı açmayı reddetmem nedeniyle, bu konuda belli bir gizliliğin gerekli olduğunu hissediyordu.

'Kahretsin!' diye düşündüm. 'Benim görevim onu ​​bu cadının pençelerinden kurtarmaktı, etrafta dolaşıp kadınla gözyaşı ve cin karıştırmak değil.'

Ama yanılmışım. Çok daha ileri gitmeliydim ya da bu kadar yaklaşmamalıydım.
(Bu ne kadar da sık benim hatam oldu!) Ya bu ziyaretleri engellemeliydim ya da onlara katılarak onları kısırlaştırmalıydım.

Sabit gülümseme ve kısır emekler beni kırılma noktasına getirdiğinde, Fanny sık sık gözyaşlarına boğulurdu
ve can sıkıntısından ve kötü sağlığından dolayı umutsuzca huysuzlanırdı; çünkü sanırım
hatalı ve yetersiz bir diyetin cezaları konusunda benden daha iyi durumda değildi,
ve uzun süre kapalı alanda kalmayla birleştiğinde. Bu koşullar bende bir veya iki gün (ve bir veya iki gece uykusuz) kara, hazımsız bir melankoli ve tamamen umutsuz bir depresyon yaratırdı. Sonra, büyük ihtimalle Epping Ormanı'nda uzun bir yürüyüş denerdim ve ondan sonra - bir başka başarısız balayı.
Başka bir deyişle, akıllıca kararlar ve kararlı umutlarla dolu olarak,
evcil çevremdeki gülümsememe ve cana yakınlığıma sabitleyiciyi uygulardım
ve bir tür küçük gezintiyle
tamamen yeni bir başlangıç ​​yapardım.

Fanny'nin bu önceden mahkûm girişimlere olan inancının
kalıcı olarak lekesiz kaldığını düşünüyorum. Annesiyle Howard Sokağı'nda geçirdiği uzun dedikodu dolu öğleden sonralarını sonlandırmaya karar verdiğini biliyorum - gizemli bir şekilde anne, zalim bir otokrat olarak tüm eski iddialarını bir kenara bırakmıştı ve şimdi, anladığım kadarıyla, dostça dedikodu yapanlar olarak buluşuyorlardı - ve edebiyatçı bir adam için ideal bir eş olmak istiyorlardı. Hatta ev sahibimize odalarımızı artık temizlememesini veya toplamamasını söylerdi, çünkü o, Fanny, bunu gelecekte yapmayı planlıyordu. Ve bunu yapardı - bir hafta kadar; tıpkı benim mide bulandırıcı sırıtmamı ve kendimi kamu kütüphanelerinde, okuma odalarında, bekleme odalarında ve diğer bu tür ilham verici yerlerde çalışmaktan gerçekten hoşlandığıma inandırmaya çalışmam gibi. Yeni bir balayının ilk gününde bile kendimi ortak oturma odamızda çalışma girişiminden hoşlandığımı düşünmeye zorlayamazdım. Bu beni bir nevralji gibi etkiledi.

Evlilik hayatımı başarılı bir şekilde yürütmedeki kabul edilmiş başarısızlığımı hafifletmek için yapabileceğim tek noktayı ve belki de tek noktayı daha önce belirttim; bir yıl boyunca, zavallılığıma göre, başarı için tutarlı ve sıkı bir şekilde çabaladım. Bir yıl boyunca da, ortak hayatımızı ikimiz için de katlanılabilir kılmak için neredeyse aynı ölçüde ve neredeyse aynı ölçüde tutarlı bir şekilde çabaladım. Bundan daha fazlasını iddia edemem ve olan biten her şeyin ışığında, bunun oldukça acınası derecede az olduğunu düşünüyorum. X

Evliliğimden sonraki ilk yıllarda, gecekondularda geçirdiğim ve aralıksız karalama yaptığım yıllarda
yumurtadan çıkardığım tavukların bazılarının yuvalarına dönmüş olması çok olası. Hijyene ve sindirimime karşı işlediğim pervasız günahlar konusunda, biliyorum ki öyle oldu. Ama
ayrıca, işi ve onun parasal ödülünü de dokunaklı buluyorum; çünkü
kazancım biraz artarken,
işim hem nitelik hem de nicelik olarak
bozuluyordu.

Eğer hayali yeni balayılarımdan birinin öncesindeki o kara nöbette bana ulaşmasaydı, şüphesiz ki, adını taşıyan yayınevinin kaderine başkanlık eden, edebi zevkin tanınmış uzmanı ve hakemi Bay Sylvanus Creed'den aldığım mektuptan çok daha fazla sevinirdim. Bu mektup--güzel kabartmalı, kenarlı kağıt üzerine, bana ince bir koku gibi gelen, seçkin bir şekilde ve tüy kalemle yazılmış--büyük Sylvanus'la öğle yemeğinde bana eşlik etmemi rica ediyordu; yer, en sevdiği kulüp olan, Piccadilly'deki Court'tu.

Beni, düşüncesizce olsa da, güzel bir nezaketle karşıladı. Lüks kulübünün sunabileceği en iyi şeyleri bana sunana kadar, herhangi bir tür iş kadar sıradan bir şeyden bahsetmek onun için açıkça bir onur meselesiydi; ve memnuniyetle kaydediyorum ki öğle yemeğimiz, o güne kadar yaptığım veya hayalini kurduğum en iddialı yemekti. Ve sonra, narin Havannah'lar ve hoş kokulu kahveler ve likörler arasında - bu konularda hala gençliğimin girişimiydi,
ve o günlerde tanrıların bana gönderdiği bu tür lezzetleri hiçbir soru veya sonuç düşünmeden kabul ettim - bana, gerçekten asil bir hoşgörüyle, belirli bir el yazması kısa öykü paketimin (bu zamana kadar çok sayıda yayıncının okuyucusunun etrafında dolaşan, ancak filizlenme ve baskıya doğru gözle görülür bir ilerleme kaydetmeyen) yeni _Fin de siecle_ Kurgu Kütüphanesi'ne dahil edilme onuruna seçildiği bildirildi, ki tüm dünyanın bildiği gibi - veya en azından o dönemde bildiği gibi - hem edebi mükemmellikte hem de sanatsal yayıncılıkta son sözü temsil ediyordu. Belki de olduğumdan daha az güçsüzdüm ve şüphesiz öyle olmalıydım, çünkü en azından önceden parlak gözlerim için ünlü yayıncının beni eğlendirdiğini bilecek kadar kurnazdım. Ancak, makul bir miktarda coşku hissettim ve ilk kitabımın güzelce yayınlandığını görme ihtimalinden gerçekten memnundum. Uygun bir aradan sonra, şartlar hakkında hassas bir soruşturmaya giriştim; bunun üzerine Sylvanus Creed'in beyaz ve mücevherli elinin küçümseyici hareketi, çabalarım için kendimi aşağılık bir adam gibi hissetmemi (ya da öyleymiş gibi hissetmemi) sağladı. Ev sahibimin yayınevinin kaderini yönettiği görkemli bir şekilde döşenmiş stüdyoya döndüğümüzde, devlet sekreterlerinden birinin bana ilk kitapların yayınlanması için düzenleme anlaşmasının bir örneğini sunacağını öğrendim. 'İlk kitaplar'ın bu havadan bahsi, etrafımı saran ambrosial dumanları
delen ürpertici bir önseziye neden oldu. İşlemin
bana özel bir kar getirmeyeceğini düşündüm. Eh, öğle yemeği
süperdi. Sylvanus Creed'in kitaplarının formatı
şüphesiz el ve göze hoş geliyordu. Ve, gerçekten de, bu bir
'ilk kitap'tı. Sonuçta para - ve özellikle böyle bir
öğle yemeğinden sonra...

Ancak şunu söyleyeceğim ki, daha sonra zarifçe kabartılmış
anlaşmayı (mektup kağıdı gibi, incelikle parfümlenmiş olduğunu düşündüm) imzalarken, bunun Bay Sylvanus Creed'e aynı
sıradan şartlarda ikinci kitabımı, ne olursa olsun, verdiğinden tamamen habersizdim. Elbette, hata tamamen benimdi. Anlaşma (en zarif bakır levha yazı tipiyle) incelemem için
açıktı. Sanırım Court Club'ın likörleri şaraplarından daha hoş ve güçlüydü. Belgeyi incelemeyi düşünmem saçma bir şekilde huysuzca görünüyordu ve
Sylvanus'un kendi güzel eli de beni bekleyen bir kalem tutuyordu. Ve,
aslında, şimdi o imzayı hiç kıskanmıyorum.

Ve böylece, sanatsal zindelik ve rahatlığın her koşuluyla, yazarlığa kendimi adadım. Camden Town'daki ikinci kat, yayıncımın kutsal yerinden sonra biraz daha karanlık görünüyordu; ama elimde _Fin de siecle_ kitaplarının birkaç
hediye kopyası taşıyordum ve kendi
duygularım serinin beşinci cildini oluşturacaktı. Böyle bir haberle
Sidney Heron'a o gece yemeğini bizimle birlikte götürmesini teklif etmekte açıkça haklıydım. Fanny, parasal önemsizliği ona kısmen açıklandığında, büyük olay hakkında biraz soğudu. Ama
Heron'la geçirdiği küçük akşam yemeğinin tadını çıkardı; ve aslında, o zamanlar parasal açıdan oldukça iyi gidiyorduk, ancak çalışma odası olarak kullanmak için üçüncü bir oda kiralamama yetecek kadar iyi değildi.

Fanny'nin elindeki altınların bir şekilde küçüldüğünü ve zaman geçtikçe büyüsünün çoğunu kaybettiğini gördüm. Evlendiğimizde, Fanny'nin Güney Tottenham'daki tüm acımasız öğrenimimle benden daha zeki bir ekonomist olduğunu öğrendiğimde hoş bir şekilde şaşırmıştım. Evliliğimizin arifesinde ona verebildiğim birkaç poundun mucizeler yarattığını düşündüm. Ancak son zamanlarda biraz farklı görünüyordu. Fanny elbette birçok küçük şekilde değişmişti; ve anladığım kadarıyla bunun bir sonucu da altınlarımızın daha az güçlü hale gelmesiydi. Satın alma güçleri belirgin şekilde azalmıştı, öyle görünüyordu. Neyse ki daha fazla kazanıyordum. Ancak kazancımdaki artışın henüz kira harcamalarımızda herhangi bir artışa izin vermeyeceği açıktı. Bazen, yeni başlangıçlarımızdan birinin hemen öncesindeki Cimmerian aralıklarında, böyle bir nokta hakkındaki düşüncelerim
çok acıydı. Özel bir
atölyenin olmamasından
çalışmamın kalitesinin ciddi şekilde etkilendiğine dair hiçbir şüphe yoktu....

İkinci kitabımın yayınlandığı gün -ilki olumlu eleştiriler almış olsa da, tam olarak dünyayı kasıp kavurmamıştı; halefi
ilk romanımdı- akşam yemeğine yetişmek için yaklaşık yediden önce odalarımıza dönmemem gerektiğini söylemiştim.
Baş döndürücü bir baş ağrısı, çalıştığım
halka açık okuma odasındaki bir dizi kesintiyle birleşince, beni dört ile beş arasında Camden Town'a getirdi, birkaç saat dinlenmeye, mümkünse yatağımızda uyumaya kararlıydım. Tesadüfen evin basamaklarında ev sahibimizle karşılaştım ve ona karımın henüz dönüp dönmediğini sordum. Fanny sabahleyin o gün annesini görmeye gideceğine söz verdiğini söylemişti. Ev sahibesi bana biraz garip baktı, diye düşündüm. Cevabı normaldi ve karakteristik olarak bilgilendirici olmaktan çok daha fazla sözcük içeriyordu:

'Ah, göremedim, Bay Frydon; gerçekten göremedim. Bayan Frydon'ın bu sabah erken gittiğini biliyorum, çünkü benimle geçerken konuşmuş ve annesini görmeye gideceğini söylemişti, "Ah, sen?" dedim. "Ve umarım onu ​​iyi bulursun," dedim.

İçeri girip yukarı çıktım, başım dönerek Cockney lehçesini düşündüm - en kötü türden hazımsızlık baş ağrım vardı - ve karımın uzakta olmasına oldukça sevindim. Küçük yatak odamıza girerken kendi kendime, 'Bir saatlik uyku beni iyi eder,' diye mırıldandım.

Ama Fanny yatakta yatıyordu, şapkasına kadar giyinikti ve
çamurlu çizmeleriyle. Günün saçma bir şarkısının
aptalca sözlerini kendi kendine geveliyordu. Korkunç derecede kızarmıştı ve-- Ama
bitireyim şunu. Karım aşırı ve kesinlikle sarhoştu ve havasız küçük oda cin kokuyordu.

Şöyle oldu ki hiç sarhoş olmamıştım. Bu benim zayıflıklarımdan biri değildi. Ama olsaydı, karımın bu acıklı
görünüşünden daha az dehşete kapılmaz, telaşlanmaz ve iğrenmezdim - aptal, geveze, çaresiz ve ... gibi görünüyordu. Ama bu konuyu uzatmama gerek yok. Bir anda bir sürü küçük olayı hatırladım. Serinin hatırasının ağrıyan beynimde makineli tüfekten çıkan mermiler gibi
nasıl da yankılandığı olağanüstüydü.

'Bu bir süredir devam ediyor,' diye düşündüm. Ve sonra, 'Sanırım bu kalıtsal.' Ve sonra, 'Bu Howard Sokağı'na yaptığımız ziyaretlerden geliyor.' Ve sonra, tuhaf bir şekilde, Heron'un beni çok etkileyen o düğün gecesi sözlerini hatırladım: 'Tanrı sizi korusun! İkiniz de iyi ruhlarsınız ve--sonuçta, bazıları mutludur!'

'Belki bazıları öyledir,' diye düşündüm acı bir şekilde. 'Acaba bizim için ne kadar
şans var!'

Tıpkı evliliğimizin başlangıcının, ara sıra kavgalar etmiş olsaydık daha hoş, daha az gergin olabileceğini düşündüğüm gibi, bu kritik noktada, karımın cin içmeye başladığını keşfettiğimde, doğru cevabımın açık bir öfke veya en azından çok ciddi bir itiraz olacağını söyleyebilirim. Olaydan sonra akıllı olmak kolaydır. O anda konuşacak veya itiraz edecek durumda değildim. Aslında söylediğim tek şey sıradan ve yeterince yardımcı olmayan şeylerdi. Çok iyi hatırladığım kadarıyla şöyle dedim:

'Aman Tanrım, Fanny! Seni bu halde görmeyi hiç düşünmemiştim.' Ve sonra - bunun boşunalığı - şunu ekledim: 'Şapkanı ve çizmelerini çıkarsan iyi olur.'

Bununla birlikte oturma odasına girdim, bölme kapısını arkamdan kapattım ve tamamen umutsuz bir şekilde boş ızgaranın yanındaki sandalyeye çöktüm. Bir adam bundan daha sefil olamazdı; ama bir iki dakika sonra, tekil bir şey olarak, hasta, baş döndürücü baş ağrımın kaybolduğunu fark etmemek elde değildi. Ağrı korkunç derecede şiddetliydi, yoksa kesildiğini fark etmem zor olurdu. Ama şimdi, moralim en düşük ve en karanlık halindeyken, kafam
tekrar açıldı; yavaş yavaş iyileşmeyle değil, bir dakikada.

XI

Fanny bana tek kelime etmemişti ve buna çok şaşırmıştım. O sadece
gülümsemiş ve aptalca bir şekilde kahkaha atmıştı. Ve birkaç dakika sonra
nefesinden -kapalı kapılar ardında bile, çok şey
açıktı- uyuduğunu anladım.

Bir saat kadar orada oturmuş, en acı türden
düşünceleri beslemiş olabilirim. Sonra dışarı çıkmaya karar verdim ve şapkamı yatak odasında
bıraktığımı gördüm. Çok dikkatli bir şekilde katlanır kapının bir kanadını açtım,
küçük odaya ayak uçlarımda yürüdüm ve şapkamı üzerinde durduğu sandalyeden aldım.
Bir anlığına bakışlarım karımın uzanmış figürüne kaydı ve sertçe geri çekildim.
Yüreğimde öfke ve tiksinti ile
dışarı çıktım ve bir saat boyunca oldukça hızlı yürüdüm, acıdan
kurtulmanın, duygularımda bir yumuşamanın olmadığının bilincinde değildim.

Sonra tanıdık bir restoranın önünden geçtim ve kendime
biraz akşam yemeği yiyeceğimi söyledim. 'Kendi yoluna gitmeli,' diye vahşice mırıldandım.

Mekanıma girdim, bir koltuk buldum ve yemek listesine baktım.

Yağlıca gülümseyen bir İtalyan siparişimi almaya geldi.

'Hanımefendi siz değilsiniz, değil mi, sare?' dedi adam.

Bir aydır orada değildik ama hatırladı; ve o anda son ziyaretimizi hatırladım - yeni başlangıçlarımızdan birinin başlangıcı. Ve bu onun sonuydu. Peki!

Birden kendimi şapkama uzanırken buldum.

'Hayır,' dedim, 'hanımefendi geç kaldı. Gidip onu arayacağım.' Ve
dışarı çıktım. O anda resimler görmüştüm: Fanny, evliliğimizden önce,
Howard Sokağı'ndaki odadaki şöminemin önünde diz çökmüş;
düğün gecemizde güvercin rengi elbisesiyle, Howard Sokağı'ndan ayrılmanın heyecanından yeni çıkmışken
koluma yapışmış. Başka
sahneler de vardı. Ne kadar olgunlaşmamış ve çaresiz bir çocuktu! Ve ona ne kadar
yardım etmiştim? Sonuçta, yiyecek, giyecek ve benzeri şeyler,
zorbalıktan kurtuluş--peki, bunlar her şey değildi. Daha
yakın bir ilgiye ve rehberliğe ihtiyacı vardı. Sorumluluk benimdi.

Sonunda bir dükkana gittim ve bir akşam yemeği için malzeme aldım,
çok uzun zaman önceymiş gibi gelen bir akşamda, ona yatak odamda akşam yemeği verdiğimde. Ancak bu sefer, hatırı sayılır bir öz eleştiri içeren bir iç çekişle Burgonya'yı veya buna eşdeğer herhangi bir şeyi atladım. Odalarımızda çay demlemek için gereken her şeye sahiptik. Ve böylece ikimiz için bir akşam yemeği taşıyarak,
konuşa geri döndüm. Ve Fanny, tıpkı önceki seferki gibi, oturma odasındaki şöminenin önünde diz çökmüş haldeydi. Ve şimdi
ağlıyordu. Sinirsiz parmakları fırça tutmuyordu. Şömine
beneksiz olmaktan uzaktı ve ızgarada sadece ölü gri küller ve
yırtık kağıt parçaları vardı -kendi boşa harcanmış el yazmam.

Fanny zayıfça ve sessizce ağlıyordu. O zaman biliyordu.
Onu gördüğümü
unutmamıştı. Ama saçları taranmıştı.
Başka bir elbise
giymişti. İçeri girdiğimde bana küçülerek ve korkuyla baktı.

"Daha iyi misin, küçük kadın?" dedim paketlerimi bırakmaya başlarken.
Kelimelerin dikkatsiz ve normal,
nazik ve neşeli gelmesi için çok uğraşmıştım. Ama onları duyduğumda,
boğaz ağrısı olan bir adamın daha iyi bir ton tutturabileceğini düşündüm.

Bir anda, ayağa kalkmadan bir şekilde bana tutunuyordu ve
pişmanlığının ve utancının tutarsız bir ifadesini hıçkırarak söylüyordu.
Çok etkilenmiştim. Ve onu teselli etmeye çalışırken, bu hıçkırıklı çocuğa olan gerçek sempatim, en aptalca iyimserlikle
aydınlandı ve parladı.

"Hoş olmayan bir kazadan bir trajedi yaratıyordum," dedim kendi kendime. "O sadece kendini hasta eden bir çocuk. Bu şey
bir daha olmayacak, emin olabilirsin. Bu asla unutamayacağı bir ders.
Kimse tüm bunların gerçekliğini yanlış anlayamaz." Bununla, onun inip kalkan omuzlarını, akan gözlerini ve pişmanlık dolu kendini
aşağılamasını kastetmiştim.

Elbette onu rahatlatma sürecinde, kendi kendine itiraf ettiği
alçaklığı hafife aldım. Sanırım onu ​​rahatlatmak için en az yarım saat harcadım. Sonra akşam yemeğimizi yedik, sonlara doğru biraz Nisan neşesi vardı. Bir sevgili gibi esprili olmaya çalıştım. Fanny gözlerini sildi, gülümsedi, boğuldu ve hatta biraz güldü. Ama
yeminler, itirazlar, geleceğe dair kararlar--bunların hepsi çok ciddi ve etkileyiciydi.

Ve hepsi de geçerliydi--bir buçuk hafta boyunca. Ve sonra ev sahibimiz bana haber verdi, çünkü öğleden sonranın ortasının geniş ışığında
Fanny eve girerken ön kapı paspasına takılıp
orada yatmış, gülüp şarkı söylüyordu; hareket etmeyi reddetmişti ve
görünüş uğruna yukarı kata sürüklenmek zorunda kalmıştı.

Ev sahibi bana haber vermek için sanırım on dakika harcamıştı. Neredeyse, zavallı ruhu bitirmeden önce vurabilirdim. Sonunda nefes aldığında ve kaçmama izin verdiğinde, Cockney lehçesinin insanlığın dilleri arasında
gelişmiş en bayağı ve en iğrenç lehçe olduğunu düşündüm. Yine de iyi kadın gerçekten
çok nazikti ve bana karşı başka türlü olduğundan daha nazikti, sanırım. Ona karşı
kin beslemem için hiçbir iyi sebep yoktu. Belki de özür dilemeliydim. Ve bu vahşi
kinlik, doğama ve mizacıma aykırıydı. Ancak
pisliğin lanetlerinden biri, en yumuşak mizacı bile şiddetlendirmesi,
dokunduğu herkesi aşındırması ve küstürmesidir.

Yeni konaklama yerimize yerleştikten sonraki üçüncü sabah -Bayan Pelly ve Howard Caddesi'nden biraz daha uzakta, Hampstead Yolu'nun alt tarafındaki bir dönüşte, neredeyse aynı iki oda- ilk konaklama yerimizde, yaklaşık dört yıl önce kendisine bir tanıtım mektubu gönderdiğim editör Arncliffe'den iletilmiş bir mektup aldım. Arncliffe ara ara kalemden epeyce makale kabul edip yayınlamıştı, ancak öğle yemeğinde, fark edilme ihtimaline karşı pahalı bir restorana kadar onu takip ettiğim olayı saymazsak, bir daha görüşmemiştik. Mektup şöyleydi:

'Sayın Freydon,--Muhtemelen farkındasınızdır, şu anda _Avukat_ koltuğundayım ve şu ana kadar oldukça rahatsız bir koltukta oturuyorum. Birbirimiz için bir şeyler yapabileceğimizi düşünüyorum. Bu hafta öğleden sonra üç ile dört arasında beni arayabilir misin, eğer çok meşgul değilsen. --Saygılarımla, Henry Arncliffe.'

Mektup beni oldukça heyecanlandırdı. Sylvanus Creed benim iki kitabımı yayınlamıştı ve çalışmalarım yakın zamanda önde gelen dergilerden birkaçında yayınlanmıştı. Fakat _Advocate_ kesinlikle Londra'nın en eski ve en ünlü günlük gazetelerinden biriydi - bir yerde geçen hafta veya daha sonra sahiplerinin değiştiğini okuduğumu belirsiz bir şekilde hatırladım - ve daha önce böyle bir derginin editöründen hiç çağrı almamıştım. Fanny'nin başı ağrıyordu ve o sabah çok sinirliydi; fakat ona mektuptan bahsettim ve bunun
kolayca kazancımda bir artış anlamına gelebileceğini açıkladım.

'Eğer bana bir dizi makale için sipariş verirse,
çalışmam için yan katta bir oda tutmayı göze alabiliriz,' dedim belki de biraz bencilce.

'Bakkaldan alınanlar her hafta daha pahalı görünüyor,' dedi Fanny, 've Bayan Heaps her bir kova kömür için yedi peni alıyor. Daha önce hiç böyle bir fiyat duymadım. Annem kömür ne kadar artarsa ​​artsın, asla altı peniden fazla almaz.'

Bu aramızdaki hassas bir noktaya dokundu. Bayan Pelly'nin iki odası boş gibi görünüyordu ve Fanny, Howard Sokağı'na gidip yaşamayı
reddettiğim için beni affetmekte zorlanıyordu.

Arncliffe yazı işleri koltuğunu rahatsız edici bulduysa, bu
koltuğun hatası değildi. Ölümlü uzuvlar için daha onurlu ve aynı zamanda daha ustaca tasarlanmış ve yastıklı bir dinlenme yeri hiç görmedim. Ve yazı işleri dairesi, ne kadar geniş, sessiz ve hatlarıyla ve mobilyalarıyla, Kabine Bakanlarını karşılamak ve Avrupa şansölyeleri için yıldırımlar
düşünmek için hayranlık verici bir şekilde uyarlanmış! Fleet Street'te Lord
Beaconsfield'ın o dairenin iç kısmına özellikle aşina olduğu bildiriliyordu.

Muhteşem adamı neşeli bir ruh hali içinde ve sıradan ölümlülerden daha taze
görünür halde buldum, sanırım günü daha yeni başladığı için. Ondan, yaklaşık sekiz gün önce, _Avukat_'ın, adını taşıyan büyük mühendislik ve müteahhitlik firmasının başkanı olan M.P. Sir William Bartram tarafından (miras kalan aileden) tamamen satın alındığını öğrendim. Görünüşe göre Sir William, gerçekten de çok büyük bir devlet adamı tarafından Bay Arncliffe'in editörlük hizmetlerini güvence altına alması konusunda tavsiye almıştı; ve bunu çeşitli çevrelerde belli miktarda siyasi ve sosyal nüfuz kullanarak ve en azından birkaç yıl boyunca Arncliffe'i oldukça zengin bir adam yapacak bir sözleşmeye girerek kırk sekiz saatte başarmıştı.

Elbette, büyük bir kısmı hayal gücüme bırakıldı. Çok nazikçe, bu asilzade ile diğeri arasındaki ilişkilerin Sir William'ın siyaset dünyasındaki kesin etkisine ve alanına dokunduğunu anladığım varsayıldı. Doğal olarak, Parti Kırbacı bunu duyduğunda Bay ----'a gitti ve sonuç, tabii ki, Lord ----'dan gelen baskı oldu ve bu da meseleyi beş dakikada çözdü. Her şeyin kaçınılmazlığını kabul ettiğimi göstermek için ara sıra çok akıllıca başımı salladım; ve böylece konuşmamızın o aşaması sona erdi.

Arncliffe, görünüşe göre en önemli Devlet Belgelerini tutmak için tasarlanmış bir dolabın kapısını açan bir yayı harekete geçirdi ve birkaç güzel puro kutusu ve diğer konforları ortaya çıkardı. Bana uzattığı kibrit için Arncliffe'e teşekkür ettiğimde, yıllar önce benim hakkımda edindiği ilk izlenimleri unutmuş olması gerektiği benim için netleşti. Belki de beni zihninde daha önemli ve zengin biriyle karıştırmıştı. Yine de makalelerimden bazılarını hatırlıyordu. Açıklamaları bunu kanıtlıyordu. Acaba Güney Tottenham'dan kendisine ulaşanları da hatırlayabilir miydi diye merak ettim. Muhtemelen hayır. Ve hatırladıysa, editöryal her şeyi bilme yeteneği ona gecekondulardaki çatı katlarımdan herhangi biri hakkında bilgi veremezdi. Öte yandan, diğer görkemli ve kızıl sıralı Meclis'inki olmasa da, Londra'daki Avam Kamarası ve kulüplerin hayatına aşina olduğumu açıkça varsayıyordu.

'L----'yi tanıyorsun,' dedi, edebi gazetecilikte o kadar önemli bir liderden söz ederek ki, itibarına aşina olmaktan başka bir şey yapamazdım.

'Elbette ismiyle,' diye kabul ettim.

'Ah! Elbette. Ve T----, ve R----, ve sanırım J----; evet, hepsi bende. Bu yüzden, Londra'daki en parlak kadro bunu başarabiliyorsa, _Avukat_'ın işleri yürütmesini sağlamalıyız.'

Başımı sempatik bir şekilde salladım ve hemen tüm bunların ötesinde Arncliffe ile Hazine Sırası'nın başlıca sakinleri (yeni malik Sir William tarafından
kullanılabilecek belli bir etki payı da dahil) arasında var olan nazik ve samimi ilişkilerin, yeni rejim altında _Avukat_'a
parlak bir başarı ve büyük ölçüde artan bir prestij sağlayacak şekilde olduğunu anladım.

Elbette bunların hepsi çok hoş duyuluyordu ve uygun aralıklarla başımı ve kaşlarımı tebrik edercesine hareket ettirdim,
benzer etkide mırıldanarak espriler yaptım. Ancak kendime
ve belirsiz sorunlarıma (ki Arncliffe gibi bir Olimpik sporcunun
doğal olarak hiçbir fikri olamazdı) değindiğimde, bunların hepsi biraz önemsiz ve uzaktı; daha çok rüyaların birleştiği türden şeylerdi. Ve böylece, fırsatımı kollayarak, hemen Bay Arncliffe'in mektubunun şartlarını haklı çıkarabileceğim ve herhangi bir hizmette bulunabileceğim yöne dair geçici bir soruşturma yapmaya giriştim.

'Ah! Elbette, bunu söylemek size kalmış,' dedi editör, tam kariyerimde aniden engellendiğimi ima ederek. 'Böyle şeylerin sizin için bir ilgi alanı olabileceğini varsaymakta oldukça yanılıyor olabilirim.
Ama ben--ben--işinizi takip ettim, biliyorsunuz; işinizi takip ettim
ve aslında, buraya katılmak isteyebileceğinizi düşündüm, biliyorsunuz.
Katılmaya değer bir kadro, bence ve--Ama tabii ki, kendi işlerinizin en iyi yargıcı sizsiniz.'

'Bu çok naziksiniz, çok naziksiniz.'

'Hiç de değil. _Avukat_ için iyi işler yapabileceğinizi düşünüyorum.'

'Daha çok hoşuma gidecek bir şey yok. Ama-- Daimi kadronuza katılmamı ve her gün gelip
binanızda çalışmamı kastettiğinizi anlıyor muyum?'

'Evet, evet, kesinlikle.'

'Anlıyorum.'

O zaman serbest çalışmamın sonu anlamına geliyordu. Ama sonuçta, bu serbest çalışma
evlendiğimden beri ne anlama geliyordu?
Çalışabileceğim bir yer sağlayacaktı. Saatler aşırı olmayabilirdi. Maaş... Fanny
sürekli
fiyatlardaki artıştan bahsediyordu. Kazancım, artmış olsa da, son zamanlarda çok yetersiz görünüyordu. Kesinlikle
çalışmamı sürdürebileceğim bir yer olarak evimize tutunmamı sağlayacak hiçbir şey yoktu.

'Peki maaş konusuna ne demeli?' dedim, böyle bir işte en önemsiz ayrıntılara bile bakmanın iyi olduğunu kim söyleyebilirdi ki.

'Ah!' diye cevapladı Arncliffe. 'Evet; şimdi önemli bir nokta, değil mi? Görüyorsun
gerçek şu ki dün burada iş tarafıyla küçük bir olay yaşadım. Henüz birbirimize yabancıyız, bilirsin - müdür ve ben. Ama çok iyi bir adam ve yakında onu tam olarak ele alacağım, bundan eminim. Bu arada, tabii ki, ben daha çok onun bakış açısından, bilirsin. L----, T---- ve R----'yi iki peniye alamazsın, bilirsin.'

'Hayır, gerçekten, bu doğru,' dedim, bu oyunu
denemiş ve imkansızlığını kanıtlamış birinin havasıyla.

'Hayır. Ve bu yüzden, ödeme konusunda, bilirsin, ilk başta, yavaş gitmeliyim. Bir süre kurnaz olmalıyım. Biraz sonra her şeyi yoluna koyabileceğim, biliyorsun, ama sadece başlangıç ​​olarak, yılda üç veya dört yüz dolardan fazlasını kazanamayacağımdan korkuyorum.'

Şimdiye kadar Londra rekorumun, belirtilen düşük meblağın yarısından biraz fazla olduğunu söylemeyi gerekli görmedim. Tam tersine, çenemi çimdikledim ve "Ah!" dedim, oldukça boş bir şekilde ve ne dediğimi veya neden söylediğimi gerçekten bilmeden. Aslında düşünmek istiyordum. Ama söylediklerim yeterince iyiydi.

'Hımm! Evet, ne demek istediğini anlıyorum. Kötü, biliyorum,' dedi Arncliffe,
hızlı, geveze bir şekilde. 'Ama dediğim gibi, biraz
sonra iyileştirmeyi umuyorum, biliyorsun. Ve bu arada, muhtemelen
dışarıda bir şeyler kazanmaya devam edebilirsin, biliyorsun; böylece iki veya üç
yüz -üç yüz diyelim--ama tabii ki en iyi yargıç sensin.'

Belki de öyleydim. Acaba! Her halükarda, kararımı vermiştim.
Son birkaç ayın hayatı daha fazla paraya ihtiyacım olduğunu açıkça ortaya koymuştu.

'Ah, çok memnun olurum,' dedim. 'Bu arada, ilk başta üç veya dörtten bahsetmiştin, iki veya üç yüz değil.'

'Öyle mi? Ah! Pekala, başlamak için üç de.'

Gerçek bir Olimposlunun bu kadar saçma derecede düşük rakamlarla düşünmesinin oldukça zor olduğunu anladım. Bu yüzden konuyu burada bıraktık ve bu Cuma günü olduğu için, ertesi Pazartesi günü ofiste çalışmaya başlamayı kabul ettim.

'Burada bir oda bulabilir miyim?' diye sordum biraz
endişeyle.

'Bir oda mı? Ah, kesinlikle, kesinlikle. Evet, evet, sorun değil. Beni isteyin.
Bir şey yapmadan önce gelip beni görün, ben de hallederim.
Çözdüğümüze çok sevindim. Hoşça kalın!'

Ve böylece, çok nazik bir şekilde, kuzeydoğu gecekondu mahallelerinden geçerek girdiğim serbest meslek hayatımdan
kovuldum.

XII

_Avukat_ ofisindeki ilk Pazartesim hoş bir gün değildi.
Sabah saat on civarında oraya vardığımda, editörün öğleden sonra üçten önce asla beklenmediğini öğrendim. Binada başka kimseyi tanımıyordum ve bu yüzden bekleme odası dışında bana açık bir yer yoktu. Ancak, sabahı o dairede, _Advocate_'ın bir dosyasını oldukça kapsamlı bir şekilde inceleyerek geçirdim, bu sırada notlar aldım ve bir editörün yarısına göre hareket etmesi durumunda bir veya iki hafta meşgul edecek önerilerle ilgili muhtıralar hazırladım.

Bu şekilde harcanan zaman boşa harcanmış sayılmazdı, çünkü bana İngiltere'deki tüm hayatım boyunca edindiğimden daha fazla güncel siyaset anlayışı (bu özel organın sayfalarında yansıtıldığı gibi) kazandırdı ve _Advocate_'ın politikası hakkında kapsamlı bir kavrayış sağladı. Fleet Street'teki bir lokantada biraz Barmecidal bir ziyafetten sonra (bu sırada ev harcamaları nedeniyle çok az param kalmıştı), görevime geri döndüm ve o sabah okuduğum her şeyin ikna edici gücü ve derinliği açısından en azından eşit olduğunu düşünmeye cesaret ettiğim bir siyasi lider makalesi yazdım. Saat üçte
tam olarak, adım bir kağıt parçasına yazılmış olarak
editör masasına konuldu. Bekleme odasında dokuz kişi daha vardı.
Dörtte ikinci bir başyazıya başladım ve bu beş buçukta
bitti. Altıya çeyrek kala her iki yazının el yazması
editöre gönderildi. Yediye çeyrek kala yapılan soruşturma,
editörün Sir William Bartram ile birlikte kalabalık bir öğleden sonradan sonra yaklaşık bir saat
önce binadan ayrıldığı bilgisini
aldı.
Bu öğleden sonra onu görmek isteyen birçok kişi için
hayal kırıklığı yaratmıştı.

Artık maaş almaya alışkın olmadığım için kendimi huzursuz hissettim. Bana
bir kurumun o günü bekleme odasında geçiren bir adama ödeme yoluyla günde bir gine kadar cezalandırılması
oldukça korkunç geldi. Ertesi sabah başyazılarımı endişeyle aradım. Ama hayır; editoryal alan, aklıma gelmeyen konularla ilgili (çok daha az öğretici) diğer katkılarla doluydu.
O sabah, zilli çocukların bile şüpheci olduğunu ve prenslik maaşımı kazanmadığım için bana karşı
şikayette bulunmanın arzu edilirliğini düşünebileceklerini düşünmeye başladım.

Ancak, saat üçten birkaç dakika sonra, baş haberci tarafından -daha çok seneschal veya şamil havası olan-
editörlük dairesine götürüldüm ve burada Arncliffe'in haber editörü Bay Pink ve lider yazarlarından biri olan çok eski bir _Avukat_ kimliği olan Bay Samuel Harbottle---beyaz bıyıklı ve kırmızımsı beyefendi, isterse isminin ardından alfabenin çoğu harfini kullanma hakkına sahipti. Bu beyefendilerin ikisine de
tanıtıldım ve birkaç dakika içinde ayrıldılar.

'Zavallı yaşlı Harbottle!' dedi Arncliffe, kapı lider-yazarın arkasından kapandığında. 'Tarih öncesi tarzında yetenekli bir adam, aklınızda bulunsun;
ama-- Eh, bizim hızımızda yaşamayı pek bekleyemez, biliyorsunuz. Çok
adil bir vuruş yaptı. Yine de, yavaş yavaş hareket etmeliyiz. Değişiklik yapılmalı, ama bu patriarkları kesinlikle gerekenden daha fazla üzmek istemiyoruz. Bir puro iç? Elbette? Eh, haklısın sanırım. Bir sigara içeceğim. Dün seni göremedim, üzgünüm. Şimdi
Sana öncelikle benim için ne yapmanı istediğimi söyleyeceğim:
Yazışmalar.'

Bir an için Sidney'deki Sussex Caddesi'ndeki neredeyse unutulmuş günleri hayal ettim: 'Sayın Bay Gubbins,--Son tereyağı sevkiyatınızla ilgili olarak,' vb.

'Bu gazetenin yazışmaları utanç verici bir şekilde ihmal edildi.
Ve unutmayın ki bu ciddi bir hata. İnsanların isimlerini
gazetede görmekten daha çok hoşlandığı hiçbir şey yoktur. Akrabalarına okuturlar ve siz onların
saçmalıklarını her bastığınızda, iki hafta boyunca her köşenizi taramaktan
memnun olurlar. Bunu düzgün bir şekilde yapmayı düşünüyorum.
Editöre Mektuplarımıza günde iki veya üç köşe ayıracağız.
Ancak, asıl mesele, bunların hem hangi mektupların
kullanılacağı ve hangilerinin kullanılmayacağı konusunda hem de
yoğunlaştırma konusunda akıllıca ele alınması gerektiğidir. Sonsuza kadar gevezelik etmelerine izin veremeyiz,
yoksa gazeteyi doldururlardı. Şimdi benim için ele almanı istediğim şey bu
başlangıç ​​için. Onları kendim incelemek için zaman bulamam;
ama bir kere onu düzgün bir şekle sokarsan,
iyi ve kalıcı bir özellik olur ve--şey--yavaş yavaş başka şeylere geçersin, bilirsin.'

'Evet. Birkaç önerinin notlarını aldım,' diye başladım.

'Kesinlikle öyle. İstediğim bu. Gerçekten başarılı olacağımızı umduğum yer burası. Eğer onlardan öneriler almaz ve bunlar doğrultusunda hareket etmezseniz,
mükemmel bir editör kadrosuna sahip olmanın bir anlamı yok.'

Cebimden birkaç not çıkardım. Ama editör devam etti.

'Önerilere sonuna kadar inanıyorum. İşleri biraz daha yoluna koyduğum anda, her öğleden sonra günün önerilerini ele almak için yuvarlak masa konferansı düzenleyeceğim. Bu arada, sekreterime yayınlanmak üzere tüm mektupları doğrudan sana iletmesini söyleyeceğim, böylece her gün bir yazışma özelliği eleyip hazırlayabilirsin. Elbette, arada sırada biraz yardıma ihtiyaçları olabilir. "An Old Reader" veya "Paterfamilias"tan, onları kendi hallerine bırakmak için dostça bir ipucu. Göreceksin.'

"Peki nerede çalışabilirim?" diye sordum.

"Ah, elbette. Evet. Bir oda istiyorsun. Şimdi benimle gel. Seni müdür Hutchens'la tanıştıracağım ve o da seni ayarlayacak."

Bay Hutchens doğruluğun bir mucizesi olduğunu kanıtladı. Lombard Caddesi, Cornhill, Threadneedle Caddesi ve onların çevresini hiç bilmiyordum; Ancak içgüdüsel olarak Bay Hutchens'ın giyimi, tonu ve genel tavırlarıyla, önde gelen bir şehir adamının olması gereken en yüksek şehir standartlarına bir ölümlünün ulaşabileceği kadar yaklaştığını hissettim. Tertemiz parlayan çizmelerinde veya şapkasında bir toz zerresi bile görmedim. Bir bankanın yönetim kurulu odasında tavrı neredeyse paha biçilemezdi sanırım. Kısa kesilmiş bıyıkları - pahalı bir kürkü andırıyordu - büyük, bembeyaz elleri ve donmuş yüz ifadesi, büyük temettüleri, kutsal nezaket bilançolarını, asil başkanlara ciddi ve içten teşekkür oylarını, altın kenarlı güvenliği ve başarıyı dile getiriyordu. Ayrıca, benimle el sıkışma biçiminde ve Arncliffe'e gösterdiği gülümsemenin otomatik cana yakınlığında müdüre özgü bir şeyler vardı. (Bu bağlamda, elbette, Arncliffe
bir ebeveyndi ve ben de gelecekteki bir swishing bloğu görevlisiydim. )

'Pahalı galaksimizdeki bir başka yıldız,' dedi; ve beni bir bakışta performans gösteren bir pirenin boyutlarına indirdikten sonra, oldukça kötü eğitilmiş, hoşgörülü bir şekilde dikkatini editöre verdi.

'Son form için fazladan yirmi dakika meselesine gelince,' diye başladı.

'Evet, biliyorum,' dedi Arncliffe. 'Daha sonra uğrayıp beni gör, olur mu?' (Cüretkarlığına hayran kaldım. Belediye Başkanı'nı Malikane Evi'ni ve kaplumbağalarını terk edip 'daha sonra uğrayıp beni görmeye' davet etmeyi hemen düşünürdüm!) 'Bu arada, Freydon için bir yuva bulmanı istiyorum, olur mu? O, yeni bir özellik, bilirsin,
ve bir odası olmalı.'

'Binada boş oda yok, Bay Arncliffe--sanırım bir
sandalye bile yok. Şimdi bir personelimiz var, biliyorsunuz, ki----'

'Evet, biliyorum, biliyorum; epey bir eleme yapılması gerekiyor, ama
yavaşça gitmeliyiz. Fleet Sokağı'nı uğultulu hale getirmek istemiyoruz. Şuraya bakın!
Ya yaşlı Harbottle? Onun bir odası var, değil mi?'

'Bay Harbottle'ın odası tam yirmi yedi yıldır burada, Bay Arncliffe.'

'Evet; ben de öyle düşünmüştüm. Nerede?'

'Bay Harbottle'ın odası hemen üstümüzde.'

'Bir bakalım. Sakıncası var mı? Bir dakikanızı ayırabilir misiniz?'

'Ah, elbette hizmetinizdeyim, Bay Arncliffe.'

Habercinin ofisinden bir uşak, bir anahtar taşıyarak tören alayıyla önümüzden yürüdü ve hemen Bay Harbottle'ın kutsal alanına girdik. Şöminenin önünde iki
eski eyer çantası sandalye ve aralarında
temiz tasarımlı küçük bir masa duruyordu. Halının üzerinde bir çift geniş terlik vardı. Cam önlü bir dolapta sürahiler ve bardaklar görülüyordu.
Bir duvarın önünde büyük ve rahat bir kanepe duruyordu. Yazı masası
yeni kurutma kağıdı, yeni kalemler, referans kitapları, kül tablası, kibrit ve benzeri şeylerle donatılmıştı; ve şöminenin üzerinde Lord Beaconsfield'ın tam boy bir portresi asılıydı. Ayrıca
fildişi saplı bakır bir su ısıtıcısı ve patentli bir kahve yapma aparatı vardı.

'Hımm! Yaşlı adam rahat ediyor,' dedi Arncliffe. 'Değişimden beri
bir tane kısa lider notu yazdı. Peki diğer yaşlı beyefendi nerede çalışıyor, Hutchens? Gut hastası olan, bilirsin.
Adı ne? Çok yaşlı adam, yani.'

'Dr. Powell? Dr. Powell'ın odası bunun hemen yanındaki.'

Bize bir anahtar getirildi ve şömine halısının üzerinde yeşil bir
baize kaplı ayak dayanağı olan çok benzer bir daireyi inceledik.

'Hımm! Dr. Powell pek de meşgul değil tabii. Henüz ondan bir
hat almadık. Pekala, Hutchens, Dr. Powell'ın eşyalarını hemen Bay Harbottle'ın odasına koyabilirsin, tamam mı? Ya da tam tersi, bilirsin. Hangisi olduğu önemli değil. O zaman buradaki Freydon bu odalardan
birini alabilir. Hemen başlamak isteyecektir.'

'Elbette siz nasıl isterseniz, Bay Arncliffe,' dedi müdür, 
meşhur bir nezaketle. 'Bu beyler sizin personeliniz, benim değil. Ama,
gerçekten! Eh, söylemek size kalmış, ama korkarım ki bu beyefendilerden biri veya ikisi de, onlara bu kadar özet bir şekilde davranırsak, büyük ihtimalle istifa edecekler.'

'Hayır! Gerçekten öyle mi düşünüyorsunuz?' diye sordu Arncliffe, öyle içtenlikle ki,
kendime ait bir odam olma şansımın geri dönülmez bir şekilde kaybolduğunu hissettim.

'Gerçekten öyle düşünüyorum, Bay Arncliffe. Görüyorsunuz ya, bu beyler uzun yıllardır - eh, hatırı sayılır bir saygıya ve----'

'Peki, o zaman, sana ne diyeceğim, Hutchens; ikisini de
yukarıdaki diğer yaşlı beyefendinin odasına koy, olur mu? Bay Thingummy'nin, bilirsin, Mısırbilim konusunda uzmanlaşmış. Güzel bir odası olduğunu biliyorum,
çünkü geçen gece orada bir kadeh port şarabı içmem konusunda ısrar etti.
Port şarabı beni her zaman üzer. İkisini de oraya koy, olur mu? Sonra
bu odalardan birini L----'ye verelim ve Freydon'ın diğerinde hemen çalışmaya başlamasına izin verebilirsin, olur mu? Aman Tanrım! Eğer sadece
haklıysan, bilirsin, bu işleri çok daha basitleştirir. Senin
mükemmel bir fikrin, Hutchens. Sana sonsuz minnettarım.'

'Ama, Bay Arncliffe, ben gerçekten----'

'Haklısın! O son soru hakkında daha sonra görüşürüz.
Yaklaşık bir saat sonra tekrar uğra, olur mu? Hemen kaçmalıyım--yarım düzine
kişi bekliyor. Mektupları sekreterim Freydon'dan alacaksın, değil mi? Herhangi bir önerin olduğunda gelip beni gör. Her zaman
önerilere hazırım, her zaman!'

Son sözleri merdivenlerden bize belli belirsiz ulaştı.

'Tut, tut!' dedi Bay Hutchens. 'Bu şiddetli ayaklanmaların
çok fazla sorun çıkaracağından korkuyorum; çok fazla sorun.
Ancak!' Ve sonra bana korkutucu bir şekilde baktı, sanki kim şöyle diyebilirdi:
'En azından, _sen_ bana emir veremezsin. Ağzını açtığını göreyim, seni
aptal yeni gelen, ve seni bir
yönetici yıldırımıyla yere sereceğim!'

'Peki,' dedim neşeyle, 'gidip şu mektupları alsam iyi olur. Peki
bu odalardan hangisini almamı istersiniz?'

'İkisini de almamanızı tercih ederim efendim. Ancak Dr. Powell'ın gut hastalığı çok kötü olduğundan ve bu hafta burada olma ihtimali düşük olduğundan, şimdilik bu odayı işgal etmeniz daha iyi olur.'

Bu son sözcüklere yaptığı vurgu, bana
aynı şehirde var olmam değilse bile,
o binadaki herhangi bir odada kalmamın aşırı derecede tehlikeli olduğu hissini vermek içindi.

'Bu oda seçiminin benim işim olmadığını anladığınıza inanıyorum,' dedim.

Donuk ifadesinin buna yumuşadığını hissettim,
ama sadece alaycı bir şekilde uzaklaşırken şöyle dedi:

'Gerekli talimatları vereceğim.'

XIII

Birkaç hafta boyunca o yazışmaların
manipülasyonuyla oldukça ilgilendim. Romantik bir ruhla ele alındığında, eser roman veya oyun yazımına benzemiyordu; ve kağıt üzerinde, oldukça fazla sayıda kırsal din adamı, taşra beyefendisi, Londra kulüp üyesi, bir veya iki don ve bazı kadın muhabirlerle ilginç ilişkiler kurdum.

Bazen bir liderlik yapma konusunda kendimi cömertçe kullandım ve yeni tartışma konuları başlatırken, bir yandan hayali taraftarlar yaratma ve destekleme görevine, diğer yandan da onları kötülemek ve küçümsemek için
kinayeli muhalifler ortaya çıkarma işine hevesle girdim. Aslında, yazışmalarını gazetedeki
en eğlenceli ve ilginç özellik haline getirdiğime inanıyorum. Ancak, Arncliffe'in tarzı olduğu üzere, bir süre sonra buna olan hevesi azaldı ve kalıntılarının bakımını bir alt kademeye devrederek, beni
yeni gazetecilik girişimlerine teşvik etti.

Bu sonraki girişimlere, içsel nitelikleri ne olursa olsun, aynı ilgiyi geliştirmem kolay olmadı, çünkü
ev içi koşullarım giderek daha fazla bir meşguliyet ve kaygı haline geliyordu. Benim durumumda, en azından, birinin gelirinin iki katına çıkmasının, kişinin ev içi tarafında hayatının pürüzsüz ve kolay hale geldiği anlamına gelmediğini öğrenmem çok uzun sürmemişti. Artan kazançlarım sayesinde, maaşlı bir adam olarak geçirdiğim ilk aydan sonra, daha iyi odalara taşınmıştık;
ama ikiden fazlasına sahip olmanın bir anlamı yoktu, çünkü artık _Avukat_ ofisinde kendi odam vardı, _zavallı_ Dr. Powell'ın _ve_ artık o binada bulunmayan bacak dayanağı.

Zaman geçtikçe pek çok tatsız şey ortaya çıktı, bunların arasında Fanny ve benimkinin göçebe bir varoluş olacağı sonucu da vardı, ancak görünüşe göre ikamet değişikliği konusunda bana haber verme görevi asla düşmemişti. Haber her zaman ev sahibimizden gelirdi. Ve konaklama yeri ne kadar iyiyse, orada kalışımız o kadar kısa olurdu, çünkü haberimiz o kadar erken gelirdi. Bu nedenle, parasal bir sebepten ziyade -aslında bana öyle geliyordu ki, şimdi daha fakir günlerimden daha fazla param vardı-
dışlanmış mahallelerde ve daha az soru sorulan ve özel bir görgü kuralının gözetilmediği daha eski tip apartman dairelerinde yaşamaya başladık.... Bu yüzden bunları, sanki dünyanın öbür ucundaki talihsiz bir yabancının işlerine bakıyormuşum gibi yazdım.
Ama Tanrı bilir ki, bu, o yılların iğrenç sefaletini, ezici, her şeyi kirleten
aşağılanmayı ve sefaletini unuttuğum veya asla unutacağım için değil. Tıpkı dönemin bir kısmının, bedensel sağlığım üzerindeki etkileriyle sonsuza dek içimde iz bıraktığı gibi, zavallı karımın yapısını da yakıp yok ettiği gibi; her aşaması da silinmez bir şekilde beynime
kazındı ve hayata bakış açımı kalıcı olarak renklendirdi.

Evliliğimi etkileyen salgınla hiç kişisel temas kurmamış erkekler ve hatta kadınlar bile, bundan yeterince hafif konuşabiliyorlar.

'Bana söylendiğine göre, bardağına biraz fazla düşkünmüş!'

'Karısının biraz tuhaf olduğunu biliyorsun. Evet, sanırım
sürahileri kilit altında tutması gerekiyor.'

Bu tür, genellikle yarı şakacı ifadeler yeterince yaygındır. Pastacılar ve bakkallar, birçok insanın gülümsediği bu trajedinin kadınsı tarafı hakkında çok şey bilirler. Ancak, kişisel deneyimlerinden bu konuyu bilenler, Ölüm'ün yüzüne gülümsemeyi veya cüzzam ve kıtlık hakkında şaka yapmayı daha çok tercih ederler.

Londra'nın çok fakir insanları arasında lanetin işleyişine dair bir şeyler görmüştüm. Şimdi, daha önce hiç bilmediğim kadar çok şey öğrendim. İlk başta, Fanny'nin ayda bir veya daha sık bir şekilde cin içmekten aciz ve aciz hale gelmesi korkunç geldi. Sonunda, karım için kırk sekiz saatlik aralıksız ayıklık döneminde, umut olmasa bile, şükran için zemin görmenin ne anlama geldiğini anladım.

Bu vakalardaki pratik zorluklar, bizim gibi nispeten fakir insanlar için çok
büyük. Haftada bir ila iki pound kazanan işçilerin evlerinde dayanılmaz derecede akutturlar. Bu tür ailelerde çocukların varlığı -ve genellikle çocuklar vardır-
ek bir dehşettir ve bu bazen en korkunç cinayet türüne yol açar; bu cinayet yüzünden zavallı, dengesiz, kalbi kırık bir adam asılır ve sonunda sefaletinden kurtarılır.

Şimdi Fanny'ye asla para vermezdim, eğer bundan kaçınabilirsem.
Buna göre, bir gün, resmi giysilerimi arama fırsatım olduğunda, eşimin neredeyse tüm giysilerini sattığını ve
küçük gardırobumun büyük bir bölümünü boşalttığını keşfettim.

Ancak kısa bir süre sonra, eşim ev sahibimize ait
kaplamalı
birkaç parça eşyayı rehin verdiğinde çok daha kötü bir şey oldu. Bu olay beni tam bir hafta boyunca rafta tuttu. Çalınan eşyaları değiştirmek,
neyse ki, zor değildi; ancak ev sahibi zordu. O, kovuşturmaya kararlıydı ve kaçışımız dayanılmaz derecede dar bir mesafeydi. Bu bölüm için dört günlük bir 'tatil' yaptım, bu süre zarfında editörüm beni nehrin yukarısında neşeli bir iyileşme sürecinde resmetmesine izin verdi - neşeli bir tekne partisinin bir parçası.

Bundan sonra eğitimli hemşireler hakkında soruşturma yaptım ve onların benim
im imkânlarımın çok ötesinde olduklarını öğrendim; sadece talep ettikleri ücretin ölçeği konusunda değil, daha da önemlisi, istihdamlarının gerektirdiği ev konforu ölçeği konusunda. Konuyu Fanny ile çok ciddi bir şekilde konuştum ve ondan, ayrıntılarını edindiğim bir tedavi kurumunda üç ay geçirmenin etkisini denemesini rica ettim. İlk başta bunu tartışmayı reddettiği için çok acı ve öfkeliydi. Sonra ağladı, hıçkırdı ve histerik bir şekilde bana asla kendisi için böyle bir şey düşünmemem için yalvardı. Ancak polis mahkemesi işlemlerinden
son derece zor ve yürek parçalayıcı kaçış
beni çok derinden etkilemişti.

Mobilyalar yoluyla temel ihtiyaçlarımızı karşılayabildiğimiz anda, kendimize yemek
hazırlayabileceğimiz mobilyasız odalara taşınmamız konusunda ısrar ettim. Ancak sonuç sadece
benim için asla bir yemek hazırlanmaması değil, aynı zamanda Fanny'nin asla düzgün bir
yemeği olmamasıydı. Hizmetçiler tuttum. Ya bir hafta sonra haber verdiler ya da
daha kötüsü, daha kötüsü, karım onlarla yakın arkadaş oldu. Tekrar taşındık, bu sefer ev sahibi belirli saatlerde bize yemek servisi yapmayı üstlenen
bir evin mobilyasız odalarına. Ama ev bizim için fazla saygındı ve bir ay içinde bize haber verildi.

Hayır, Bay Arncliffe'in Avukat'ın

tirajını canlandırmak için projelerine karşı çok sıcak bir ilgi geliştirmek kolay değildi. Ama ben çoğu gün Dr. Powell'ın eski odasını işgal ettim ve
elimden gelenin en iyisini yaptım; ve oldukça rahat bir şekilde, lüks bir şeye veya başka bir şeye gücümün yetmediğini söylediğimde -sanırım
şefimin bitkin ve sağlıksız görünümüm için bir çare olarak önerdiği
- maaşıma yılda elli pound ek bir artış yapıldı. Teşekkürlerimi ilettim ve
Arncliffe şöyle dedi:

"Kesinlikle hayır, kesinlikle hayır. Çok mutluyum. Çalışmanız birinci sınıf ve
önerilerinizi çok takdir ediyorum. Daha az çalışmanı istemiyorum;
ama, tüm ciddiyetimle, sevgili dostum, daha rahat olmalısın.
Aynı kadar çalış ama bu konuda çok endişelenme. Şu
şeyini daha hafife al, biliyorsun. İnan bana, mesele bu.'

Elbette kabul ettim ve eve gidip Fanny'ye maaş artışı haberini verdim. Onu şöminenin üzerinde çaresiz ve komada buldum.

Doktorlarla konuşmuştum ve bundan pek bir şey öğrenememiştim. Şimdi,
pozisyonumun yasal yönünü öğrenmek için bir avukata başvurdum.
Karımı isteği dışında bir tedavi kurumuna girmeye zorlamak mümkün müydü? Kesinlikle hayır, bir sulh
hükmünün emri ve polis mahkemelerinde tekrar tekrar sanık sandalyesine oturmanın sonucu hariç.

Avukat bana, bizim 'insan yapımı' yasalarımızın benimki gibi durumlarda kocalar için oldukça sert olduğunu söyledi. Hiçbir rahatlama veya yardım
sunmuyorlardı, dedi; ancak sürekli sarhoş bir koca durumunda, yasa neyse ki karısı için iyi bir şey yapabilmiştir.
'Ama tam tersi olduğunda hiçbir şey,' diye ekledi; 'bu, daha fakir
sınıflar arasında çok fazla sefalete ve azımsanmayacak bir suça yol açan bir gerçek. Senin için çok üzgünüm,' diye ekledi; 'ama dürüst olmak gerekirse, yasanın sana
zerre kadar yardım etmeyeceğini söylemeliyim; ayrıca karın haftada bir kez evini satarsa ​​sana hiçbir tazminat da sağlamayacaktır.
Ayrıca bu yüzden onu yasal olarak evinden çıkaramazsın.
Yasamıza göre, bir eş kocasının şirketini talep edebilir ve onu iflas mahkemesine veya akıl hastanesine -ya da
mezarına-
götürene kadar elinde tutabilir. Bu saçmalıktan da kötü, ama yasa bu; ve eğer
işiniz karınızı kendiniz gözetmenizi ve korumanızı engelliyorsa,
tek yol bunu sizin için yapması için bir akraba veya sözde bir bakıcıyı işe almaktır.
Yasa, durum tam tersi olduğunda biraz daha sağduyulu davranır.
Bir eş, sürekli sarhoş olan bir kocanın varlığından kurtulmak için her zaman bir ayrılık emri alabilir; ve
bununla birlikte, kocasının uyması gereken veya hapse girmesi gereken bir bakım emri.'

Bu yüzden altı sekiz penim karşılığında, zihnimde zaten oldukça kökleşmiş olan, hayatımdaki özel yükümün en ağır kısmının, kimsenin bana yardım edemeyeceği bir şey olduğu izleniminin açık bir şekilde doğrulanmasının ötesinde pek bir şey elde edemedim.

Bu zamana kadar Fanny, tüm erken iyileşmelerini karakterize eden ve tüm iyi kararlarını ve çılgınca düzeltme vaatlerini şekillendiren utanç ve aşağılanma hissini kaybetmişti. Hiçbir karar almadı
şimdi ve zavallı ruh, utanç yerine, sadece
aşırılıklarının beraberinde getirdiği fiziksel cezaların bilincindeydi. Bunlar
onu çok somurtkan ve aynı zamanda çok sinirli yapıyordu.
Çok iyi bildiğim gibi, içki elde etmenin başka bir yolu olmadığı zamanlar
olurdu, ama yine de onu, o yanlış yönlendirilmiş kadından -annesinden- elde ederdi,
onun arzusunu miras aldığı, kaba kuvvetin onda birini bile ödemeden,
görünüşe göre yaşlı kadının tüm sonuçlara meydan okumasını sağlayan. Burada, onun alışkanlıklarının karımın tüm özdenetimini ve kadınsı nezaketini yavaş yavaş nasıl 
sömürdüğünü gördüğüm sefil yolları tam olarak belirtmenin gerekli olduğunu düşünmüyorum. Süreç, kötü huylu bir tümörün büyümesi kadar kademeli, acımasızca 
amansızdı ve tanık olunması korkunç ve 
aşağılayıcı bir şeydi. Bir kadın söz konusu olduğunda, izlenimim şu ki 
alkolizm, erkeklerde olduğundan daha doğrudan karaktere ve 
zihinsel ve sinir sistemine etki ediyor. Onların düşüşü daha 
tamdır. En azından, bir erkek için, başka bir erkeğin herhangi bir
aşağılanmasına tanık olmaktan daha korkunçtur. 

XIV

Bu günlerde her akşam _Avukat_ ofisinden o anki evimize olabildiğince doğrudan gitmek alışkanlığımdı. 
Elbette, odalarımızda beni neyin beklediğine dair zihnimde her zaman belli bir belirsizlik vardı; ve orada mümkün olduğunca erken bulunmamın çok
istendiği birçok durum vardı. İki veya üçten fazla kez polis karakollarını ziyaret etmek ve karımın hücrelerde bir gece geçirmesini önlemek için kefalet ödemek benim için üzücü bir görevdi. Doğal olarak, tüm bu koşullar göz önüne alındığında, meslektaşlarımın ve genel olarak Londra'nın sosyal hayatı söz konusu olduğunda, Livorno Körfezi'nde yaşıyormuş gibi bir keşiş olarak kaldım. Tüm bu
zaman boyunca sosyal ilişki benim için Fanny (alışkanlıkları ve eğilimleri giderek daha az sosyal hale geldi) ve Sidney Heron ile ara sıra yapılan toplantılarla sınırlıydı. Ofisteki bir adam bir keresinde benimle akşam yemeği yemeyi teklif etti (elbette beni bekar olarak görüyordu) ve her zaman önceden bir söz verme zorunluluğu hissettim. Bir gece, Fanny
kendini perişan bir şekilde hasta hissederek ve
evde hiçbir tür içki, hatta bir süredir yemeklerle içme alışkanlığım olan lager bira bile bulundurmadığım için somurtkan bir şekilde öfkelenerek erken yattığında, Heron benimle oturma odamızda oturmuş, sigara içiyor ve
ateşe bakıyordu. Geç olmuştu ve bir şey Heron'u, ona erken hayatımın ve Avustralya'daki deneyimlerimin ana hatlarını anlatmaya teşvik etmişti.

'Evet, sen tuhaf bir kuşsun,' diye fikrini belirtti, uzun bir sessizlikten sonra. 'Ve senin hayatın, genel olarak, sadece iki tür insan olduğuna dair eski inancımı doğruluyor: avlayanlar - "e" ile ve nadiren "a" ile - ve avlananlar: parazitler ve konakçıları.
Şüphesiz sonsuz çeşitlilikte alt bölümler var; ama henüz özünde parazit veya konak, av veya avlanan olmayan bir adam veya kadınla tanışmadım.'

'Ve ben----'

'Ah, açıkça ve her açıdan, sen konaksın. Aklımda, sana
fazla sempati duymuyorum. Hangi sınıfın daha az hak ettiği veya daha iyi durumda olduğu oldukça açık bir konu. Ama senin durumunda, belki de,
daha çok yazık, çünkü genel olarak liflerinin bu kısmı destekleyecek kadar
sert olduğundan şüpheliyim. Öte yandan, başarılı bir parazit için yarı yarıya--yeterince--emme gücün yok; ve aradakiler oldukça
küçük öğütülmeye meyilli. Sana tavsiyem-- Ama, Tanrım, bu aptal dünyada
tavsiye vermekten daha büyük bir
aptallık var mı?'

'Önemli değil. Hadi yapalım.'

'Hayır, tavsiye vermeyeceğim. Ama inandığım bir gerçeği dile getireceğim; o da, _laissez-faire_ gibi bencil bir politikayı gayretle geliştirirseniz, sizin için daha iyi olacağıdır. Bu, ulusal bir politika olarak istediğiniz kadar çürük olabilir. Bence, sevgili vatandaşlarımız şu anda bile bunun en ikna edici gösterisini dünyaya hazırlıyorlar. Ama bazı kişiler için -sizler de dahil- bunun birçok anlamı var ve ihtiyatla takip edildiğinde, oldukça faydalı olma olasılığı yüksektir.'

'Ah! Bırak-olsun politikası mı?'

Heron başını salladı. 'Tüm inançlar arasında,' dedi, 'belki de en katı özdenetimi gerektiren -belirli bir insan tipi, en çok buna ihtiyaç duyan tip.'

Fanny'nin çoktan derin uyuduğunu bilmeme rağmen, sesimi istemsizce alçaltmıştım. 'Benim özel durumumda, iç tarafta bunun ne anlama geleceğini anlıyor musun?' diye sordum. 'Evet, öyle; sanırım öyle.'

'Kesinlikle hayır dostum. Bu, karımın bakımını polise bırakmak anlamına gelir.' Bu konuda aramızda hiçbir sır yoktu.

'Evet, sanırım buna benzer bir şey,' dedi Heron. 'Ve genel olarak, görev için daha iyi donanımlı olduklarını düşünmüyor musun?'

'Sevgili Heron!'

'Elbette, bu ton cevaplanamaz. Ama duygusal yönünü bir kenara bırak ve bunun pratik mantığını düşün. Gerçekten nerede durduğunu görsen iyi olur, biliyorsun. Bu, senin
eylemlerini
gerçekten etkilemeyecek. Irkın yanlış bölümüne aitsin. Ama
karının durumunu düzeltmek için ne yapıyorsun?'

Hiçbir şey yapmadığımı itiraf ettim. Birçok yönden denedim,
maliyetli ayrıntıların gizlice idaresi de dahil, ki bu sadece zavallı Fanny'nin tüm iştahını çalmış gibi görünüyordu,
hayatını mahveden acınası arzuyu hiçbir şekilde etkilemeden.

'Kesinlikle,' diye devam etti Heron. 'Bunu düzeltmek için hiçbir şey yapmıyorsun,
çünkü yapabileceğin hiçbir şey yok. Sadece, denizcilerin dediği gibi, duygusal nedenlerle
"bekliyorsun." Bu bir tür _laissez-faire_; sadece, senin için cehennem azabı çektiren ve yıpratan bir tür. Senin hayatını onun hayatına benzetiyor,
gördüğüm kadarıyla, ona en ufak bir faydası olmadan. Bence
polis de aynısını yapabilir. Aslında, senin yerinde olsam,
tamamen temizlerdim ve Bayan Pelly'ye bir gösteri yapardım. Ama bunu başaramazsam, en azından
ellerimi yıkardım, tabiri caizse. Durumun zihnimde baskın bir yer edinmesini reddederdim, bir kulübe katılır ve onu kullanırdım ve-- Aman Tanrım!
Kesinlikle umutsuz şeylerden bahsetmenin ne faydası var? Ben böyle bir şey
yapacağımı bilmiyorum ve senin
yapmayacağını çok iyi biliyorum.'

Aramızda birkaç dakika süren bir sessizlik daha oldu.
Ve sonra Heron ayağa kalktı, piposunun küllerini silkeledi ve gitmesi gerektiğini söyledi. Onunla birlikte yolda yürüdüm ve
köşesinde durdum, orada bir omnibüs alacaktı. Ay bir bulutun
arkasından çıktı, kümülüslerin tüylü bir kenarına hassas bir sepya ile dokundu.

'Hiç aklına geldi mi, masumum, İngiltere'de metropol yarıçapının ötesinde bir şey
olduğu?' diye sordu Heron aniden.
'Dürüst ol, şimdi; o mübarek gemiden indiğinden beri Charing Cross'tan on mil
uzaklaştın mı?'

'Şey, şimdi bahsettiğine göre garip görünüyor; ama sanırım
benim-- Epping Ormanı hariç, bilirsin. Orası ne kadar
uzakta emin değilim; ama bir ara sık sık giderdim, son zamanlarda değil ama----'

'Ruhunu _Avukat_'a ipotek ettirmeden önce, ha? Ama sanırım
daha ciddi ipotek ondan öncekiydi. Şuraya bak!
Cumartesi günü karını da getir ve saat onda Victoria'da buluşalım.
Gidip Leith Tepesi'ne bir bakalım. Bir serseri ikinize de iyi gelir.
Gelir misin?'

Pazar günü orada belli bir miktarda iş yaparak,
Cumartesi günü her zaman ofisten uzak kalabilirdim. Bu yüzden gitmeyi kabul ettim.
Cuma günü Fanny alışılmadık derecede sakin ve iyi görünüyordu. Küçük gezimizin olasılığı beni oldukça heyecanlandırmıştı ve Fanny'nin kendisi de bunu neşeyle ve şefkatle düşünüyordu. O zamanlar kaldığımız evde kendime ait küçük bir yatak odam vardı. Cumartesi sabahı çok erken uyandım, ancak saatin beş olduğunu anlayınca bir uyku daha çekmek için döndüm. Bir sonraki uyandığımda, çok sinirlenerek saatin sekiz buçuk olduğunu gördüm; Victoria'ya gitmeden önce yapmak istediğim birkaç küçük şey vardı. Giyinmeden önce aceleyle oturma odamıza girdim, odası oradan açılan Fanny'yi uyandırmak istiyordum. Ancak o yatak odasında değildi ve diğer odaya döndüğümde masanın üzerinde bir not buldum. 
'Kendimi iyi hissetmiyorum,' diyordu not, 've bugün seninle gelemiyorum. Bu yüzden günü annemle geçireceğim ve çay saatinde geri döneceğim.' 

Bir an için Bayan Pelly'nin evine koşup Fanny'nin fikrini değiştirmesini sağlayıp sağlayamayacağımı düşündüm. Ama o eve gitmekten nefret ediyordum ve son zamanlarda, Fanny'yi bu kasvetli sabah saatlerinde herhangi bir şekilde etkilemeye çalışmanın
boşunalığını deneyimlemiştim, çünkü o çok sık bir tür uyuşuklukla ele geçirilmişti, herhangi bir müdahale sadece aşırı bir
sinirlenmeye neden oluyordu.

Çok hayal kırıklığıydı. Ama-- 'Pekala,' diye mırıldandım kendi kendime, 'annesiyle kalmalı. Heron'u Victoria'da beklerken bırakamam.'

Bu yüzden giyindim ve doğrudan istasyona gittim, orada orucumu
açmak için birkaç dakikam olacağına güvenerek.

Heron, Fanny'nin yokluğuna dair açıklamam üzerine oldukça asık suratla başını salladı ve Dorking'e olan yolculuğumuz boyunca ikimiz de oldukça sessizdik. Ama bir kez dışarı çıktığımızda ve bir kır yolunda yürüdüğümüzde, kasabada yetişmiş uyuşuklukları dağıtacak kadar temiz bir havayı daha derinden soluduk. Ruhumun yükseldiğini hissettim ve konuşmaya başladık. Gün hayranlık vericiydi, hafif sislerle başlayıp, yürüyüşümüze başladığımızda, Ekim ayının zaman zaman, özellikle Leith Tepesi civarındaki muhteşem ormanlık alanda sağladığı o yumuşak ihtişama dönüştü. Yapraklar, ara sıra gelen yanan odun kokusu - her zaman açıkta uyuyanlar için bir tılsımdır - yeni ekilmiş tarlaların, enfes gül-kök rengi, ayakların altında eğrelti otu ve funda ve tepedeki karlı bulut yığınlarıyla tatlı bir şekilde çeşitlendirilmiş mavi gökyüzü - bunlar ve binlerce başka doğal güzellik, insanın kalbini genişletmek, zihnini rahatlatmak ve insanın uykuda olan yaşama, gülme ve eğlenme içgüdüsünü uyandırmak için bir araya geldi. Endişeler benden uzaklaştı. Heron'un kasvetli esprilerine neşeyle karşılık verdim ve yıllardır hissettiğimden daha yürekten canlı hissettim. Dört beş saat boyunca sallanarak yürüdükten sonra, on sekizinci yüzyıl yemek saatine benzer bir yerde, hoş bir handa, sıradan bir yemeğe oturduk; bol miktarda soğuk haşlanmış sığır eti, salata, peynir, ev yapımı ekmek ve esmer bira tükettik. (Artık, en azından bu gibi durumlarda bira içmeyi öğrenmiştim; ve bunu çocuksu bir tatil 'cesareti' duygusuyla yapıyordum. Kırsal yaşamla olan ilişkileri beni memnun ediyordu. Ancak kasabada, yarım bardağının bile başımı kötü bir şekilde ağrıtmaya meyilli olduğunu fark ettiğimde sinirleniyordum.) Oturduk ve sigara içtik, alacakaranlıkta tembelce konuştuk; bir treni kaçırdık ve sonraki istasyona daha sonraki bir treni yakalamak için ağır ağır yürüdük.

Londra'ya yaklaşmak beni oldukça ürpertti ve üzdü, çünkü sakin düşünceleri veya neşeli sohbetleri bir kenara bırakıp, ciddi gerçekleri, pratik düşünceleri - günlük hayatın sert, somut gerçeklerini - ele almamı gerektiriyordu. Birbirine sokulmuş evlerin ana hatları, kalabalık sokakların hareket eden ışıkları, Şehir - Beni omzumdan kavrıyor gibiydi.

'Gel! Hayallerinden uyan. Güldün, şakalaştın, sohbet ettin,
derin nefesler aldın, değil mi? Ah, işte buradayım. Beni tanıyorsun.
Acele eden atların ayaklarının sert yollarımdaki sesini duyuyor musun?
İşçilerimin endişeli
gelincik yüzlerini görüyor musun? Ben Gerçekliğim. Ben senin efendinim ve
dünyanın efendisiyim. Bir günlüğüne benden kaçabilir ve açıkta özgür bir adam olduğunu hayal edebilirsin. Grrrr!--' Tren sarsılarak durur. 'Bu bir
rüya için yeterli olabilir; ama ben Gerçekliğim. Gel! Burada düşünmeye
zaman yok. Yükünü al. Bin; bin; yoksa
seni insan israfımın yattığı
çukurlarıma
parçalarım!'

Kırdan içeri girdiğimde şehirler bana hep böyle
konuştu. Ve yine de--ve yine de, hayatımın çoğu
onların sınırları içinde geçti. Uzun süreli hapis, insanları özgürlükten korkutur, derler. Ama bir insan nasıl şefkatli ülkeden ve onun düşünme özgürlüğünden korkabilir? Ve ona ulaştığında,
şehrin gürültülü, kalabalık hücrelerine nasıl geri dönmek isteyebilir? Elbette ki imkansız, tabi ki
eğer şehir ona geçimini, hayatını teklif etmemişse; ve sakin
ve güzel kır bunu reddetmemişse. Ve belki de bu, en azından hareketsiz bir adam için oldukça sık görülen bir durumdur; kazamayan ve dilenmek için utanan modern bir adam için - kalabalık ve giderek artan bir vücut.

Omnibüsün tepesinde Whitehall'a doğru yürürken Big Ben saat sekizi vurdu. Biraz kendimi suçlayarak Fanny'yi düşündüm. Yaklaşık beşte konaklama yerine varmış olurdu ve akşam yemeği saatimiz yediydi. Yemeğini yemeden beklememiş olmasını umuyordum.
Heron'u otobüste bıraktım, çünkü benden daha uzun bir yolu vardı ve aceleyle
46 No'lu Kent Caddesi'ne gittim - bir aydan fazla süredir yaşadığımız pis ev.

Fanny orada değildi ve şaşırtıcı bir şekilde ev sahibi bana bütün gün evde olmadığını söyledi, öğleden sonra beş dakika hariç,
sonra bir paket taşıyarak dışarı çıktı. Gece soğuk olduğu için
bir palto almak için yatak odama gittim. O zamanlar bu giysilerden ikisine sahiptim - biri oldukça ağır ve sıcak, diğeri hafif bir
palto. İkisi de alışılmış askılarından kayıptı.

"Teşekkür ederim! Peki bu ne anlama geliyor?" diye kendi kendime homurdandım; ne anlama geldiğini gayet iyi biliyordum. "Ve ben kırsalda tatile çıkıyorum! Daha iyisini
bilebilirdim."

Ve bununla birlikte - günün tüm parlaklığı artık unutulmuştu - aceleyle
dışarı çıktım, Howard Caddesi'ne ve Bayan Pelly'nin evine doğru yola koyuldum.

Ama Bayan Pelly'nin kızının nerede olduğu hakkında hiçbir fikri yoktu. Fanny'nin saat üçten önce onu bırakıp eve gitmeye niyetlendiği anlaşılıyordu.

Sonra son zamanlarda bana fazlasıyla tanıdık gelen türden bir arayış başladı. Sanırım evliliğimden bu yana bu türden onlarca
kederli arayışa girmiş olmalıyım. Önce, yirmi veya
otuz farklı 'cin fabrikası'nı ziyaret ettim. (Bir tanesinde birkaç dakika kalıp bir parça ekmek ve peynir yedim.) Sonra o bölgenin iki zıt ucundaki iki polis karakoluna gittim. Sonunda Fanny'yi orada bulmayı düşünerek Kent Sokağı'na geri döndüm ve onu nasıl bir durumda bulacağımı önceden hayal ettim. En fazla
umut ettiğim şey, yardım almadan odasına ulaşabilmiş olmasıydı. Ama hiç orada olmamıştı.

Biraz şaşkın bir şekilde tekrar sokağa çıktım. Saat artık onu geçmişti. Biraz tereddüt ettikten sonra geçen bir omnibüse bindim ve Howard Sokağı'na doğru geri döndüm. Yakınlarda daha önce hiç ziyaret etmediğim üçüncü bir polis karakolu vardı.

"Bir dakika orada bekle, olur mu?" dedi sorumun yöneltildiği memur. Bir an sonra yan koridordan sesini duydum; "Doktor gitti mi?" diye sordu. Cevabını duymadım. Ama bir iki dakika sonra frak giymiş uzun boylu bir adam odaya girdi
ve bana doğru yürüdü. Göğüs cebinin iç ceplerinden birinden çıkan
bir stetoskopun tepesini görebiliyordum.

'Freydon'ın adı?' dedi kısaca.

'Evet.'

'Ah! Lütfen bu tarafa, odama gelir misiniz?'

Ve, iç odaya geçtiğimizde, gözlerinde ciddi bir sempati ifadesiyle bana doğru döndü. 'Sizin için ciddi haberlerim var, Bay Freydon; eğer--eğer burada olan karınızsa.'

O zaman anladım. Doktorun ciddi gözlerindeki ve anlamlı sesindeki bir şey bana söyledi. Aslında sormam gerekmiyordu. Kesinlikle biliyordum ve hiçbir şey söyleme isteğim, niyetim yoktu. Bilinçaltım açıkça belli ki açık sözlü olmaya meyilliydi. Çünkü, bir sonraki an, kendi sesimi duydum, benden biraz uzakta, oldukça
alçak bir tonda:

'Aman Tanrım! Tanrım! Tanrım!' Ve sonra: 'Öldüğünü mü kastediyorsun?'

Ama her zaman biliyordum.

Sonra doktorun konuştuğunu duydum. Vücudu bana yakındı, ama sesi, tıpkı benimki gibi, biraz uzaktan geliyordu.

'Bu öğleden sonra bir polis memuru tarafından buraya bir kadın getirildi...
çaresiz... sarhoşluk.... Karınız... içkiye bağımlı mı?' Başımı sallamış olabilirim. 'Freydon adına bir rehin fişi vardı.... Bir saatten az bir süre önce vefat etti.... Durumu ...
şüphesiz kalp hızlandı... alkolizm... çok kısa bir süre, her neyse.... Tıbbi olarak, bir soruşturma oldukça gereksiz olurdu, ama....
Benimle gelir misin ve... '

Şimdi çok uzaklardan bu ifadeler bilincime sızıyordu,
onların hissi biraz bulanıktı ve kafamın içindeki sürekli bir uğultu sesiyle kesintiye uğradı. Ölü beyaz geçitlerden ve
aşağı doğru yürüdük. Üniformalı bir adamın bir kapıda durduğu yerde sonunda durduk,
doktorun işaretiyle kapıyı bizim için açtı. İçeride, bir kadın alçak bir şiltenin üzerine eğilmişti ve küçük yatakta eşim Fanny vardı. Grimsi bir çarşaf çenesine kadar vücudunun üzerine çekilmişti. Sanırım
odaya girdiğimizde o kadar çekilmişti. Fanny'nin sakin, beyaz yüzüne baktım, şimdi bir incelik, acınası bir onur, daha önce orada görmediğim narin ve kadınsı bir şey vardı; nazik güzelliğin niteliği olduğu ilk günlerde bile.

Orada dururken aklımdan geçen düşünce, böyle bir sahneyle ilişkilendirilebilecek türden bir düşünce değildi. Kafamın içinde vızıltı sesi hala devam ediyordu, ama yine de etrafımda
büyük bir sessizliğin olduğunun farkındaydım; ve karımın yüzüne bakarak,
şunu düşündüm:

'Ölüm zavallı Fanny'ye karşı kesinlikle nazik ve düşünceli davrandı.'

MANHOOD--İNGİLTERE: İKİNCİ DÖNEM

Ben

Karım, Londra'nın kalabalık bir ölüler şehri olan Kensal Green mezarlığına gömüldü. Ve o öğleden sonra _Avukat_ kadrosundaki görevimden istifa ettim.

O zaman bile bu adımı atmak için kesin bir sebebim olduğunu sanmıyorum ve şu anda da bilmiyorum. Arncliffe'in bana
çok nazikçe itiraz ettiğini,
benim için planlarından bahsettiğini, o anda ayrıntıya giremediğini ve
bu konuyu yeniden düşünmem için beni şiddetle teşvik ettiğini hatırlıyorum. Ona, aslında pek de alakasız bir şekilde, o sabah karımı gömdüğümü söyledim; ve o, çok
doğal olarak, evli bir adam olduğumu bile bilmediğini söyledi.

'Bak, Freydon,' dedi; 'benim rehberliğime uy. Bir aylık
tatil yap ve sonra gelip benimle tekrar konuş.'

Bu şüphesiz hem akıllıca hem de nazik bir tavsiyeydi, ama ben sadece
gitmem gerektiğini tekrarladım; ve bir veya iki hafta içinde, Arncliffe,
en dostça şekilde ayrıldım, işleri benim için kolaylaştırarak ve haftada bir benden belirli bir katkı almayı kabul ederek. Bu bana haftada üç gine kazandırıyordu ve bu düzenleme için minnettardım.

'Bana ara sıra bir şeyler göstermelisin. Seni
kaybettiğim için gerçekten üzgünüm. Önerilerini her zaman takdir ettiğimi biliyorsun,' dedi Arncliffe, ona veda etmek için içeri girdiğimde. Değer verdiğim dostça bir samimiyetle konuştu; çünkü editör olarak benim önerilerimin birçoğunu benimsediği ve geliştirdiği,
açıkça kabul etmediği ve onları, benim düşündüğüm gibi, varlıklarını unutana ve
sonradan üzerinde hareket edilen fikirlerin kendisine ait olduğunu düşünene kadar, güvercin deliklerinde sakladığı bir gerçekti.

Elinde yirmi poundun oldukça altında bir miktar parayla, Dorking'in eteklerinde bir konaklama yeri tuttum - Gilchrist adında bir marangoz ve doğramacının oldukça güzel kulübesinde bir yatak odası ve bir oturma odası.
Sağlıklı, yetenekli bir kadın olan Bayan Gilchrist, yakınlardaki kilisede, çok uzun saplı bir tüy toplayıcı ve mavi ve beyaz kareli çeşitli bezler kullandığı bazı mütevazı görevler yerine getiriyordu. Kocasının kulübenin bahçesinde küçük bir atölyesi vardı, ancak işi onu çoğunlukla gün boyunca evden uzaklaştırıyordu. Yasemin ve kızıl bir gezgin, küçük çalışma odamın penceresinden
dolaşıyorlardı, buradan çevredeki tepelerin manzarası
çok hoştu. Birkaç gün boyunca mahalleyi dikkatle keşfettim.
Sonra dördüncü kitabımı yazmaya başladım. Üçüncüsü - evliliğimden önceki günlerde yazılmış, kötü sokakların kısa hikayelerinden oluşan bir cilt - o zamanlar
baskıdan geçiyordu.

Dorking'e ilk gittiğimde sağlığım çok kötü durumdaydı. O zamanlar
çok kötü bir çöküntünün eşiğinde olduğumu düşünüyorum. Önceki altı veya sekiz ay sindirim sorunlarımı çok daha kötü hale getirmişti ve ayrıca
nevraljiden de epeyce muzdarip olmuştum. Ev işlerimin sürekli artan stresi, yeni fikirler arayışının sürekli bir meşguliyet olduğu sabit hareketsiz bir işe eklendiğinde ve düzensiz ve ilgisiz bir diyetin, hava ve egzersiz eksikliğinin etkileriyle birleştiğinde, fiziksel olarak beni dibe vurmuştu.

Londra'daki son haftalarımda, Fanny'nin ölümünden sonra, bu çöküşün farkında değildim; ve Dorking'deki ilk haftam üzerimde ilginç bir şekilde uyarıcı bir etki yarattı. Gerçekten de, o haftanın benim kurtuluşum olduğunu düşünüyorum. Ama sonunda, uzun bir yazı gününün ardından, griple yatağa girdim ve bir süre orada kaldım, ayrıca bronşit, başlangıç ​​aşamasında zatürre, gastrit ve difteri boğazıyla oyalandım.

Yatak odamdan çıkmam altı hafta sürdü, ancak bu haftalardan sadece birinde, _Advocate_'a haftalık katkımı üretemedim. Eğer bu katkıların kalitesi herhangi bir şekilde düşük ve ateşli durumumu yansıtıyorsa, Arncliffe merhametle dikkatimi buna çekmekten kaçındı. Altı haftanın sonunda açık bir pencerenin önünde oturdum, ellerimin hayalet gibi inceliğiyle eğlendim ve
güneş ve temiz hava için Providence'a minnettardım.

Doktor neşeli bir ruhtu, en çok ona doğru çekildiğimi hissettim,
çünkü İngiltere'de tanıştığım tek kişiydi, benim özel Virginia tütün markamı içen.
Avustralya'dan ayrıldığımdan beri bunun eksikliğinden muzdariptim,
ama bu iyi doktor bana Yorkshire'daki bir acenteden İngiltere'de nasıl elde edebileceğimi söyledi; ve bu bilgi için ona çok
minnettardım. Ayrıca, açık pencerenin önünde otururken, kendi bedenime olan sorumluluğumu pek de önemsemediğini söyledi.

'Size söyleyeyim, Bay Freydon, bir adamın yelken açmaya hakkı olduğundan daha fazla
rüzgara yakın yelken açtınız. Eğer bir çocuğa, ya da bir hizmetçiye, evet, ya da aptal bir hayvana böyle davranırsanız, bir tür önleyici toplum, zulüm ve ihmalkarlık nedeniyle size
çağrılırdı. Beni dava etmek için çağırırlardı ve aman Tanrım, efendim, delillerim sizi Portland'a veya Dartmoor'a gönderirdi - bu arada ikisi de sağlıklı yerler! Ama insanlar, kendi bedenlerine herhangi bir zulüm ve ihmalle davranmaya yetkili olduklarını düşünüyorlar. Büyük bir hata; büyük bir hata! İdeal durumda, efendim, Yurttaş Jones'un, Yurttaş Jones'un sağlığına kötü muamele etmesine ve zarar vermesine, Yurttaş Smith'in kafasını kırmasına veya yemeğine zehir

zedelemesine izin verilmeyeceği gibi izin verilmeyecektir. Neden? Her biri devletin gözünde aynı değerdedir; ve, sanıyoruz ki, Yaratıcısının gözünde de.'

İyi adam burnunu sümkürdü ve nazik ve yılmaz neşeli ifadesine aşırı bir
ciddiyet katmaya çalıştı.

'Evet efendim,' diye devam etti. 'Bundan sonra yeni bir sayfa açmalısın. Günde üç güzel, sade öğün, saatin vuruşuyla.
Hayatının her gecesi yatakta sekiz saat ve eğer bulabilirsen dokuz saat.
İki saat yürüyüş veya eşit derecede iyi başka bir egzersiz -eğer bulabilirsen; ben bulamıyorum- her gün açık havada. Ve daha azı düpedüz görevi ihmal etmek ve kötü vatandaşlık olacaktır, bunu unutma.
Bunlar elbette zamanla olacak. Şu anda yatakta on iki saat ve günde yarım düzine hafif öğün istiyorsun. Bayan Gilchrist bunun hakkında her şeyi
biliyor. İyi, mantıklı kadın, Bayan Gilchrist. Keşke onun gibi daha
çok insan olsaydı, bugünlerde. Ah, seni tekrar göreceğim, ara sıra.
"Hesaplar" hakkında kafanı yorma, sevgili efendim. Ve şimdi
harekete geçtiğinde, sana söylediğim gibi,
kendine karşı görevini hatırlayarak bana minnettar ol. Doktorun olarak, seni uyarıyorum, senin durumunda bu gerekli -- kesinlikle gerekli. _Günaydın_-

Ve böylece yüksek köpek arabasına ve sabah turlarına doğru koştu. Mükemmel ve nazik bir adam, Doğa, kendi mizacı ve uzun süreli kullanımı tarafından, hayatında oynadığı kesin rol için tasarlanmış. Böylesi bir yeterlilik ve
uygunluk nadirdir ve çok takdire şayandır. Bazen düşünüyorum ki, bu mükemmel doktora tam olarak itaat edebilseydim,
tüm hayatım oldukça farklı olurdu. Ama sonra, ona tam olarak itaat edebilmek için,
belki de başlangıçta farklı bir kişi olmam gerekirdi. Ve sonra, onunla hiç tanışmamış olabilirdim,
ve--kârsız bir spekülasyonun sonu geldi.

Doktor izin vermeden çok önce gizlice o kitap üzerinde çalışmaya devam ettim ve hesabını kapattıktan bir hafta sonra,
bir kez daha onun kesinlikle onaylamayacağı bir hayat yaşıyordum; ama kesinlikle Londra'da her zaman yaşadığım hayattan çok daha az yıpratıcı ve
sağlıksız bir hayattı. Ama, buna
karşı olarak, artık dayanma gücüm ve direnç gücüm çok daha azdı. Londra'daki o ilk yıllardaki tüm eski hesaplarımı tamamen ödemekten ve silmekten çok uzak,
hayatımın sonraki her yılının bir parçası olacak olan bir cezanın ilk taksitini zar zor ödemiştim. Ve yine de,
söylediğim gibi, bazen doktorun bana bir şans verdiğini düşünüyorum, eğer
sadece onun talimatlarına göre yaşamak içimde olsaydı. Ama, görünüşe göre, öyle değilmiş.

II

Beni Leith Hill civarındaki kırsala tanıtan Sidney Heron, Dorking'deki konaklama yerime gelen ilk ziyaretçiydi.
Bir cumartesi sabahı işe döndüğümde geldi (doktor bunu bilmese de) ve pazar gecesi şehre geri döndü.

Heron'un ziyaretinden keyif aldığını düşünüyorum, ancak durumumun yetersizliğini göz önünde bulundurarak,
istediğinden daha az yürüdü. Onu orada görmek benim için gerçek bir zevkti; ve geriye dönüp baktığımda, onunla edebi konularda konuşmaktan
çok etkilendiğimi açıkça görebiliyorum. Öyle ki, cumartesi gecesi yatağa
yattığımda beynimin bir faaliyet içinde olduğunu fark ettim. Yarım saat okudum; ama o zaman bile, mumumu üfledikten sonra,
yeni kitapların planları, gelecekteki çalışmalar için fikirler, her türden ve türden edebi planlar, hepsi oldukça dikkat çekici bir başarı vaat ederek,
zihnimin içinde en heyecan verici şekilde dönüyordu. Sabah beni
biraz yorgun buldu, ama rahatsız edici bir şekilde değil; ve tüm bunları düşünmek, daha önce fark etmediğim şekilde, Dorking'deki hayatımın izolasyonunu ve emekliliğini fark etmemi sağladı;
Avukatlık ofisinde geçirdiğim günlerin yoğun rutininden
temsil ettiği çok belirgin bir değişiklikti. Bundan sonra emekliliğimi her zamankinden daha fazla önemsedim.

'Çünkü,' diye düşündüm, 'Londra'daki tüm o bitmek bilmeyen zihinsel stres ve endişenin ne faydası veya anlamı vardı? Aslında hepsi oldukça çorak ve
verimsizdi. Oysa burada--insan burada düşünceler geliştirebilir. Bu
hayat yaratıcı çalışmaları mümkün kılıyor.'

Korkarım ki Heron'a veya onun canlandırıcı, biraz sert
zekasıyla temasın zihnim üzerindeki uyarıcı etkilerine hiç itibar etmedim. O zamanlar her şeyi
tecrit edilmiş hayatımın avantajlarına
bağlamıştım. Zihinsel uyarının etkisi hiçbir şekilde bu tür şeylerin sıklıkla olduğu kadar geçici değildi ve Heron'un şehre dönmesinden sonraki pazartesi günü, hastalığımdan önce taslağını çizdiğim ve başladığım kitap üzerinde sıkı bir şekilde çalışıyordum.

Bunun ardından, o mütevazı küçük kulübe odamda, yaklaşık üç veya dört ay boyunca yüksek baskı altında aralıksız çalıştım; uzun günler ve
geceler de masada geçti, bu süre zarfında bir haftadaki tek egzersizim ve rahatlamam postaneye ara sıra beş dakikalık bir yürüyüş veya gece yarısından sonra yatak odama gitmeden önce serin gece sessizliğinin beni çok rahatlattığını keşfettiğim bir yürüyüş oldu. Doktorun tavsiyeleri elbette unutuldu veya sadece yatağa girerken veya sabah tıraş olurken gibi garip anlarda hatırlandı. Sonra kitap bittiğinde kendime
yenilenme sözü verirdim. Bunu yaptıktan sonra
ezbere yaşayıp pastoral bir sağlık kazanacağımı kendime söylerdim.

Birçok bakımdan bu dönem sonraki altı yıl boyunca hayatımın tipik bir örneğiydi. Bir kitabın sonuna gelindiğinde,
uzun ve yorucu bir revizyon süreci başlardı. Sonra yayıncılarla röportajlar, prova sayfalarının düzeltilmesi, dergiler için yazıların
hazırlanması--tenceremi kaynatan ateşin yakıtı.
Akut zihinsel yorgunluk aralıkları ve akut bedensel sıkıntı aralıkları vardı. Ama reform edilmiş yaşamın aralıkları, eğer varsa, beni daha güçlü veya daha sağlıklı bir adam yapmak için çok kısa ve spazmodikti. Londra'ya yaptığım iş ziyaretleri bazen Sidney Heron'un evine yapılan dostça ziyaretleri kapsıyordu.
İki veya üç kez Arncliffe ile yemek yedim ve çok nadiren Dorking'de Arncliffe'in atandığı dönemde ekibine katılan iki edebiyat gazetecisi tarafından ziyaret edildim.

Çok az istisna dışında eleştirmenler yayınlanmış çalışmalarıma çok nazik davrandılar ve kitaplarımla ilgili incelemeleri okuyan diğer yazarların beni gelecek vaat eden adamlardan biri olarak düşünmüş olmalarından endişeleniyorum. (Doksanların başı, 'gelecek
insanlar' konusunda üretken bir dönemdi.) Hatta bir süre kendim de bu düşünceye kapıldım. Ama sanırım çok uzun
süre değil. Yaşayan diğer tüm yazarlar gibi, ben de geniş ve takdir eden bir kitleye ulaşmak isterdim. Ama böyle bir
başarının elde edilebileceğini varsaydığım yöntemlere karşı çok büyük bir küçümsemem vardı.

Uzun bir süre, kitaplarımın gerçekten geniş bir kitleye ulaşamamasının herhangi bir içerik, stil, değer veya kalite eksikliğinden kaynaklanmadığına; aksine, onları kalabalığın beğenisini kazanacak belli bir bayağılıktan yoksun olduklarına içtenlikle inandım. Tam olarak çok iyi olduklarından değilse bile, şüphesiz, her edebi anlamda iyi olmalarına rağmen, yalnızca azınlığın daha incelikli zihinleri tarafından takdir edilecek bir damarda ifade edildiklerini düşündüm. Eleştirmenler kesinlikle bu uyumlu teoriyi sürdürmeme yardımcı oldular; ve ancak uzun süre sonra (belki de felsefeden çok üzüntü veya ekşilikle) eserim hiçbir zaman büyük bir kitleye hitap etmemişse, bunun basit sebebinin bu kadar uzağa ulaşacak kadar büyük olmaması olduğu sonucunu kabul ettim. Belki de edebi yargı sınırları içinde bir dereceye kadar övgüye değerdi. Ve övgü kazandı. Memnun olmalıydım.

Kesinlikle memnun değildim ve yaşadığım hayatın normalden çok uzak olduğunu söyleyebilirim, hem sosyal hem de sağlık açısından, kişisel mizaç veya özellikten bağımsız olarak, benim için içerik olmasına izin vermek için. Çalıştım ve uyudum, hepsi bu.
Muhtemelen sağlıklı içerik satın almak için bu yeterli değildir;
her durumda, eser hareketsiz ve zihin, sinirler ve duygular üzerinde
zorlanma üreten bir şey olduğunda.

Bugün İngiltere'de toplum nasıl kuruluyorsa, benim gibi bir adam Dorking gibi bir yerde sosyal olarak neredeyse tamamen izole olabilir, Sahra'nın ortasında olmayı bekleyeceği gibi. Emekçi insanlar, esnaf, toprak sahipleri ve ilçe aileleri, her biri kompakt sosyal mikrokozmoslar oluşturur. İkinci sınıf, normal
koşullarda, benim gibi insanların varlığından habersiz olmaktan çok, kırsal kasaba evlerindeki bekarlar gibi, kayıtsız kalır. Diğer iki kompakt küçük dünyanın bana sosyal olarak sunabileceği hiçbir şey yoktu. Ve bu yüzden, sosyal olarak, hiç varlığım yoktu.

Aynı şey, bugün hemen hemen her yerde, benim gibi insanlar için de büyük ölçüde geçerlidir. (On dokuzuncu yüzyılın sonları, toplumsal kozmosumuzda tanınan hiçbir sınıfa veya düzene ait olmayan oldukça fazla sayıda insan üretti.) Ancak bu, bir taşra kasabasında yaşayan böyle bir adam durumunda en belirgindir. Londra'da, Paris'te veya New York'ta, artık bir insanın toplumun içinde veya dışında olması söz konusu değildir, çünkü toplumu oluşturan topluluğun artık kompakt bir bölümü yoktur. Aksine, topluluk kendisini yüzlerce daireye böler ve bunların çoğu çevrelerinin bir noktasında diğerleriyle buluşur. Dorking'deki doktorum bekardı. Hiçbir kiliseye gitmedim. Kelimenin tam anlamıyla o bölgede herhangi bir sosyal ilişkide bulunduğum kimse yoktu. Ve sonra, tesadüfen ve tek bir günde, mahallemdeki sosyal olarak üstün insanlardan birçoğuyla tanıştım.

Arncliffe'in _Advocate_ kadrosundaki baş yazarı, Oxford'da önemli bir ayrıcalık kazandıktan sonra, üniversite dışındaki dünyada çok daha fazla ayrıcalık kazanarak alaycı beklentileri boşa çıkaran Ernest Lane adında bir adamdı. Kendisini Home county'lerden birinde bir seçim bölgesinin seçmenlerine sunmaya davet edildiği ve önde gelen bir devlet adamının sekreteri olarak yaptığı çalışmaların ona siyasi çevrelerde yüksek bir itibar kazandırdığı biliniyordu. Daha büyük İngiliz yasaları ve yönetimi hakkındaki kitabı bu itibara büyük katkıda bulundu ve Lane'in parlamentoya girmek veya herhangi bir siyasi atamayı kabul etmek yerine yazarın hayatına devam etmeyi planladığını gösterdiğinde arkadaşları oldukça şaşırdı. Çok yakın olmasak da, Lane ve ben
Avukatlık ofisindeki
zamanımda açıkça iyi ve dostça ilişkiler içindeydik ve Dorking'deki inzivam sırasında beni üç veya dört kez ziyaret etmişti. Lane benim işimi iyi değerlendiriyordu ve tanıdığım siyasi sohbetleri ve görüşleri ilgimi çeken tek kişiydi.
Bu nedenle, kendisinden gelen ve beni görmeye geleceğini söylediği
mektubu okumaktan biraz keyif aldım.

'Muhammed'in dağa gelmesi gibi görünüyor,' diyordu bu mektup; 've eğer beni ağırlarsanız,
Cumartesi ve Pazar gecelerini sizin evinizde geçirmek isterim. Sanırım önümüzdeki cumartesi günü Sir George ve Leydi Barthrop'un bahçe partisine bir
davet alacaksınız ve eğer öyleyse umarım kabul edersiniz ve benimle birlikte oraya gidersiniz. Gerçek şu ki, kız kardeşlerimden biri üç oğlun küçüğü olan Arnold Barthrop ile evlenmek üzere ve tüm kabilemiz bu hafta sonu orada olacak. Bu büyük ev partilerine meraklı değilim ve eğer beni davet ederseniz sizden bir şeyler görme fırsatını çok daha erken yakalarım; ancak bahçe partisine katılmaya ve
eğer yapabilirsem sizi de getirmeye söz verdim. Barthrop'un Dorking'deki arkadaşlarından bazıları oldukça ilginç insanlar, bu yüzden sevgili keşiş, onlarla tanışmanız sizin için de iyi olacak.'

Elbette, Lane'e çok hoş karşılanacağını yazdım, ki bu kesinlikle doğruydu; ancak Lady Barthrop'un bahçe partisiyle ilgili kafam biraz karışıktı, ancak davetiye
kartı bana ulaştığında hemen resmi bir kabulle cevap verdim. Sir George Barthrop'un evi, Deene Place, bölgenin en gösterişli yerlerinden biriydi ve baronet ile hanımı gerçekten de bölgenin o kısmında çok önemli kişilerdi.

Gözüm davetiye kartına her düştüğünde, bir rahatsızlık ve rahatsızlık hissi duyuyordum. Bahçe partileriyle ne işim vardı? Böyle bir etkinliğe katılma fikri saçmaydı. Oradaki insanlarla hiçbir ortak noktam olmamalıydı, onlar da benimle. Ya bir daha asla onlardan biriyle karşılaşmazdım ya da onların tanışıklığı benim için bir rahatsızlık ve sıkıntı olurdu, beni o kırsalda sahip olduğum tam bağımsızlık duygusundan mahrum ederdi.
Sonunda, zamanı geldiğinde başım ağrıyacağına karar verdim ve Lane'den mazeretlerimi söylemesini istedim-- 'Ev sahibi veya oradaki herhangi biri yokluğumu veya varlığımı bilmez veya umursamaz' diye düşündüm.

Fakat benim asosyal niyetim Ernest Lane tarafından havadan süpürüldü. Ona Deene Place'e kadar eşlik ettim ve zamanı gelince kendisi tarafından Sir George ve Lady Barthrop'a takdim edildim. Ev sahibi ve hostesten ayrılıp diğer misafirlere yer açmak üzere ayrılır ayrılmaz Lane dirseğime dokundu.

"İşte beş Grace'in ilki," diye fısıldadı, terasta bize doğru yürüyen bir hanıma doğru başını sallayarak. Arkadaşımın beş kız kardeşi olduğunu ve bir an sonra kız kardeşliğin bu özel üyesiyle tanıştırıldığımı hatırladım, adının Cynthia olduğunu tahmin ettim. Lane tam o sırada başka biriyle konuşmak için yanımızdan uzaklaşırken, arkadaşıma onunla tanıştığımızda herhangi bir yere
gittiğini sordum. Teras basamaklarından yavaşça
çimenliğe doğru yürürken gülümsedi.

'Korkarım ki o anki tek amacım Sir George ve Lady Barthrop'tan
kaçmaktı,' dedi. 'Orası korkunç derecede yoğun bir mahalle. Bir insan akışına ciddi bir şekilde
tanıtılmanın oldukça korkunç bir çile olduğunu düşünüyorum, sizce de öyle değil mi?'

'Bu deneyim benim için en azından yenilik avantajına sahip olurdu,' dedim. 'Ama genel olarak, belki de dişçiye gitmeyi tercih ederim.'

'Gerçekten mi!' diye güldü. 'Şimdi erkeklerin böyle hissettiğini bilmiyordum.
Ben de tam olarak böyle hissediyorum. Gerçekten diş hekimliğinden daha kötü,
biliyorsun, çünkü sana gaz verilmesine izin verilmiyor.'

'En azından, gülme gazı değil, sadece gazlı kahkaha ve küçük sohbet,' diye önerdim.

'Bu da seni bilinçsizliğin telafi edici nimeti olmadan bulanık ve bulanık hale getiriyor. Ama sen bir yazar ve gazetecisin, Bay Freydon -kardeşim senden sık sık bahsediyor, biliyorsun- ve bu tür şeylerde çok fazla deneyimin olmuş olmalı; seni kraliyet ailesi kadar katılaştıracak kadar, sanırım. Yazarların ve gazetecilerin her zaman spot ışıklarının altında yaşadığını düşünürüm.'

Bazılarının öyle olabileceğini ama Dorking'de o güne kadar hiçbir sosyal etkinliğe katılmadan birkaç yıl geçirdiğimi açıkladım. Bu, onun bu konudaki ilk kuşkusunu yendiğimde, onu çok ilgilendirmiş gibi görünüyordu. Sonra yaşam tarzımla ilgili soruları yanıtlamak zorunda kaldım ve bir veya iki tane, çalışma yöntemlerim ve benzeri şeylerle ilgili, ihtiyatlı ve nazikçe meraklı sorular. Kitaplarımda yer alan karakterlere yaptığı bir veya iki rastgele göndermede en hoş türden iltifatlar vardı. Bayan Lane asla "Kitaplarınızı okudum" veya "Kitaplarınızla ilgilendim" gibi ifadeler söylemezdi, ki bunlar her zaman garip bir duraklamaya neden olur ve kendi başlarına ilginç değildir. Ancak birinin çalışmasının hayatına girdiğini ve kendisi tarafından hoş karşılandığını çok daha hoş bir şekilde gösterdi.

Bunun dışında, Cynthia Lane ile çeyrek saat geçirsem bile, onun şimdiye kadar tanıştığım en çekici kadın olduğu sonucuna varmadan geçebileceğimi sanmıyorum. "Çekici kadın," diyorum.
Aman Tanrım! Bu yıpranmış kelimeler, onları yazarken ne kadar da olağanüstü derecede yetersiz görünüyor, Cynthia Lane'in benimle o pürüzsüz tıraşlı çimenlikte -yeşil kadife gibi görünüyordu,
burada ve orada asil bakır kayınlarla derin gölgelendirilmiş- adımladığı görüntüyü anımsatıyor.

Sanırım Cynthia güzeldi, teknik standartlara göre bile;
çünkü vücudu kıvrak ve çok biçimliydi ve tatlı yüzünün hatları mükemmeldi -en azından bu konularda yargıç olduğum kadarıyla-. Gözleri ve saçları, eşini görmediğim nadir bir güzelliğe sahipti. Ama onu gerçekten sevimli yapan şey, Cynthia Lane'in ruhu, tanımlanamaz özüydü. Onun bu kişiliği, aynı anda hem şefkatli hem de becerikli, parlak ve ciddi, esprili ve en tatlı şekilde nazik, en hayranlık uyandırıcı şekilde nazik, yüzünden, hatta hareketlerinden ve jestlerinden bile yansıyor ve dış görünüşüne tarif etmeye çalışamayacağım yumuşak bir ışıltı veriyordu. Bu narin tatlılığın halesi, kişiliğinin kişiliğine yansıttığı bu ışık, Cynthia Lane'i daha önce tanıştığım hiçbir kadın kadar güzel kılıyordu. O gün onun zamanından tam yarım saat çalmış olmalıyım, bu birçok insanı rahatsız edebilir. Ve ancak başkalarının iddialarıyla benden zorla uzaklaştırıldığı bir anda, Lady Barthrop'un ona hitap etme biçiminden, kendisinin, Lane'in beş kız kardeşinden biri olarak düşündüğüm Cynthia Lane'in, benim diğer misafirlerimden biri olduğunu, aslında bu etkinliğin konuğu ve Lady Barthrop'un küçük oğlunun nişanlısı olduğunu öğrendim.

Şüphesiz başka şeyler de oldu. Kısa süre sonra, damat adayı genç Barthrop'la tanıştırıldım; ve mekanik bir şekilde, kendimi bir misafir olarak uygun şekilde
davranmaya çalıştım. Fakat benim için eğlence, Cynthia'dan ayrılmamla sona erdi.

'Lütfen münzevi olmayı bırak ve ben buradayken uğra,' demişti, benden uzaklaşırken, parlak renkli elbiseler ve gülen, iltifat eden erkeklerden oluşan bir girdaba doğru sürükleniyordu. Ve ben
onu bunun için kutsadım.

III

Baronetin ve eşinin üçüncü oğlu olan Charles Augustus Everard Barthrop, Londra'daki bir finans şirketinin yardımcı müdürüydü,
ve babası da bu şirketin yöneticisiydi. Genç adamın kendisinin de bir yönetici olduğunu düşünüyorum,
ama bundan emin değilim. Her halükarda, finans ve şirket tanıtımı dünyasında büyük işler başarma olasılığı olan biri olarak
ünlenmişti, ki ben bu dünyadan Mars gezegeninde yaşayan biri kadar
derinden habersizdim. Bu genç adam başka bir alanda da erken ün kazanmıştı. Güçlü bir
futbolcu ve oldukça dikkat çekici bir boksördü. Çok sarışındı, çok
yakışıklıydı, çok iriydi ve anladığım kadarıyla çok neşeli ve nazik bir mizaca sahipti. Öyle görünüyordu. Güneşli yüzü ve parlak mavi gözleri, on iki yaşında sağlıklı bir çocuğun yüzünde görülenden daha fazla ilgi veya kaygı belirtisi taşımıyordu.

'İşte bir adam,' diye düşündüm, 'benim sahip olmadığım her şeyde tuhaf bir şekilde zengin; ve hayatı boyunca sahip olduğu her şeyde eşit derecede zengindi. Ve şimdi Cynthia Lane ile evlenecek. Gerisi yeterince doğal görünüyor, ama bu değil.'

Henüz sonuçları temellendirebileceğim yeterli kanıtım yoktu.
Ama gördüğüm kadarıyla Charles Barthrop yakışıklı ve maddi olarak iyi donanımlı genç bir hayvandı, işi şirketi tanıtmaktı ve eğlenceleri onu futbol ve Gaiety Tiyatrosu'nun ötesine taşımıyordu. Kısmen çok parlak bir şekilde iyi giyimli olduğu için onun zekadan yoksun olduğunu varsaydım. Aslında, varsayımım çok da yanlış değildi.

'Ve Cynthia'nın,' diye düşündüm, 'bir zihni ve ruhu var. O, zihni ve ruhu, tesadüfen, güzel bir bedenin içine hapsedilmiş. O, onun için bir eş değil, tıpkı büyük bir şairin yakışıklı bir balıkçı karısı için bir eş olamayacağı gibi;
Elizabeth Barrett Browning'in şampiyon bir boksör için bir eş olamayacağı gibi.'

O cumartesi akşamı ve ertesi gün, Lane ile aramızdaki konuşmanın birden fazla kez kız kardeşi Cynthia ve onun yaklaşan evliliğine dönmesi doğaldı, ki anladığım kadarıyla bu evlilik birkaç hafta içinde Westminster'daki St. Margaret'te gerçekleşecekti. Son zamanlarda Lane ve ben oldukça yakınlaşmıştık,
ve ailesinin çeşitli üyeleriyle tanışmamız bizi çok daha yakınlaştırmış gibiydi.

'Bayan Cynthia üzerinde çok büyük bir etki bıraktın,' dedi cumartesi akşamı hoş bir şekilde. 'O her zaman kız kardeşliğin edebi ve sanatsal üyesiydi. Yarın biraz çay içmek için seni zamanında getirmem için bana özel talimatlar verdi ve Deene Place'deyken seni zorla inziva yerinden çıkarmayı planlıyor, bu yüzden seni uyarıyorum. Ciddi olarak, bence, senin için iyi olabilir. Orada kesinlikle
birkaç iyi insanla tanışacaksın, sadece şimdi değil, Cynthia evlenip Sloane Sokağı'na yerleştiğinde de tanımaya değer olacaklar. Barthrop
orada bir ev aldı, biliyorsun.'

Bana pek de itibar edilmeyecek bir ikiyüzlülükle, düşünceli bir
anlaşmaya varmış gibi yaptım. Bir kardeş, bilgisini açık sözcüklere dökmeden de birine çok şey anlatabilir. O zamanki ve ertesi günkü konuşmamızdan Lane ailesinin, sahip olduklarından daha büyük zenginliklere
doğmuş insanların zor bir pozisyonunda olduğunu anladım. Onlardan, sosyal olarak, her zaman kısıtlı imkânlarının izin verdiğinden daha fazlası bekleniyordu. Sıkıntı, ebeveynlerinin iki oğlu ve beş kızı olan bir aileyi eğitmek ve büyütmek için verdiği büyük mücadelenin sonlarına doğru, son yıllarda çok gerçek bir sıkıntıydı. Cynthia'nın ilk çocuğu olduğu beş kız için iyi evliliklerin çok gerekli olduğunu anlamak kolaydı. Hatta bir veya iki yıl önce, Cynthia'nın kilise faresi kadar fakir bir ressama gösterdiği tercihin, çok düşünceli bir şekilde Güney İtalya'da ateşten ölmesiyle ilgili sahneler ve ciddi endişeler olduğunu anladım. Bayan Lane, büyük ölçüde, Charles Barthrop ile yaklaşan evliliği ayarlamıştı, sanırım. Tüm ailenin çıkarları için Cynthia 'mantıklı' davranmıştı; aklını başına toplamıştı.

'Ve, aklı başında,' dedi Lane, 'Barthrop'un mükemmel bir adam olduğunu düşünüyorum,
biliyor musun. Ah, evet; ortalama bir şehirliden epey üstün. Ve hiç tanışmadığın
daha iyi kalpli bir adam. Pater ona yemin ediyor.'

'Pater'in bu Throgmorton Sokağı'ndaki Apollo tarafından mali konularda en faydalı bilgi ve rehberliğin verildiğini anladım.

'Ayrıca mütevazıdır,' diye devam etti Lane, 'ki bu onun tipinde alışılmadık bir şey, bence. Bana en sevdiği okumanın dedektif hikayeleri olduğunu söyledi, tabii ki spor ve finans haberleri dışında; ama Cynthia'nın edebi zevklerine karşı en büyük saygıyı duyuyor-- Biliyor musun, birkaç şiir yayınladı? Evet. Kitap biçiminde değil ama daha iyi dergilerden bazılarında. Ah, evet, Barthrop iyi bir adam: basit fikirli, belki de bazı açılardan biraz kaba. Şehirdeki bu adamlar kendilerine fazla iyi bakıyorlar, sanırım. Ama oldukça iyi bir adam ve kesinlikle mükemmel bir koca olacak. Onun gibilerin yaptığını düşünüyorum, bilirsin - gerginlik yok, telaş yok, iç gözlem yok.'

Yine de tamamen dürüst olmayan onay işaretleri yaptım.

Pazar öğleden sonra ikimiz de çayımızı Deene Place'deki bakır kayınların altında içtik. Cynthia'nın dikkatini mümkün olduğunca tekeline aldım ve sonra kendimi evleneceği adamın soğukkanlı incelemesine adadım. Onu çok iyi huylu, bolca yüksek ruhlu, hoş bir şekilde mütevazı ve bana göre entelektüel olarak bir yarış atı veya yakışıklı bir St. Bernard köpeğiyle aynı seviyede buldum.

'Cynthia bana seni inziva yerinden çıkmaya zorlayacağımızı söyledi,' dedi bana neşeli bir gülümsemeyle. 'İyi bir fikir de, biliyorsun. Sonuçta, münzevi olmak kişinin sağlığı için iyi olamaz; ve sanırım bir adam formda değilse, bu - şey - edebi eserlerde bile belli eder, değil mi?'

Ona karşı hissettiğim duygular, birinin zeki, yakışıklı bir okul çocuğuna karşı hissettiği duygulardı. Yine de, birçok yönden, benden daha fazla bilgeliğe sahip olduğundan şüphem yok. Leith Hill'den Cynthia ile konuşmuştum ve Deene Place'te kaldığında neredeyse her gün ya tepede ya da ortak alanda yürüdüğünü söylemişti. Bunun üzerine onun dikkatini
oldukça zarif bir şekilde
çekmiştim.

Elbette, toplumun olanaklarına hiç alışık değildim. Hiçbir
hile yapmadım ve Cynthia'ya olan ilgimi gizlemeye veya başka ilgi alanlarım varmış gibi davranmaya çalışmadım. Açık sözlülüğümün, bu edebiyatçıların eksantrikliğinin bir parçası olarak
gülümsediğini söyleyebilirim;
Ernest'in arkadaşlarından biri, oldukça münzevi, vb. Biraz sonra bunu öğrendim.

Geriye dönüp baktığımda, önümüzdeki hafta veya daha uzun süre boyunca sergilediğim davranışların çoğu doğru düşünen insan tarafından
beyefendilik dışı ve hatta onursuz olarak kınanacağını varsaymalıyım. Bunu savunmaya
eğilimim yok; ve o zamanlar, onuru Cynthia Lane'den daha çok sevdiğimi
söyleyemem. Çıplak gerçeği söylemek gerekirse, bunu yaparak Cynthia'yı
karım olarak kazanabilseydim, sahtecilik yapmış olurdum. Herhangi bir takdir yetkisi göstermemin tek ve yegane yolu (ve bu, herhangi bir ahlaki kaygıdan değil, tamamen bir taktik meselesi olarak) Cynthia'ya herhangi bir açık beyanı gizlemekti.

Hissiyatım, hayatımın mutluluğu için şansımın acımasızca kısa bir süre olan bir veya iki haftayla sınırlı olduğu yönündeydi. Risk almaya zaman yoktu. Reddedilmemeliydi. Zamanımı, her gününü, kalbini kazanma çabasında kullanmalıydım; ve onun rızasını kazanmak için sonuna kadar güvenmeliydim. Rakibim Londra'da günlerini geçirirken Dorking'de yaşamanın avantajından tam olarak yararlandım.
Yolumda olan engeller, ulaşabileceğim her olası avantajı kavramamı haklı çıkaracak türdendi, kendi kendime söyledim. Her gün buluşuyorduk.
Her gün Cynthia ile yürüyor ve konuşuyordum. Her gün aşk beni daha da ele geçiriyordu. Ve sanırım her gün Cynthia bana daha da yaklaşıyordu. Evlilikten, ayarlanmış olandan ya da arzuladığım şeyden tek kelime etmedim. Bana öyle geliyordu ki, her
mevcut an onun kalbini şekillendirmeye, son kritik sınava, her şeyi feda etmesini ve Kanal'ı ve Rubicon'u benimle birlikte geçmesini isteyeceğim zamana hazırlanmaya ayrılmalıydı.

Sözlerimi gevelememe gerek yok. Cynthia, Dorking'den ayrılıp Londra'daki ailesinin evine gittiğinde beni seviyordu; belki de bende uyandırdığı
büyüleyici tutkuyla değil; ama bana söylendiği gibi, hayatını bana emanet edebilmesi için toplumsal felaketle ve ailesiyle arasını bozmakla yüzleşebilecek kadar iyiydi.

Son yürüyüşümüzün sonunda, 'Cynthia,' dedim, 'Londra seni benden çalmayacak mı? Bana söz ver!'

'Beni çağırırsan gelirim,' dedi, gözyaşlarıyla bana bakarak,
ve o mükemmel gerçeğin o sevgili gözlerde parladığını çok iyi biliyordum.

Bunu hayatımın en ciddi girişimi olarak gördüğümden, hiçbir şeyi göz ardı etmemeye çalıştım. Evlilik ruhsatı almıştım. Londra'daki bir sicil dairesi amacımıza hizmet edecekti. Daha önce Londra'da geçici bir konaklama ayarlamıştım ve şimdi bagajımla oraya gidiyordum. Aşk beni pratik düşüncelerden uzak tutmadı. Cynthia hala Dorking'deyken harcayacak vaktim yoktu. Şimdi,
olmayacak olan düğün için son hazırlıklar arasında kendi evinde meşgulken,
dikkatimi onun benimle olan gelecekteki hayatını etkileyen konulara çevirdim.

Arncliffe ile _Avukat_
ofisinde üç öğleden sonra randevusu tuttum. Üçüncü konuşmamızdan sonra ondan ayrıldığımda, kesinlikle onun kadrosunda yer aldım, yıllık altı yüz pound maaşla, o tarihten itibaren bir ay içinde onunla görevlerime başlayacağıma söz vermiştim. Vücudumdaki her sinir bu sonucu elde etmek için kilitlenmişti ve ben minnettardım ve bu başarıdan biraz da gurur duyuyordum. Hâlâ fakir bir adamdım; ama bu maaş, bir yıl içinde bağımsız edebi çalışmalarla eklemeyi umduğum birkaç yüz poundla birlikte, en azından Cynthia'nın benimle olan hayatında gerçek bir rahatsızlıkla karşılaşmaması anlamına gelecekti. Dahası, içtenlikle (ve bunda çok haklı da olabilirim) onun üzerimdeki etkisinin edebi çalışmamın kapsamını ve çekiciliğini artıracağına inanıyordum. Güzel sevgilimin bana verecek çok şeyi olduğunu açıkça fark ettim. O zamana kadar hayatım tamamen kültürden veya entelektüellikten yoksun değildi. Ama Cynthia'nın ona vereceği o zarafet, o nazik incelik ve nezaket öğesinden kesinlikle yoksundu.

Bana kendini vererek hayatımın yoksun olduğu her şeyi bana verecek olan Cynthia'nın bana eli boş geleceğini düşündüm. Onun benim
uğruma vazgeçtiği hayattan ödünç almasını
istemedim. St. Margaret's'deki düğün için kararlaştırılan günden önceki gün, evinin yakınındaki parkta bana gelecekti.
Başka bir tür düğün olacaktı ve akşam treniyle
Kıta'ya gidecektik. Her ayrıntı ayarlanmıştı.
Önceki günün öğleden
sonrasında buluştuk. Tüm kaderimi sınadım ve Cynthia asla tereddüt etmedi. Ertesi gün saat ikide buluşmak üzere sözleştik.

Sabahın kendisi, öğleden hemen önce, son bir iş için konaklama yerimden aceleyle çıktım,
döndüğümde yarım saat içinde kıyafetlerimi değiştirip çantalarımı kilitlemeyi planlıyordum.
Kâğıtlarım giymeyi planladığım
kıyafetlerin ceplerindeydi ve çantamda bir miktar para kilitliydi.
Hayatımın en önemli anı yaklaşıyordu ve
kalabalık Strand'dan Fleet Street'e doğru yürürken, o güne kadar hiç bilmediğim
bir coşkunun bilincindeydim.

Ve sonra, hayatımda ikinci kez, kaba kuvvet araya girdi ve
tüm planlarımı ve beklentilerimi tamamen altüst etti. Fleet Street'i geçerken, Chancery Lane'e yakın bir yerde, bir omnibüsün direği omzuma çarptı ve
beni yol boyunca birkaç metre uzağa fırlattı. Bir fayton sürücüsü, üzerime çarpmamak için atını
çökertirken yüksek sesle bağırdı. Ve o anda, vahşice pençeleyen at, ön ayaklarından biriyle
başımın arkasına çarptı.

Hayatımda ikinci kez, beyin sarsıntısı geçirerek hastanede yatıyordum.
Bilincimi yeniden kazanmam neredeyse on iki saat sürdü ve ertesi günün sabahı, hastane yetkililerine kimliğimi bildirebilmem için epeyce ilerlemiş oldu.
Ceplerimde hiçbir kağıt, bir avuç gümüşten başka hiçbir şey bulunmamıştı.

O sabah saat on birde St. Margaret Kilisesi'nde Cynthia ve Charles Barthrop'un nikahı kıyıldı.

"Eğer çağırırsan, gelirim."

Ama ben çağırmamıştım. Hatta Cynthia'yı parkta bir öğleden sonra oradan oraya
dolaşması için bırakmıştım; hayatlarımızın o en kritik noktasında onu hayal kırıklığına uğratmıştım. Kardeşinin bana verdiği adrese yazdığım kısa bir mektupta, Cynthia'ya kazamla ilgili gerçekleri ve sadece gerçekleri anlattım.

On gün içinde hastaneden çıktım; ve başka bir adamın karısı olan Cynthia Norveç'teydi.

IV

O hastaneden çıktığımda hiçbir yerin bana çekici gelmeyeceğini söyleyebilirim; ancak Londra ve oradaki konaklamam
her şeyin ötesinde çekici görünmüyordu. Dorking konaklaması kesinlikle terk edilmişti ve her halükarda Dorking'i, Leith
Hill'i veya ortak alanı görmek istemiyordum.

Başkenti dışındaki memleketim hakkında neredeyse hiçbir şey bilmediğimden, konaklama yerime küçük bir çanta koydum ve en yakın büyük tren istasyonuna, yani Paddington'a yürüdüm. Oraya vardığımda, yol faturalarına bakarak sıkıcı anlar geçirdim ve sonunda Salisbury'ye giden bir girişimde bilet aldım. Orada sakin bir konaklama yeri buldum ve
akşamı katedralin yakınlarında boş boş dolaşarak geçirdim.

Ertesi gün kendimi Stonehenge civarındaki kısa çimenlikte -katedralden daha eski çimenlikte- yürürken buldum. Ve böylece iki haftanın daha iyi bir kısmını geçirdim, cesaret edip söyleyebileceğim kadarıyla bedensel sağlığım için çok faydalı oldu. Warminster, Andover, Stockbridge ve Salisbury arasındaki o güneş ve
rüzgarla yıkanmış kırsalın minik köylerini her zaman seveceğim. Yine de zihnimde her zaman eğilip bükülen bir yalnızlık, boş, telafi edilemeyen bir üzüntü ve
geri dönüşü olmayan bir kayıp hissiyle ilişkilendirilecekler. Başka bir adamın gelinini kazanma çabamla ilgili olarak herhangi bir pişmanlık veya tövbe duygusu yaşadığımı iddia edemem. Böyle bir his yoktu. Ancak, bu gerçek ne kadar itibarsız olsa da, beni ele geçiren acı dolu üzüntüyü daha az gerçek kılmıyordu.

Hiçbir pişmanlığımın bilincinde değildim ve yine de Tanrı, ruh halimin yeterince mütevazı olduğunu, ancak istifa etmiş olarak adlandırılamayacak kadar kasvetli ve umutsuz olduğunu biliyor. Geriye dönüp baktığımda, kaybımın bana sadece bir sevgilinin kaybından daha fazla, çok daha fazla göründüğüne inanıyorum; ancak yalnızca bu konuda bile toza vurulmuştum. Sanki tek bir darbede kalbimin arzusunu, bir serveti ve dünyadaki bir konumu kaybetmişim gibiydi; ya da en azından bunlar benim olma anında elimden alınmıştı. Bunu başkasına asla açıklayabileceğimi sanmıyorum; çünkü parasal anlamda planlarımın bozulmasının beni daha iyi durumda bıraktığını düşünüyorum. Fakat sosyal anlamda her zaman biraz aykırı biri, belirli bir kastın rozetini taşıyan yersiz bir gezgin olan ben, bir şekilde Cynthia ile evliliğin beni bu anlamda bir limana getireceğini ve Londra'nın karmaşık dünyasında kendime ait kesin bir yere kabul edeceğini hissetmeye başlamıştım. Bu fikir tamamen mantıksız değildi. O birkaç kritik haftada çok hızlı yaşamıştım. Umut, çaba, kararlılık ve duygusal deneyim dolu yıllar Dorking'deki son günlerime sıkışmıştım. Ve tüm bunların arasında, artık sonunda huzuru, dinlenmeyi, memnuniyeti öğreneceğime dair yaygın bir inançla desteklenmiş ve yüceltilmiştim (ki bunun sıradan bir âşığın sermayesinin bir parçası olmadığını düşünüyorum); sakin, mutlu bir şekilde farkına varmam
beni tüm belirsiz özlemlere ve çabalara
zorluluğa, durmaksızın çabaya, hayatım boyunca teşvik eden.

Cynthia benim aşkımın, tutkulu hayranlığımın nesnesi olmuştu,
gerçekten. Ama aynı zamanda çok daha fazlası olmuştu.
Güzel başını
benim kur yapmama eğdiğinde,
çağrıma
geleceğine söz verdiğinde, (elbette tamamen bilinçsizce)
sevgilimden daha fazlası olmuştu. Benim için gerçek bir cisimleşmiş hali,
somutlaşmış sonu, amacı ve yalnız hayatımın tüm çabalarının ödülü olmuştu,
St. Peter Yetimhanesi'nden kaçtığım geceden o güne kadar. Onun, beni güzel kişiliğinden çok daha fazla büyüleyen kişiliğinin derin tefekküründe, Londra gecekondularındaki acı mücadelelerimi, zavallı Fanny ile hayatın yürek parçalayıcı kaygısını ve öğütücü aşağılanmalarını hatırlayarak gülümsedim. O sefil manzaraya, Cynthia ile birliğin her şeye yeten ve ışıldayan huzuruna giden yolumda bir engel olarak hatırlanamayacak kadar küçük, önemsiz bir rahatsızlıkmış gibi mutlu bir şekilde gülümsedim.

'Şimdi hayatımın neden değerli olduğunu görüyorum,' dedim kendi kendime, Cynthia'yı sonsuza dek benden çalan Kader'in beceriksiz, acımasız darbesinin arifesinde.

Yaşarken, son bazen araçların yıpratıcı gerginliğini haklı çıkarmak için çok umutsuzca uzak görünüyordu.
Bu arada çok az
yenilenme olmuştu. Fakat Cynthia'nın vaadiyle birlikte, tüm hayatımın haklı olduğuna dair kapsamlı bir kesinlik geldi bana; tüm mücadelelerimin sonu ve ödülü aslında benim ellerimdeydi; artık geldiğimi ve çabalayan, tatmin olmayan, aç dışlanmışların saflarından kesin olarak çıkıp, yüzleri güvenceli mutluluğun ışığıyla parlayanların; artık mücadele etmeyen ve mücadele etmeyenlerin; hayatta kendilerine ayrılan yeri buldukları ve hırslarının limanında demir attıkları için sakin bir topluluğa adım atmak üzereydim. Başka bir adamın nişanlı karısına olan tutkulu kur yapmamda çok büyük bir suçluluk duymuş olabilirim; ama en azından, Cynthia'yı kaybetmemin benim için Charles Barthrop için olabilecek herhangi bir kadını kaybetmekten çok daha büyük ve daha ezici bir kayıp olduğuna inanıyorum. Benim için, arzu edilebilir olan tüm yaşamı temsil ediyordu - hedeflerimin toplamı ve düğümü. Barthrop için çok sevdiği sporlar ve eğlenceler, ev sahibi arkadaşları, ailesi, dünyadaki lüks ve iyi tanımlanmış yeri vardı - Londra şehrinden bahsetmiyorum bile.

V

Salisbury'nin geniş mahallelerinden ayrıldığımda, Inns of Court'lardan birinin yeniden düzenlenmiş bir ekinde odalar - yatak odası, oturma odası ve banyo - kiralamak içindi. Buradaki düzenlemem, her gün oturma odamda bana basit bir kahvaltı servis edilmesi ve diğer öğünlerimi istediğim yerde alma özgürlüğümün olmasıydı. Böylece
ikamet yeri konusunda sağlanan düzenlemeyle, Arncliffe ile girdiğim sözleşmeye uygun olarak, _Avukat'ın_ editör kadrosunun bir üyesi olarak
terk edilmiş gazetecilik hayatıma geri döndüm,
Cynthia ve kendim için bir gelir sağlamaya çalıştığımı düşünüyordum.

Bu odaları kiralamadan önce Sidney Heron'u aramış ve
onu benimle bir odayı paylaşmaya davet etmiştim.

'Hayır,' dedi, açık sözlü bir şekilde, 'Seni bir arkadaş olarak tutmayı tercih ederim.'

Haklı olduğunu söyleyebilirim; ve her halükarda, şehrin merkezinden epeyce uzakta yaşamayı istiyordu; oysa benim eğilimim, eğer mümkünse, şehri tamamen terk etmek ve
bu mümkün olmazsa, sığınağımı şehrin tam merkezinde tutmaktı. Odam _Avukat_ ofisine beş dakikalık yürüme mesafesindeydi ve
Thames Embankment'a olan mesafenin yarısından biraz daha fazlaydı. Bu nokta, canlı komşusu Strand kadar ilgimi çekiyordu.
Beni rahatsız eden ve endişelendiren bir yerdi.
Strand'ın, ısrarcı bayağılık ve sefaletlerinde acınacak olmaktan daha aşağılık bir şeyler olan kırık ruhlu insanlarla dolu, huzursuz, bakımsız bir sokak olduğunu düşündüm.
Bazen ağzı açık köylüler hariç (ki onların orada olmaları üzücü bir şekilde yanlıştı) Strand'dan içtenlikle nefret ediyordum. Fakat Embankment'ı Londra'nın en romantik caddelerinden biri olarak görüyordum; ve o geniş, karanlık, nehir kıyısındaki yolun ve orada karşılaşabileceğiniz tuhaf insan yığınlarının ilhamına birçok makale (bana para kazandıran) borçluyum.

Cynthia Lane'in etkisinin doğrudan sonuçları arasında, politikaya olan ilgimi de saymalıyım. Cynthia ile tanışana kadar kadınların politikayla bir ilgisi olduğunu neredeyse fark etmemiştim. O kesinlikle bir politikacı değildi, ancak günlük politik haberleri hayatının tüm meselelerine getirdiği aynı parlak ve aydınlatıcı zekayla takip ediyordu; ve onlara karşı tutumu, aynı anda hem mantıklı hem de ateşli olan ince bir vatanseverlikle şekillenmişti. Dudaklarından çıkan tesadüfi ifadeler, o zamana kadar hayal bile etmediğim İngiltere'ye, bayrağımıza ve ırkımıza olan sevginin varlığına gözlerimi açmıştı.

Avustralya deneyimlerimden bir veya iki kez bahsettik. Ve burada yine Cynthia'nın vatanseverliği bana beklenmedik düşünce ve hislerin tüm yollarını önerdi. Aklıma, Britanya İmparatorluğu ve ırkımızın, birçok dallanan dalı olan tek bir aile olarak kavramını getiren Cynthia'ydı. Cynthia'nın bana daha önce bilmediğim gerçekleri veya teorileri sağladığını kastetmiyorum. Ama onun kadınsı zihninin bana bunları ilk önce samimi ve kişisel olarak hissettirdiğini kastediyorum, tıpkı insanların kendi hanelerinin üyelerinin sevinçlerini ve üzüntülerini hissetmeleri gibi.

Sonuç olarak artık birçok şeye farklı gözlerle bakıyordum. Daha önce, Londra'nın gecekondu mahallelerinden ve sakinlerinin çoğunun hayatlarının vahşi, çirkin sefaletinden nefret ediyordum; onlardan kendi damarlarında zehirlerini
hissettirmiş birinin acısıyla nefret ediyordum. Londra'nın kalbindeki yaraya karşı tutumumda acıma veya üzüntüden çok daha fazla nefret vardı. Yavaş yavaş, şimdi,
Cynthia'nın İngiltere sevgisine dair edindiğim içgörü sayesinde,
görüşüm daha nazik hale geldi. Kansere nefretle değil,
bir oğul veya kız, bir erkek veya kız kardeşte olabilecek korkunç ve kötü huylu bir hastalıkla ilgili olarak hissedilebilecek hisle baktım. Ve,
ayrıca, daha fazla sorumluluk ve utanç duygusuyla.

Bu yüzden, özünde sıradan olan şeylere karşı yüce ve oldukça cahilce bir küçümsemeyle,
güncel politikaya ve özellikle de yalnızca İngiltere'yi değil, tüm İngiliz topraklarını ve insanlarını ilgilendiren daha geniş yönlerine karşı anlayışlı bir ilgi duymaya başladım.
Arncliffe'den bir basın kartı aldım ve Avam Kamarası'nda önemli bir tartışmaya katıldım,
sonrasında izlenimlerimi Avustralyalı bir Yabancının yazdığı bir makale şeklinde kaydettim. Gazetecilik açısından, bu makale oldukça çarpıcı bir başarıydı; ve sık sık Meclise gitmeye ve _Avukat_ için az çok düzenli siyasi izlenimler yazmaya başladım.

Birkaç yıl boyunca bu konulara olan ilgim
ilerici olmaya devam etti. (Adım altında siyasi veya yarı siyasi ve sosyolojik nitelikte üç cilt yayınlandı.) Bu ilgi için minnettarım, çünkü bana hayatta biraz daha tutunma gücü verdi, sahip olduğum bu tür bir bağın elimden alınmış gibi göründüğü bir zamanda.

Politik çalışmaların zihnimi genişletme, sempatimi artırma ve çağdaşlarımın birçoğuna olan saygımı artırma eğiliminde olduğu oldukça önemli bir dönem oldu - en azından beş veya altı yıl, sanırım.

Bu noktadan sonra, siyaset çalışmasından bana hiçbir fayda gelmediğinden korkuyorum; bu gerçek, muhtemelen uyguladığım herhangi bir etkinin yararlı olmaktan çıktığını varsaymak için güvenlidir. Bir süre, sanırım, küçük bir şekilde yardımcı olmuştu. Bu, içimdeki inanç
kaldığı sürece oldu.

Yazar, organizatör ve konuşmacı olarak
siyasi işlerle uğraşan bir dizi adama karşı sıcak bir saygı duyduğumu hatırlıyorum. Bu adamlara, hayatlarını siyasi amaçlara hizmet etmeye adamış gibi göründükleri şevk için hayranlık duyuyordum. Hatta onların coşkusundan, belirli
siyasi meselelere, eğilimlere ve gelişmelere karşı güçlü, neredeyse duygusal bir ilgi bile çıkardım. Daha sonra, adamları ve çalışmalarını daha iyi tanıdıkça, oldukça acı verici bir hayal kırıklığı yaşadım. Görünüşe göre, bu belagatli adamlarla aramızda temelde farklar vardı. Biri bana, o anki diğer arkadaşına alaycı bir gülümsemeyle, 'Gerçekten, bu masumun uyanmaya ihtiyacı var' demesi gerektiğini söyledi; ben şeylerin yüzeyinde martı rolünü oynuyordum. 'Biz ilkelerle ilgilenmiyoruz,' dedi, aslında. 'Bu, yerliler için, yani seyircilerimiz için uygun olabilir. Bizim endişemiz partiler, ofisler, kariyerlerimizi yapacağımız tarihi giriş çıkış oyunları.'

Tüm bu işi sonsuza dek arkamda bırakana kadar, konulara ve ilkelere olan ilgimi asla kaybetmedim; profesyonellerin politik oyuna olan ilgisinden zerre kadar bile edinmedim; veya kendi kariyerimi ilerletmek için karmaşık mekanizmasını kullanmaya çalışmadım. Ancak zamanla, politikadan çok politik yaşam üzerine çalışmak beni bir tür hasta yorgunluk ve tiksinti ile doldurmaya başladı; bir tür donuk mide bulantısı ve utanç, ki bunun alaycı bir şekilde zevk hayatı olarak adlandırılan talihsiz kardeşliğin cezalarından biri olduğunu düşünüyorum. Genel olarak, politik yaşam ile sokak yaşamı arasında çok fazla ortak nokta olduğundan korkuyorum. Elbette, siyasi savaştaki kamp takipçileri paralı askerlerden oluşan karma bir ekiptir ve
tonlarını liderlerinden alırlar.

İngiliz siyasetinde birkaç iyi adam olduğunu eklemek oldukça yersiz olurdu. Elbette, hırsızlık da dahil olmak üzere
tüm mesleklerde vardır.
Siyasi arenada hala tek amaçları, sarsılmaz bir yücelikle takip edilen, ülkelerine hizmet etmek olan beyefendiler vardır. Sayılarının fazla olduğunu
düşünmeyeceğim, çünkü öyle olmadığını biliyorum. (Ancak bundan birkaç yıl sonra, en az uyumlu olanın en az uyumlu olana, en kötü donanımlı olanın en kötü donanımlı olana, en cahil ve sorumsuz olanın en cahil ve sorumsuz olana yönetişiminin aydınlanmış idealini biraz daha ileriye götürdüğümüzde, bundan daha büyük olacağını söyleyebilirim.) Ancak iyi niyetli, düzgün, temiz yaşayan politikacılar sınıfı oldukça kalabalıktır. Bu değerli ama sıradan adamlar, oldukça vicdansız türden en önde gelenlerin -kuşkusuz yırtıcı kuşların- beyinlerinin onda birine bile sahip olmadıklarından, onların iyi niyetleri kendi nesilleri veya ülkeleri için çok az değer taşır ve siyasi suların yetenekli korsanlarına engel teşkil edecek şekilde çok az şey ifade eder.

Ancak benim kişisel endişem gerçek politikacıların sıradan üyeleriyle değil, kamp takipçilerinin büyük ordusuyla ilgiliydi; iyi, içten, iyi giyimli, akıcı adamlardan oluşan, bu veya şu çıkar nedeniyle, şu veya bu büyük kişinin iddia edilen istekleri nedeniyle, 'bir şeyler yapılması gerektiğini' bilen, iyi niyetli, iyi giyimli, akıcı adamlardan oluşan grup; ve her şeyden önce, kendi oldukça harika inatçılıkları, yorulmak bilmez ısrarcılıkları ve tabii ki konuşmacı, yazar, 'organizatör' ve benzeri şeyler olarak değerli hizmetleri ve büyük yetenekleri nedeniyle.

Yıllarca, Bay ----, Lord ----,
veya Sir ---- tarafından 'son derece yetenekli bir organizatör ve--er--Davaya adanmış' olarak anılan, yılda en az 800 veya 1000 sterlin değerinde olan adamları tanıdım. Hiç kimse, tam olarak neyi organize ettiklerini (West End kulüplerinde ve evlerinde kendi rahat geçimleri dışında)
veya neyi organize edeceklerini bilmiyordu; ama oradaydılar, hepsi iyi adamlardı, zevkli
giysiler içindeydiler, sağlık ve ruhları en iyi durumdaydı ve Davanın hizmetinde yorulmak bilmez bir şekilde akıcıydılar, biliyorsunuz!

Bir dönem bu asalakların tek bir siyasi partinin tekelinde olduğunu düşünüyordum. Ama kısa süre sonra bunun hiç de böyle olmadığını öğrendim. Yirminci yüzyılda parlamentoda kurulan dört partinin hepsi, her biri birbirinden sadece yüzeysel olarak farklı olan ve nadiren de olsa daha şişman av peşinde sadakatlerini değiştiren kamp takipçileriyle eşit şekilde çevrilidir. Farklılıklar ilk başta insanı etkiler, ancak dediğim gibi, çoğunlukla yüzeyseldirler. Hepsi eşit derecede bencildir ve parazitler olarak tiplerine sadıktır; ancak bir yavru diğerinden daha iyi giyinmiştir ve daha
müthiş bir iştahı vardır. Bir kampın takipçisi için zengin ganimetler sağlayan şey, diğer kampın takipçisini zayıf ve aç bırakabilir. Ancak gerekli harcama ölçeği bir bölümde diğerine göre daha yüksek olduğundan, işler hemen hemen eşitlenir. Bahsettiğim diğer eski meslekte de durumun aynı olduğuna inanıyorum. Üniversitelerden yeni mezun, Londra'da yüksek özlemlerle ve kalplerinde gerçek vatanseverlikle hayata başlayan, ancak giderek daha sonra siyasi yapının devasa asalak kabusuna çekilen oldukça fazla sayıda gelecek vaat eden genç adam gördüm. Emilim süreci yine de üzücü ve küskündü, çünkü tebaası genellikle ideallerini parayla, vatanseverliği kayırmacılıkla, coşkuyu alaycılıkla ve ilgisizliği dalkavuklukla kademeli olarak değiştirmelerinin her aşamasında daha şişman ve daha neşeli hale geliyorlardı. Bazılarında çok iyi ve faydalı vatandaşlar vardı. Görebildiğim kadarıyla eşleri neredeyse her zaman (ister bilerek ister bilmeyerek) onları tam teslimiyete doğru aşağı doğru giden yolda kışkırtıyordu. Kural olarak, tam teslimiyet daha az çaba ve düzenbazlık, daha iyi bir kuruluş ve omnibüsler yerine faytonların daha özgürce kullanılması anlamına geliyordu. (Taksilerin olmadığı günleri anımsıyorum.)

Yazar olduklarında, sonlarının başlangıcının sık görülen bir işareti
(benim bakış açıma göre; başarılarının, diğer bakış açılarına göre, şüphesiz eşlerininki de dahil)
ilkelerden ziyade kişiler hakkında yazmaya başlamalarıydı; öğüt vermek, eleştirmek ve telkin etmek yerine övgüler düzüyorlardı. Dolayısıyla, bireyler hakkında yazılı övgüler yazmaya başladıklarında, özel kahraman tapınmalarının
son kalıntılarını bir kenara bıraktıklarını gördüm. Bu aşamadan çok kısa bir süre sonra
genellikle kulüplerini değiştirdiler, bu kuruluşların en pahalısının üyesi oldular; ve o noktadan sonra,
tamamlanmış bir alaycılığa, zekanın yağlı yozlaşmasına ve
tüm kuşkuları, tüm idealleri ve tüm tevazuyu gülümseyerek terk etmeye doğru ilerlemeleri
hızlı ve kesindi.

Bu tür süreçlerin meraklı öğrencisi, muhtemelen
az çok politik renkli
ziyafetleri, öğle yemeklerini ve kamusal akşam yemeklerini en verimli alanları olarak bulurdu. Bu tür durumlarda her zaman
cinsi çok güçlü bir şekilde temsil edilmiş buldum. Bir kampta, takipçilerin resmi kıyafetleri diğer kamptakinden daha iyi kesilmiş ve daha zarif bir şekilde giyilmiş olurdu; ve daha iyi giyimli kamptakiler, diğer bölümlerdekilerden daha fazla
güvence, daha fazla küstahça küstahlık ve daha fazla umutsuzca sığ alaycılığa sahipti, sanırım. Birçok durumda da,
daha fazla eğitimleri vardı; ama korkarım ki, daha az beyinleri vardı.

Sanırım, bu beyefendilerin tefekkürü, belki de onların kaypak, fırsatçı, kaypak veya apaçık bir şekilde vicdansız liderleri ve efendileri hakkındaki üzücü bilgimden bile daha fazlaydı,
sonunda
bana açık olan siyasi çalışma dallarından
iğrenmeme neden oldu. Yargılamak gibi bir niyetim yok. Diğer ve daha güçlü adamlar
kendi ellerini kirletmeden en kötü türden arkadaşlıkları sürdürebileceklerini görebilirler. Dürüstlükleri şüphe götürmez olan birkaç siyasi gazeteci ve farklı partilerden çalışanı tanıyorum ve onlara çok içtenlikle saygı duyuyorum;
güzel coşkuları bugün bile
lezzetsiz kalıyor. Bu tür insanlara olan hayranlığımda hiçbirine boyun eğmiyorum. Fakat ne kadar hayran olsam veya hatta kıskansam da, bu beyefendileri taklit etmek bana göre değildi. Muhtemelen gerekli
güçten
yoktum.

Arncliffe, her zamanki gibi, bu konudaki hislerimi ona gösterdiğimde çok nazikti; ve, mümkün olduğunca, beni siyasi türden tüm gazetecilik yükümlülüklerinden muaf tuttu. Ama daha da fazlası, bana
ücretsiz bir akşam yemeği verildi. Konuşmalar yapıldı ve siyasete yaptığım itiraf edilen hizmetlerin listesinin uzunluğu karşısında gerçekten şaşırdım. İlahi takdir, Arncliffe ve
unvanlı bir veya iki kişi altında, hareketler başlatmada, bir fikir organı başlatmada ve her türlü
işaret ve alameti ortaya çıkarmada etkili olduğum doğrulandı. Bu durum beni çok utandırdı.

Bir mevsim boyunca, kendimi tüm kalbimle ve ruhumla belirli siyasi hedeflerin ilerlemesine adadığım doğruydu; ve tüm dürüstlüğümle, çok çalışmıştım. Ve--aman Tanrım! akıcı
saçmalıklardan ve kendini beğenmiş asalaklardan nasıl da bıkmıştım! Keşke aptal olsalardı ve yazılarında 'vatanseverlik' gibi tüm sözcüklerin kullanımı yasayla yasaklansaydı, onlara daha uzun süre katlanabilirdim.

Londra bizim İngiliz merkezimizdir ve sizin gerçek asalaklarınız her zaman çekirdeğin
içindedir. Onlara, dış kovanlardan gelen çalışan arılar tarafından -Denizaşırı Egemenlikler ve Hizmetler- en ciddi ve en mütevazı saygıyla davranıldığını gördüm, çünkü orada, Evimizin göbeğinde, kalbinde ve merkezinde iyi mücadele etmesi gereken adamlar olarak. Ve, onların
masum iltifatların tahrikleri altında, kendi halindeki sızlanmalarını dinlerken, sabırsızlığımla, çok utançla bir kenara çekildim, gerçekte kalbin ve merkezin erdemden yoksun olduğunu ve gerçek vatanseverliğin yalnızca (asla adlandırılmadığı yerlerde) her iki hizmetin bilinmeyen subaylarında ve İmparatorluğun uzak karakollarında ve açık denizlerde kendi kaderlerini ve İmparatorluğun kaderini belirlemeye çalışan belirsiz sivillerde bulunabilecek bir şey olduğunu hissettim. Ve, bu düşünce ne kadar sabırsız olursa olsun, bu beyefendilerin küstahça kibrinden ne kadar daha iyi temellendirilmiş ve daha az abartılıydı, çünkü onlar, kendi yollarıyla, 'Burada, şeylerin yoğun kalbinde, ırkımızın tarihi metropolünde, günün sıcağını ve yükünü taşıyorlardı!'

VI

Sadece üç kez, bu sayının beş katı kadar yılda, Cynthia ile karşılaştım - Cynthia Barthrop; ve bu karşılaşmaların, söylememe gerek yok,
tesadüfi olduğunu.

Cynthia'nın gençliğinin vaadi, dışarıdan bakıldığında fazlasıyla yerine getirilmişti. Bir matron olarak, ağırbaşlı güzelliği ve varlığının onuruyla herhangi bir toplulukta dikkat çekerdi. Ama tavırları, hayatının Cynthia'ya kesinlikle mutluluk getirmediğini düşündürüyordu; ve kardeşi Ernest'ten, gençliğini karakterize eden doğanın ışıltılı parlaklığının, eş ve annelik bakımını üstlenmesinden sonra bile hayatta kalmadığını öğrendim. Başkaları bu değişimi doğal ve kaçınılmaz bir sürecin parçası olarak görebilir. Benim
gözümde de kaçınılmaz ve doğaldı, ama zamanın geçmesinin bir sonucu olarak değil. Benim için, Cynthia için doğal bir çiftleşme olmayan, uygun bir evliliğin kaçınılmaz sonucuydu. Güzel yüzünün ve özellikle de güzel gözlerinin değişen ifadesinin anahtarı, gördüğüm kadarıyla, tatminsiz olmasıydı; çiçek açmış hayatı hiç meyve vermemişti.

Cynthia'ya evliliğinden birkaç gün sonra yazdığım bir mektup. Ve aramızda başka hiçbir iletişim olmamıştı. Umarım unutkanlık ona benden daha kolay gelir.

Siyasi çalışmalardan çekilmemi Kraliçe Victoria'nın ölümü, Kral Edward'ın taç giyme töreni ve Güney Afrika Savaşı'nın sonuyla ilişkilendiriyorum. Aynı dönemden -İngiltere'de radikal, kapsamlı bir değişimin başladığı zamandan- son çıkışımı da, bazı insanlar tarafından en azından genç bir adam olarak düşünülen varoluşun o evresinden itibaren başlatıyorum. Bu evre, bence, bizim zamanımızda önceki nesillerden daha uzun sürüyor, çünkü orta yaşın ortadan kaldırılması yönünde çok şey yaptık. Bu evre kabul edilen sona ermeden çok önce, saçlarımda oldukça fazla beyaz vardı. Genç adamın, 'gelecek vaat eden'
yazar ve gazetecinin, 'gelecek vadeden bir adam' olduğu o son yılları ve ardından gelen olgun yıllar, tüm maddi açılardan, hayatımdaki en mutlu ve en memnun yıllarım olmalıydı; çünkü bu süre boyunca, pozisyonum
güvenceliydi ve yollar ve araçlar konusunda kaygı konusunda acımasızdım - sanırım onda sekiz Londralının alnını kaplayan yük. Evet, tüm işaretlere göre, bunlar
en iyi ve en mutlu yıllarım olmalıydı. Gerçek şu ki, tüm o süre boyunca tek bir saatte bile tatmin olduğumu düşünmüyorum.

O zaman hayatımda eksik olan şey neydi? Kesinlikle boş zaman eksikliği. Ancak
ortalama modern bir insan, bu sıradan gerçeğin birini tatminden mahrum bırakamayacağını söylerdi. Gelirim hiçbir yıl yedi yüz ila bin poundun altına düşmedi. Bu nedenle, tüm bu süre boyunca, Londra'daki ilk yıllarımı yöneten sadece yiyecek ve barınak için verilen acımasız, kurt gibi mücadelenin hiçbir izi yoktu; ayrıca hiçbir zaman sefil bir yerde yaşamak zorunda kalmadım. Tam tersine, rahat bir şekilde yaşadım ve dışarıda yemek yemenin sağladığı türden sosyal ilişkilerden istediğimden çok daha fazlasına sahip oldum. Ve, buna rağmen,
çok fazla yoğun çaba, aralıksız çalışmanın stresi ve zaman zaman önemli sorumluluklar bilmeme rağmen, tüm o uzun, kalabalık, saygın ve
görünüşte müreffeh yılların
bir saatinde bile tatmin olduğumu sanmıyorum.

Eğer buna gelirsek, dürüstçe, bu yıllardan önceki yıllarda hiç tatmin olduğumu söyleyebilir miyim? Korkmam. Coşku, az çok başarılı çabalamanın hissi, ara sıra zaferler--tüm bu iyi şeyleri biliyordum. Ama tatmin, huzur, güvenli ve dinlendirici
tatmin-- Hayır, bunları gerçekten hiç deneyimlediğimi söyleyemezdim. Belki de on dokuzuncu yüzyılın sonu ve yirminci yüzyılın başındaki tüm eğitimli insanlar arasında nadirdirler; özellikle de, benim gibi, toplumun çeşitli sınıflarının ana topraklarında az çok serbestçe kabul edilen
arazi araştırmacıları arasında, ancak hiçbirinin tam olarak akredite edilmiş ve tanınmış bir üyesi olmadan.

Londra hayatımın tüm o yıllarındaki kısırlığın, tatmin veya doyuma ulaşamamanın nedenini adil bir şekilde kavramak istiyorum. Ve bu nedenle, onları incelemem üzerinde duruyorum, durumu olabildiğince ayrıntılı olarak belirtiyorum. Ama bunu kendime açıklıyor muyum? Korkmuyorum. Şüphesiz, bazı iyi insanlar bana sırrın hayatımda kesinlikle dogmatik dinsel etkinin yokluğunda yattığını söylerdi. Ah, evet, bu da var, elbette.
Ama bana açıklamayı vermiyor. Başkaları bana açıklamanın tek bir kelimeyle yapılabileceğini söylerdi -- egoizm;
Evrenimde her zaman çok fazla ego olmuştur. Evet, şüphesiz ki bunda çok fazla şey vardır. Ve yine de, Tanrı bilir, benimki şımarık bir hayat olmadı.

Gördüğüm kadarıyla, Londra'nın edebi ve gazetecilik hayatında güvenli bir yer edinmeyi acilen istediğim bir dönem vardı. Maddi
ihtiyaçlar orta derecede karşılandığında, oldukça körü körüne, evliliğime girdim. Bu, sürdüğü sürece içerik olasılığını etkili bir şekilde ortadan kaldırdı ve önceki mücadele döneminin
sağlığım üzerinde yaptığı ilerlemelere çok önemli katkılarda bulundu. Daha sonra, en güçlü edebi hırslarım geldi: başarı ve başarı için çabalama ve sanırım yazar olarak şöhret için. Ve sonra Cynthia'yı karım olarak kazanmak için kısa, muazzam mücadele. Şimdiye kadar, doğal olarak, hiçbir içerik
olmamıştı.

Bir eş kazanma girişimimin çöküşünden sonra, bana öyle geliyor ki
kesinlikle orta yaşlı oldum; hayatımı dışarıdan gözlemleyen herhangi biri muhtemelen kariyerimin ciddi başlangıçlarını - 'kuşkusuz gelecek vaat eden genç adam' vb. - o zamandan itibaren tarihlendirirdi, çünkü o zamandan sonra pozisyonum daha önemli hale geldi. Başkalarının enerjilerini yönlendirdim, önde gelen bir editörün sağ koluydum, yeni
ayrılmaları başlattım ve kontrol ettim ve yazılarım için her zamankinden çok daha fazla ilgi gördüm.

Ama--ve bana öyle geliyor ki meselenin özü burada yatıyor--tüm bu
dönemde, yaşamanın şu anki anı bana hiç cazip gelmedi. Bundan hiçbir tatmin veya keyif alma belirtisi alamadım. Sürekli, huzursuzca, tedirginlikle ve yorgunlukla, daha sonra elde edilecek bir şey için çabaladım. Peki ben ne için çabaladım? Eh,
biliyorum ki, dünya çapında bir edebiyat ustası olarak tanınma yönündeki eski hırslarım,
Cynthia'nın evliliğinin benim için dönüm noktası olan Fleet Street'e dönüşümden sonra hayatta kalamadı. Aynı şekilde,
para biriktirip zengin olma gibi bir planım veya arzum olmadığından da eminim.
Politikacı olma veya Arncliffe gibi bir göreve gelme arzum yoktu.
Gençliğimin arzuları ölmüştü; gençliğimin enerjileri körelmişti;
erken erkekliğimin sağlık ve fiziksel standardı büyük ölçüde ve sonsuza dek düşmüştü.
Gençliğimin coşkuları yerini
küskünlüğe değil, yorgun bir üzüntüye bırakmıştı. Belki de
küskünlüğümün olmaması benim için talihsiz bir şeydi.

Çok iyi. Başka bir deyişle, tarafsız bir gözlemci şöyle diyebilirdi:
Orta yaşlı oldun -genel kader- ve hazımsızlık: hareketsiz yaşamın olağan cezası.
Ama bir fark var. Eğer orta yaş çoğu kişiye, şüphesiz ki, bir miktar sağlık kaybı ve hedeflerde, arzularda, hırslarda ve coşkuda belirgin bir azalma getiriyorsa, aynı zamanda şimdiki zamanda da bir miktar tatmin getirmiyor mu? Bence öyle; her durumda,
benim durumumda olduğu gibi, hayatta orta düzeyde bir başarının dışsal ve maddi temellerini getiriyor. Şimdi benim durumumda, kesin hedefler,
geleceğe yönelik planlar, arzulanan hedefler artık var olmasa da, şimdiki zaman Ölü Deniz meyvesiydi - hükümsüz ve anlamsız, hiçlik. Benim zavallı kişisel denklemim tam olarak nerede devreye giriyor ve merak ediyorum, tüm bunlar bizim için, tüm çağların mirasçıları olarak, harikulade aydınlanmamız ve ilerlememizle, yirminci yüzyıl insan deneyiminin tipik bir örneği mi? Merak ediyorum!

Her halükarda, sanırım açıklamaya en yakın olduğum nokta bu.
Yine de, bu kaydın yapılmasının sağlayacağı anahtarı bana açıklamaktan,
sağlamaktan ne kadar uzak!

Ancak, görevden kaçılmayacak. En azından bazı konular
daha net hale getirildi. Kaydımı tamamlayacağım - eğer yapabilirsem.

SON AŞAMA

Ben

'Hayatında neyi hedefliyorsun?' diye sordum Sidney Heron'a bir gece,
yeni yüzyılın ilk on yılı sona ererken.
Heron benimle yemek yemişti ve konuşmamıza odamda devam etmiştik.
Cumartesi gecesiydi ve bu nedenle benim için hiçbir meşguliyet yoktu.

'Sonu,' diye cevapladı Heron, bir an bile tereddüt etmeden.

'Ah! Başka bir şey yok mu? Sondan önce gelecek bir şey yok mu?'

'Ah, yani, kesin olmak gerekirse, sanırım insan, belirli ruh hallerinde,
bir çıkış yolu bulma konusunda belirsiz umutlar besler, bilirsin, sondan önce bir zaman;
ana maceradan önce zihnini düzgünce toparlama zamanı. Evet, insan bu fikri belirsiz bir şekilde besler; ama bunun farkına varmanın
sadece senin gibi şişkinler için olduğunu tahmin ediyorum. Bazen biraz tasarruf ettiğim
tutumlu patlamalar yaşadım; ama--bir adam
benim yaptığım işlerden mülk satın almaz, bilirsin.
Dışarıda kalabiliyorsa şanslıdır-- Şey, Fleet Caddesi'nden, diyelim ki, senin tapınma
varlığını koruyarak.'

'Evet, evet; bunu her zaman yaptın, değil mi? Olumsuz bir hırs belki de, ama----'

'Ah, tabii ki, bunu küçümsüyormuş gibi yapmalısın, bunu görüyorum,' dedi
Heron.

'Hiç de değil, sevgili dostum, hiç de öyle değil. Aslında, o belirli hedefi küçümseyen son kişilerden biri ben olurdum. Ama merak ediyordum da, sen başka bir şeye
sahip miydin. Bir "çıkış yolu." Evet, bu düşüncede oldukça
yüreği burkan bir şey var. Acaba bir "çıkış yolu" diye bir şey var mıdır diye merak ediyorum. Bir "çıkış yolu" özlemi çeken Roma beyefendisinin adını unuttum. Yılda bir kez uyanırdı, onu bulduğuna dair inançla dolu. Aile arabaları çıkar ve o da Campagna'dan ötedeki tepelere doğru dörtnala giderdi, orada, şüphesiz, bir tür villası, üzüm bağları ve geri kalan her şeyi vardı. Burada, iffetli bir inzivada, onun "çıkış yolu" vardı: görkemli bir rahatlama, büyük barışın başlangıcı. Ve birkaç hafta sonra, Roma, onun arabalarının tekrar şehre doğru koştuğunu görecekti, çıkış yolundan daha da sert bir şekilde
sürülüyordu. Ancak, sanırım bir yerlerde herkes için bir "çıkış yolu" var.'

'Eh, herkes için diyemem,' dedi Heron düşünceli bir şekilde. 'Ne kadar hızlı sürdüğünün bir önemi yok, kendinden
kaçamazsın, elbette. Bir "çıkış yolu" olup olmadığı sorusu,
neden uzaklaşmak istediğine ve
nereye ulaşmak istediğine bağlıdır.'

Şairle birlikte şunu söylemek yeterli olabilir: 'Kelimeler kadar vahşi olan ne?' Ancak gerçek şu ki, sıradan kelimeler ve kelime gruplandırmaları, normal, günlük önemlerinin dışında, bazı insanların ve özellikle de sanırım yazarların düşünceleri üzerinde dikkate değer bir etkiye sahiptir. Heron'un dikkatsiz 'çıkış yolu' ifadesinin, söylenmesinden sonraki haftalar boyunca zihnimi büyük ölçüde meşgul ettiğini biliyorum.

'Sonuçta,' diye bazen kendime sordum, 'bütün hayatım, tedirgin, huzursuz, çabalayan bir 'çıkış yolu' arayışından başka ne oldu?

Benim için asla 'bugün' olmadı, her zaman 'yarın' oldu; ve yarın asla gelmedi. Bir an bile şöyle düşünmedim: "Elimdeki bu şey istediğim şey; arzuladığım şey, şu anki Burada ve Şimdi.
Bunu koruyacağım ve böylece mutlu olacağım." Hayır, çabalarım -ve ben her zaman çabaladım- geleceğin getireceği bir şey içindi. Ve işte, gelecek geçmişten daha çoraktır;
değerlendiremediğim şey budur --şimdiki zaman.
Benim için bir "çıkış yolu" var mı? Kesinlikle olmalı. Kesinlikle komşularımdan daha titiz değilim ve aslında zevklerim çoğundan çok daha basittir.'

Ve bu doğruydu. Başka hiçbir ilerleme iddia edemesem bile,
tat ve iştahımda sadelik geliştirdiğimi ve dürüst olmak gerekirse basit yolları tercih ettiğimi adil bir şekilde söyleyebilirdim. Aksi takdirde
iğrenç olan o şey, engelli sindirim sistemim, belki de beni bu yönde etkilemişti. Geçmişte, en çok arzuladığım 'çıkış yolu'nun edebi çalışmalar için bağımsız boş zamana giden yol olduğunu söylerdim. Şimdi, eğer bir şey arzuluyorsam, bu bağımsız boş zamandı,
ölümsüz kitaplar üretmek için değil, düşünmek için; kendini anlama yeteneği kazandırması gereken sakin düşünce için. Evet, kendi kendime dedim ki, Fleet Street'in günlük turundan nefret ediyordum, asla azalmayan

sınırlandırılmış ahlakçılık, cilalı gevezelik,
ve bağlayıcı olmayan, iki taraflı sonuçlar, ya da dikkatli ihmaller ve
tek taraflı çıkarımlar üretme talebiyle. O zaman bunu böyle düşündüm.

'İstediğin şey bir tatil, dostum,' dedi Arncliffe, onun nazik
kalbi ve pirinçten yüzü üzerinde Zaman dalgalarının
vuruşları en ufak bir çatlak bile
oluşturmaya güçsüz görünüyordu.

'Haklısın,' diye düşündüm. 'İstediğim sonu olmayan bir tatil.
Ve, neden diğer son gelene ve tatil, çalışma veya düşüncenin tüm olasılıklarını
kapatana kadar beklemek yerine onu almayayım? Neden olmasın?'

Kaynaklarımın hesabını yapmaya başladım. Ama bu yüzeysel bir

hesaplamaydı. Gerçekler beni gerçekten fazla ilgilendirmiyordu. Sonuçta,
bir zamanlar sakin bir şekilde kırsalda, belki de yirmi poundluk bir sermayeyle yerleşmemiş miydim? Ya da, eğer buna gelirsek,
sadece bir poundluk
bir banknotla silahlanmış olarak neşeyle dünyaya çıkmamış mıydım? Doğru, kendi kendime, biraz buruklukla, genç adamın sahip olmadığı
birçok yeteneğe sahip olduğunu söyledim. Yine de, hesaplaşma
beni pek ilgilendirmiyordu. Ve, bunu yaparken, düşüncelerim
sürekli olarak Avustralya çalılıklarına geri döndü; bu arada, asla Sidney'deki
karşılaştırmalı refah günlerime değil, her zaman çalılıklara: geniş ve kasvetli kırmızı maun ağaçlarının altında kamp ateşleri; yoğun ormanlık arazide ıssız patikalar; Dursley gibi kasabaların,
yüksek ormanlık sırtların engebeli tepelerinden görülen görüntüleri;
insanların veya hayvanların ayaklarının asla dokunmadığı taşların üzerinden gevezelik eden küçük dereler; Tepeler arasında küçük
açıklıklar, mavi duman sarmalının
açık bir ocağı ve insan ilgisini gösterdiği, ancak böceklerin uğultusu ve kuşların ara sıra çığlıkları dışında hiçbir sesin
huzurlu yalnızlığı bozmadığı.

Bazen kendime uzak bir İngiliz köyünün eteklerinde huzurlu bir inzivanın
zihinsel resmini oluşturma izni verirdim,
her hayvanın ve taşın bir tarihi olurdu ve her sakini
bir folklor ve yerel gelenek deposu olurdu. Gerçek deneyimden
hâlâ kırsal İngiltere hakkında çok az şey biliyordum, ancak son yıllarda biraz keşif
yapmıştım. Ancak dolaylı olarak, en sevdiğim yazarların eserleri aracılığıyla
Wessex,
Doğu Anglia, nefis Dükalık ve ülkenin diğer bölgelerinde çok yaşamıştım. Ve bu yüzden zaman zaman bir İngiliz inzivası hayal ediyordum, ancak bu tür düşünceler her zaman bir şüphecilik notuyla
son bulurdu. Bu kısımlar, arzuladığım 'çıkış yolu' kadar harika, çığır açıcı bir şey sağlamak için yeterince uzakta değildi. Benim mizacımdaki kişiler için hayatın en yaygın ve en felaketli hatalarından biri, kolayca elde edilebilen ve yakın olan şeyin, kişinin istediği şeyi kanıtlayamayacağı şeklindeki örtük varsayımdır. Yavaş yavaş, zihnimde sorunlarımın gerçek çözümünün, hayatımın izlerini geriye doğru işlemekte yattığı fikri gelişti. Düşüncelerim ısrarla Yeni Güney Galler kıyılarının kuzey yarısına doğru kaydı. Şimdi bile, geriye dönük vizyonumun ne kadarının gerçek anılar, ne kadarının da gençliğin ihtişamı olduğunu söyleyemezdim. Örneğin, şüphesiz ki bu ayrıcalıklı bölgenin ikliminin üzerimde yarattığı etkileri duygusallıktan uzak bir şekilde hatırlamaya çalıştım. Ancak çabalarımın herhangi bir pratik değerde sonuç verdiğinden emin değilim. Pratik amaçlar için, orta yaşta, gençliğinden beri yabancı olduğu herhangi bir yerin kendine ne kadar uygun olduğuna dair güvenilir tahminler oluşturmak son derece zordur. 'Eskiden ne kadar iyi hissederdin--,' veya 'Kırsal alan ---- zaman ---- ne kadar güzel görünüyordu--,' gibi bir tonda anlatılan anılar, sağlığı bozuk ve orta yaşlı bir adam için çok yanıltıcı olabilir;
kendisinde gerçekleşen radikal değişime uygun şekilde izin veremeyeceği tek şey. Myall Creek'ten Dursley'e kadar yollarda yürüyen çocuğun adını taşıyorum. Diğer birçok açıdan artık o kişi değildim, başka biriydim--tamamen farklı biriydim.

Şimdi zihnimde şekillenen planları Sidney Heron'a pek anlatamazdım; çünkü aslında bunları tartışmayı reddetti.

'Bence intihardan daha az mantıklı bir adım olurdu ve ben
intiharı tartışmayı her zaman reddettim. Bir projede tartışabilmek için
biraz akılcılık parıltısı görmek gerekir ve sizin bu düşüncenizde
hiçbir şey göremiyorum, hiç.'

Başkalarının Heron'un görüşünü paylaşma olasılığına dair belirsiz bir şüphe, birkaç arkadaşımın tavsiyesini aramamı engelledi; ve ayrıca, korkarım ki,
kendi yoluma gitme eğilimlerimi güçlendirmeye meyilliydi.
Bunun üzerinde ne kadar
çok
düşünürsem, mevcut hayatımdan tamamen
kopmaya; tüm ısrarcı çağrılarından kaçmanın bir yolunu bulmaya; hayatımdan (tabiri caizse) yeterince uzaklaşmaya, onu sakin ve düşünceli bir şekilde gözlemleyebilmeye ve anlamaya çalışmaya o kadar kararlı hale geldim.
Bunu kabul etmedim, ama sanırım gerçek amacım kendimden
kaçmaktı.

'Her halükarda, kira sözleşmen uzun değil,' dedim kendi kendime. 'Henüz
bir makine olmaktan çıkıp
mantıklı, akıl yürüten bir yaratık olarak yaşamaya başlama şansın varken. Unuttuğun, göremediğin veya umursamadığın amaçların peşinden koşmayı bırak. Dışarı çık
ve yaşa ve düşün!'

Söylendiği gibi, asla yaşlanmamam gerektiğine dair inancımın temelini tam olarak bilmiyorum. Hayat sigortası ofisleri
kesinlikle bu görüşü paylaşıyordu, çünkü benden hiçbirini istemiyorlardı. (Uzun zamandır çift bağış poliçesi yaptırmayı düşünüyordum.) Babam erken yaşta öldü ve Londra'daki ilk iki yılımdan beri neredeyse hiç sağlıklı değildim. Beni en son muayene eden doktor kalbimi kötü gördüğünü gösterdi; ve aslında, deneyim bana uzun süreli mide rahatsızlığının insan anatomisinin çoğu organını olumsuz yönde etkileyeceğini öğretmişti. Ancak
hayatımda radikal bir değişiklikle ilgili düşünme ve planlama
bana yaşama konusunda belli bir ilgi vermişti ve bu da
sağlığım üzerinde olumlu etkide bulunmuştu; böylece, o an için, kendimi
uzun bir süredir olduğumdan daha iyi hissediyordum.

Bu gerçek, Arncliffe'in kadrosunda yer almamdan
sağlıksızlık gerekçesiyle istifa etmeme biraz gerçek dışı bir hava katsa da, Fleet Street ve tüm işlerinden
yararlanmamı veya onlarla
işimi bitirme kararlılığımı
en ufak bir şekilde etkilemedi. Yakın çevrem o kadar küçüktü ki,
niyetlerimi açıklama görevi çok zor değildi, hatta
kendime özgü bir titizlikle yerine getirmem gerektiğini hissettiğim bir görev bile değildi.
Sağlığım için bir yolculuğa çıkmayı
önerdim ve
tam olarak ne zaman döneceğimi bilmiyordum.
Bu,
kendilerine bir şey söylenmesi gerekenlerin çoğu için yeterliydi.

II

Londra'da yirmi beş yıllık çalışma hayatından sonra İngiltere'den son ayrılışımda garip bir şey, rüya gibi bir gerçeklik eksikliği vardı. Bununla ilgili hiçbir olayı unutmam pek olası değil; ancak yine de
hem o zaman hem de şimdi tüm deneyim, bir tür sisle, hiçbir şekilde tatsız olmayan bir gerçek dışılık sisi ile örtülü gibi görünüyordu (ve öyle görünüyor ki) ve bu bir ölçüde tüm duyularımı uyuşturuyordu. Daha önce hiç olmadığı kadar, bir deneyimi yaşamaktan çok, onu tarafsız bir bakış açısıyla gözlemliyordum.

Kaynaklarımın incelenmesi, son on iki yıl boyunca basit bir yaşam ve aralıksız çalışmayla, düşük ücretle değil, bir miktar para biriktirdiğimi gösterdi. Yaklaşık iki bin pound yatırmıştım ve
bir ila iki yüz pound arasında bir miktarım vardı, kendime
yalnız ve sadece çalılıklarda yaşayarak, yılda yüz pound kazanmanın
tüm masraflarımı kolayca karşılayacağını söyledim. Önümde yirmi yıla yakın bir hayat olduğunu
bir an bile
kabul edemeyeceğim bir varsayımdı. Ve bu nedenle, kendime tekrar tekrar, meraklı bir ısrarla, bir daha asla para için çalışmam veya yollar ve araçlar konusunda önemsiz kaygılarla bir an bile harcamam için hiçbir neden olmadığını söyledim. Bu çok büyük bir nimetti, dedim kendi kendime; tüm nimetlerin en büyüğü ve son yıllarda ummaya cesaret ettiğimden
daha iyi bir şanstı. Ve, bu güvencelere iç zihnimin verdiği soğukluk karşısında şaşkına dönmüş bir şekilde, zihnimi izlerken ve orada gözlemlediğim coşku ve coşkunun yokluğuna neredeyse öfkelenerek onları tekrarlardım.

'Henüz bunun ne anlama geldiğini tam olarak kavrayamadın dostum,' diye mırıldandım kendi kendime, çocukluğumun Avustralya yolculuğunda kullandığım eski Ariadne'nin tonajının belki de yedi katı olan bir buharlı gemiyle Sidney'e gidiş biletimi ayırttıktan sonra şehrin ara sokaklarında yavaşça yürürken.
'Ama bu şimdiye kadar bildiğin en büyük şey. Bunu hemen kavramaya başlayacaksın. Özgürsün. Duyuyor musun? Kesinlikle özgür bir adamsın. İstemediğin sürece bir daha asla bir satır yazmana gerek yok ve sonra tam olarak ne düşünüyorsan onu yazabilirsin, ne daha fazla ne de daha az. Bu uluyan kokpitten hemen gidiyorsun ve bir daha asla oraya adım atman gerekmiyor. Güzel bir iklime, açık havada özgür bir hayata, hiçbir sahtelik veya yapmacıklık izi olmadan, uzun, güvenli bir boş zamana, düşünmek, tefekkür etmek, okumak, tam olarak yapmak istediğin şeyi yapmak için, başka hiçbir şeye değil, gidiyorsun. Özgürsün - özgür! Duyuyor musun, yorgun herif? Kulaklarını dikmek için çok yorgunsun, ha? Ah, peki, denizde bir veya iki hafta geçirene kadar bekle!'

Çok sessizce, tembel ve bitkin kendime bu şekilde hitap ettim. Yine de, şehir yollarında aceleci yürüyen birden fazla kişi, yanımdan geçerken, beni epey eğlendiren meraklı bir incelemeyle, bana merakla baktı. 'Kulaklarını dikmek için çok yorgunsun.' Öneri, benim
biraz
yıpranmış bir otobüs atı gibi olduğum ve bazı hayırsever küçük İlahi Takdirin
güzel bir otlak alanının özgürlüğünü sunduğu yönündeki aşağılayıcı, kendine acıyan düşünceden geldi. 'Çok fazla
sinirli ve dikenlisin, zavallı şeytan, sözlü güvencelerle hareket ettirilemezsin.
Esintili yaylayı koklayana ve ayakların çimleri hissedene kadar bekle.
O zaman her şeyin ne anlama geldiğini daha iyi anlayacaksın.'

Heron'a ve muhtemelen bir veya iki arkadaşıma vereceğim küçük bir veda ziyafeti hakkında belirsiz fikirler beslemiştim.
Ama
zamanı geldiğinde böylesine neşeli bir girişimin gerçekliğinden
uzaklaştım ve Heron'a bile, hemen geri dönecek bir gezginin tavrını benimsemeyi tercih ettim. Ve olayın kanıtladığı gibi, Arncliffe'in başkanlık ettiği bir akşam yemeğinde kendimi onur konuğu olarak bulduğumda, utancım tüm gerçek dışılık hissini deldi ve bana
şiddetli bir rahatsızlık verdi.

Suçlamaya karşı her zaman aptalca hassas olan benim (itiraf eden eleştirmenlerden ve diğerlerinden)
sözlü övgüden veya herhangi bir türden resmi övgüden bu kadar acı bir şekilde kaçınmam garip.
Karşılaştığım bu tür bir veya iki olayı hatırlamak bile tenimi ısıtıyor.
Yemek sonrası övgülerin neşeli bir şekilde
sunuluşu sırasında ellerimi ve bakışlarımı nereye koyacağımı
düşünemememdeki o berbat beceriksizlik;
cevap vermenin
sıkıcı zorluğu! Genel olarak, ceza almada daha iyi olduğumu düşünüyorum. Ama doğru, cezayı mahremiyette aldım ve
cevap verme zorunluluğum yoktu; çünkü basılı eleştirilere
cevap vermek asla benim yaptığım bir aptallık değildi. Londra'dan ayrılmamın arifesinde, anlık bir dürtüyle tuhaf ve belki de aptalca bir şey yaptım. Bir taksiye bindim ve
Sloane Caddesi'ndeki Cynthia'nın evine gittim. Evet, Bay ve Bayan Barthrop
evdeydiler ve yalnızlardı, dedi hizmetçi; ve birkaç dakika sonra onlarla el sıkışıyordum. Doğal olarak, ziyaretimi
beklenmedik bir zevk olarak adlandırdılar. Aslında, ikimiz için de pek de keyifli bir çeyrek saat değildi. Yıllarca onların ilgi alanları hakkında hiçbir şey bilmiyordum, onlar da benim ilgi alanlarım hakkında. Konuşmamız zorunlu olarak yüzeyseldi ve Cynthia'nın, en az kocası kadar, kalkıp
ayrıldığımda memnun olduğunu söyleyebilirim. Yüzündeki tatlı, net samimiyet, bence, tamamen sızlanmaya benzeyen bir şeye
yer vermişti. Ama, elimi tutarken gözlerinden bana şöyle bir bakış geldi:

'Tanrı yardımcın olsun! Anlıyorum.

Hiçbir şey ifade etmemiş olabilir ama bunun anlayış anlamına geldiğini düşünmeyi seviyorum.

Cynthia'nın evinden Heron'un evine gittim çünkü 'götürülmekten' korkuyordum ve arkadaşıma kendi
odasında veda etmek istiyordum. Konuşmamız kısıtlıydı, hatırlıyorum. Köklerimden
sökülmemin stresi beni o zamanlar bildiğimden çok daha fazla etkiledi. Heron,
gitmemi büyük bir onaylamamayla çılgınca bir adım olarak gördü. O da pişman oldu;
ve bu tür duygular her zaman onun suskunluk eğilimini veya konuşmasında sert, alaycı bir damara sahip olma eğilimini abartma eğilimindeydi.

Bu tür konulardaki yolu gibi, Heron sakince 'götürülmek' konusundaki
şartımı görmezden geldi ve ben ertesi sabah Fenchurch Street İstasyonu'nda taksimden indiğimde kaldırımın yanında duruyordu. Vapur treni hareket etmeden önce yaklaşık yarım saat daha boş vaktimiz olduğunu gördük.

'Doğru şey üzengi kupası olurdu,' diye homurdandı Heron.

'Tam da öyle,' dedim; böyle bir yerde ve böyle
koşullarda sohbet etmek benim için tamamen imkansızdı. Garip bir tesadüf eseri, yirmi yıldan fazla bir süre önce bu aynı acıklı ve
acılı istasyona vardığımda yaşadığım ilk deneyimleri hatırladım. '"Genel orduder bawth"un olduğu
eve gideceğiz,' dedim ve Heron'u Blue Boar'a doğru götürdüm.

Bu tür durumlardaki zoraki şakalar acınası derecede
sıkıcı bir iş olmaya meyillidir ve sanırım trenim yavaşça hareket etmeye başladığında ikimiz için de bir rahatlama oldu.

'Bu arada, unutmuştum,' dedi Heron, çok sert bir şekilde. 'Bu önemsiz şeyi yanına al, belki biraz işe yarar. Hoşça kal! Geri döndüğünde beni ara. Sana bir yıl veriyorum, ya da yaklaşık.'

Elini titrek bir şekilde salladı ve gitti. Bana tüm
tanıdık yıllarımız boyunca kullandığı gümüş sigara kutusunu vermişti. Bir köşesinde adının baş harfleri vardı ve bunların altında
şimdi şunu gördüm: 'To N. F., 1890-1910.' Beni bundan daha fazla etkileyen hiçbir küçük
olayı hatırlamıyorum.

Hala sisin içinde hareket ediyordum. Seyahat arkadaşlarımın sesleri
tuhaf bir şekilde küçük ve uzak geliyordu. Kendimi,
tuhaf bir şekilde, etrafımdaki günlük hayattan izole edilmiş ve kuşatılmış gibi hissediyordum. Ve bu ruh hali
o gün boyunca beni ele geçirdi. Bir okyanus gemisinin kalkışının tüm o alışılmış telaşında, uyurgezer gibi yavaşça, sessizce, mesafeli bir şekilde hareket ettim. 'Çıkış yoluma' bu başlangıç, tekil bir başlangıçtı.

III

Normal zamanlarda tutumlu içgüdülerim beni büyük vapurun
ikinci sınıf bölümünde seyahat etmeye yönlendirebilirdi. Ama seyahat masraflarımı karşılamak için ayırdığım miktarın fazlasıyla yeterli olduğu ortaya çıktı. İngiltere'deki son ayımda buna birkaç küçük hesapsız ekleme yapılmıştı; ve sonuç olarak
birinci salonda seyahat etmeye ve hatta tek kişilik yataklı, üst güverte kabininin ek lüksüne kendimi kaptırmaya karar verdim. Benim için mahremiyet uzun zamandır gerçekten değer verdiğim birkaç lüksten biriydi. Heron, Avustralya çalılıklarında kulübe hayatı için ustaca bir hazırlık olarak benim sefahat düşkünü planlarımı hafifçe hicvetmişti, ama ben yolculukta konforun ve mahremiyetin bana hak ettiğim bir tatil sağlayacağını ve denizaşırı yeni başlangıcım için beni iyi bir forma sokmaya yardımcı olacağını iddia etmiştim. Hangi görüşün daha doğru olduğundan emin değilim.

Her durumda, _Oronta_ gemisinde kesinlikle çok rahat bir şekilde yerleştirilmiştim. Kitaplarımı bilerek 'Yolculukta istenmiyor' yazan kutulara koymuştum. Kabin bagajımda bir sayfa bile el yazması kağıt yoktu. Limanlarda posta için bir iki garip mektup ve geminin kütüphanesinde tembelliğimde kendimi zorlanmış hissedebileceğim herhangi bir rastgele göz gezdirme dışında, şimdilik okumayı veya yazmayı hiç düşünmemeye hazırdım; çünkü yirmi beş yıldır neredeyse tüm günlerimi ve yarım gecemi bir edebiyatçı olarak bu uğraşlara ayırıyordum.

Son zamanlarda Avustralya'ya yaptığım bu yolculukta tembelliğin zevklerine dair ayrıntılı beklentilerle kendimi eğlendirmiştim. Deniz yolculuğu fikirlerim aslında tam donanımlı bir yelkenli gemide geçirdiğim hayat anılarından oluşuyordu; bir vapurda değil. (Avustralya'dan eve dönüş yolculuğum
benim için sıradan anlamda pek de deniz yolculuğu değildi, daha ziyade
bir ofiste altı haftalık katiplikti.)
Şu anki yolculuğuma dair beklentilerimde, baskın izlenimlerim eski zaman yelkenli gemi hayatının
temiz temizliği, sonsuz eğlencesi ve ilkel sadeliği
hatıralarına dayanıyordu. _Oronta_'nın güvertesinde çıplak ayakla dolaşmam gerektiğini düşündüğümü kastetmiyorum, tıpkı benim ve çocuksu arkadaşlarımın _Ariadne_'de yaptığı gibi; ama _Ariadne_ hayatının atmosferinin
şu anki yolculuğun benim için
nasıl olacağına dair tüm düşüncelerimi renklendirdiğini kastediyorum.

Ve bu, elbette, bir hataydı. _Oronta_'nın bar yolcularının düzgünce düzenlenmiş hayatı, Bournemouth'daki birinci sınıf bir sahil otelinin hayatına çok benziyordu. _Oronta_ gemisindeki salon yolcularının, gemimizin pruvasının altındaki suda fosforlu ışıklara bakmak için
karlı bir güverteye yayılmaları beklenmiyordu; geminin pruvası yoktu; bu güverte mürettebatın kullanımına ayrılmıştı. Ayrıca, toplumun erkekler için giydiği geleneksel siyah beyaz akşam
üniformasıyla, sanırım güvertelerde, tertemiz olsalar bile, asla bir buharlı gemide olmadıkları gibi, tam olarak yayılmak söz konusu değildir.

_Ariadne_'nin direklerine kadar gidip sayan ve yelkenleri sallayanlar gibi, hoş denizci ırkı, kabuk sırtlı olanlar, nesli tükenmiş olabilir veya olmayabilir ve sabah güverteleri yıkarken ayaklarını lastik çizmelerle koruyan bir tür deniz tamircisine yer açmış olabilir. Her halükarda, _Oronta'nın_ kalabalık mürettebatı arasında eski tuzlu çeşitlerden hiçbirine rastlamadım. Benim için burada boyalı direklerin, katranlı ambar kapaklarının veya paslı çapa dipçiklerinin üzerinde oturmak ve güney ticaretleri sabit bir şekilde estiğinde ve teller bir hafta boyunca iğnelerinde dokunulmadan asılı kaldığında, boş köpek nöbetlerinde veya dinlendirici gece nöbetlerinde uzun, geveze 'hikâyeler' veya 'manşonlar' dinlemek yoktu. Hayır, buradaki ikinci köpek nöbetinde, akşam yemeği için giyinmek için ciddi bir anayasal hazırlık yapılırdı; ve ilk gece nöbetinde sigara içilir ve kibar küçük sohbetler ve (geminin orkestrasından) New York'un müzik dehasının en son ve en suçlu ürünleri rastgele dinlenirdi. _Oronta_'da dümeni veya gözetleme kulesini boşaltma sürecini hiç duymadım veya görmedim ve orta nöbetin başlamasından çok önce genellikle yastığımın üzerindeki elektrikli okuma lambasını gece için kapatırdım.

Gerçek şu ki, tabii ki, kendimi şu anda içinde bulduğum
gibi bir hayat için hiçbir tür eğitim almamıştım.
Pişman olduğumu iddia etmeyeceğim, çünkü dürüst olmak gerekirse, bu yeterince
boş, aptalca, boş bir hayat. Ama oradaydı; bundan kaçınmak mümkün değildi ve daha önce buna benzer hiçbir şey
deneyimlememiştim. En popüler
kahvaltı saati dokuzdan sonraydı. Dana eti çayı, dondurmalar ve hazımsızlığa karşı bu tür
yardımcı yiyecekler birkaç saat sonra tüketilirdi. Öğle yemeği
sağlıklı bir akşam yemeğiydi. Saat dört çayı çoğu yolcu için
oldukça doyurucu bir öğündü. Akşam yemeğinden önceki yarım saatte havyar ve hamsi sandviçleri kuraldı, ki bu elbette ciddi bir etkinlikti. Ancak bizimki cesur bir topluluktu ve akşam yemeği birçok kişi tarafından başarılmış yedinci öğündü. Orkestra hiç uzakta görünmüyordu; oyunlar çoktu (burada yine eğitimimi umutsuzca ihmal etmiştim) ve geceleri konserler, doğaçlama danslar ve doğaçlama olmaktan uzak balolar vardı. Korkarım ki bu doğal bir sapkınlığın itirafı, ancak Akdeniz'e ulaştığımızda aşırı derecede huzursuzdum ve sinirsel depresyona meyilliydim. Çeşitli limanları memnuniyetle karşıladım ve geveze, gülen, neşeli bir turist kalabalığından biri haline getirildiğim hissine kızmama neden olan asosyal sinirlilikten haklı olarak utandım. Yabancı bir limana inişleri, sahip olabileceği her türlü çekiciliği veya ilgiyi ciddi şekilde zedeledi. En azından bu limanların ticaret yapan sakinleri benden çok daha mantıklıydı, şüphesiz tercihleri ​​kamera ve rehber kitap kullananları 'ne kadar çok o kadar iyi'
davranışıyla karşılamalarına neden oluyordu.

Napoli'de, Villa Nazionale'nin dışında, zarif genç dul Bayan Oldcastle'ı, tanıdıkları çoktan büyük bir güçle etrafında toplanmaya başlamış olan bir arabacının
utanç verici ilgisinden kurtarmak bana düştü. Konuşmaya gelince, İtalyanca bilgim Bayan Oldcastle'dan pek de iyi değildi belki; ama en azından benim bir cebim İtalyan gümüşü vardı, oysa zavallı hanımın sadece İngiliz parası vardı. Arabacıya elbette çok fazla ücret ödeniyordu ama asıl mesele onu susturmamdı. Ve sonra, kızarmış yanakları utancına tanıklık ederek, Bayan Oldcastle bahçelere doğru döndü ve ben de nezaket gereği, daha fazla bir hizmette bulunup bulunamayacağımı öğrenmek için onunla birlikte yürüdüm. Sonuç olarak bir süre yürüdük,
Cafe Umberto'da çay içtik, Museo'da dolaştık, şehrin sayısız eldiven dükkanından birini ziyaret ettik ve sonunda, hala birlikte, limana geri döndük ve _Oronta_'ya katıldık.

Bu zamana kadar, yol arkadaşları olarak sadece yüzeysel selamlaşmalar yapmıştık, Bayan Oldcastle, benim oturduğum salondaki özel masayı paylaşan üç kişiden biriydi. Yolcu listesinde onun adında başka hiç kimse yoktu, orada daha önce şu satırı okumuştum:
'Bayan Oldcastle ve hizmetçi.' Yaşının hala otuzlu yaşların başında olduğunu tahmin ediyordum ve nazik bir dedikoduyla doğuştan İngiliz olduğu; geçtiğimiz yıl veya daha uzun bir süre önce ölmüş olan Avustralyalı bir gecekondu sakiniyle evlendiği; kalıcı evinin İngiltere'de olduğu ancak şu anda merhum kocasının oradaki mülkleriyle ilgili bir iş için Commonwealth'i ziyaret ettiği bilgisini almıştım.

'Çok naziktiniz, Bay Freydon,' dedi, iskeleden vapurun güvertesine adım attığımızda. 'Kendi başıma korkunç bir karmaşa içindeydim ve şimdi, sizin sayenizde, Napoli'deki öğleden sonramın tadını çıkardım. İnanın bana, minnettarım. Ve,' diye ekledi, hafifçe kızararak, 'Şimdi kitaplarınıza eskisinden daha fazla ilgi duyacağım. Elveda!'

Böylece, ben bir sigara içmek için güvertede bir tur atarken, o, bar arkadaşının yanından geçerek kayboldu. Doğal olarak kitaplarımdan veya mesleğimden bahsetmemiştim ve bunları bilmesinin garip bir şans olduğunu düşündüm. Kesinlikle çok hoş bir arkadaştı ve----

'Hiç şüphe yok ki, başka bir ülkede, nerede olursa olsun,
İngiliz halkının sempatisini artırıyor gibi görünüyor,' dedim kendi kendime.
'Daha dar geleneklere karşı tutumlarının ciddiyetini hafifletme eğilimindedir. Eğer bu İngiltere'den ilk çıkışı olsaydı, taksici konusunda yardımımı kabul edebilirdi,
ama bundan sonra kesinlikle
benim arkadaşlığımı reddetmek zorunda hissederdi. Bunun yerine-- Hımm! Eh, yemin ederim ki,
günümü tek başıma yapmam gerekenden çok daha fazla keyifle geçirdim. Kesinlikle
çok zeki ve zeki. '

Ve başımı salladım ve kendi kendime gülümsedim, o öğleden sonra Museo'nun mermer galerisindeki bazı figürler hakkındaki yorumlarından bazılarını hatırladım.

Sohbetinde en ufak bir saçmalık veya papağan gibi bir şey yoktu.
O zamana kadar tüm yol arkadaşlarıma karşı hissettiğimden daha cana yakın ve dostça bir his
hissettim.

'Sonuçta,' dedim kendi kendime, 'insanların konuşmalarından ve tavırlarından parçalarla,
bu aceleci izlenimleri oluşturmak hem yanıltıcı hem de merhametsiz. Burada bir haftadır masada oturuyorum ve yemin ederim ki, gemideki onun cinsiyetinden herhangi birinin, kalabalığın dışında geçirdiği bu birkaç saat içinde gösterdiği zekanın yarısı kadar bile zekaya sahip olduğunu
hiç bilmiyordum. Kalabalık--hepsi bu. İnsanları bir geminin kalabalığında ve kısıtlamasında gözlemlemek yanıltıcı.'

Bir okyanus gemisindeki yolcu odaları, bir katedraldeki konutlarla tamamen aynıdır ve dedikodu ve skandal yataklarını zorlar. Bu nedenle, Hint Okyanusu'na ulaşmadan önce, dedikoducuların adımı, gemideki cinsiyetinin en çekicisi olarak değerlendirdiğim birinin adıyla ilişkilendirmeye tenezzül ettiklerinin farkındaydım. Aslında, bu konuya dikkatimi çeken Bayan Oldcastle'ın kendisiydi ve biraz da küçümseme ve iğrenme ifadesi vardı. 

'Gerçekten, gemideki insanlar bu dedikodu konusunda çok aşağılık,' dedi. 'Görünüşe göre, etraflarındakilerin yaptıkları veya yaptıkları varsayılan şeylerden başka bir konuyu geliştirmekten kelimenin tam anlamıyla aciz. Ve erkekler de bana kadınlar kadar kötü görünüyor.' 

IV 

Doğal olarak, çeşitli aylak insanların dedikodularında adımı kullanmayı seçmeleri hiçbir şekilde iç huzurumu bozmadı. Bayan Oldcastle adına, bundan pişmanlık duymam için özel bir sebebim de olmadı, çünkü bağımsız ve yüksek ruhlu küçük hanımın, etrafındakilerin oldukça yavaş hayallerini
harekete geçirmekten
yaramazca bir zevk aldığını düşünüyorum. Bazen tavırlarında buna dair bir ipucu buluyordum ve
yol arkadaşlarına zihninde şöyle dediğini hayal edebiliyordum:

'İşte! İşte sizin için seçkin bir kırıntı, aptal gevezeler!'

Böyle bir düşünceyle, akşam geç saatlerde güvertede dolaşma şansımız olduğunda, ara sıra kolumu tutuyordu. En azından, onun bu tür hareketlerinin, elektrik lambasının tam ışığında bir grup hanım yolcunun yanından geçtiğimizde sık sık, nadiren de olsa fark
ettiğimi fark ettim.

Yakınlık ve deniz havasının birleşik etkileri hakkında şüphesiz belirli bir güçlü sihir vardır, çünkü bunlar büyük bir okyanus gemisindeki boş yolcular tarafından
yaşatılır. Bence, samimiyeti ilerletme ve buna giden ve oradan gelen çeşitli ilişki aşamalarını hızlandırma eğilimindedirler,
başka hiçbir şeyin yapmadığı gibi;
özellikle erkekler ve kadınlar arasındaki ilişkileri etkilemede. Benim gibi olmasa da (ve diğer birçok açıdan) sosyal içgüdülerinin
iyi gelişmiş olduğundan eminim, Bayan Oldcastle'ın diğer yolcuların çoğuna benden daha fazla ilgi duymadığı oldu. Daha da dikkat çekici bir tesadüfle, birkaç kitabımı okumuş ve ilgi duymuş olmasıydı. Böyle bir başlangıç ​​noktasından sonra, neredeyse kaçınılmaz olarak güvertede birlikte yürüdük ve oturup çok fazla konuştuk; bunlar, bu şekilde konumlanmış insanların normal günlük uğraşları olsa da, güverte
oyası gibi zevklere kapılmayanlar için
tek mevcut uğraşlar olmasa bile.

Bayan Oldcastle'ın asla flörtöz biri olmadığından çok eminim ve
konuşmalarımızın genel tonunun yeterince
rasyonel olduğuna inanıyorum. Yine de, Colombo'daki Galle Face Oteli'nin balkonunda ve ay ışığında _Oronta'nın_ gezinti güvertesinde bu büyüleyici hanıma karşı tavrımın kesinlikle duygusallıkla renklendiği zamanlar olduğunu inkar etmeyeceğim. Bununla birlikte, herhangi bir ham çocuğun bazı açılardan benden daha utangaç olabileceğinden şüphe ediyorum; çünkü bu dönemde çok sosyal olmayan, orta yaşlı bir adam, sağlıksız ve bu nedenle de çekici olmayan bir görünüme sahip olduğumun en hassas şekilde farkındaydım. Oysa Bayan Oldcastle, 'otuz yaşındaki kadın'ın en iyi tipinin tüm cazibelerine sahipti, buna gençliğin tek gerçek koruyucusu olan bu tür bir sağlığın belirgin keyfi de dahildi. Alışkanlık gereği yalnız ve kendini beğenmiş bir yaratık olduğumdan, ortalama bir İngiliz'in kendini gülünç duruma düşürme korkusundan bile daha fazlasına sahiptim.

Bir sabah, özellikle Bayan Oldcastle ile son konuşmalarım olmak üzere, durumumu ciddi şekilde gözden geçirmek amacıyla kabinime oturduğumda, güneybatı Avustralya kıyılarındaydık.
Sorgulanamayacak bazı şeyleri öncül olarak ortaya koydum; örneğin, bu zarif küçük hanımı (Bayan Oldcastle minyon ve yumuşak yuvarlak hatlıydı; ben uzun boyluyum ve bu günlerde kambur, sıska bir zayıflığa meyilliyim) çok hoş bir arkadaş, takdire şayan derecede bilgili, canlı ve çıkarım güçleri ve mizah duygusu konusunda alışılmadık derecede yetenekli buldum. Ayrıca, (gemideki gevezeler ne derse desin) ilişkilerimizde şimdiye kadar en ufak bir uzlaşmaya yol açacak hiçbir şey olmamıştı. Bu varsayımlardan yola çıkarak evlilik sorusu hakkında kendimle tartışmaya başladım. Bunları siyah beyaz yazmak çok kolay değil. Bayan Oldcastle'ın kalpten bağlı olduğundan tamamen emindim. Ve yine de, bunu yazarken saçma sapan bir şekilde küstahça görünse de, onu baştan çıkarmamın ve kazanmamın mümkün olacağından da eşit derecede emindim. Garip gelebilir ama bu büyüleyici kadın gerçekten de topluluğumdan hoşlanıyordu. Benimle konuşmayı severdi. Benim ona karşı anlayışımı hazır ve sempatik buldu ve şüphesiz ikimize de cazip gelen şey, benimle konuşmanın kendisi üzerinde oldukça uyarıcı bir etki yarattığını; benim bakış açımla mücadele ederken onun en iyi mükemmel niteliklerini ortaya çıkardığını gördü. Daha önemsiz şeyler için büyük kelimeler kullanarak, gülerek, ona ilham verdiğimi iddia etti; ve tanıdığı tek kişinin beni asla sıkmayan veya yormayan kişi olduğunu ekledi. Evet, yazılı kelimeler ne kadar garip
görünürse görünsün, eğer kendimi buna adarsam, bu büyüleyici kadını baştan çıkarıp kazanabileceğime ikna olduğumu biliyorum, bu arada, o zamanlar adını bilmiyordum. Bayan Oldcastle'ın kesin koşullarını bilmiyordum elbette ama onun fakir olmaktan çok zengin olduğunu anladığım birçok yol vardı. Yolcular arasında genç bir Avustralyalı, bu hanımın Güney Avustralya ve Queensland'da kesinlikle yüz binlerce pound değerinde istasyonları olan merhum kocasının tek mirasçısı olduğu bilgisini bana gönüllü olarak verdi. Büyük bir serveti veya geniş mülkleri kontrol etme ihtimaline benden daha az ilgi duyan çok az erkek vardır. Ancak, buna karşılık, hiçbir şeye sahip olmayan biriyle evlenmek benim için tam bir çılgınlık olurdu, ancak bol miktarda paraya sahip olmak, kendimle evlilik arasındaki en belirgin engelleri ortadan kaldıracaktı. Aynı anda hem bu kadar çekici hem de bu kadar zengin bir kadının tek başına seyahat etmesi ve hayranlarıyla çevrili olmaktan çok uzak, benim gibi bir adamı neredeyse tek arkadaşı yapmakla yetinmesi bana garip geldi. Bayan Oldcastle'ın hem çevik hem de narin, duyarlı ve izlenimleri yakalamak ve (çoğunlukla doğru) sonuçlara varmak için oldukça hızlı bir zihni vardı. Nazik bir hiciv damarına, nazik ve aynı zamanda gerçekten komik bir ironiye sahipti, bence kadınlarda çok nadirdir ve bir arkadaşta oldukça hoştur. Babasının (şimdi ölmüştür) Londra'daki bilgili topluluklardan birinin sekreteri olduğunu ve arkeoloji ve benzer konularda hiç de fena olmayan bir üne sahip bir yazar olduğunu öğrendim. Hayatta kalan akrabaları sayıca azdı, maddi durumları düşüktü ve anladığım kadarıyla İngiltere'nin batısında ikamet ediyorlardı. Ona Londra hayatım ve şu anki yolculuğuma kadar olan koşullar ve planlar hakkında epeyce şey anlatmıştım. Yorumu şuydu:

'Sanırım gayet iyi anlıyorum, eminim içtenlikle sempati duyuyorum ve--size arkadaşınız Bay Heron'un izin verdiğinden bir yıl daha veriyorum. İki yıl içinde Londra'ya döneceğinizi kehanet ediyorum.'

'Ama neden?' diye sordum. 'Hangi sebeplerden dolayı benim 'çıkış yolum' sadece bir geri dönüş yolundan ibaret olacak?'

'Şey, bunu açıklayabileceğimden emin değilim. Hayır, açıklayabileceğimi sanmıyorum.
Bundan çok daha fazlasını kanıtlayabilir ve yine de sizi birkaç yıl içinde Londra'ya geri götürebilir. Açıklayamam ama eminim.
Sadece bunca yıldır hareketsiz bir adam olman değil. Aynı zamanda bir düşünür oldun. Entelektüel toplumun senin için hiçbir önemi olmadığını düşünüyorsun. Şey, çok yorgunsun, görüyorsun ya. Ayrıca şunu aklınızda bulundurun: Eski Dünya'da, bir dağın tepesinde tek başına yaşayan bir adam için bile, Yeni Dünya'nın en iyi şehirlerinin sunabileceğinden daha fazla entelektüellik vardır - atmosferde, binalarda ve yollarda, çalılarda ve hendeklerde. Sanırım bu bir gelenek ve ilişki meselesi. Yeni Dünya'nın çabaları maddi; Eski Dünya'nın çabalarının en azından bir kısmı soyut ve ideal. Göreceksiniz. Size iki yıl veriyorum, ya da neredeyse. Ve bunun bir an bile boşa harcanmış zaman olacağını düşünmüyorum.'

Bazen konuşmamız, bir erkek ve bir kadın arasındakinden çok daha fazla iki erkek, hatta iş arkadaşı arasındaki ilişkiyi çağrıştırıyordu. Bence hiçbir zaman gerçekte ne olduğunu çağrıştırmadı: orta yaşlı ve genel olarak çökmüş bir adamla genç, güzel, zengin ve bekar bir kadın arasındaki sohbet. Aşk, tutkulu, gençlik anlamında, elbette bana göre değildi ve bir daha asla olamazdı. Sanırım bu noktada yanılsamalardan uzaktım. Ama Bayan Oldcastle gibi bir kadın için katlanılabilir bir arkadaş olabileceğime inanıyordum ve onun arkadaşlığının benim için çok keyifli bir şey olacağını hissediyordum. Sonuçta, muhtemelen bir aşk ilişkisi yaşamıştı ve artık tamamen olgunlaşmış bir kadındı. Öyleyse neden planlarımı kesinlikle bir kenara bırakıp -hatta alışılmamış Sidney Heron'un bile harika bulduğu- bu tamamen büyüleyici kadından karım olmasını istemeyeyim? Tutkulu sevgiliyi asla oynayamamış olsam da, estetik anlayışım onun tamamen kadınsı cazibesini, zarafetini ve güzelliğini, keyifli zihinsel niteliklerinin dışında, takdir etmekten uzak veya bilinçsiz olmaktan uzaktı.

Bu soru üzerinde tüm sabah kafa yordum ve öğle yemeği borusu çaldığında bu konuda kesin bir sonuca varamamıştım.

O öğleden sonra, Bayan Oldcastle ile sohbet ederken, Avustralya kıyılarının tam görüş alanındaydık, çoğu yolcunun dikkatini çeken, oldukça monoton ama hareketli bir resimdi, sohbetimiz yaş sorusuna döndü; bazı insanlar için gençliğin yirminci yılda nasıl sona erdiği, bazılarında ise otuzuncu ve hatta kırkıncı yıla kadar nasıl uzadığı; ve yine bazılarında ise tüm yaşamları boyunca sürdüğü gibi. Bayan Oldcastle'ın Londra'da, yirmi beşinci yaşında orta yaşa sakince uyum sağlayan bir arkadaşı vardı; ve tam altmış yaşında, beyaz saçlı, kırmızı tenli bir beyefendinin, gözlerimizin önünde bir quoits turnuvasını kazanmaya çalışırken, bitmeyen bir gençlik armağanına sahip olduğu konusunda anlaştık. 'Biliyor musun, bu konuda gerçekten çok güçlü hissediyorum,' dedi Bayan Oldcastle. 'Arkadaşım Betty Millen, yirmi beş yaşında kendini kesinlikle bir 
hırsız yaptı. Neredeyse bunun için tartıştık. Bence insanların böyle bir şey yapmaya hakkı yok. Arkadaşlarına karşı adil değil. Gerçekten, herkesin gençliğini koruması ve ona değer vermesinin gerçek bir görev olduğunu düşünüyorum.'

'Ve _onun_ gençliği de?' diye sordum.

'Elbette, orta yaşa ulaşmak için yarı yolda kalan erkekler için daha az mazeret olduğunu düşünüyorum. Bu tür bir orta yaş gerçekten bir tür 
yavaş ölümdür. Yaş, sonuçta bir tür kademeli, parça parça ölümdür. Önlenebilir ve önlenmelidir. Erkeklerin, kural olarak, kadınlardan daha aktif ve ilginç hayatları vardır; ve bu yüzden yaşın üzerlerine
getirilmesine izin vermek için daha az mazeretleri vardır.'

'Ama genel olarak, zavallı adamlar buna engel olamazlar herhalde?'

'Ah, katılmıyorum. Babam olabilecek yaşta,
yıllar geçtikçe, muhteşem bir şekilde genç olan erkekler tanıdım. Bir adam ne kadar yaşlıysa,
elbette belli sınırlar içinde, o kadar ilginç olmalı ve öyledir,
tabi ki, yaşından önce yaşın onu uyuşturmasına zayıf bir şekilde izin vermediği sürece.
O zaman sadece depresif olur, arkadaşları üzerinde bir tür sürüklenme ve alçaltıcı etki; ve ayrıca, onlar üzerinde korkunç bir şekilde yaşlandırıcı etki.'

Başımı salladım, düşüncelere dalarak, pek de neşeli olmayan bir şekilde.

'Sonuçta,' diye devam etti canlı bir şekilde, 'bilim son zamanlarda bizim için çok şey yaptı. Neredeyse herkes bedenini genç ve formda tutabilir.
Bu sadece birazcık zahmete girmek anlamına gelir. Gerisi ise bence sadece
irade gücü ve zihinsel hijyen meselesidir. Hayır, yaşlanan insanlara karşı sabrım yoktur; tabii ki gerçekten çok yaşlı değillerse. Bence bu ya aptallığı ya da bir tür sefahati -zihinsel, sinirsel ve duygusal, demek istiyorum--ve her iki durumda da
etraflarındakilere karşı çok haksızlıktır, çünkü bu kadar korkunç derecede bulaşıcı bir şey yoktur.'

Bazen Bayan Oldcastle'ın bu konuşmada kasıtlı bir amacı olup olmadığını merak ettim. Genel olarak, bence hayır. Konuyu açma sorumluluğunun
benim olduğunu açıkça hatırlıyorum. Bana kendi iyiliğim için gizlice talimat veriyor olabilirdi,
ama bundan şüpheliyim, bundan şüpheliyim. Hüzün ve huzursuzluk kusurlarım, sanırım, Bayan Oldcastle ile olan ilişkimde ortaya çıkmamıştı,
etkisi o kadar neşeli ve canlandırıcıydı ki. Hayır, bence bunlar gerçekten onun görüşleriydi ve bunları tamamen sohbet havasında ve
her ne kadar nazik olursa olsun,
tasarlanmış veya sonradan düşünülmüş olmadan dile getirmişti. Kendi gençliğini
çok takdire şayan bir şekilde korumuştu ve bunu gerçek bir karakter ve özdenetim gücü gösteren bir şekilde yapmıştı; çünkü, şimdi bildiğim kadarıyla, bazı
zorlayıcı ve yıpratıcı deneyimler yaşamıştı, ancak havası ve tavırları genç ve yüksek ruhlu, hiç dert bilmemiş bir kadınınki gibiydi. Aslında, üç yıldır, merhum kocasında neredeyse bir hastalığın, korkunç bir hastalığın,
ölümünün başlıca nedeni alkol zehirlenmesi olan, korkunç bir hastalığın korkunç ilerlemesine karşı mücadele etmenin ne olduğunu biliyordu. Ancak, bu özel konuşmanın hiçbir şekilde bir planın parçası olmadığından veya onunla olan ilişkilerimde beni etkilemek için tasarlanmadığından neredeyse emin olsam da, aslında düşüncelerime bir nokta koymaya ve ikimiz için de önemli olabilecek kesin bir karara varmama yardımcı oldu. Kırk sekiz saat içinde Bayan Oldcastle, Güney Avustralya başkentine gitmek üzere _Oronta_'dan ayrılacaktı. Onun yanında kendimden pek de emin olmadığımı, o akşam onu ​​terk ettiğimde, sözde baş ağrısı ve üşümemden bahsetmem kanıtlıyor. Ertesi gün kamaramda kaldım ve ertesi gün öğleden önce Port Adelaide'e varmamız gerekiyordu. Bayan Oldcastle, sözde rahatsızlığım konusunda nazik bir sempati gösterdi ve bu beni oldukça üzdü. Gemideki son tam gününde görünmememin onu şaşırttığını görebiliyordum
ve bir bahaneyle ondan ayrılmaya hazır değildim.

'Gerçek şu ki,' dedim, 'Sanırım sempatinizi kabul edemem,
çünkü ne başım ağrıyordu ne de üşüyordum. Biraz ruh halim bozuktu -biraz
orta yaşlı, bilirsin; ve yalnız kalmak ve düşünmek istiyordum.'

'Anlıyorum,' dedi düşünceli ve biraz da şaşkın bir şekilde.

'Pek öyle olduğunu sanmıyorum,' dedim ona, pek de kibar olmayan bir şekilde. 'Ve
Açıklayabileceğimden emin değilim--denemek akıllıca olsa bile. Sanırım,
eğer sakıncası yoksa, sadece şunu söyleyeceğim:
Dün başımın ağrıması daha iyi geldi, eğer--arkadaşlığınızı kaybetme riskine girecek bir şey yapmış olabilirsem. '

'Ah! Pekala, onu kaybetme ihtimalin olduğunu sanmıyorum, çünkü ben--ben onu korumakla senin kadar ilgileniyorum. Bana yazmanı istiyorum. Yazacak mısın? Ve sen inziva yerini bulup bana bir adres verdiğinde sana yazacağım. Sana Adelaide'deki acentemin adresini ve Londra'daki kendi adresimi vereceğim, iki yıl içinde senden bir telefon bekleyeceğim. Hayır, benimle iletişimi kaybetmenin bu kadar kolay olmadığını göreceksin dostum; eğer--eğer dün başın ağrımasaydı da.'

Bunun üzerine beni kıyıya çıkmak için hazırlanmam için bıraktı. Sanırım o zaman birbirimizi çok iyi anlamıştık. Ondan sonra özel olarak konuşmak için bir dakikadan fazla zamanımız olmadı. O dakika boyunca 'Elveda!' dışında hiçbir şey söylemediğimi düşünüyorum. Ama Bayan Oldcastle'ın söylediği bazı kelimeleri çok iyi hatırlıyorum.

'Lütfen beni unutma. Unutmayın, o kadar sıkıcı değilim
ama anlayabildiğim kadarıyla--biraz baş ağrısı. Ama bunlara "huysuz orta yaş" eşlik etmemeli. Lütfen
inziva yeri karardığında, bulunduğu kadar kolay terk edilebileceğini unutmayın.
Ve sonra, Bay Heron ve diğerlerinden ayrı olarak, Londra'da sizi
görmeyi bekleyen ve--sizi görmek isteyen bir arkadaşınız olacak... O benim
temsilcim, yeşil çizgili şemsiyesi olan adam. Elveda--arkadaş!'

V

_Oronta_, Adelaide'i geçtikten sonra benim için sıkıcı bir gemiydi;
Tilbury ile Napoli arasındaki gri günlerden bile daha sıkıcı. Adelaide
geçtiğinde, Avustralya'ya giden bir yolcu gemisi dış yolculuğunun
sonuna ulaşmış gibi görünüyor, ama henüz bitmedi. Gerisi, Melbourne, Sidney ve Brisbane'e giden insanlar için, bir tren yolculuğu gibi, yolcuların gelip gitmesi ve sandıklar ve kutularla dolu bir yorgunluk olmaya meyillidir.

Arkadaşımı kaybetmiştim, buna onun dostluğunu sürdürme yöntemim demiştim; ve haklı olduğumu söyleyebilirim. Ona layık olmak için bir adamın onda benim canlılığımın on katını bırakması gerekirdi diye düşündüm; geriye değil ileriye bakan biri olmalıydı; ortak yolculuklarına, modern Grub Sokağı'ndaki yıllarımın bana bıraktığından çok daha keskin bir yaşam sevinci getirmeliydi. Geriye kalan yolcularımın konuşmaları ne kadar da anlamsızdı; anlayışları ne kadar yavaştı ve önemsiz şeylerle ne kadar meşgul görünüyorlardı! Bagajlarını ve görevlilere verilecek bahşiş miktarlarıyla ilgili soruları tartıştılar. Bir gezgin Adelaide'i Avustralya'nın kültür şehri olarak adlandırmamış mıydı? Hoş bir kasaba gibi görünüyordu. Yakındaki Mount Lofty ülkesi güzeldi, diye düşündüm. Gemiyi orada bırakmak benim için daha iyi olabilirdi. Düşüncelerim bu türdendi; belki de hayatta yeni bir başlangıçla ilgili olması gereken şevk ve neşeden biraz yoksundu.

Sydney'de birkaç gün geçirdim, çoğunlukla şehirde ve banliyölerde yürüyüşlere düşkündüm. Çeyrek asırdır bu antipodean Venedik'te meydana gelen tüm değişiklikleri not etmekten kaynaklanan bir ilgi olduğunu fark ettim. Fark ettiğim değişikliklerden bazıları muhtemelen zamanın kendimde meydana getirdiği değişikliklerin yansımalarından başka bir şey değildi; çünkü bunlar - hırslı gençlikle - dispeptik kişiyi gençliğinden her zamankinden daha uzağa götüren o tür hasarlı orta yaş arasındaki değişiklikler - benim için radikal ve kapsamlıydı. Ancak, yine de Sydney'deki gerçek değişiklikler yeterince dikkat çekiciydi.

Topluma girdiğim noktada (ben öyle düşünüyordum), sanatçı Bay Rawlence'ın stüdyosunda, şimdi çok katlı, etkileyici kırmızı bir bina duruyordu, sanırım doktorlara ve dişçilere devredilmişti. Sanatçı, sanırım, muhtemelen babasının yanına, eski ev arkadaşım Bay Smith'in kesinlikle
gitmiş olması gerektiği gibi,
burada toplanmıştı. _Chronicle_'ın editörü Bay Foster birkaç yıl önce ölmüştü. Sydney'deki ilk işverenlerim olan Bay J. Canning ve Oğlu'nun ofisleri ve binaları, sanki dün ayrılmışım gibiydi,
herhangi bir açıdan değişmemişti. Ama şirketin başı, onu tanıdığım şekliyle, artık yoktu; ve merdivenlerde bir anlığına gördüğüm oğlu yaşlanmış, saçları ağarmış ve oldukça
şaşırtıcı derecede şişmanlamıştı.

Gençliğimin mekanlarını dolaşmaya biraz ilgim vardı; ama dürüst olmak gerekirse, hafif melankolik bile olsa, bundan zevk almadığımı itiraf etmeliyim. Çevreleri ne kadar güzel olursa olsun, hiçbir Yeni Dünya şehri kendi başına güzel veya pitoresk değildir. İçlerinde yeni olan şey - yeni ve yeterince iyidir; ve yeni veya yeni olmayan şey ise saygıdeğer olmaktan çok bakımsız olma eğilimindedir. Eski Dünya şehirlerinin, inşa edildikleri
sırada anonim şirketlerin bilinmemesi ve insanların hala işlerinin dayanıklılığıyla gerçek bir gurur duymaları dışında, oldukça dayanılmaz derecede bakımsız ve harap olacağını düşünüyorum. Elbette, harikulade bir ilerleme kaydettik ve atalarımızdan çok daha zekiyiz; ama ellerimizin
çalışmalarının büyük kısmı için, yeniliği
geçtiğinde söylenecek pek bir şey yok.

Bir saat veya daha fazla bir süre boyunca Dursley'e gidip Omniferacious Agent'ını ziyaret etmeyi ve daha da özellikle karısını görmeyi; hatta belki de o güzel
küçük kasabanın civarına yerleşmeyi ciddi olarak düşündüm. Sonra yılları saydım ve bu adımdan vazgeçtim. Omnigerentual One, eğer hayattaysa yaşlı bir adam olacaktı; ve karısı--onun kırılgan fiziği ve umutsuz sakatlığı aklıma geldi ve
yirmi beş yıllık anılarımı sorgulama testine tabi tutmaktansa onları beslemeyi tercih edeceğimi düşündüm.

Dördüncü veya beşinci gün çantalarımla birlikte hatırladığım eski Redfern terminalinin yerini alan güzel yeni tren istasyonuna gittim ve kuzeye giden trene bindim. Şu anda Werrina, Myall Creek veya Livorno Koyu'nu ziyaret etme isteğim olmadığını fark ettim ve yolculuğum St. Peter Yetimhanesi'nin tam elli mil güneyinde sona erdi. Burada, Peterborough'un önemli kasabasına beş mil uzaklıkta, aklımdaki yerin tam olarak bu olduğunu fark ettim: iki odalı, önünde güzel ve derin bir verandası ve arkasında küçük bir sundurma mutfağı veya yerel deyimle, skillion'u olan minik bir kulübe; iki kaba levha kulübe, olgunlaşma dönemini geçmiş birkaç meyve ağacı, bir dönümlük çayırlık ve o sınırsız çalılığın ötesinde. Bu minik yeri yüz beş pounda satın aldım, kısmen de sahibinin kızının, küçük bir 'kakadu' çiftçisinin karısının çeyrek milden daha uzakta yaşamasından etkilenmiştim; ve mütevazı bir bedel karşılığında her gün gelip benim için bir şeyler yapmaya istekliydi, hatta sıcak bir yemek pişirmeye, bulaşıkları yıkamaya ve küçük gunyah'ımı toplamaya kadar. Böylece, basit ve hızlı bir şekilde, bir toprak sahibi oldum ve ağır eşyalarım için Sidney'e gönderebildim, hayatımda ilk kez, aslında onları barındıracak bir çatıya sahip olduğumu bilerek, ancak bu sadece galvanizli demirdendi. (Küçük konutların çatısı için lifli ağaç kabuğu kullanımı, bu bölgelerdeki son ziyaretimden beri sona ermiş gibi görünüyordu, yağmur suyu toplamada demirin pratik değeri, daha serin ve daha güzel malzemeyi bir kenara itmişti.)

Peterborough kasabasında, Fetch adında iyi huylu, yaşlı bir adamın hizmetlerini geçici olarak sağladım - Isaiah Fetch - ve birlikte küçük evimin önünde bir bahçe yapmak için işe koyulduk;
Bardicootların ve başıboş sığırların saldırılarına karşı çitle çevirmek,
ve mekana bir veya iki küçük onarım, ekleme ve iyileştirme yapmak. Bu el işi ilgimi çekti ve cesaret edip söyleyebilirim ki
sağlığımı iyileştirdi, ancak Isaiah Fetch'e kıyasla sahip olduğum zayıf dayanma gücünü fark etmekten utandım, oysa o, benden tam on yaş büyük olmasına rağmen,
sertlik ve dayanıklılıkta benden çok daha üstündü.

VI

Avustralya'daki günlerimden beri emek ücretleri, Isaiah Fetch gibi yaşlı ve 'yukarıdan çok aşağı' adamlar için bile
artıp artmıştı. (Bu ifade ona ait.) Ve her durumda, kendi kendime dedim ki, benim gibiler ücretli adam tutmak için uygun değildi. Ve böylece, bahçe
yapıldığında ve diğerinin yapılması gerektiğinde, Isaiah'dan ayrıldım - iyi, dürüst, ev yapımı bir yaratık, beni sık sık içten bir kıskançlığa sürükleyen bir tür sığır memnuniyetiyle zengin - ve belki birkaç saatlik sabah ziyareti dışında, inziva yerimde tamamen yalnız bırakıldım, bu ziyareti değerli Bayan Blades odalarımı toplamak ve bana öğle yemeği pişirmek amacıyla üstlendi. Her sabah dokuz ile on arasında gelip on iki ile bir arasında gitmesi, sakin günlerimin rutininde tek değilse bile başlıca dönüm noktalarını oluşturuyordu. Isaiah'dan ayrıldığımda da öyleydi. Bugün de öyle ve ben kaldığım sürece öyle kalmaya devam edeceğim. Isaiah Fetch'ten ayrılmak benim için büyük bir fark yarattı; bu kadar basit bir ruhla bağlantılı herhangi bir şeyin yaratabileceğini
düşündüğümden daha fazla fark yarattı. Açık gerçek şu ki, sanırım, Isaiah burada çalışırken, ben de onunla birlikte, kendi
çalışma tarzımda çalışıyordum. Isaiah'ın bahçeyi yapmaya duyduğu gerçek ilgi nedeniyle, küçük bahçeme karşı epeyce bir ilgi duydum. Onunla birlikte çalışmıştım; ancak, o ayrıldıktan sonra, genç sebzelerin düzenli sıralarının beni pek cezbetmediğini ve kısa sürede düzensizleştiğini söylemekten üzüntü duyuyorum, çünkü yabani otlara karşı verdiğim savaş, zavallı ve gönülsüz bir işti. Ve birlikte başladığımız diğer iyi işler de böyleydi. İneğimi bıraktım, çünkü Bayan Blades'in onu bedavaya almasına izin vermek çok daha basit görünüyordu, bana günlük olarak ihtiyacım olan sütü getirmesi şartıyla. Birkaç tavuğumun beslenmesini ve bakımını Bayan Blades'e bıraktım ve sonunda, birkaç faturayı, budama ve tahıl için ödedikten sonra, onları ona hediye ettim. Bayan Blades'in ihtiyacım olan birkaç yumurtayı tedarik etmesine izin vermek daha kolay ve daha ucuz görünüyordu.

Atım Punch'ı tuttum çünkü birbirimize düşkün olduk ve
etraftaki çalılıklar ona bol miktarda otlatma alanı sağladı. Punch her seferinde onu buraya veya oraya götürdüğümde kolumu veya omzumu nazikçe ısırma alışkanlığını edindiğinde kendi kaderini mühürledi; ve şimdi uysal ve ilgisiz efendisiyle birlikte yaşamaya devam etmek zorunda kalacak. Sevimli, nazik, ruhlu bir hayvan olduğu için, ön ayağının hemen önündeki hafif bir kusur olmasa onun gibi birini satın alamazdım, bu da bir şekilde atlı bir adamın bakış açısından hareketlerini bozuyor ve beni çok memnun ediyor, çünkü bu şefkatli serseriyi mütevazı erişimime getiriyor. Ona çok az iş veriyorum ve oldukça fazla yiyecek veriyorum; ama o
toplumumun büyük bir kısmına katlanmak zorunda ve benimle her gün uzun sohbetler ediyor, sanırım bunun sebebi bir
görüşmeyi benim isteğim olmadan bitirmenin bir yolunu bilmemesi.

Dinsel olarak sürdürdüğüm bir açık hava işi, şüphesiz ki, sıcak havalarda bile odun ateşini sevmem.
Temelleri Isaiah Fetch tarafından atılan odun yığınımı asla ihmal etmem. Her gün balta ve testere alıp belli bir miktar odun keserim. Ocağım sadece dört fit uzunluğunda kütükler alır ve
onu kraliyet gibi beslerim. Odun hiçbir şeye mal olmaz; yakıldığında oldukça aromatiktir ve bol miktarda odun kullanmayı severim; Sızıntılar ve hava akımlarıyla dolu bir çatı katında, yazı masamı aydınlatan zavallı lambanın dışında tek ısıtma cihazının, benim için su ısıtıcımı kaynattığı kısa aralıklar dışında yakmaya gücümün yetmediği, berbat bir gaz sobası olduğu bitmek bilmeyen bir Londra kışını hatırlayabilen ben. Evet, mağaramsı ocağımın her noktasını ve her köşesini biliyorum ve sabahleyin yakacak oduna ihtiyaç duyması nadirdir. Kural olarak, körükten bir nefes ve taze bir kütük -bu amaçla böldüğüm, bacağınızdan daha kalın olmayan küçük adamlardan biri- onu bir başka rahatlatıcı yaşam günü için alev alev ve parıldayan bir yola sokmaya yeter. Kendime sık sık, Punch ve sürekli parlayan
kalbim yüzünden
inziva yerimi terk edip İngiltere'ye dönmeyi düşünmenin benim için asla uygun olmayacağını söylüyorum; başka sebepler olmasa bile,
elbette var.

Çünkü, kaba yontulmuş küçük inziva yerimi geliştirmek için Isaiah Fetch ile çalıştığım ilk ayların göreceli şevki
kalıcı olmasa da,
burada, bu küçük çalılık
suyun gerisinde, varlığımı bilen birkaç insan yaratığının beni zavallı, zararsız bir çılgın olarak gördüğü ve hiç kimsenin
dönen düşüncelerimin akışını bozmadığı bu yerde sürdürdüğüm yaşamda benim için birçok belirgin ve önemli
avantaj var. Hiçbir hayat, dışarıdan gelen kesintilerden
bu kadar özgür olmamıştı. Ve eğer içeriden bir rahatsızlık
yayılırsa, neden, açıkça benim hatam olmalı ve hayatımın daha medeni bir çevrede, kesintilerin dışarıdan, Londra'daki bir çatı katının penceresinden is gibi yoğun bir şekilde indiği bir ortamda ne kadar
rahatsız olacağının bir hatırlatıcısı olarak hizmet etmeli - çatı katı görevlisinin havasız kalmak istediği yerler hariç. Burada, astarlanmamış, ahşap odamın bir ucunda asil bir ateşin
sıçradığı ve etrafımda geniş
kapılar ve pencereler olduğu bir yerde oturuyorum. İklime gelince, Yeni Güney Galler'de
bir adam pastasını yemeye ve onu yemeye olabildiğince yaklaşabilir.

Ve, uzun zamandır aranan o zihinsel huzur, memnuniyet, huzur, buna ne denirse densin, şu anki görevim ona ulaşmak için uzun bir adım değil mi? Birinin hayatı dediği, duygu tarafından engellenmeyen, aklın ışığında sakince incelenen, işlerin çağrısı tarafından asla kesintiye uğramayan, tutarsız mücadelenin tamamlanmış bir kaydı; Elbette ki bu, barışın dayandığı öz-anlayışın tam ölçüsünü getirmelidir! Memnuniyetin
bu şekilde yattığından şüphe etmek gerçekten de sefillik olurdu. Ama neden
dünyanın en büyük bilgelerinin gösterdiği şeyden şüphe edeyim ki? Doğrusu, benim kendi yaşam deneyimim, memnuniyetin daha çok
anlayışları çok sınırlı olan
en basit ruhların tekelinde olduğunu gösterdi. Bu acı bir düşünce ve eğer buna izin verilirse bir insanı
gece uyanık tutmaya müsaittir. Ama buna izin verilmemesi gerektiğini düşünüyorum.
Mutlu cahil olandan daha yüksek bir içerik düzeninin varlığından şüphe etmek, klasik edebiyatın bize sunabileceği en iyi şeyleri değersiz ve anlamsız olarak bir kenara itmektir ve--bu tür şüpheler
zararlı şeylerdir.

Burada, bu temiz, tatlı havada, üzüntü ve strese neden olan dış etkilerden bu kadar uzakta yaşarken, bedensel sağlığımın, her durumda, başarısızlığa uğramak için çok az bahanesi olduğunu varsayabilirim. Ve, gerçekten de,
ilk başta bana bu konuda daha normal bir
cesaret ve çalışma verimliliği kazandığım gibi göründü. Ama üzülerek söylüyorum ki
bu varsayım uzun ömürlü olmadı. Buraya
gelmemden dört veya beş ay sonra, şimdiye kadar geçirdiğim en şiddetli
ataklardan birinin sonucu olarak iki hafta yatağa düştüm; ve o zamandan bu yana geçen on beş ayda, genel sağlığım Londra'dan ayrılmadan önceki yıllardakine çok benzer oldu, ancak akut nevrit ve mide rahatsızlıkları, geldiğinde, sanırım, önceki yıllara göre daha kötüydü.

Ama yine de, henüz hissetmesem de, bu sakin yaşamda daha iyi bir genel durum oluşturuyor olabilirim; ve beni ele geçiren acımasızca keskin ataklar, cezaların gecikmesini telafi etmekten başka bir şey olmayabilir. Umarım öyledir, çünkü sürekli sağlıksızlık
keder verici bir şeydir. Fakat, buna karşılık, yeterince felsefi olduğumu düşünüyorum - bu mübarek kelime hoşnutsuz insanlık tarafından ne kadar sık ​​kötüye kullanılıyor - aşırı abartılı türden umut ve arzulardan kaçınmak ve bu sayede daha keskin hayal kırıklıklarından korunmak için. Anladığım kadarıyla, memnuniyet şu veya bu şeye sahip olmaya değil, kişinin arzu ve gereksinimlerinin akıllıca eğitilmesine bağlıdır. Hayattaki hedeflerim ve arzularım--başarının arkasında her zaman bir tanrıça olarak oturan Memnuniyet'i gördüğümü hayal ettiğim, tüm ödüllerin onun hayırsever ellerinden geldiği--doğal olarak geçen yıllarla
değişti. Sanırım gençlikte, ilk sırayı
Mevki'ye
verdim. Daha sonra, Sanat en üstteydi; daha sonra, yine, Zekâ;
sonra Ahlak; ve son olarak da Barış, Sükûnet--şüphesiz bu hedeflerin en mütevazısı ve bu nedenle pratik ve umutlusuydu.

VII

Burada, çalılıkta geçirdiğim günlerin en çok sevdiğim kısmı (bedensel bir rahatsızlık beni rahatsız etmediğinde) sabahın erken saatleridir. Doğrudan gün ışığı
gelirken, güneşin Avustralya tahtı henüz boşken--her yer serin, sedefli
perdelerle
sarılmış halde--pijamalarımın üzerine su geçirmez bir şey geçiriyorum,
önce bu giysilerin paçalarını yukarı kıvırıp
ayaklarımı lastik yarım çizmelere sokup verandadan dışarı, bahçe parçasından aşağı, üç inçlik kumlu tozla kaplı yolun üzerinden ve ötesindeki çalılığa doğru yürüyorum, burada her minik yaprak, dal ve çimen
bıçağı hazine ve besin saklıyor, parıldayan çiy damlaları şeklinde.

Yeni Güney Galler'in kıyı kuşağındaki sabahın erken saatleri, kişinin dokunma, koklama ve duyma yeteneklerine
duyulan ve tepki veren bir coşkudur. Ve yine de---hayır. Sanırım yanlış kelimeyi kullandım.
Böyle bir şey olurdu, Devon vadisinde veya Hampshire tepesinde coşku.
Burada coşku için yeterince anlaşılır veya canlı değil. Daha ziyade, bunun berrak dinginliğin mükemmelliği olduğunu söylemeliyim.
İngiliz kırsalındaki şafağın tam gırtlaktan gelen sonsuz gençliğinden yoksundur; ancak sakin ve mükemmel dinginliği açısından eşsizdir.
Benim
aklıma göre, soğuk suyun ısıtılmış, yorgun bir vücuda verdiği kadar minnettardır.
Zihnin kırışıklıklarını yumuşatır ve harika bir şekilde sakinleştiricidir. Yine de
İngiltere'nin kırsal manzarasının samimi, yürekleri coşturan nezaketinden hiçbirine sahip değildir. Hiçbir vahşi toprak buna sahip değildir. Doğa görkemli,
ilham verici, canlandırıcı, korkutucu olabilir, ne isterseniz. O asla sadece
nazik ve sevgi dolu değildir--koltuk şairleri ne derse desin. Bir kırsal
insanlaştırılmalı ve bunu birçok ardışık nesil boyunca,
sevgi dolu nezaketiyle kalbinizi ele geçirebilmesi ve
gözlerinizden nem çekebilmesi için. Doğanın duygusuz gücü değil, insanın Doğanın ülkesindeki uzun süreli sabırlı çalışmasıdır.

Ama buradaki engebeli, bakımsız çalılığım şafak vaktinde asilce dingin ve muhteşem bir şekilde sakindir. Kendimi bir karınca gibi, ama iyi niyetli ve endişesiz bir
karınca gibi hissettiriyor. Ve bundan büyük keyif alıyorum.
Islak çalılıklar arasında ve doğmadan önce dik duran ve esen tüm rüzgarlara meydan okuyan eski kütüklerin üzerinden yürürken, onun
zilinin sesini dinliyorum ve sonra arkadaşım Punch'a sesleniyorum:

'Çoop! Çoop! Çoop, Punch! Gel buradan, çocuk! Gel buradan! Çoop! Çoop!'

Ama çok yüksek sesle değil ve kesinlikle buyurgan bir şekilde değil. Çünkü onun gerçekten gelmesini istemiyorum, ya da en azından çok aceleci olmasını. Bu benim sabah zevkimi kısa keser. Hayır; Punch'ı evimden yarım mil uzakta bulmayı tercih ederim ve sanırım o haylaz bunu biliyor. Çünkü bazen ağaç gövdelerinin arasında onu görüyorum -buralarda okaliptüslerin arasında sayısız lahana ağacı palmiyesi, ağaç eğrelti otu ve bangalow palmiyesi var- ve her zaman, evimizden çeyrek milden daha az bir mesafedeysek, gördüğüm yuvarlak kalçalarıdır ve o benden yavaşça uzaklaşıyor, çağrımı dinliyor ve şüphesiz geviş getirirken sırıtıyor--Punch'ım çok gevezedir.

Diğer zamanlarda, şafak vakti onu evinden tam yarım mil uzakta bulduğunda, benden uzaklaşmıyor, büyük bir ağacın gövdesinin arkasında duruyor, etrafına bakıyor, dinliyor, bekliyor ve bana doğru en ufak bir hareketten bile özenle kaçınıyor, ta ki ona yirmi adım yaklaşana kadar. Sonra, bir çocuğun 'Peep-bo!'suna benzer yüksek bir kişnemeyle, sanırım, bana doğru hızla yürüyecek,
sabahın en iyisini dileyecek ve başını bu gibi durumlarda her zaman yanımda taşıdığım
yuvaya uzatacak.

Tanıştığımızın ilk aylarında hemen
sırtına tırmanıp eve doğru sürerdim. Şimdi bunu başaramayacağımı biliyor ve bu yüzden benimle birlikte yürüyor, çimenle lekelenmiş, çiyli dudaklarıyla omuzlarımı ovuşturuyor, ta ki ona rahatça binebileceğim uygun bir kütük veya kütük görene kadar. Sonra, ara sıra başını çevirerek ayak bileklerimden birine sokulmak veya cazip bir yeşillik parçası kapmak için beni eve taşıyor ve birlikte -çünkü bu işlemi en yakın ve endişeli özenle denetliyor, ön kısımları yemliğin içinde - önce eski bir dört galonluk yağ tenekesinde, sonra da yemlikte kahvaltısını karıştırıyoruz ve ben yanına oturup yemek iyice tartılana kadar sigara içiyorum.

Punch'ı bir tür gurme yaptım ve her öğün, buğday samanı temeline ve _parça de
direncine_ sahip çatlak mısırın yanı sıra, yulaf aroması -diyelim ki, üç çift avuç- ve iyice ovalanmış bol miktarda kepek içermeli. Eğer
oranlar yanlışsa veya yemeğin herhangi bir bileşeni eksikse,
Punch homurdanır, kişner, kıçını yemliğe çevirir ve anında ilgimi
istemeye başlar. Bir gün, yarıklarından görmenin ve duymanın kolay olduğu
levha ve ağaç kabuğu ahırında otururken, postacının Bayan Blades'e, Sam'inin üzerinde,
benim tüm dünya için, o mübarek atı
sütlediğim şekilde kanaryası olan yaşlı bir kız gibi olduğumu; hayalet gibi olduğumu söylediğini duyduğumda çok eğlenmiştim! Bu iyi adam, benim bazen Punch'ı sanki bir köpekmiş gibi çalılıkta yürüyüşe çıkarma ve
asla üstüne çıkmama
da çılgınca alışkanlığım yüzünden özellikle etkilenmişti.

Punch'ın sağladığı olanaklarla, kendi abdestlerimi odunlukta alıyorum.
Burada bir sünger ve bir kova su yardımıyla yıkanmayı öğrendim ve delikli bir çivi kutusuyla bağlı bir kabloyla duş alabiliyorum. Bu sırada billy-box'ım muhtemelen şöminenin üzerinde tıslıyor ve muhtemelen bir portakal yedikten sonra çay ve tost yapıyorum. Ve böylece gün oldukça iyi başlıyor ve Punch'ı otlatmaya
çıktıktan sonra onunla daha fazla sohbet ettikten sonra düşünmek, okumak, yazmak veya boş zamanın tadını çıkarmak için özgürüm. Odun kesme işimi ya kahvaltıdan önce ya da günün sonuna doğru yapıyorum; sanırım ikincisi ilkinden daha sık oluyor.
Öğleden sonra çayı ve bir bisküvi veya çörek gibi aşırı yağlı lüksün ardından çoğunlukla boş vakit geçiren bir adamın vicdanı için hiç de hoş olmayan bir merhem oluyor.

Avustralyalı bir çalı adamı benim çayıma büyülenmiş sudan başka bir şey demezdi,
ve bir çay kaşığındaki küçük bir tutam Çin yaprağım, deri tabaklama için uygun bir güçte bir billy'de iyi
haşlanmış kendi cömert avuç dolusu siyah Hint yaprağının adi bir alayıydı. Bu mürekkep
karışımından, bir veya iki pound konserve sığır etinin sindirimine yardımcı olması için (günde birkaç kez) bir quart'ı neşeyle tüketir,
turşularla
ve diğer ölümcül şeylerle, bunların hiçbiri ona pek zarar vermiyor gibi görünüyor. Ve eğer öyleyse, sonuç onu başka türlü olmaktan çok eğlendirir ve ilgilendirir; çünkü, tüm amatör doktorlar (ve avukatlar) arasında, o en
coşkulu ve saftirik olanıdır. Size (harika bir keşifte bulunmuş ve kalbinin iyiliğinden dolayı size sırrı açıklamak isteyen araştırmacı bir adamın vurgulu göz kırpmaları, baş sallamaları ve jestleriyle) ülkedeki her gazetede, genel olarak saldırgan bir şekilde, halihazırda reklamı yapılan bir patentli ilaçtan bahsedecek; ve bunun kendisini nasıl yeni bir adam yaptığını açıkladıktan sonra, büyük ihtimalle size pahalı çöplerden bir şişe satın almanız konusunda nazik bir tiranlıkla ısrar edecektir.

'Size temin ederim, Bay Freydon, Simpkins'in Red Marvel'ından bir veya iki şişe aldıktan sonra kendiniz bilemeyeceksiniz.' Ben de içtenlikle katılıyorum, böyle bir durumda kendim bilemeyeceğimden emin bir şekilde. 'Neden,
Sydney yolunda bir adam vardı, Newtown'da yaşadığını düşünüyorum,
ya da Balmain'de olabilir. Ona Red Marvel'ı takana kadar kötüydü. Doktorları epey şaşırtmıştı, öyleydi ve
her tarafı yaralarla
dolmuştu, korkunç bir şey. Eh, sana söylüyorum, kampımda bir şişe olmadan olmazdı. 'Bakterisiz' kalmayı tercih ederim. Ve, sadece bu değil, aynı zamanda Red Marvel çok rahatlatıcı bir şey. Hayatımın her gecesi artık iki doz alıyorum; hasta ya da üzgün, iyi ya da kötü--ve bana
bak! Blick'in Sırt Ağrısı Haplarına yemin ederdim; ama şimdi, onları aklımdan çıkarıyorum. Hiç de klas değiller, bu şey. Bana her zaman Simpkins'in Red Marvel'ını verin, ve kar yağsa bile umurumda değil! Siz
deneyin, Bay Freydon. Ben vurmadan önce senden daha kötüydüm; ve şimdi, neden,
Kraliçe'ye teyzem demek istemem!' (Ondan önceki babası, Kraliçe Victoria'nın saltanatında, şüphesiz bu tuhaf ifadeyi kullanmıştı ve diğer hükümdarların tahta çıkması gibi önemsiz olaylar yüzünden bunu değiştirmek ona düşmezdi.)

VIII

Dünkü sözümü memnuniyetle tutuyorum. Burada, çalılıkta geçirdiğim günlerin en sevdiğim kısmı şafak vakti. Ama gecelerin de iyi ve - eh - ve daha az iyi zamanları var. Akşam yemeğim genellikle belirsiz oluyor. İçimde tabak ve çatal bıçak takımlarını yerleştirmekten ve hatta daha da fazlası,
kullanıldığında kaldırmaktan kaçınmama neden olan özel bir tembellik damarı var; belki de çoğu erkekten daha fazla kendi yemeğimi yapma deneyimim olmasına rağmen. Bu nedenle, akşam yemeği genellikle belirsiz oluyor; gizli ve itibardan uzak bir performans, öğle yemeği kapları arka planda.

Sonra, bir rahatlama hissiyle, o bölümün ve
bunun kanıtlarının üzerine kapıyı kapattım ve beni gerçekten benim olan odaya götürdüm;
büyük ocağın, kamp yatağının, yazı masasının,
kitapların ve büyük Seylan yapımı şezlongun olduğu yer. İlk akşam piposu
neredeyse her zaman iyidir; ikincisi melankoli ile tatlandırılmış olabilir,
ama yine de nadiren tatsız olur. Üçüncüsü--arada makul aralıklar vardır--o sırada beni meşgul eden herhangi bir kitapla yatakta bana eşlik eder. İyi olduğumda, büyük koltukta geçirdiğim ilk saat ve yatakta geçirdiğim ilk saat ikisi de fazlasıyla iyidir. Bir Nemesis'i kışkırtmamak için
ikisi arasında hangisinin daha iyi olduğunu söylemem. İkisi de
kendi farklı yollarında mükemmeldir.

On vakadan dokuzunda mumu söndürdükten yarım saat sonra uyuyabiliyorum ve üç saat geçmeden uyanmam nadirdir.
Ondan sonra, hakkında fazla konuşmaya değmeyen saatler gelir.
Bunlar, kişinin
en iyi saatleri olmaktan çok uzaktır. Ve sonra, çoğu zaman,
yeni bir günün ilk mor gri tahminleri beni sabah dinginlik dersim için çalılıklara çağırmadan önce,
bir başka kutsanmış iki saat, hatta daha fazla, bilinçsizlik gelir: Doğanın egoistlere ve tüm hareketsiz, içe dönük kabileye verdiği, kendi sonsuz önemsizliğimizi, şeylerin büyük planındaki mutlak ve mikroskobik önemsizliğimizi ve bireysel hayatlarımıza karşı yüce kayıtsızlığını fark etmemizi isteyen
sıkılaştırıcı mesajı; böceksi umutlarımızdan, korkularımızdan, hayallerimizden, umutsuzluklarımızdan, sevinçlerimizden ve diğer zihinsel ve duygusal sıkıntılarımızdan hiç bahsetmiyorum bile.

Zihinsel yorgunluğun veya tembelliğin kanıtı olabilir veya olmayabilir, ancak burada
benim için yeni olan hiçbir şeyi okumaya yönelik bir eğilim hissetmediğimi fark ediyorum. Bu çatı altında, oldukça şaşırtıcı miktarda kurgu da dahil olmak üzere epeyce şey okudum; ancak, sanırım, daha önce okumadığım hiçbir şey yoktu. Burada geçirdiğim hastalık nöbetleri sırasında, Hardy, Meredith, Stevenson, W. E. Henley'in şiirlerinin tamamını ve George Gissing, Joseph Conrad ve H. G. Wells'in romanlarını yeniden okumak gibi sefahatlere daldım. Modern kurgunun daha iyi örneklerinden bazıları
benim için her zaman özel bir topografik çekiciliğe sahip olmuştur. Belirli bir kırsalı ayrıntılı bir şekilde ele almaya kendini adamış bir yazarın
çalışmalarından büyük keyif alıyorum. Bu, onun ustaca ironisinden, felsefesinden,
dikkat çekici zihin doluluğundan ve zengin imalarından bile daha çok, Hardy'nin eserinin benim için yarattığı muazzam çekiciliğin kökündedir. ('Q', elbette farklı bir ölçüde, benzer bir çekicilik yaratır.) Wessex efendisi kırsalını terk etsin veya köylülerini soylular için terk etsin,
ve hemen ilgim azalır, onun harikulade çekiciliği kaybolur.

Burada, çalılıkta olduğumdan beri, Thomas Hardy'nin eserinin Amerikalılar arasındaki büyük ve geniş kapsamlı popülaritesini daha önce hiç olmadığı kadar anladım. O kadar çok şey veriyor ki, bu yaratıcı ırkın tüm zenginliği veya tüm dehası Yeni Dünya'larından çıkarılamaz. Ama genel olarak, Hardy'nin güzel, uzun
seviyesini buraya getirmemeliydim, dahası onları bu şekilde incelememeliydim. Şu anda _Far From the Madding Crowd_ adlı kitabın ikinci baskısı var, H. Paterson'ın
lezzetli tahta baskılarıyla. 1874 tarihli -o zamanlar çocuktum, bu antipodean topraklarına yeni gelmiştim- ve ön sayfada
Gabriel Oak'ın Bathsheba'yı rica ettiği görülüyor: 'Bir
çoban ister misiniz, hanımefendi?' Hayır, Hardy okumalarımın burada benim için
iyi olduğunu söyleyemem. Şu anda _Jude the Obscure_ var, yürek burkan bir trajedinin
başyapıtı. Ve özellikle benim durumumda sinsi olan,
o diğer trajediden, _The Woodlanders_ adlı pastoral tarzda şu pasajlar var:

_Toplumdan uzak, kırsalda yalnız bir evde kış, belirli
koşullar sağlandığında katlanılabilir, hatta keyifli ve hoştur; ama bunlar, böyle bir yere sadece kazara düşen profesyonel bir adamın hayatına bağlı olan koşullar değildir... Bunlar eski bir ilişkidir - gözlemcinin ufkunda bulunan her canlı ve cansız nesneyle neredeyse kapsamlı bir biyografik veya tarihsel tanışıklık. Geçmiş günlerin görünmez olanları hakkında her şeyi bilmeli, pencerelerinden gri görünen tarlaları ayakları geçmiş olmalıdır; gıcırdayan sabanının zaman zaman o çimenleri kimin çevirdiğini; karşıdaki tepeye bir tepe oluşturan ağaçları kimin ellerinin diktiğini; atlarının ve tazılarının o çalılıkları kimin parçaladığını; o belirli freni hangi kuşların etkilediğini; kulübelerde, malikanelerde, sokakta veya yeşil alanda hangi geçmiş ev içi aşk, kıskançlık, intikam veya hayal kırıklığı dramalarının canlandırıldığını hatırlamalıdır. Noktanın güzelliği, ihtişamı, sağlığı, rahatlığı olabilir; ama eğer anılardan yoksunsa
sonunda kendi türünden insanlarla ilişki kurma fırsatı olmadan
oraya yerleşen kişiyi rahatsız edecektir._

Hayır, bu,
bakir çalılıkların ortasındaki iki odalı bir gunyahta, saygın eskiliğin yirmi yıl, tarihin, diyelim ki elli yıl ve 'antik çağın sisleri'nin çıplak bir yüzyıl geriye gittiği bir ülkede, hazımsız bir edebiyatçı için ihtiyatlı bir okuma değildi.
Böyle bir pasajın kaçınılmaz olarak uyandırdığı bir anı, Bayan Oldcastle'ın nispeten yakın zamanda söylediği şu sözleri akla getirdi:

'Eski Dünya'da, bir dağın tepesinde tek başına yaşayan bir adam için bile,
entelektüellik --o atmosferde, binalarda ve yollarda, çitlerde ve hendeklerde--Yeni Dünya'nın en iyi şehirlerinin
sunabileceğinden daha fazladır.'

Kasvetli ironik felsefesinin yanı sıra, Wessex ustasının eserinin topografyası, topraksal niteliği -'İngiliz toprağını iki elin de doğru şekilde kavrayabildiği kadar alın'- onu otuz veya kırktan fazla sürgünde yaşayan biri için hazmedilmesi zor bir okuma haline getiriyor; tabii ki,
zihinleri ve yapıları iyi bir kronometrenin istikrarıyla işleyen, her iklim ve koşula uygun, iyi ve güçlü bir tipte değilse.

Ancak Hardy'den bu şekilde bahsedilmesi bana birkaç ay önce rastladığım ilginç bir edebi tesadüfü hatırlattı. Benim için, en azından, bir keşifti. Uzun zaman önce sahne için dramatize edilmiş olması gereken hikayeyi, _The Trumpet Major_'ı, yanılmıyorsam doksanların başında yazılmıştı, oldukça boş boş okuyordum.
xxiii. bölüme geldim, şu şekilde başlıyordu:

_Noel geçmişti. Kasvetli kış, karanlık akşamlar, yerini
daha kasvetli kışa, aydınlık akşamlara bırakmıştı. Hızlı çözülmeler
yağmurla, yağmur rüzgarla, rüzgar tozla sona ermişti. Yağmurlu günler gelmişti--pembe şafaklar ve beyaz gün batımları mevsimi...._

Bu okuma benim Hardy sefahatimin bir parçasıydı. Bir veya iki hafta önce
sanırım ilk kitabını okuyordum, _The Trumpet Major_'dan çeyrek
yüzyıl önce yazılmıştı. _Desperate Remedies_'dan bahsediyorum;
tüm kusurlarıyla, ilk kitap için
olağanüstü dolu ve tamamlanmış bir yapım. Şimdi, parmak uçlarımda merakla,
bu cildin sayfalarını çevirdim, bir haftadan daha önce tekrar okumamıştım.
Şu anda xii. bölüme geldim ve ilk cümlesinin ardından şu kelimeleri okudum:

_Noel geçmişti; karanlık akşamlar, yerini
daha kasvetli kışa, aydınlık akşamlara bırakmıştı. Çözülmeler
yağmurla, yağmur rüzgarla, rüzgar tozla sona ermişti. Yağmurlu günler gelmişti--pembe şafaklar ve beyaz gün batımları dönemi...._

Bu (çeyrek asır, birçok kitabın yazılması ve iki yazı arasında haklı olarak büyük ve dünya çapında bir üne kavuşulması) bana tekil ve bir bakıma hoş bir edebi tesadüf gibi geliyor; tekil, kelimeler için bilinçaltı hafızanın bir ucubesi olarak, hoş, yazarın doğa olaylarının nispeten genç gözlemlerinin olgun yaşamında doğrulanması olarak. Acaba yazar veya neredeyse sayısız okuyucusu arasında başka biri bu özel tesadüfe
rastlamış mıdır!

Kasvetli olsa da, zihniyeti ironik mizahtan uzak olmayan bir başka kurgu yazarı, burada boş zamanlarımın çoğunu meşgul etti--George
Gissing. Onu Viktorya dönemi romancıları arasında çok üst sıralara koyuyorum. Eserleri, eleştirmenlerin genelde verdiğinden daha yüksek bir yeri hak ediyor. İyi bir hikaye anlatıcısıydı ve bana göre (topografik çekicilikleri belki de çok belirgin olmasa da) kitapları canlı insan ilgisiyle çok
sıkı bir şekilde dolu. Ama yine de, benim gibi biri için, böyle bir durumda, bir Gissing
dersinin özellikle sağlıklı veya sindirilebilir bir okuma oluşturduğunu söyleyemem. Örneğin, burada,
bu yerde geçirdiğim en kötü gecelerden biri olan bir geceyle ilişkilendirilen bir pasaj var:

_Hayatın o kadar çorak olduğu için, mezardan sonra bir ödüle inanmak zorunda olan zavallı milyonlarca insandan bahsediyordu.

Bunun için ne aradı ne de özledi. Kaderinin acısı,
bu dünyanın onun için yeterli bir Cennet olabilmesiydi, eğer sadece
güncel paranın zavallı bir payını kavrayabilseydi...._

Hayır, benim gibi insanlar için, bu iyi bir okuma değildi. Ama--ve bu, benim çok samimi saygımı ve saygımı kazanan bir yazara olan saygım olsun--kötü bir gecenin ardından sabah olduğunda ve Doğa'dan aldığım şafak dersimi ve Punch'la yaptığım sohbeti aldıktan sonra, kendimi başka bir Gissing cildine çevirdim ve daha sakin bir zihinle şunu okudum:

_Altımda, ama çok uzakta, yaz denizi, durgun, sessiz, sürekli değişen mavi ve yeşili, uzun sınırda parlak öğle
gelgiti
sisiyle soluklaşmış. İç kesimlerde koyun benekli yaylaların dalgalı enginliği yayılıyor; onların ötesinde, Sussex'in ekili alanları ve ormanları, üstlerindeki saf gökyüzüne benzer şekilde, ama daha koyu bir tonda. Yakınlarda, şu güzel çukurda ağaçların arasında neredeyse gizlenmiş, eski, çok eski bir köy var, kahverengi çatıları altın likenle kaplı; alçak kilise kulesini ve etrafındaki küçük mezarlığı görüyorum. Bu arada, gökyüzünde yükseklerde bir tarla kuşu
şarkı söylüyor. Alçalıyor, yuvasına iniyor ve ben
coşkulu şarkısının mutluluğunun yarısının İngiltere aşkı olduğunu hayal edebiliyordum...._

Bu onun yaz anılarının küçük resmi. Ve sonra,
anlık gerçeklerine dönerek, bu yanlış adlandırılmış 'vahşi'
karamsar ve 'acımasız gerçekçi' şöyle devam ediyor:

_Her yer neredeyse karanlık. Bir çeyrek saattir masama yansıyan
ateş ışığının parıltısıyla yazıyor olmalıyım; bana
yaz güneşi gibi geldi. Kar hala yağıyor. Kaybolan gökyüzüne karşı hayaletsi parıltısını görebiliyorum. Yarın bahçemde yoğunlaşacak,
ve belki de birkaç gün boyunca. Ama eridiğinde, eridiğinde,
kardeleni bırakacak. Safran da bekliyor, orada,
toprağı ısıtan beyaz örtünün altında._

Ama bunun bile benim için iyi seçilmiş bir okuma olduğunu söyleyemem --burada,
çalılık inzivamda-- tıpkı Kipling'in daha sonraki yoğunlaşmasının şaheseri, _An Habitation Enforced_ ve ardından gelen
benzersiz _Recall_ gibi:

_Ben babalarının toprağıyım,
Erdem bende kalır;
Çocuklarımı geri getireceğim
Belirli günlerden sonra.

* * * * *

Anlamını açıklayana kadar
Tüm bin yılımın--
Kalplerini bilgiyle doldurana kadar,
Gözlerini yaşlarla doldurana kadar._

Hayır, kendi yerindeki iyileştirici gücüne rağmen, aynı usta zanaatkarın,
tüm huzursuz, tedirgin, hareketsiz
yurttaşlarına verdiği öğüt:

_ İngiliz toprağından al
Her iki elin de doğru bir şekilde kavrayabileceği kadar,
Alırken nefes al
Altında yatan herkes için dua--
O toprağı kalbinin üzerine koy,
Ve hastalığın gidecek!
Güçlü bir şekilde engelleyecek
Meşgul el ve beyin üzerinde,
Kendini yenileyene kadar
Göklerin hangi lütufla hareket ettiğini kanıtlayacak._

Bu iyi şeylerin hiçbiri benim için burada ve şimdi tamamen iyi değil,
çünkü-- çünkü, örneğin, Bayan Oldcastle'ın bir kehanetini ve bunu dayandırdığı gerekçeleri hatırlatıyorlar.

Benden daha iyi kim bilebilir ki, eğer hayat boyu süren zihinsel huzursuzluğum, her zamankinden daha az iyi olduğumda veya üzerime karanlık çöktüğünde, İngiltere'ye dair yapışan, çeken düşüncelerle nostalji şeklini alırsa -asla çok iyi bildiğim Londra'dan değil, her zaman gerçek kişisel deneyimimden çok az bildiğim, ancak çok sevdiğim kırsal İngiltere'den- benden daha iyi kim bilebilir ki (bu affedilemez şekilde karmaşık cümleyi yazarken ışığa karşı günah işleyerek) böyle bir huzursuzluğun, böyle bir nostaljinin, safra kesesi baş ağrısından daha fazla akla dayanmadığını. Filozof, zihnin böyle bir kaşıntısını küçümsemeli ve küçümser, çünkü bunun eylemlerini etkilemesine veya davranışlarını yönlendirmesine izin verecek kadar aptal olsaydı, hemen bir filozof olmaktan çıkıp bunun yerine bir tür insan mekiğine dönüşeceğini, zihninin mantıksız darbeleri altında, bir sütundan diğerine, sürekli oradan oraya savrulacağını çok iyi bilir. Hayır, benim için her zaman strappado, bu kadar kaba bir aptallığa terk edilmekten daha iyidir.

Tüm bunların üstüne, kasıtlı olarak 'çıkış yolumu' seçtim ve bu iyi. Bu inziva yerimdeki hayatın, başka bir yerde yaşayabileceğim herhangi bir hayattan
daha uygun olduğuna eminim. Londra gazeteciliğinin girdabına geri dönmek gibi bir kaderin düşüncesi bile benim için bir dehşet değil mi ve
kalbi buz gibi
donduran bir şey mi? Burada, her olayda, her yerde huzur var ve asla bir yapmacıklık veya sahtekarlık yok. Ve eğer ben, iç benliğim, burada, huzurun bu kadar açık olduğu yerde huzuru bulamazsam, huzurun hiç görünmediği ve görünen tek şeyin kargaşa, telaş ve endişe olduğu bir yerde onu aramanın bana ne faydası olabilir?

Avustralya iyi bir ülke. Çalılıkları güzel; erkekleri ve kadınları
güçlü ve naziktir ve çocukları diğer ülkelerin çocuklarından daha kutsanmış (belki de daha şımartılmış olsalar da).
Geçimini kendi elleriyle kazanan ve bunu her zaman
amaçlayan ücretli çalışan için, bunun muhtemelen dünyadaki en iyi ülke olduğunu düşünüyorum. Bu onun kendi ülkesi. Kelimenin her anlamıyla
yönetiyor; ve üzerinde herhangi bir
egemenlik uygulayan hiçbir sınıf, kurum veya birey yok. Milyonerler burada nadirdir ve bu yüzden
belki de her yönden zeki insanlardır. Ama gerçekten fakir insanlar,
aç insanlar, sadece geçimlerini sağlamak için savaşmak zorunda olan insanlar sadece nadir değiller -- bu ülkede bilinmiyorlar.

Bu, herhangi bir ülke için söylenebilecek harika bir şey ve kesinlikle
içindeki her düşünen yaratığın gönül huzurunu önemli ölçüde etkilemesi gereken bir şey. Çok insani olmalarına ve bu nedenle hiçbir şekilde mükemmel olmamalarına rağmen, bu ülkenin insanlarının etrafında yaygın bir nezaket vardır ki bu, basit iyi huyluluk ve misafirperverlikten daha iyi bir şeydir. İnsanlar
bir bütün olarak, nezaket ve adaletin yol gösterici ideallerine içtenlikle sahiptir. İdeallerinin gerçekleşmesini sağlamaya çalıştıkları araçlar, bence, birçok durumda temelde yanlış ve hatalıdır. Onların 'yönetici' sınıfı, sendika saflarından seçildiği için, doğal olarak yönetme görevine yenidir. Ancak, bir halk olarak, aralarındaki her kişiye hayatta adil, sportif bir şans verilmesini gerçekten arzularlar. 'Adil bir şey!' Üç kelimeyle, ulusal bir ideal vardır ve temelinin ve ana kaynağının nezaket olduğunu ve adalet değilse, adalet arzusu olduğunu hatırlayarak, bunun takdire şayan bir ideal olmadığını kim söyleyebilir? 'Bütün bunlar şüphesiz çok değerlidir, ancak ölümcül derecede sıkıcıdır. Sanatsal ve entelektüel tarafta umutsuz bir zayıflamaya neden olmuyor mu? Güzel bir şekilde düz ve hatta, cesaret edip söyleyebilirim ki; kaldırım taşı gibi ve hemen hemen aynı derecede ilginç.'

Böylece, eski dostum Heron yakın zamanda yazdığı bir mektupta. Sevgili dostum, ona İngiltere'nin ayrıcalıklı sınıflarının bir üyesi olduğunu söylesem gülümserdi.
Ama bu doğru, elbette. Eh, Avustralya'da ayrıcalıklı sınıflar yok - ve
su altında kalmış sınıflar da yok. Yeni Dünya'nın en yüksek sanatsal ve
entelektüel seviyelerinin Eski Dünya'nın en yüksek sanatsal ve
entelektüel seviyelerinden çok daha düşük olduğunu kabul ediyorum. Peki ya halkın tamamından bahsedecek olursak, ortalama seviye ne olacak? Avustralya'nın en düşük seviyeleri, Neşeli İngiltere'nin en
son çukuru olan derinliklerden ne kadar sonsuz derecede daha yüksek!

Ben zihinsel ve bedensel olarak huzursuz, huzursuz bir yaratığım. Henüz görevimi tamamlamadım, tamamlandığında bana dinlenme ve kendimi anlama fırsatı verecek olan bu görevi. Belirsiz açlıklar
bu arada, kişinin kafasındaki periyodik soğuk algınlığından daha kalıcı bir öneme sahip olmayan olaylardır. Herhangi bir ortamda entelektüel kısırlıktan
şikayet etmek, kesinlikle şikayetçinin entelektüel
kısırlığını itiraf etmek anlamına gelir. Burada, çalılık
inzivamda iyi bir konumdayım. Ve kısaca, _Je suis, je reste!_

IX

Bu kağıtların önüne, elimde kalemle
oturduğumdan beri sadece on üç gün geçti; tek bir kelime yazalı on üç gün oldu. Sanırım birkaç ay önce
böyle bir gecikme beni epey endişelendirirdi. Bugün, bir sebepten dolayı,
bu gerçek oldukça önemsiz görünüyor ve beni
en ufak bir şekilde rahatsız etmiyor. O zaman kendimi kavramaya doğru o kadar ilerledim ki
zihnim tatmin oldu mu? Yoksa bu sadece bedensel zayıflık ve bitkinliğin ardından gelen zihinsel uyuşukluk mu? Bilmiyorum.

Yine hastalandım. Doktor çağırmak can sıkıcı,
çünkü ücretleri aşırı yüksek ve epey uzun bir
yoldan gelmek zorunda. Ayrıca, iyi adamın ziyaretlerinin bana en ufak bir
hizmet ettiğini düşünmüyorum. On iki gündür sadece sütle yaşıyorum; şifalı bir diyet diyebilirim, ama bunun tadından ve görüntüsünden bıktım ve üzerimdeki etkisi uyarılmanın
ters yönde. Ama hiçbir şekilde itiraz etmeye meyilli değilim, çünkü şu anda tamamen
acıdan kurtuldum; hava mükemmel derecede muhteşem ve
komşularım, Blades ve karısı, evcimen tavırlarıyla
bana karşı son derece nazikler.

Benim tek utanç kaynağım, derenin karşısındaki kamptaki oduncu Ash'in bana sürekli pahalı şişeler
Simpkins'in Red Marvel'ını getirmesi, onun gerçek nezaketinin sadece her insan hastalığı için, tüberkülozdan ve 'kötü bacaklardan' yılan ısırıklarına kadar, düzenli olarak kötü niyetli spesifiklerini tüketmek gibi ayrıntılı bahaneler gerektirmesi değil, aynı zamanda onunla tüm
karmaşık semptomlarım hakkında periyodik tartışmalar yapmam --beni neredeyse gözyaşlarına
yoran bir konu. Aslında, Ash'in Newtown'daki arkadaşının semptomlarını tercih ediyorum --yoksa Balmain miydi?-- 'yaralarla' doluydu, korkunç bir şeydi. '

Bu ayın parlak güneş ışığına ve bulutsuz gökyüzüne rağmen, hava son derece serin ve ferahtı ve odun ateşimin bir kez bile sönmesine izin verilmedi, Blades, başkalarının heveslerine saygı gösterebilen bir adamın nezaketiyle, beni bol miktarda odunla besledi. Bayan Blades benim için Punch'ı besliyordu ve o cana yakın haylaz her gün en az iki kez ahırın yanındaki korkuluklara uzun uzun ve yüksek sesle kişnedi, çünkü bunun bana karşı dostça bir selamlama olduğuna inanıyorum. Şüphesiz, kendimi dışarı çıkıp Punch ile konuşacak kadar güçlü hissedeceğim.

Bir aydan daha kısa bir süre önce Bayan Oldcastle'dan yazdığım son mektupta -Avustralya'ya posta hizmeti gelişiyor- Londra'daki parkın bahar yaprakları ve çiçekleriyle neşeli bir şekilde güzel göründüğünü söylüyor. O, kehanetini çürütecek kadar kaba olmayı düşünmüyorsam,
şimdi çantalarımı toplayıp eve dönüş yolculuğumu ayarlamaya hazırlanmam gerektiğini söylüyor. Eve!
Eh, babası kendisi gibi burada doğmuş olan Ash, İngiltere'ye
'Ev' diyor, buluyorum. Bu, tüm dünyadaki ırkımızın çocuklarının en sevimli alışkanlıklarından biri.

Ama açıkçası benim için inziva yerimi terk etmeyi düşünmek aptalca ve aptallaştırıcı bir şey olurdu. Buradaki insanların 'Eve yolculuk' dediği şeye düşkün olacak kadar zengin değilim. Ve sonunda 'çıkış yolumdan' çekilip İngiltere'ye yerleşmek için geri dönmeye gelince, böyle bir adım pratik gerekçelerle nasıl haklı gösterilebilir?
Beni İngiltere'den ayrılmaya iten koşullar temelde olduğu gibidir. Bayan. Oldcastle-- Ama bunların hepsi Adelaide'deki _Oronta_'dan ayrılmadan önce iyice düşünülmüştü; ve bugün ben o zamandan daha az--daha az yetenekliyim, diyelim mi?

Yatakta geçirdiğim bu birkaç günün
gücümü bu kadar çok çalması tuhaf. Bu birkaç satırı yazmanın, buna çaba denirse,
sadece çabası bile beni tuhaf bir şekilde bitkin bırakıyor; yine de
benim için
olağanüstü yavaş yazıldılar. Londra hayatım beni
hızlı bir yazar yaptı. Acaba boş zaman ve gönül rahatlığı beni
iyi bir yazar yapar mıydı!

Bu kağıtları başka bir güne bırakacağım. Belki de iki veya üç gün için. Blades yatağımı benim için kuzeydoğuya bakan
en iyi pencerenin yanına taşıdı; Antipodes'te çok
hoş bir görünüm. Gündüzleri tekrar 'yatağa girmeyeceğim',
ama sanırım o açık pencerenin yanındaki yatağa uzanacağım.
Burada masada dik otururken, acı değil, uzandığımda kaçtığım bir tür
acı veren zayıflık hissediyorum.

Ve yine de, endişeli olmasam da, bu dağınık görevimi bir iki gün bile olsa ihmal ettiğim için daha da üzgünüm. Ağaç tepeleri bu sabah batı rüzgarında cesurca sallanıyor ve muz kümemin gunyah'ın tüm barınağına sahip olması iyi, yoksa zarif
yaprakları zarar görürdü. Verandanın dışındaki büyük lahana palmiyesi rüzgarda tuhaf, kuru, parşömen benzeri bir çıtırtı çıkarıyor. Ancak üç gümüş ağaç eğrelti otunun kulağa çok hoş gelen serin, hışırtılı bir sesi var; ötedeki çalı ağaçları içinse kumlu bir plajdaki denizin sabit müziği. Sanırım bu rüzgar Blades'in portakal bahçesi için iyi olmayacak kadar
biraz fazla gürültülü olmalı. Her halükarda Blades'in tepesinin yanından geçtikten sonra buraya güçlü bir narenciye kokusu getiriyor.

Bu maden inziva yerinin çok
güzel bir şekilde konumlandırıldığına şüphe yok. Herhangi bir ayırt etme yeteneği olan adam burada kalmaktan
memnun olmalıdır. Etrafımdaki hava çevik bir tatlılıkla doludur ve
okyanusun ortasında solunan hava kadar
tamamen kirlilikten arınmıştır. Dahası,
kırsal evimi çevreleyen sayısız aromatik bitkinin tonik kokularıyla
doğmuştur. İnsanlar Avustralya çalılığının
tek başına ruhsuz olduğunu; orada yaşayanların kalplerine
çok güçlü bir şekilde sevimli gelen ilgi ve romantizm unsurlarından tamamen yoksun olduğunu söylerler
benim doğduğum İngiltere gibi Eski Dünya topraklarındaki kırsal.
Belki. Yine de hem yerli hem de yabancı doğumlu, Avustralya'yı çok seven, toprağı o kadar çok seven,
birçok gün sonra bile geri dönen insanlarla tanıştım.

İngiltere! Dünyanın bildiği tüm yer adları, ülke adları arasında, hiç bu kadar basit bir sihir
olmuş muydu - İngiltere? Elbette hayır.
Dil onu nasıl da okşuyor! Geçmişte bana her zaman
bir adamın doğum yeri sorusunun, öldüğü yer, kemiklerinin
nerede yattığı gibi basit bir meseleden
çok daha önemli ve anlamlı olduğu görünmüştür. Ve yine de, bir adamın kemiklerinin
dinlendiği yer meselesi bile... Şüphesiz, İngiliz topraklarında sihir vardır. İngiltere! Tanrıya şükür ki İngiltere'de doğdum!

EDITÖR NOTU

Arkadaşımın hayatının yazılı kaydı burada sona eriyor, ancak bunun
sonunun böyle olması onun tasarımının bir parçası olmadığı açıktı. Bayan Blades sayesinde Freydon'ın son yazısının tarihini kaydettim. Kendi
sonundan iki gün önceydi. Tek başına öldü ve Peterborough'lu doktorun tahminine göre şafak vakti. Doktor, onun
uykusunda ölmüş olma ihtimalini düşündü; tüm sonlar arasında, kendisinin seçeceği sondu.

Kendi gözlemlerime göre, Nicholas Freydon'ın ölümü en fazla üç İngiliz dergisi tarafından kaydedildi: Londra'daki en eski iki sabah gazetesi ve zamanımızın ticari karmaşasına ve dumanına rağmen, kitapların tuhafiye veya 'lüks mallarla' karıştırılmasının onur kırıcı etkisinden bugüne kadar kendini
korumuş olan o edebi haftalık dergi. Freydon İngiltere'de ölmüş olsaydı, bundan biraz daha geniş bir gazete okuyucu kitlesinin haberdar edileceğini düşünüyorum. Ancak bunda herhangi bir
suçlama ima ettiğimi
isteyerek anlayamazsınız.

Nicholas Freydon'ın yazılarının, bir yazarın adının dolaşımdaki kütüphanelerde ve 'The Trade' beyefendileri arasında ağırlık kazanmasına neden olan çok başlı halka asla ulaşmadığını söylemek muhtemelen doğru olacaktır. Bu noktada hiçbir yanılsaması yoktu ve son yıllarda en azından şöhret veya ölümsüzlük hayalleri kurmuyordu. Ancak onun gerçekten bir edebiyatçı olduğunu söylemek de aynı derecede doğrudur ve Freydon'ın adı altında yayınlanan her şeyin edebi açıdan değerli olduğunun farkında olan az çok titiz bir okuyucu çevresi vardır. Benim için Freydon'ın sonuyla ilgili haberin edebi bir önemden daha fazlası vardı. Bir ofis odasını paylaştığımız bir dönem vardı ve aramızdaki hiçbir sürtüşme veya zorluğun o çalışma arkadaşlığını sona erdirmemesi gerçeğini tuhaf bir memnuniyetle hatırlıyorum. Dostluğumuzun sürdüğü çok daha uzun süre hiçbir tartışma veya karşılıklı kayıtsızlığa düşmeyle gölgelenmedi. Ve Freydon'ın tam olarak 'herkesle geçinebilen' kişilerden olmadığı, tüm şefkatle kabul edilebilir.

Avustralya'ya yaptığım son seyahatte, en büyük ilgiyle beklediğim şey, Freydon'ı Antipodes'teki seçtiği inziva yerinde görüp konuşma ve oradaki refahını değerlendirme fırsatı olacağını düşünmemdi. Ve sonra,
ayrılmamın arifesinde, artık olmadığı haberi geldi.

Onu barındıran mütevazı çatının altında, Kuzey Yeni Güney Galler kıyısında, hemen iki sessiz ve düşünceli hafta geçirdim, çoğunlukla bana miras bıraktığı diğer kişisel eşyalarıyla birlikte belgelerini incelemeye ayırdım. (Geri kalan mülkü burada adı Sidney Heron olarak verilen arkadaşına bırakıldı.)

O yalnız, güneşli yerden ayrılmadan önce, okuyucu dünyasının bu konuyla ilgilenebilecek üyelerine, bana bu makalelerin en belirgin ve en önemli görünenini, yazarının hayatının kaydını oluşturan hacimli belgeyi aktarmaya karar vermiştim.
Sonrasında, kaçınılmaz olduğu üzere, çokça düşünce ve zaman zaman biraz tereddüt geldi. Ancak, her şey bittiğinde ve prova kağıtları önümde durduğunda,
benim kanaatim, orada, çalılıkta doğru bir şekilde karar verdiğimdir; ve
Nicholas Freydon'ın bu son yazılarında, doğru bir şekilde anlaşıldığında, yayınlanma testini talep eden ve hak eden bir şey vardır. Bu nedenle, bazıları onları
okudukları için daha zengin ve daha nazik olabilecekleri inancıyla, bunlar kamuya açıktır.

Ancak, bu makaleleri, ister otobiyografi, ister yaşam öyküsü, ister dramatik kurgu veya başka bir şey olsun, ortodoks bir edebi üretim biçimine ulaşmak amacıyla gözden geçirmek, değiştirmek, birbirine uydurmak veya şekillendirmek için, böyle bir iddiayı açıkça reddetmek istiyorum. Benim gördüğüm kadarıyla, bu bir
uygunsuzluk olurdu. Freydon'un bu makalelerin nihai durumuyla ilgili niyetlerinin ne olduğunu bildiğimi iddia edemem, çünkü bu konuda kendilerinden başka hiçbir bilgim yok. Söylemeye gerek yok, eğer arkadaşımın böyle bir gidişata kızacağına inanmak veya bundan şüphelenmek için herhangi bir sebebim olsaydı, bunlar şimdi yayınlanmazdı.

Ancak şunu söyleyeceğim ki, yazarken Freydon'un yayınlama sorusunu
düşünmediğini düşünüyorum. Kaleminin bu son denemelerinde bilinçli olarak matbaacı ve halk için yazdığını düşünmüyorum. Yayımlanmış çalışmalarını bilenlerin bildiği gibi, edebi göndermelere ve alıntılara çok düşkündü. Bu makalelerde bu tür karakteristik sayfalar vardı, bu doğru, ancak hemen hemen her durumda bunlar kalemle karalanmıştı ve baskı için el yazmasını hazırlarken tarafımdan özenle çıkarıldı. Burada ve orada, tüm sayfaların çıkarıldığı ve
görünüşe göre yazarları tarafından yok edildiği açıktı.

Yine, bu kayıtta, Freydon--basın için yazdığı yazılarda, edebi ve gazeteci, yapıcı
detay konusunda titiz--bölümlerin veya diğer bölümlerin düzenlenmesine açıkça hiç düşünmemişti. Hayatını, söylediği gibi, bir bütün olarak görebilmek için yazmıştı. Benim açımdan, bölüm başlıkları veya benzeri şeyler eklemek için müdahale etme konusunda doğal bir hassasiyet hissettim. Yazarın kalemini bir kenara bıraktığı noktaları, muhtemelen günün sonunda, fark etmek benim için kolaydı, çünkü orada bir sayfanın bir kısmı boş bırakılıyordu ve bazen zikzak bir çizgi çiziliyordu. O halde, yazarın kendisinin durakladığı bu noktalarda, duraklamanın görünmesine izin verdim. Ve bu, aslında, cilde yaptığım küçük
katkının toplamını temsil ediyor; çünkü daha önce bahsedilen (belgesel olmaktan çok edebi) pasajların dışında hiçbir şeyi değiştirmedim, hiçbir şey eklemedim ve hiçbir şey çıkarmadım; yazarın kendi kalemiyle silinmek üzere işaretlediği; bunların olduğu yerlerde, kendime yapılan göndermelerin kaldırılması; ve bunun
istendiği yerlerde, arkadaşımın yazdığı gerçek yerlerin ve yaşayan insanların adları yerine hayali özel adların konması.

İki başka nokta ve benim için kesinlikle bir sevgi emeği olan görev tamamlandı.

Nicholas Freydon, bu sayfalarda Bayan Oldcastle olarak anılan hanımı
baştan çıkarabileceğine ve kazanabileceğine inanmakta tamamen haklıydı. Bunda ve benim bildiğim hayatının diğer bölümlerinde, kendini inkar etmesinin ardındaki nedenler ona en yüksek derecede itibar kazandırıyordu. Bunu söylemem istendi ve bunu söylemekten
mem

mem
istendi. Freydon'un kağıtları arasında bir süre beni çok şaşırtan bir tanesi vardı.
Bu kağıdın tam olarak ne anlama geldiğini öğrendikten sonra, benim için
en derinden önemli hale geldi, çünkü bunu bulduğum yerde, Freydon'un çalışma masasının bir çekmecesinde, son hastalığından hemen önce, bu eserin son bölümlerini, sondan bir önceki bölümü de dahil olmak üzere, yazarken yatıyor olması gerektiğini biliyordum; bu nedenle, şu pasajları da içeriyordu:

_Bütün bunların üstüne, kasıtlı olarak 'çıkış yolumu' seçtim ve bu
iyi. Bu inziva yerimdeki hayatın,
başka bir yerde yaşayabileceğim herhangi bir hayattan
daha uygun olduğuna eminim.... Ve eğer ben, iç benliğim, burada,
huzurun bu kadar açık olduğu yerde huzur bulamazsam,
huzurun hiç görünmediği ve görünen tek şeyin kargaşa,
acele ve telaş olduğu bir yerde onu aramanın bana ne faydası olur... Ve kısacası, _Je suis, je reste!_ ... İngiltere!
Dünyanın bildiği tüm yer adları, ülke adları arasında, bundan daha büyülü bir şey var mıydı - İngiltere? ..._

Bu belge, Freydon'a Orient hattı vapuruyla
İngiltere'ye gitme hakkı veren bir sertifikaydı. Sidney'deki hat ofislerine sorduğumda, ölümünden yirmi sekiz gün önce arkadaşımın Londra'ya gitmek için rezervasyon yaptırdığını ve ödemesini yaptığını öğrendim. İsteği üzerine
hiçbir yer tahsis edilmemişti ve hiçbir tarih belirlenmemişti. Ancak, o zaman yapılan
ödeme sayesinde, talep etmeyi seçtiğinde eve dönüş yolculuğundan emin oldu. Bana göre bu keşif, bu ciltte sunulan Nicholas Freydon'ın düşünceleri ve deneyimlerinin kaydının son sayfaları ışığında
değerlendirildiğinde, özel bir ilgi çekiciydi.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE RECORD OF NICHOLAS FREYDON***


******* This file should be named 30704.txt or 30704.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/3/0/7/0/30704



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

