*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: God and the World
Yazar: Arthur W. Robinson
Yayın Tarihi: December 19, 2009 [EBook #30709]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/30709
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of God and the World, by Arthur W. Robinson

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: God and the World
       A Survey of Thought

Author: Arthur W. Robinson

Release Date: December 19, 2009 [EBook #30709]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK GOD AND THE WORLD ***

*** START OF TURKISH PART ***
Al Haines tarafından üretilmiştir

Bu, _Hristiyan Kanıt Derneği_ örneğinde hazırlanmış bir dizi kanıtsal kitaptan biridir.

TANRI VE DÜNYA

DÜŞÜNCELERİN BİR ARAŞTIRMASI

TARAFINDAN

ARTHUR W. ROBINSON, D.D.,

Allhallows Barking Koleji Müdürü

SIR OLIVER LODGE'un Önsöz Notuyla

LONDRA:

Hristiyan Bilgisini Geliştirme Derneği

NORTHUMBERLAND AVENUE, W.C., 43 QUEEN VICTORIA STREET, E.C.

BRIGHTON: 129 NORTH STREET

NEW YORK: E. S. GORHAM

1913

İÇİNDEKİLER

SAYFA

ÖNSÖZ NOTU . . . . . . . . . . . . . . . . . . 5
GİRİŞ . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 7
I. ESKİ ORTODOKSİLİK . . . . . . . . . . . . . . . 13
II. KEŞİFLERİN İLERLEMESİ . . . . . . . . . . . . . . 21
III. İLAHİYAT ZORLUKLARI . . . . . . . . . . . 27
IV. KARŞI ARGÜMANLAR . . . . . . . . . . . . . . 37
V. KARŞI ARGÜMANLAR (_devamı_) . . . . . . . . 46
VI. KARŞI ARGÜMANLAR (_devamı_) . . . . . . . 53
VII. SONRAKİ BİLİM . . . . . . . . . . . . . . . . . . 68
VIII. SONRAKİ BİLİM (_devamı_) . . . . . . . . . . . . 76
IX. SONRAKİ BİLİM (_devamı_) . . . . . . . . . . 87
SONUÇ . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 98

{5}

ÖN SÖZ NOTU

Dr. Arthur Robinson'ın yazdıklarını okudum ve bunları son derece
ilginç, tekil derecede adil ve ekleyebilirim ki, kendi sınırları içinde, geçmiş ve geçen çağın düşüncelerine dair yetenekli ve kapsamlı bir inceleme olarak buldum. Bunu, babalarının yaşadığı zorlu zamanın
ana bulmacaları ve tartışmaları hakkında bir fikir edinmenin
yararlı bir yolu olarak gelecek nesillere tavsiye ediyorum. Bu ara sıra şiddetli tartışmaların fosil kalıntılarını
edebiyatta gömülü olarak bulacaklardır;
ve bu çatışmadan çıkıyor olsak da, bu ancak
yeni çağda keşif için yeni fırsatlar, yeni ilgi alanları bulmak için olabilir. Bu keşiflerin, gelecekte kademeli olarak
varıldıkları gibi, akıllıca bir şekilde kabul edilmesi yönünde, bu küçük kitap biraz
yardımcı olacaktır.

OLIVER LODGE.

{7}

TANRI VE DÜNYA

GİRİŞ

Bir insan, söylendiği gibi, altındaki yaratıklardan soru sorma gücüyle ayırt edilir. Buna şunu da ekleyebiliriz ki, bir insan diğerinden sorduğu soru türüyle ayırt edilir. Bir insan, sorduğu sorunun büyüklüğüyle ölçülmelidir. Küçük insanlar küçük sorular sorar: burada ve şimdi; bugün, yarın ve ertesi gün; ceplerini en hızlı nasıl doldurabilecekleri veya sosyal merdivende bir adım daha nasıl yükselebilecekleri. Büyük insanlar büyük sorularla ilgilenir: yaşam, insan, tarih, Tanrı.

Yani yine, bir çağın büyüklüğü sorularının büyüklüğüyle belirlenebilir. İçinden geçtiğimiz çağın büyük bir çağ olduğu iddia edildi ve bu testle test edildiğinde bu iddiayı kabul etmekte tereddüt etmemize gerek yok. Sorularla doluydu ve bunlar büyük sorulardı. Daha önce hiç olmadığı kadar, insanların gözleri geçmişin loş {8} girintilerine doğru yukarı ve geriye doğru bir şeyler keşfetmek için zorlandı,
eğer varsa, şeylerin başlangıcına dair: madde ve yaşam;
dünya ve içindekiler;
güneş sistemi ve evren. Bu tür soruşturmaların ne kadar ilgiyle karşılandığını ve insanların bunlarla ilgili kitapları okumaya ne kadar hazır olduklarını biliyoruz;
bunlar hakkında derslere ve tartışmalara katılmaya ve
bu tür araştırmaların amaçları için paralarını vermeye. Bu kadar büyük ve önemli sorulara kendini bu kadar hevesle adayabilen büyük bir çağdı.

Ancak insanlar iştahla yaşayamayacakları gibi, sorularla da sonsuza kadar tatmin olamazlar. Bundan dolayı, bir sorgulama döneminin genellikle bir başkası tarafından takip edildiği, birikmiş bilgilerin tasnif edilip sindirildiği ve pratik hesaba dönüştürüldüğü; yapıcı bir çalışmanın denendiği ve eski bilgi ile yeni bilgi arasındaki ilişkiye dair bir anlayışa varıldığı bir dönem olduğu sonucu çıkar. Öyle görünüyor ki, bir süreliğine, her durumda, yeniden değerlendirme ve yeniden inşa için bir duraklama olacak ve insan ruhu, Sonsuz'a doğru tekrar yola çıkmadan önce güç ve güven toplayacak. Zaten, tüm durumu gözden geçirmeyi ve elde edilen sonuçları geçici olarak {9}
özetlemeyi amaçlayan ifadelere dikkat etmemiz isteniyor. Bu girişimlerin her biri, kendi sırasıyla, bakış açısında daha geniş ve kararlarında daha akıllı olan bir şey tarafından yerinden edilecektir. Bu küçük kitap bu nitelikte bir çabadır ve böyle faydalı ve geçici bir amaca hizmet edebileceği umuduyla sunulmuştur.

Yazarından çok daha yetenekli yazarlar, kendisinin üstlenmeye davet edildiği görevi kabul ettikleri için özür dileyebilirler. Uyma cesaretini mazur göstermek için söyleyebileceği tek şey, uzun yıllardır modern düşüncenin trendini takip etmeye çabaladığı ve bunu yaparken duyduğu artan ilginin, anlatacaklarını başkaları için hem anlaşılır hem de ilginç kılabileceği umudunu uyandırdığıdır.
Hatalardan kaçabileceğini hayal etmez ve kendisinden daha iyi bilen ve daha net gören başkalarının düzeltmesine büyük bir memnuniyetle boyun eğer.
Sadece yargılarına katılmayanların, gerçeklere sadık olma ve hangi taraftan gelirse gelsin ışığı memnuniyetle karşılama konusundaki samimi arzusu için ona kredi vermeye çalışmasını rica eder.

Geçen çağdan bahsettiğimizde, kabaca son yüz yıl olarak kabul edilebilecek bir zaman dilimini aklımızda tutacağız. Bu zaman dilimi, ilk gençliğimizde olmayanlar için, ebeveynlerimizin ve hatta belki de büyükbabalarımızın zamanını da kapsar. Bu dönem, yüzeysel farklılıklara rağmen belirli bir karaktere sahiptir. Daha önce de söylediğimiz gibi, sorgulamalarının zekası ve canlılığıyla işaretlenmiştir. Entelektüel hareket ve kargaşanın olduğu bir dönemdi. Daha cesur araştırmalara yol açan bir dizi harika keşfe tanıklık etti. Hızlı genellemeler geliştirildi ve çoğu zaman hemen terk edildi. Yeni gerçekleri uygun oranlarda ve önemlerinde görmek ancak derece derece mümkündü. En köklü inançlara saldırıldığı ve en kutsal çağrışımların önemsiz görüldüğü bir dönemde, insanların tartışmalarını hararet ve acıdan uzak tutmaları hiç de kolay değildi. Geriye dönüp baktığımızda, girdaplara ve durgun sulara rağmen istikrarlı bir ilerleme kaydedildiğini görmek mümkündür. Ve şimdi bu ilerlemeden bahsetmeye çalışacağız.

Kendi bireysel deneyimlerimizde, yeni kanıtlar bize ulaştıkça görüşlerimizin kademeli olarak değiştiğinin bilincine vardığımızı ve bunu önceki anlayışımız ve bilgimizle ilişkilendirmek için zamanımız olduğunu biliyoruz.
İlk düşüncelerimizi, ikinci düşüncelerimizi ve sonra en olgun {11} ve en sağlam olan üçüncü düşüncelerimizi yaşadık. Kendimizde aşamalarını işaretleyebileceğimiz böyle bir süreç, daha büyük bir ölçekte, sanki daha büyük puntolarla, bir çağın düşünce hareketlerinde görülebilir. İnceleyeceğimiz dönemde, üç aşama genel olarak açıktı, bunu yapacağımız incelemede göstermeyi hedefleyeceğiz.

İlk düşüncelerle başlayacağız, bunlar eski ortodoksluk olarak adlandırılabilecek olanlardır. Bunlar genel olarak kabul edildi;
aslında, büyük ölçüde ciddi çelişkilerin ulaşamayacağı
kadar önemli olarak görüldüler. Sonra, geleneksel görüşlere fizik biliminin
tarafından yapılan saldırılar tarafından şaşkın ve şaşkın bir kuşağa dayatılan İkinci düşüncelere geçeceğiz. Elli yıl veya daha fazla bir süre boyunca tartışma, meydan okuma ve karşı meydan okuma ve çok fazla gürültü ve tartışma tozuyla devam etti. Bunlar büyük günlerdi ve bu günlerde büyük adamlar büyük meselelerde büyük cesaretle savaştılar. Her iki tarafa da adalet sağlamaya çalışacağız, yeniyi ilan etmeye ve onun için acı çekmeye cesaret edenlere ve eskinin gerçeği olduğuna inandıkları şeye sadık kalma kararlılığında eşit bir cesaret gösterenlere.

Sonra, son olarak, o {12} ikinci dönemin yükselen düşünceleri ile ilerlediğimiz Üçüncü aşamanın düşünceleri arasında ayrım yapmak ve şu anda en iyimser hayal gücünün bile bir zamanlar öngörebileceğinden çok daha olası olan ortak bir anlaşma ve işbirliği zemininden ne yapılabileceğini göstermek zor bir görevimiz olacak.

{13}

BÖLÜM I

ESKİ ORTODOKSİ

İngiltere'de, dünyanın dini yorumuyla ilgili olarak, on dokuzuncu yüzyılın başında hakim olandan daha büyük bir fikir birliği hiç olmamıştı. Özgür düşüncenin savunulmasına eşlik eden Kıta'daki aşırılıklar, insanların zihnini otoriteye, özellikle de toplumsal düzenin ve ahlaki davranışın dayandığı temeli etkileyen konularda geri dönmeye yöneltmişti. Genel konum açıkça kavranmış ve tartışmasızmış gibi kabul edilmişti. İnsanlar Doğa Düzeni hakkında konuştular ve düşündüler. Dünya bir Kozmos, düzenlenmiş bir sistemdi. Düzen, bir Düzenleyiciyi ima ediyordu. Onlara göre, bir İlk Neden, Evrenin büyük bir Mimarı ve Yaratıcısı olması gerektiği aşikardı. Aquinas'la aynı fikirdeydiler: "Algısı olmayan şeyler, ancak bilinçli ve zeki bir varlık tarafından yönetilirse bir sona doğru yönelebilir. Bu nedenle, tüm doğal şeylerin bir sona doğru düzenlendiği bir {14} Zekâ vardır."[1] Bacon'ın öfkeli itirazını onaylamaya tamamen hazırdılar: "Bu evrensel çerçevenin bir zihin olmadan olduğuna inanmaktansa, 'Efsane'nin, 'Talmud'un ve 'Alcoran'ın tüm
aptallıklarına inanmayı tercih ederim."[2] Aslında, başka hiçbir hipotez onlara düşünülebilir görünmüyordu.

Herhangi bir zamanda inançlarının daha ayrıntılı bir gerekçesine ihtiyaç duyarlarsa, bunu tasarımdan kaynaklanan tanıdık argümanda ellerinde hazır bulunduruyorlardı. Paley, ünlü
_Doğal Teoloji_ (1802) adlı eserinde bunu ortaya koyduğunda, yalnızca o zamanlar en yüksekten en düşüğe kadar tüm çevrelerde kabul gören görüşü belirgin bir yetenekle ifade ediyordu. O, öğretisiyle zaten tam olarak uyum içinde olanlara vaaz veriyordu. Onlar, kendisinin fundalıkta bulduğunu varsaydığı saat hakkındaki muhakemesini hevesle onaylayarak izliyorlardı. Varsayımına göre, daha önce hiç saat yapıldığını görmemişti ve böyle bir şey yapabilecek
birisini de tanımıyordu. Yine de, bunun birileri tarafından yapılmış olması gerektiği sonucuna varıyor. "Bir zamanlar ve bir yerde, onu aslında yanıtladığını bulduğumuz amaç için oluşturan; yapısını kavrayan ve kullanımını tasarlayan bir veya daha fazla zanaatkar
olmuş olmalı." "Bu, saatin bazen bozulduğu veya nadiren tam olarak doğru gittiği sonucumuzu geçersiz kılmaz. Makinenin, tasarımın ve tasarımcının amacı, mekanizmanın düzensizliğini nasıl açıkladığımız veya açıklayıp açıklayamayacağımız konusunda açık olabilir. " "Saatin birkaç parçası hakkında genel etkiyi nasıl gerçekleştirdiklerini keşfedemediğimiz veya henüz keşfetmediğimiz; hatta bazı parçaları hakkında herhangi bir şekilde bu etkiyi gerçekleştirip gerçekleştirmediklerini belirleyemediğimiz bir şey olsaydı, bu tartışmaya hiçbir belirsizlik getirmezdi." En azından saatin "metalik doğanın yasalarının sonucundan başka bir şey olmadığını" açıklamak yeterli olabilirdi. "Herhangi bir yasayı herhangi bir şeyin etkili işleyen nedeni olarak atamak dilin çarpıtılmasıdır. Bir yasa bir etkeni varsayar, çünkü yalnızca etkenimizin hareket ettiği moddur: bir gücü ima eder, çünkü bu gücün hareket ettiği düzendir. Bu etken olmadan, bu güç olmadan, ikisi de kendisinden ayrı olan, yasa hiçbir şey yapmaz, hiçbir şey değildir."

Saatten, bize teleskopu veren adamınkinden daha az değil, çok daha büyük bir tasarım becerisi sergileyen göze yönlendiriliyoruz. Ardından, çeşitli vücut organlarının kullanımının, bitkilerde ve hayvanlarda karşılaşılan düzeneklerin, anatomik yapının harikulade uyarlamalarının, kuşların uçuşu ve balıkların hareketleri için düzenlemelerin ayrıntılı bir incelemesi gelir; belirli koşullara uyacak düzenlemelerin örnekleriyle birlikte - kuğunun uzun boynu, köstebeğin minik gözü, papağanın gagası, arının iğnesi - hepsi, Doğanın zeki bir Yazarının varlığını ve işleyişini doğrulamak için sürekli biriken çürütülemez bir kanıt gövdesi sağlar.

Bu düzenlemelerin, her belirli durumun koşullarını karşılamak için açıkça tasarlanmış olduğu varsayılmıştır herhangi bir tasarımın kabulünde zorunlu olarak yer alır. Paley'in, İlahi Varlığın başka bir varlığa - "hayır, bu tür birçok etken ve bunların birçok rütbesi olabilir" - kendi yaptığı malzemelerden ve kendi kurallarına tabi olarak özel yaratımlar "çıkarmak" görevini vermiş olmasının olası olmadığını düşünmediğini gözlemlemek ilginçtir. Bunun, bir dereceye kadar düzeneklerin her zaman aynı anda mükemmelleştirilmemesi ve birçok araç ve yöntemin kullanılması gerçeğini açıklayabileceğini düşündü.

{17}

Yaratıcının iyiliğinden hiçbir şekilde şüphe duyulmuyordu. Bunun kanıtı olarak, "birçok durumda, düzenek algılandığında, düzenek tasarımının yararlı olduğu" ve ayrıca "Tanrı'nın, hayvansal duyumlara, başka herhangi bir amaç için veya amaç, gerekli olduğu ölçüde, acı işleviyle gerçekleştirilebilecek olandan daha fazla haz kattığı" gerçeğine dikkat çekildi. Zehirli hayvanlar
şüphesiz, ancak diş ve iğne "yutan için yararlı olmaktan daha az kurbana merhametli olmayabilir"; ve "sadece birkaç türün zehirli özelliğe sahip olmasına rağmen, bu özelliğin tüm kabileyi koruduğu" belirtilmelidir. Yine de, hayvanların birbirlerini yeme düzenini kınamadan önce, bunu yapmasalardı ne olacağını düşünmeliyiz. "Dünyanın
çökmüş, yaşlı, yarı aç, çaresiz ve yardımsız hayvanlarla
dolmasını mı görmek istiyorsunuz, şu anki takip ve av sistemini değiştirmek mi istiyorsunuz?" "Bir tavşan,
tehlikelerinin ve düşmanlarının sayısına rağmen,
diğerleri kadar
oyuncu bir hayvandır." "Sonuçta mutlu bir dünya.
Hava, toprak, su, keyifli bir varoluşla
dolu. Bir bahar
öğleninde veya bir yaz akşamında, gözlerimi hangi tarafa çevirsem, binlerce
mutlu varlık görüşümü {18} dolduruyor. 'Genç böcekler
uçuyor.' Yeni doğmuş sinek sürüleri havada kanatlarını çırpmaya çalışıyor.
Sporcu hareketleri, şımarık labirentleri, gereksiz aktiviteleri,
kullanım veya amaç olmaksızın sürekli yer değiştirmeleri, onların neşesine ve yeni keşfettikleri
yeteneklerinde hissettikleri coşkuya tanıklık ediyor.... Tüm kanatlı böcek kabilesi, muhtemelen, uygun işlerine eşit derecede odaklanmıştır ve her türlü anayasa altında, Yaradan'ın kendilerine verdiği görevlerden tatmin olmuş ve belki de eşit derecede tatmin olmuşlardır." Yaratıcı'nın niyetlerinin başarısız olduğu düşünülebilecek yerlerde, bunlar gizemli kötülük güçlerinin varlığına ve etkisine atfedilebilirdi. İyiliğin işleyişini engelleme veya engellemeye yönelik bu tür girişimler, iyiliğin bir amacının parçası olabilir, çünkü bunlar yalnızca İlahi bilgeliğin sergilenmesi için yeni fırsatlar sağlıyordu, bu bilgeliğin sıradan müdahaleleri İlahi Takdir olarak kabul edilirken, Mucizeler gücünün daha nadir sergilerini sağlıyordu. Gerisi için, hala hissedilebilecek zorlukların büyük ölçüde cehaletimizin sonucu olması gerektiğini hatırlamak görevimizdi. Sabırla daha fazlasını öğrenmeliydik. Şimdi gizli olan birçok şeyin netleşeceği ve büyüklüğün ve bilgeliğin ve Yüce Hükümdar'ın adaleti {19} harikulade ve korkutucu bir şekilde ortaya çıkarılacaktı.

Bu neredeyse oybirliğiyle kabul edilen doktrinlere itiraz etmeye hazır muhaliflerin olmadığını ima etmek amaçlanmamıştır. Sadece onlara karşı tartışmaya değer görüldüğü için bile böyle muhaliflerin olduğunu biliyoruz. Kepler ve Newton, Evrenin mekanizmasının inşa edildiği muazzam ölçek hakkındaki açıklamalarıyla insanların zihinlerini harekete geçirmişti ve Laplace, kozmik cisimlerin başlangıçta dönen bulutsu kürelerin yoğunlaşmasıyla yerçekimi yasasına uyarak
oluştuğu teorisini çoktan dile getirmişti. Ve bu astronomi keşiflerini, İlahi dikkatin bizim gezegenimiz gibi
küçük bir noktanın endişelerine yoğunlaşma olasılığına şüphe düşürmek için kullananlar vardı. Doğanın düzeninin kesintisiz devam etmesinin, onun bir başlangıcı olmadığını ve bir sonu olamayacağını göstermeye yetecek kadar kanıt olduğunu savunanlar da vardı.

Bu iki itirazcıya karşı, Chalmers'ın ironisi ve hitabeti, ezici bir etki yarattığı düşünülen bir şekilde yönlendirildi. Eğer teleskop bize harika şeyler göstermişse, bize hemen hemen aynı zamanda verilen başka bir araç daha vardı, dedi. Eğer teleskopla "her yıldızda bir sistem" görmeye yönlendirilmişsek, mikroskopun "her atomda bir dünya" ortaya çıkardığı da aynı derecede doğruydu, böylece bize "insan gözünün dikkatinden ne kadar kaçarsa kaçsın hiçbir ayrıntının O'nun dikkatinin altında olmadığını" kanıtladı.

Yani yine, "Doğanın sürekliliği" üzerine bir söylevde, tez en güzel şekilde savunulur: "İçinde yaşadığımız güzel evrenin katı düzeni" "büyük Mimarının bilgeliğine ve iyiliğine asil bir tanıklık"tan başka bir şey değildir.[3]

O zamanlar insanlar, yakında sorunlarının karmaşıklığını muazzam şekilde artıracak olan diğer keşiflerin zenginliğini veya eski inançların savunucularının yeteneğini ve sabrını sonuna kadar zorlayacak bir yaratıcılık ve güvenle bunlardan çıkarılacak çıkarımları pek hayal etmemişlerdi.

Şimdi anlatmaya devam etmemiz gereken şey, ortaya çıkarılan yeni gerçekler ve bunlar tarafından önerilen daha fazla düşüncedir.

[1] _Summa_, I., ii. 3.

[2] "Ateizm ve Batıl İnanç" Üzerine Deneme.

[3] _Astronomik Söylemler_ (1817), s. 80, 211.

{21}

BÖLÜM II

KEŞİFLERİN İLERLEMESİ

Çok da uzun zaman önce buhar makinesinin ve elektrikli telgrafın bilinmediğini fark etmekte zorluk çekiyoruz; ve hayatın o günlerde çok farklı bir görünüme bürünmüş olması gerektiğini söylediğimizde haklıyız. Biyolojik hücrenin tanınmadığı ve evrim teorisinin henüz formüle edilmediği zamandan bu yana insanların düşüncelerinde meydana gelen değişimi fark etmemiz de pek zor değil. Fiziksel alanda bilginin ilerleme hızı şaşırtıcıydı ve bunların biraz şaşırtıcı görünmesi bekleniyordu. Hareketin ana adımlarını not etmeye çalışmalı ve bazı temsili işçilerin ve düşünürlerin isimlerini vermeliyiz.

Modern kimyanın temellerinin Dalton (1808) tarafından atıldığı genel olarak kabul edilir. Eski atom teorisini yeniden canlandıran, atomların ağırlıklarını ve moleküllerde birleştikleri {22} oranları belirleyen oydu; bunlar serbest bir durumda var olabilecek en küçük parçacıklardır. Bunu yaparak Faraday ve Clerk-Maxwell'in elektrik ve manyetizmanın özellikleriyle ilgili sonraki araştırmalarının ve Helmholtz ve diğerlerinin elektriksel çekim ile kimyasal yakınlıklar arasındaki bağlantıyla ilgili araştırmalarının yolunu hazırladı.

Modern biyolojinin harikulade ilerlemelerinin öncüsü, ayrı yaratılışlar doktrinine karşı çıkan Fransız doğa bilimci Lamarck'tı (1809). İnsan hariç tüm canlı türlerinin uzun zaman dilimleri içerisinde daha eski türlerden türediğini ileri sürdü. Ortak ebeveyn formlarının basit ve aşağı organizmalar olduğunu ileri sürdü ve türlerin kademeli olarak farklılaşmasını, sürekli kullanımla edinilen özelliklerin kalıtımının sonuçları oldukları hipoteziyle açıkladı. Örneğin, zürafanın boynunun uzunluğunun, atalarının erişemeyecekleri kadar uzaktaki ağaçlarda otlama çabalarına borçlu olduğu varsayıldı. Ebeveynlerde sıcaklık, beslenme, tekrarlanan kullanım veya kullanılmama nedeniyle oluşan değişikliklerin, yavrularında tekrar ortaya çıkacak şekilde kalıtım yoluyla geçtiğini savundu. Ancak öne sürülen kanıtların {23}
yetersiz olduğu yargısına varıldı ve bilimsel görüşlerin dengesi kesinlikle onun görüşlerine karşıydı.

Lyell (1830), yer kabuğunun oluşumunda doğal ve sürekli bir gelişimin kesinliğini kanıtlamak için kanıt toplayarak jeoloji bilimine yeni bir yön verdi ve böylece daha önce hakim olan felaket fikrine karşı çıktı. Araştırmalarının bir sonucu, bu gelişimin tarihinin muazzam zaman dilimlerine yayılmış olması gerektiğini açıklığa kavuşturmaktı.

Etkileri bakımından daha da devrim niteliğinde olan, Almanlar Schleiden ve Schwann (1838) tarafından bitki ve hayvan dünyasında yaşamın ortak unsuru olarak protoplazmik hücrenin keşfiydi. Canlı doğanın temel ayrımları olarak kabul edilen şeyleri ilk kez birbirine bağlayan ve o zamandan beri biyolojik bilimin bir aksiyomu olarak kabul edilen hayati bir fiziksel süreklilik kavramını mümkün kılan şey buydu. Joule'un büyük keşfiyle (1840), aynı miktarda işin, ister mekanik ister elektriksel olsun ve nasıl harcanırsa harcansın, her zaman tam olarak aynı miktarda ısı ürettiği - aslında ısı ve işin eşdeğer ve birbirinin yerine kullanılabilir olduğu - maddi evrenin toplam enerjisinin tüm değişimleri boyunca miktar olarak sabit olduğu sonucuna giden yol açıldı. {24}

Sir George Stokes tarafından önerilen ve daha sonra Alman kimyagerler Bunsen ve Kirchhoff tarafından yeniden tanıtılıp doğrulanan, renkli ışık bandından geçen siyah çizgileri açıklayan bir teori, yani güneş ışığının bir cam prizmadan geçirilmesiyle elde edilen spektrum, güneşin ve yıldızların ayaklarımızın altındaki dünyanın elementleriyle aynı elementlerden oluştuğunun önemli keşfine yol açtı. Dahası, spektrum analizi kısa sürede yeni elementler, örneğin helyum, ilk olarak güneşte var olduğu gözlemlendiği için böyle adlandırıldı.

Ancak bu keşifler büyük ve teşvik edici olsa da, bunların o çağın düşüncesi üzerindeki etkisi, biyolojik bilim alanında başlayıp çok daha geniş uygulamalara geçen bir teoriyle uygulanacak olanla kıyaslanamazdı. Teori, Charles Darwin ve Alfred Russel Wallace tarafından 1 Temmuz 1858'de Linnean Society'de okunan iki makalede yapılan bir öneriden doğmuştur. Darwinci teori -kısa süre sonra bu isimle anılmıştır- türlerin oluşumunu, yaşam mücadelesinde en uygun olanın hayatta kalması yoluyla doğal seçilim ilkesiyle açıklamayı üstlenmiştir.[1] {25} Darwin, yapay seçilimin kabul edilen başarılarından yola çıkmıştır; fidanlık sahipleri ve sığır yetiştiricilerinin, devam ettirmek istedikleri türleri seçerek, stoklarını çeşitlendirip iyileştirebildikleri sonuçlardan. Benzer bir sürecin Doğa tarafından geniş zaman aralıklarında sürdürüldüğünü ve bu özelliklerin ve niteliklerin seçilmesi, seçilmesi, sürdürülmesi ve terk edilmesinin, korunması en iyi olan tiplerin korunmasıyla sonuçlandığını düşündü - her durumda bunun nedeni, çevrenin öngördüğü koşullara etkili bir şekilde uymaktı. Darwin'in evrim doktrininin varyasyonların ortaya çıkmasını açıklayabileceğini asla iddia etmediğini hatırlamak önemlidir. Bunu yapabileceğini açıkça reddetti. Büyük eseri Türlerin Kökeni'nde (1859) "Bazıları," dedi, "doğal seçilimin değişkenliğe neden olduğunu, oysa yalnızca ortaya çıkan varyasyonların korunmasını ima ettiğini bile hayal ettiler... Böyle bir şey olmadıkça, doğal seçilim hiçbir şey yapamaz." Gördüğü ve şaşırtıcı bir zenginliğe sahip açıklayıcı gerçeklerle kanıtladığı şey, bir organizmaya en ufak bir avantaj sağlayan yapı veya karakterdeki herhangi bir değişikliğin, etrafındaki şiddetli rekabette hayatta kalıp kalmayacağını ve bir eş bulup yavru üretip üretemeyeceğini belirleyebileceğiydi. Tüm doğuştan gelen değişikliklerin (Lamarck'ın kalıtımına bağlı olduğu edinilmiş özelliklerden ayırt edilmesi gereken) aktarılma eğiliminde olduğunu, böylece bu şekilde olumlu bir değişikliğin devam ettirilebileceğini ve zamanla yeni bir türün geliştirilebileceğini gösterdi. Bu açıklama, bir kez açıkça ifade edildiğinde kulağa ne kadar basit gelse de, keşif -çünkü öyleydi- bilim tarihinde tamamen yeni bir bölüm açtı, çünkü daha önce tüm canlıların ilişkileri ve ilerlemesiyle ilgili olarak benimsenen kavramları tamamen değiştirdi. Buna göre, on dokuzuncu yüzyılın ikinci yarısında eski görüşlerin savunucuları ve
saldırganları arasında yürütülen
anlaşmazlığın ana konusunu Darwinizm sağladı.

[1] Gerçek "En uygun olanın hayatta kalması" ifadesi Herbert Spencer'a aitti.
Darwin, "Kayırılmış ırkların korunması"ndan söz etmişti.

{27}

BÖLÜM III

TEOLOJİK ZORLUKLAR

Bu keşiflerin uyandırdığı başlıca ilginin teolojik bir ilgi olduğunu söylersek abartmış olmayız. Elbette bilim adamları yeni gerçekleri ve yeni yorumları anlamakla yakından ilgileniyorlardı ve aralarında bölünmüş kamplar ve ciddi
iddialar vardı. Örneğin Sir Richard Owen, Darwin'in görüşlerinin ateşli bir muhalifiydi. Ancak din adamlarının konumlarının yalnızca saldırıya uğramadığını, aynı zamanda
baltalandığını hissetmelerini şaşırtıcı bulamayız; ve varoluş sorunlarının diğer öğrencileri için olduğundan daha hayati olan
sorunların gündeme getirildiği.

Bilim adamları ve din adamlarından böyle bahsettiğimizde, keskin bir şekilde bölünebilen iki ayrı sınıf olduğunu ima etmek istemiyoruz.
Kesinlikle hayır. İki kamp olması değil,
aralarında çok fazla gidip gelme olan iki pozisyon olması ve her iki tarafta da giderek artan ayrışmanın veya nihai uzlaşmanın geleceğinin ne getirebileceği konusunda en yoğun ilgi ve endişenin hissedilmesiydi.

En zorlu soruların yüzleşilmesi ve cevaplanması gerektiğine dair hiçbir şüphe olamazdı. Bunların başlıcaları şunlardı:--

Var olan her şey için bir İlk Neden üzerinde ısrar etmek artık gerekli mi, hatta mümkün mü? Tasarım argümanının, kontrol eden bir Zihnin işleyişinin bir kanıtı olarak geçerliliğini koruduğu söylenebilir mi?
Bir Yaratıcının varlığına dair kanıtları kabul edersek, O'nun hakkında
bir şey bilebilir miyiz? Özellikle, hala O'nun iyi olduğunu güvenle iddia edebilir miyiz?

Soruları sırayla ele alalım ve onlara farklı taraflardan verilen cevapları verelim. Ve her şeyden önce, olumsuzlama tarafından.

Bir İlk Neden olması gerektiğini doğrudan reddedenlerin sayısı çok azdı. Ancak, sınırlı insan deneyimlerimizden gayri meşru bir çıkarım olduğuna inandıkları bir şeyden dolayı fikri itibarsızlaştırmak için ellerinden geleni yapan birçok kişi vardı. Diğerleri ise "Neden" kelimesiyle tamamen tartışmaya ve kullanımının uygunluğunu tartışmaya meyilliydi.

Bunu bilimsel kelime dağarcığından tamamen çıkarmak ve neden ve sonuç, öncül ve sonuç terimlerinin yerine nedenselliği birleşime indirgemek istediler. Ancak, değişmez bir öncülün ardından gelen değişmez bir sonuçla uğraşmamız gerektiğinde, ortak ifade biçiminde bir değişiklikle hiçbir şey kazanılamayacağı genel olarak kabul edildi. John Stuart Mill bu kelimeyi terk etmeyi reddetti. Bunu yapan birinden bahsederken, "Bence o tamamen yanlış." dedi. "Bir olgunun başlangıcı bir Nedeni ima eder."[1] "Kalıcı nedenler" olduğunu kabul etti, ancak "Kalıcı nedenlerin kökeni hakkında hiçbir açıklama yapamayız" diye ekledi - ki bu, konuyu bilimin alanının ötesinde olduğu için terk etmek anlamına geliyordu.

İkinci soruyla ilgili olarak, Tasarıma ilişkin eski görüşlerin en keskin eleştiriye maruz kalacağı çok geçmeden ortaya çıktı. Birçok kişiye, evrimin yeni doktrini, Paley'in argümanını inşa ettiği belirli
düzeneklerin tanınmasına yer bırakmayan bir açıklama sağlamış gibi göründü. Bunu Alman biyolog Haeckel'den daha güçlü bir şekilde kimse iddia etmemiştir. Onun sözlerini alıntılamak gerekirse, "Evrenin gelişimi, hiçbir amaç veya gaye keşfetmediğimiz monistik bir mekanik süreçtir {30}
herhangi bir şey; organik dünyada tasarım dediğimiz şey, biyolojik etkenlerin özel bir sonucudur; ne gök cisimlerinin evriminde ne de dünyamızın kabuğunda, kontrol edici bir amaca dair hiçbir iz bulamayız." "Hayvanların ve bitkilerin evriminde hiçbir yerde tasarıma dair hiçbir iz bulamayız, sadece varoluş mücadelesinin, kör kontrolcünün kaçınılmaz sonucunu buluruz." "Her şey
şansın sonucudur." Son ifadeyi, "şansın" kendisinin "doğanın en yüce yasasının evrensel egemenliği" kapsamına girdiğini açıklayarak bir şekilde nitelendirdiğini eklemeliyiz.[2]

Doğanın genel olarak anlaşılabilirliğini inkar eden birinin
bulunduğu varsayılmamalıdır. Bunu yapmak, bilimi bir saçmalığa
indirmek olurdu. Bilim, şeylerin "nedenleri" olduğu varsayımı üzerine ilerlemek zorundadır. Dahası, Doğa düzeninin bir parçası olan insanda
zihin vardır. Bundan, parçada olanın bütüne inkar edilemeyeceği sonucu çıkar. Bütün bunlar serbestçe kabul edilebilirdi. Fakat sonra şu soru ortaya çıktı: Zihin, maddenin hareketlerinin başlangıç ​​kaynağı mıdır, yoksa kendisi onların ürünü değil midir?

{31}

Karaciğer safra salgıladığı gibi, maddenin de düşünce ürettiğini iddia etmekten çekinmeyenler vardı. Diğerleri ise ara bir yol gibi görünen şeyi tercih ettiler. Zihne veya maddeye öncelik vermeye hazır değillerdi. Bu nedenle Haeckel, madde ve düşüncenin yalnızca iki farklı yön veya "töz" olarak tanımladığı bir şeyin iki temel niteliği olduğunu ileri sürdü. Bu evrensel tözün etkisine bağlı olarak "monistik mekanik sürecin" ortaya çıktığını düşündü. O, atomun bile "ilkel bir his ve irade biçimi"nden yoksun olmadığına dair inancını dile getirecek kadar ileri gitti.[3]

Benzer şekilde Tyndall, madde için iki taraflılık iddia etmiş ve tüm daha yüksek gelişmeleri, içinde ruh ve düşünce unsurlarını barındıran tarafa kadar izlemişti; "moleküler eylemle bilincin üretilmesinin, moleküler eylemin bilinçle üretilmesi kadar mekanik ilkeler açısından düşünülemez olduğunu" kabul ederken.[4]

Tüm bunların Tasarım sorusuyla ilgisi açıktı, çünkü eğer düşünce ve niyet, Doğanın mekanik işlemlerinin sonucu ve sonucuysa, zihnin {32} baskın ve yönlendirici güç olarak yüksek yerinden kaldırılmış olması gayet olasıydı.

Ancak ilahiyatçının İlk Neden ve Tasarımın tanınması konusunda bu şekilde karşılaştığı bu zorluklar, saydığımız diğer başlıklar altında sıralananlardan bile daha az korkutucuydu. Agnostisizm terimini, Evrenin fenomenlerinin arkasında büyük bir Güç olduğunu inkar etmeye meyilli olmayan, ancak bu Gücün bizim tarafımızdan herhangi bir derecede anlaşılabilir olabileceğini kabul etmeye hazır olmayan çağdaşlarının konumunu tanımlamak için icat eden Huxley'di. Bu görüşün en sistematik savunucusu Herbert Spencer'dı. Fenomen dünyayı ve onun yasa ve düzenini bir İlk Nedene atfetmekle yükümlü olduğumuzu kabul etti. "Ve İlk Neden," dedi, "her anlamda mükemmel, eksiksiz, tam olmalı - kendi içinde tüm gücü içermeli ve tüm yasaları aşmalıdır." Ancak, "kesin bir şekilde bilme anlamında hiçbir şekilde veya derecede bilinemeyeceği" konusunda ısrar etti.[5] Başka bir yerde, bunun "mekanik hareketi aştığı kadar zekayı ve iradeyi aşan bir varoluş biçimine" ait olabileceğini öne sürdü. "Kendimizde Zihin olarak bildiğimiz şeye dair tek anlayışımız, bir dizi bilinç durumu anlayışıdır." "Nasıl," diye sordu, "'kaynak Zihin'in, kendisine nesnel olan şeyler tarafından üretilen durumlara sahip olduğu, bu durumlar arasında ayrım yaptığı ve bunları benzer ve farklı olarak sınıflandırdığı ve bir nesnel sonucu diğerine tercih ettiği düşünülebilir?"[6] Romanes'in benzer sonuçlara ulaşması da benzer bir mantık yürütmeyle oldu.[7] "Bana göre," dedi, "doğal düzenin hiçbir açıklaması, zekanın en üstün yönlendirici neden olarak açıklanmasından başka ne düşünülebilir ne de adlandırılabilir." Ancak "bu neden, kendimizde Zihin hakkında bildiğimiz her şeyden çok farklı olmalıdır." "Böyle bir Zihin varsa, var olduğu düşünülemez ve ona herhangi bir nitelik atfetmemiz engellenir."

Açıkça görülüyordu ki, böyle bir iddiaya tatmin edici bir cevap gelmezse, Teoloji kelimesinin kendisi terk edilmeliydi, çünkü artık buna gerek kalmayacaktı veya kullanımının gerekçesi olmayacaktı.

Ancak, geleneksel inançlara hala bağlı olanların rahatsızlığını tamamlayacağı düşünülen bir eleştiri daha vardı. Bunu, bu durumda Mill'in kararını onaylayan Romanes'in daha önceki yazılarından birinde güçlü bir şekilde ifade edilmiş olarak bulabiliriz. "İlahiyatın {34} her şeye gücü yettiğini varsayarsak, böyle toptan bir acının, ne amaçla tasarlanmış olursa olsun, ilahi karakterde, bildiğimiz en kötü insan karakterlerinden hesaplanamayacak kadar daha büyük bir iyilik eksikliğini gösterdiğinden daha şeffaf bir çıkarım olamaz. Çünkü bir an durup Doğa'daki acının ne anlama geldiğini düşünelim. Birkaç yüz milyonlarca yıl önce, milyonlarca hayvanın duyarlı hale geldiği varsayılmalıdır. O zamandan bugüne kadar milyonlarca ve milyonlarca nesil milyonlarca ve milyonlarca birey olmuştur. Ve bu hesaplanamaz süre boyunca, bu akıl almaz duyarlı organizmalar topluluğu, bitmeyen bir savaş, korku, çılgınlık ve acı içinde olmuştur. Sonuca baktığımızda,
durmak bilmeyen mücadeleden sağ kurtulan türlerin yarısından fazlasının alışkanlıklarında asalak, daha düşük ve duyarsız yaşam formları olduğunu, daha yüksek ve duyarlı yaşam formlarıyla ziyafet çektiğini görüyoruz; dişler ve
katliam için bilenmiş pençeler, işkence için şekillendirilmiş kancalar ve vantuzlar buluyoruz - her yerde bir terör, açlık, hastalık saltanatı, sızan
kan ve titreyen uzuvlar, soluk soluğa nefes ve masum gözlerle
acımasız işkenceyle ölümlerde belli belirsiz kapanıyor!"[8]

{35}

Huxley, aynı etkiyi savunarak, "Dakikada binlerce kez, kulaklarımız yeterince keskin olsaydı, Dante'nin cehennemin kapısında duyduğu türden acı dolu iç çekişler ve inlemeler duyardık, dünya
bizim iyilikseverlik dediğimiz şeyle yönetilemez."[9]

Haeckel, "disteleoloji" terimiyle, yararlı "amaçlı düzenleme" fikrine doğrudan aykırı olan gerçekleri
toplayan Biyoloji biliminin bir bölümünü tanımlamayı önerecek kadar ileri gitti.

Çok sayıda insanın
zihninde en çok beliren zorluklar bunlardı düşünen erkekler ve kadınlar, ve Darwinci evrim teorisiyle sonuçlanan keşifleri takip eden yıllarda dine olan genel güveni sarsmak için çok şey yaptılar. Bu düşüncelerin hafife alındığı varsayılmamalı, ya da bunların kaçınılmaz sonuçları gibi görünen şeyleri kabul etmek zorunda olduklarına içtenlikle inananlara sıkıntı vermediğini hayal edemeyiz. Tekrar Romanes'in _Candid Examination_
'ından alıntı yapacak olursak, şunu söylediğinde birçok başkası adına konuştuğunu varsayabiliriz: "Yeni inancın alacakaranlık doktrininin 'eski'nin azalan ihtişamı için arzu edilebilir bir ikame olduğunu iddia edenlerle hemfikir olmaktan uzak olduğum için, Tanrı'nın bu fiili reddiyle evrenin benim için güzel ruhunu kaybettiğini itiraf etmekten utanmıyorum; ve bundan sonra 'gündüz varken çalışmak' emri şüphesiz 'gece geldiğinde hiç kimse çalışamaz' sözcüklerinin korkunç derecede yoğunlaşmış anlamından daha yoğun bir güç kazanacaktır, yine de bazen düşündüğümde, bazen düşünmem gerektiği gibi, bir zamanlar benim olan o inancın kutsal ihtişamı ile şimdi bulduğum varoluşun yalnız gizemi arasındaki korkunç karşıtlığı -- böyle zamanlarda doğamın hassas olduğu
en keskin sancıdan kaçınmanın imkansız olduğunu hissedeceğim."

[1] _Mantık_, Bölüm V.

[2] _Evrenin Bilmecesi_, Bölüm XIV, XV.

[3] Bölüm XII.

[4] _Bilim Parçaları_, s. 222.

[5] _İlk İlkeler_, i., s. 33-39.

[6] _Denemeler_, Cilt III., s. 246, f.

[7] 1889'dan önce yazılmış bir denemede.

[8] _Teizmin Açık Bir İncelemesi_ (1876), s. 171, f.

[9] _On Dokuzuncu Yüzyıl_, Şubat 1888.

{37}

BÖLÜM IV

KARŞI-ARGÜMANLAR

Tüm argümanların tek bir tarafta olduğu düşünülmemelidir. Kesinlikle değil. Eski inancın savunucuları çoktu ve bunların en
önemlisi bile bilim adamlarının saflarından seçilmiyordu. Açıkça Hristiyan tarafında yer aldıklarını
söyleyen bilimsel liderlerin listesi, eğer çıkarılsaydı, uzun olurdu.
Faraday, Joule, Argyll Dükü, Lord Kelvin, Stokes, Tait, Adams, Clerk Maxwell, Salmon, Cayley ve Pasteur gibi seçkin isimler de buna dahil olurdu. Ve bir süre materyalist veya agnostik olarak mücadele ettikten sonra sonunda tutumlarını
değiştirip Teizm'in destekçilerine katılan başkaları da eklenmeliydi. Haeckel, Almanya'da kendi davasından bu tür temerrüt edenlerin olduğunu açıkça kabul etti,
diğerlerinin yanı sıra "yaşayan en ünlü bilim insanlarından ikisi, R. Virchow ve E. Du Bois Raymond"un isimlerini verdi. Öte yandan, okuyucularına "Romanes'in derin çalışmalarını" incelemelerini tavsiye etti, {38}
ancak, görünüşe göre, o düşünürün hayatının sonuna doğru görüşlerinde gerçekleşen dönüşümün farkında olmadan. Şimdi, son bölümümüzde bahsettiğimiz zorluklara verilen yanıtların niteliğini belirtmemiz gerekiyor. Bunların sunulduğu sırayı takip edelim.

Bir İlk Nedenin gerekliliği hakkında çok fazla şey söylenmesine gerek yoktu. Organik gelişimin tüm seyrinin, maddenin ilk hareketlerinden, fiziksel yaşamın tüm değişimlerinden, insan güçlerinin en yüksek sergilenmesine kadar kesintisiz olarak devam ettiği kanıtlanabilse bile - ve hiç kimse bunun kanıtlandığını söylemeye cesaret edemedi - yine de süreci harekete geçirmek için ilk bir dürtüye ihtiyaç duyulacaktı. Spencer, gördüğümüz gibi, bir İlk Neden olması gerektiğini ilan etti ve Tyndall, Evrim "hipotezinin" "yaşamın kökeni kavramını belirsiz bir uzak geçmişe taşımaktan başka bir şey yapmadığı" konusunda hemfikirdi.[1]

Darwin'in kendisi bu noktada hiç tereddüt etmedi. "Evrim teorisi," diye ısrar etti, "Tanrı inancıyla oldukça uyumludur."[2] _Türlerin Kökeni_ sonucuna açıkça eklediği kelimeler iyi bilinir. Bir kez daha doğal seçilimin sonucu olarak sayısız varlık formunun üretimini anlattıktan sonra şöyle dedi: "Bu yaşam görüşünde, çeşitli güçleriyle birlikte, başlangıçta Yaratıcı tarafından birkaç forma veya bir forma üflenmiş bir ihtişam vardır."

Ayrıca, Lord Kelvin'in University College öğrencilerine hitaben söylediği çarpıcı sözünü kayda geçirmekte fayda var.[3] Onlara, "Bilim," dedi, "yaratıcı gücü kesin olarak doğruladı."

Mill'in "kalıcı nedenlerden" bahsettiğini söylediğimizi hatırlayacaksınız. Önerisi için ona minnettar olabiliriz. Modern dilde, İncil Teolojisinin "BENİM"ini tanımlamak için büyük "Kalıcı Neden"den daha iyi bir terim düşünemezdik.[4]

Ancak, bu noktada ciddi bir fikir çatışması olmasa da, bir sonrakine ilişkin olarak başka türlüydü. Burada, yeni keşiflerin tüm durumu değiştirmiş olabileceği gibi görünüyordu. Huxley, Türlerin Kökeni'ni ilk kez okuduğunda kendisini en çok etkileyen şeyin "genel olarak anlaşıldığı şekliyle teleolojinin Bay Darwin'in elinden ölümcül darbeyi almış olması" olduğunu kabul etti.[5] Ancak Huxley doğuştan bir savaşçıydı ve arkadaşlarının davalarını abarttıklarını düşündüğünde silahlarını kolayca ve etkili bir şekilde onlara doğrultabiliyordu. 1867'de Haeckel'i Tasarım ilkesini reddettiği için eleştirdiğini bulmak ilginçtir. "Evrim Doktrini," diyor, "teleolojinin daha sıradan ve kaba biçimlerinin en zorlu rakibidir."

"İnsanda gördüğümüz gibi gözün veya daha yüksek omurgalılardan birinin, sahip olduğu hayvanın görmesini sağlamak amacıyla, sergilediği kesin yapıyla yapıldığını varsayan teleoloji, şüphesiz ki ölümcül darbesini almıştır. Yine de, evrim doktrininden etkilenmeyen, ancak aslında evrimin temel önermesine dayanan daha geniş bir teleolojinin olduğunu hatırlamak gerekir." Daha sonra, teleolojiyi itibarsızlaştırdığı için rudimenter organların varlığına yapılan itiraza atıfta bulunarak, kendine özgü {41} üslubuyla şöyle diyor: "Ya bu rudimenterler hayvanlara hiçbir fayda sağlamaz, bu durumda ortadan kaybolmaları gerekirdi; ya da hayvana bir miktar fayda sağlarlar, bu durumda teleolojiye karşı bir argüman olarak hiçbir faydaları olmaz."[6]

Darwin, sıradan argümanların içine girdiği ciddi zorluğu kendisi de hissetmişti; ancak Tasarıma olan inancını terk etmeye hiç yanaşmıyordu.

"Paley'in verdiği, doğadaki tasarıma dayanan eski argüman," diye yazdı,
"önceden bana çok kesin görünen, şimdi doğal seçilim yasası keşfedildiği için başarısız oldu. Artık, örneğin, bir çift kabuklu deniz hayvanı kabuğunun güzel menteşesinin, bir kapının menteşesinin bir insan tarafından yapılmış olması gibi, akıllı bir varlık tarafından yapılmış olması gerektiğini iddia edemeyiz. "Öte yandan, her yerde karşılaştığımız
"sonsuz güzel uyarlamalar"[7] ve
"zihnin bu evrene, tasarlanmamış olarak, olduğu gibi bakmayı reddettiği"[8] gerçeğine gözlerini kapatamadı.

Birkaç yıl sonra, Dr. Asa Gray ona Amerika'dan "Bay Darwin'in doğa bilimine büyük hizmeti {42}, Darwinizm'de yararlılık ve amacın birinci dereceden çalışma prensipleri olarak tekrar ön plana çıkması gerekçesiyle, "Teleoloji hakkında söyledikleriniz özellikle hoşuma gidiyor."[9] diye yanıtladı. Daha sonra, 1878'de, Romanes ona _Candid Examination_ adlı eserinin bir kopyasını gönderdi. Darwin, teşekkür mektubunda yarıdan fazlasını ciddi bir şekilde, sanki hayali bir muhabirmiş gibi, şu şekilde yazdı:

"Bir ilahiyatçı size şu şekilde hitap etseydi ne söyleyeceğinizi duymak isterdim:

"'Size yerçekiminin çekiciliğini, kuvvetin kalıcılığını (veya enerjinin korunumunu) ve bir tür maddeyi kabul ediyorum, ancak ikincisi muazzam bir ektir, ancak Tanrı'nın bu kuvvete, kalıcılığından bağımsız olarak, belirli koşullar altında ışığa dönüşen veya gelişen bu tür nitelikler vermiş olması gerektiğini savunuyorum, ısı,
elektrik, galvanizasyon, belki de hayata.

"'Kuvvetin (fizikçilerin hareket
etkeni olarak tanımladığı) yukarıdaki koşullar altında karakterini değişmez bir şekilde değiştireceğini kanıtlayamazsınız. Tekrar ediyorum, madde gelecekte ebedi olsa bile, Tanrı tarafından en harikulade yakınlıklarla, {43} karmaşık kesin bileşiklere ve güzel kristallere yol açan
kutupluluklarla yaratılmıştır, vb., vb. Maddenin bu özelliklere zorunlu olarak sahip olacağını kanıtlayamazsınız. Bu nedenle, tüm doğal yasaların yer çekiminden, kuvvetin devamlılığından ve maddenin varlığından kaynaklandığını "gösterdiğinizi" söyleme hakkınız yoktur. Eğer belirsiz maddenin başlangıçta ve sonsuzluktan beri, tüm mevcut karmaşık güçleriyle potansiyel bir durumda var olduğunu
söylerseniz, bana tüm soruyu yalvarmış gibi görünüyorsunuz.'

"Lütfen dikkat edin, size bu şekilde hitap eden ben değilim, bir ilahiyatçıyım, ancak ona cevap veremedim."[10]

Tasarıma, _yani_, yönlendirici etkinliğin tanınmasına alternatifler Zorunluluk veya Şans olacaktır. Bu ikisinden de insanlığın en derin içgüdüleri -ki bu tür konularda mantıksal yeteneği kadar tam olarak güvenilebilir- güçlü bir şekilde geri çekilir. Huxley'den daha güçlü bir şekilde konuşan kimse olmamıştır.

"Sizin inlediğiniz korkunç zorunluluk ve 'demir' yasa nedir?" diye sorar. "Gerçekten, en yersiz icat edilmiş korkular. Sanırım eğer bir 'demir' yasa varsa, o da yer çekimi yasasıdır; ve eğer {44} bir fiziksel zorunluluk varsa, o da desteksiz bir taşın yere düşmesidir.... Fakat, genelde olduğu gibi, _irade_ kelimesini _zorunluluk_ kelimesine çevirdiğimizde, kesinlikle gözlemlenen gerçeklerde yatmayan ve keşfedebileceğim hiçbir garantisi olmayan bir zorunluluk fikri ortaya atmış oluruz.
Ben, davetsiz misafiri tamamen reddediyor ve lanetliyorum.... Zorunluluk kavramı, yasanın tamamen meşru anlayışına gayri meşru bir şekilde sokulmuş bir şeydir; dünyada madde, kuvvet ve zorunluluktan başka hiçbir şey olmadığı şeklindeki materyalist görüş, en temelsiz teolojik dogmalar kadar tamamen gerekçeden yoksundur."[11]

Fakat bir Zorunluluk dogması, bir Şans doktrininden daha tahammül edilebilir olurdu. Lord Kelvin'in, atıfta bulunulan konuşmasında, "yönlendirici gücün" "bilimin kendisini kabul etmeye zorladığı bir inanç maddesi" olduğuna inandığını beyan etti.

Böyle bir inançla atomların tesadüfi bir araya gelmesi teorisinin kabulü arasında hiçbir şey olmadığını söyledi. Ve bu iddiayı haklı çıkarmak için _Times_'a yazdığı bir mektupta, kırk yıl önce Liebig'e, kırsalda yürürken, etraflarında gördükleri çimenlerin ve çiçeklerin "sadece kimyasal kuvvetlerle" büyüdüğüne inanıp inanmadığını sorduğunu anlattı. "Hayır," diye cevapladı, "onları anlatan bir botanik kitabının sadece kimyasal kuvvetlerle büyüyebileceğine inanabileceğimden daha fazla değil." Huxley'in "daha geniş teleoloji" olarak adlandırdığı şeyin mi yoksa Tasarım doktrininin başka bir biçiminin mi tercih edileceği konusunda tartışmalar devam edebilir; Ancak düşünceli insanlar, ustaların ustası olarak tanınan Sir George Stokes'un şu yargısına katılmaya eğilimlidir: "Özellikle canlıların incelenmesinde, tasarım ve amaç konusunda o kadar ezici kanıtlarla karşılaşıyoruz ki, zihnin evrenin oluşumunda rol oynadığını düşünmeye zorlanıyoruz."[12]

[1] _Fragments of Science_, s. 166.

[2] _Life and Letters_, I., s. 307.

[3] 2 Mayıs 1903.

[4] Musa'nın Yaratılış anlatımının doğruluğu konusundaki tartışma doğrudan araştırmamızın kapsamına girmiyor; ancak, yine de, Romanes'ten daha az otorite olmayan biri tarafından sıklıkla yapılan çok emin iddialar göz önünde bulundurulduğunda, şu ifadeyi hatırlamak faydalı olabilir. "Flora ve faunanın Musa'nın anlattığına göre yeryüzünde ortaya çıktığı sıra, evrim teorisinin gerektirdiği ve jeolojinin kanıtlarının kanıtladığı sıraya denk geliyor."--(_Nature_, 11 Ağustos 1881.)

[5] _Lay Sermons_.

[6] _Critiques and Addresses_, s. 305, 308.

[7] _Life and Letters_, I., s. 309.

[8] I., s. 314.

[9] _Life and Letters_, III., s. 189.

[10] _Life and Letters_ of Romanes, s. 88.

[11] "The Physical Basis of Life" (1868) üzerine Deneme.

[12] _Gifford Lectures_ (1891), s. 196.

{46}

BÖLÜM V

KARŞI-ARGÜMANLAR (_devamı_)

Ancak Materyalizm gitmek zorunda kalsa da, Agnostisizmin onun yerine kabul edilmesinin
hiç de pek olası görünmediği bir zaman vardı. Ve eğer öyle olsaydı, durum
daha az umutsuz olmazdı. Bir tür felsefeyle baş başa kalabilirdik, ancak kalbimizde bir dini sürdürmek için gereken güveni ve sevgiyi
uyandırabilecek herhangi bir nesneden mahrum kalırdık. Ancak, kanıtlandığı gibi, korku için büyük bir neden yoktu. Agnostisizm de eleştiri çilesine maruz kaldı ve sonuç, çağın en iyi
zekası üzerinde kalıcı bir hakimiyet sağlayacak öz ve güce sahip olmadığını kanıtladı.

Agnostisizm kendini olumlu iddialarla sınırlamakla yetinebilseydi, onda kusur bulmak için daha az neden olabilirdi. Ancak ismi olumsuzlama anlamına geliyordu ve mizacı ismine uygundu. Agnostisizm savunucuları, fenomenlerin ardındaki Gücün tüm düşüncenin ötesinde gizemli olduğunu onaylamakla yetinmediler. Bunun bilinemez olduğunu ve yalnızca
anlaşılmaz, tam olarak kavranamaz anlamında değil,
hakkında hiçbir şey bilinemeyeceği anlamında da bilinemez olduğunu ısrarla vurguladılar. Ve
sonra, bunu temel prensipleri olarak ortaya koyduktan sonra, hemen, garip bir tutarsızlıkla, bunun ne olmadığını
bilebileceğimizi iddia etmeye başladılar. Her şeyden önce, bunun olmadığını söylediler: bu
kişisel değil. Doğru, Herbert Spencer bunun kişiliğin bilinçdışının üzerine çıkarıldığı kadar kişiliğin üzerine çıkarıldığını ileri sürdü; ancak vurgu, süper-kişiliğin onaylanması üzerine değil, anladığımız şekilde kişiliğe benzeyen her şeyin
reddedilmesi ve reddedilmesi üzerineydi.

Pozisyon gerçekten savunulamazdı. Muhtemelen, Doğa'da güçten daha fazlasını tespit edemeseydik, entelektüel olarak, anlaşılmaz kuvvetin onaylanmasında durmakla yetinebilirdik. Ancak bir de tasarım varsa, o zaman bir adım daha ileri gitmek zorundayız. Piskopos Harvey Goodwin bunu tam olarak şu sözlerle ifade etti: "Amaç, kişi demektir. "Hiç şüphesiz
Yaratıcı'daki kişilik, yaratılandaki kişilikten
çok daha yüksek ve daha dolu bir şey olmalıdır. Alman filozof Lotze, "tüm sonlu zihinlere kişiliğin yalnızca soluk bir kopyası tahsis edilmiştir" dediğinde gerçeği söylüyordu; "sonlunun sonluluğu", sıklıkla ileri sürüldüğü gibi "kişiliğin bir üretim koşulu değil," "ancak gelişiminin bir sınırı ve engelidir." "Mükemmel kişilik," dedi, "sadece Tanrı'dadır."[1]

Çoğumuza, Tanrısallıktaki Üç Kişinin tam Hristiyan doktrininin, İlahi Varlığın izole bir birimden oluştuğu doktrininden entelektüel olarak gerçekten daha az zor olduğunu ileri sürmek paradoksal gelebilir.

Bu, keskin ve ince zihinleriyle günümüzde karşılaştığımız itirazların birçoğunu önceden tahmin eden Yunan Kilise Babalarının iddiasıydı. Bu ifadeyi burada ayrıntılı olarak açıklayamayız,[2] ancak Üçlü Birlik doktrininin, Hıristiyan inanandan Spencer'ın İlahi Kişilik fikrini kabul etme yolundaki en büyük engellerden biri olduğunu düşündüğü şeyi kaldırdığını gözlemlemek gerekir; çünkü onu nesnesiz bir özne hayal etme zorunluluğundan kurtarır, çünkü Hıristiyan görüşünde evrendeki en yüksek yaşam, düşüncenin sürekli olarak duygu ve iradenin kesintisiz uyumuyla iletildiği toplumsal bir yaşamdır. Ancak Agnostisizmin yetersizliği yalnızca entelektüel tarafta görülmemelidir. Pratik etkileri zorunlu olarak olumsuzlamalarıyla belirlenir. Nihai güç hakkında hiçbir şey bilemeyeceğimiz için, dikkatimizi başka yere çevirmemiz açıkça akıllıcaydı. Bunun sonucunda, ahlak savunulacaksa, bunun bilinen yaptırımlardan başka bir şeye dayanması gerektiği ortaya çıktı. Bir süre bunun yapılabileceği ve yapılması gerektiği coşkuyla vaat edildi. Ancak olay başka türlü oldu. Hayatının sonuna doğru, Herbert Spencer bunu kabul etmek zorunda kaldı. "Şimdi ... _Etik İlkeleri_'nin ikinci cildini tamamlamayı başardığıma göre ... bu yeni bölümlerin beklentileri karşılamadığı düşüncesiyle tatminim biraz bozuldu. Evrim doktrini umduğum ölçüde rehberlik sağlamadı."[3]

Ve sistemin bu ahlaki başarısızlığı daha da derinlerde onun temel zayıflığına işaret ediyordu. Doğamızın en derin ihtiyaçlarını ve kapasitelerini kasıtlı olarak görmezden geliyordu. İhtiyaç, Tanrı'ya ve çok daha üstümüzde olmasına rağmen yine de erişebileceğimiz ve bize dostluğunu vermeye hazır olan Birine duyulan ihtiyaçtır. "Sen {50} bizi Kendin için yarattın ve kalbimiz Sende dinlenene kadar huzursuz." Aziz Augustinus'un o çığlığı
sayılamaz ruhlarda yankısını bulmuştur ve insanlığımız, bu çığlık, özleminin tatmini için elle tutulamayan bir soyutlamadan daha fazlası sunulmadığı sürece asla tatmin olmayacaktır.

Romanes'in son günlerinde, daha önceki yaşamında benimsediği olumsuz tutumu terk etmeye yönlendirildiği gerçeğine değinilmiştir. Değişimin hikayesi, dul eşi tarafından düzenlenen _Hayat ve Mektuplar_ adlı ciltte ve geride bıraktığı _Notlar_'da kendi ağzından anlatılmıştır. Bunları, _Dinin Samimi Bir İncelemesi_[4] başlığı verilecek bir kitap için hazırlık yaparken yazmıştı. Ruhun daha derin ihtiyaçlarına dair bu tanıklıktan daha fazla hiçbir düşüncenin onun için ağır gelmediği açıktır. Teizm artık mümkün bir inanç gibi görünmediğinde, genç bir adam olarak kendisini sürüklediği sonuçları ne kadar üzüntüyle kabul ettiğini gördük. Değişiminden sonra, soruna ilişkin
tedavisinde önemli bir unsuru fark etmediğini itiraf etti. "Önceki
incelemeyi yazdığımda {51} _insan_ doğasının Teizm'e ilişkin herhangi bir soruşturmada muazzam önemini yeterince takdir etmemiştim. Fakat o zamandan beri antropolojiyi (karşılaştırmalı dinler bilimi dahil), psikolojiyi ve metafiziği ciddi bir şekilde inceledim ve bunun sonucunda insan doğasının, Teizm teorisini araştırmak için doğanın en önemli parçası olduğunu açıkça gördüm."[5]

Çalışmasının sonucu onu iki şeye ikna etmek oldu. Birincisi, "insan ırkının dini içgüdüleri nesneleri olarak hiçbir gerçekliğe işaret etmiyorsa, diğer tüm içgüdüsel yeteneklerle benzerlikleri yoktur. Hayvanlar aleminde başka hiçbir yerde amaçsızca işaret eden bir içgüdüyle karşılaşmayız."[6] Ve bu ilk kanaat sadece ikincisine hazırlıktı. _Teizmin Samimi İncelemesi_ adlı eserinden tekrar bahsederken şöyle diyor: "O incelemede, olumsuz sonucum için temel argüman olarak oluşturduğum şeye değinirken yanıldığımı gördüm... Akıl, insanın tek niteliği değildir ve gerçeği saptamak için alışılmış olarak kullandığı tek yetenek de değildir. Ahlaki ve manevi yetenekler, kendi alanlarında, hatta günlük yaşamda bile daha az önemli değildir; inanç, güven, zevk, vb., karakter, güzellik, vb. gibi gerçeği saptamada akıl kadar gereklidir."[7]

Aynı şeyi, ölümünden üç ay sonra Christ Church Dekanı Paget'e yazdığında, kişisel deneyim notuyla daha da fazla dile getirdi: "Hayatımın süresi için yeterince garip bir şekilde, mantıksal süreçlerin aşkın bölgelerde araştırmanın tek yolu olmadığı hakkında bir zamanlar yazdıklarınızın gerçeğini keşfetmeye başladım."[8] Bütün bunlarda, bildiği kadarıyla, incelemesinin ilk bölümünün tamamını Tanrı olmadan insan doğasının durumundan kaynaklanan argümana adamış olan ve daha sonra bu doğaya ruhsal gerçekliğe dair olumlu tanıklığı için başvurmuş olan Pascal'ın izlerini takip ediyordu.
"Kalbin, aklın bilmediği nedenleri vardır."

Agnostisizm, aşırı bir saygı kisvesi altında göründü,
ama daha yakından tanıdıkça, onun kabul
hayatın ucuzlatılması, İlahi kişiliğin sürgün edilmesi ve insanın ona en büyük değerini veren niteliklerden
soyulması anlamına gelir. Neyse ki felaket önlendi ve artık onu savunmayı ciddi şekilde üstlenecek çok fazla kişi yok.

[1] _Microcosmus_ (E.T.), II., s. 688.

[2] Konuyu açıkça ve yetenekli bir şekilde ele almak isteyenler
Aubrey Moore'un _Lux Mundi_ adlı eserindeki "Tanrı'nın Varlığı" konulu Deneme'yi okumalılar.

[3] Önsöz, Cilt II. (1893).

[4] Bu notlar Bay Romanes'in 1894'teki ölümünden sonra isteği üzerine Piskopos Gore'a gönderildi ve kendisi tarafından _Din Üzerine Düşünceler_ başlığı altında altı penilik bir ciltte yayınlandı.

[5] S. 154.

[6] S. 82.

[7] S. 111, f.

[8] Life and Letters, s. 375.

{53}

BÖLÜM VI.

KARŞI-ARGÜMANLAR (_devamı_)

Sözünü ettiğimiz zorlukların sonuncusunun nasıl ele alındığını hâlâ görmemiz gerekiyor. Bu, kayıtsızlıkla karşılanamayacak bir zorluktu. Çünkü insanların Güç, Amaç ve Kişiliğe inanmaya hakları olduğunu göstermenin, dünyanın Düzenleyicisinin iyi olduğundan da emin olmadıkça ne faydası olurdu? Hayır, böyle bir güvence olmasaydı, O'nun
tamamen varlığı ve etkisi olmadan olmanın daha iyi olacağını hissetmezler miydi?
Mutluluk ve refah için bu kadar hayati bir konuda, sadece bir şüphe olasılığı bile yeterince işkenceydi. Doğanın yollarının iyiliği ve hayırseverliği aleyhine suçlamalar yöneltildiğinde, zihne ve kalbe rahatlama getirmek için ne söylenebilirdi? Her tarafta bol miktarda görülen israf ve zulüm hakkında tatmin edici bir açıklama yapılabilir miydi? Evrende bir tasarım olduğu kesinliği ne kadar net olursa, o tasarımın karakteri ve onu harekete geçiren sebepler hakkındaki soru o kadar acil hale geldi. Zorluk giderilmediği sürece, Teizm konusunda en hassas zihinlerin çoğunun düşünceleri askıda tutuldu. Kuşku gölgesinin, Darwinci hipotezin ortaya çıkmasından önce bile, yaklaşan bir tutulmanın kasveti gibi, çağın zihnine sinsice yaklaştığı hissediliyordu. Tekrarlanmaya ihtiyaç duymayacak kadar iyi bilinen kelimelerle, Tennyson, 1850'de yayınlanan _In Memoriam_ adlı eserinin kıtalarında çağdaşlarının yarı gerçekleşmiş kaygısını dile getirmişti. Daha ince ruhların hissetmeye başladığı şey, çok geçmeden, bilimsel soruşturmayla gün ışığına çıkarılan kaçınılmaz bir gerçek olarak, kalabalık tarafından anlaşılması kaçınılmaz terimlerle ilan edilecekti. Huxley ve Romanes tarafından bunun nasıl bir belagat tutkusuyla ifade edildiğini gördük. Ve Darwin, tüm tarafsızlığı ve felsefi sükunetiyle, zaman zaman, öne çıkarmak için çok şey yaptığı sorunun ciddiyetinden derinden etkileniyordu. Umutlu bakış açısını korumak ve rahatsız edici gerçeklere
elinden gelen en teselli edici yorumu getirmek için elinden geleni yaptığı açıktır.

Canlı organizmaların toptan yok edilmesinin kesinlikle gerekli olduğunu göstermekte hiç zorluk çekmedi. "Her organik varlığın doğal olarak o kadar yüksek bir oranda çoğaldığı kuralının hiçbir istisnası yoktur," dedi, "yok edilmezse, dünya kısa sürede tek bir çiftin yavrularıyla kaplanacaktır."[1]

Bunun doğruluğu defalarca kanıtlandı. Örneğin bir çift tavşan, en uygun koşullarda dört veya beş yılda bir milyona ulaşır. Bir morina balığının yumurtası sekiz veya dokuz milyon yumurta içerebilir. Daha da dehşet verici olanı, sıradan et sineğinin dişisi bir seferde 20.000 yumurta bırakacaktır. Bu artış oranıyla, bir yıldan daha kısa bir sürede, doğal düşmanları tarafından yenmedikleri takdirde, tek bir çiftin, dünyanın tüm yüzeyini bir buçuk mil derinliğe kadar kaplamaya yetecek kadar sinek üreteceği hesaplanmıştır! Ancak tüm bunlar, elbette, iyi düzenlenmiş bir dünyada böyle bir katliam gerekliliğinin ortaya çıkmasına neden izin verildiğini açıklığa kavuşturmaz. Daha önce de söylediğimiz gibi, Darwin tüm sürece ilişkin en olumlu görüşü benimsemek için çok çabaladı. Böylece varoluş mücadelesi hakkındaki bölümünü şöyle sonlandırdı: "Mücadeleyi düşündüğümüzde, doğanın savaşının aralıksız olmadığına, hiçbir korkunun hissedilmediğine, ölümün genellikle anında gerçekleştiğine ve güçlü, sağlıklı ve mutlu olanların hayatta kalıp çoğaldığına dair tam bir inançla kendimizi teselli edebiliriz." Ve bunlar _Türlerin Kökeni_'ni şu sözlerle sonlandırdı: "Böylece, doğanın
savaşından, kıtlıktan ve ölümden, kavrayabildiğimiz en yüce amaç, yani daha yüksek hayvanların üretimi, doğrudan doğruya
sonra gelir."

Ancak bir veya iki yıl sonra, arkadaşı Asa Gray'e şu şekilde yazarak, zihninin bu konuda hiç de rahat olmadığını gösterdi:

"Başkaları kadar açık bir şekilde göremediğimi ve görmek istediğim gibi, her tarafımızdaki tasarım ve iyilikseverliğin kanıtlarını göremediğimi kabul ediyorum.
Bana dünyada çok fazla sefalet var gibi görünüyor. Kendimi,
iyiliksever ve her şeye gücü yeten bir Tanrı'nın, Ichneumonidae'yi, tırtılların canlı bedenlerinde beslenmeleri veya bir kedinin farelerle oynaması için özel olarak
yaratmış olduğuna ikna edemiyorum...
Her şeye, iyi veya kötü olsun, ayrıntıların şans olarak adlandırabileceğimiz şeyin
çalışmasıyla birlikte, tasarlanmış yasalardan kaynaklandığını düşünmeye meyilliyim. Bu düşüncenin beni _hiç_ tatmin ettiğini söyleyemem...
Herkes umut etsin ve inansın. Kesinlikle sizinle aynı fikirdeyim
ben de görüşlerimin kesinlikle ateist."[2]

{57}

Neyse ki, bundan biraz daha ileriyi görebilen başkaları da vardı. Romanes, 1889'da Aristoteles Derneği'nde okuduğu bir makalede, pozisyonunu yeniden
gözden geçirdiğini gösterdi. Önceki bir tartışmada bir konuşmacının yaptığı, "Doğanın adil düzeninin ancak toptan bir israf ve fedakarlıkla elde edildiği" iddiasının kesinlikle doğru olarak kabul edilip edilemeyeceğini sorguladı, çünkü "aslında bir israf veya bir fedakarlık olduğu nasıl söylenebilir? Açıkça, bu tür şeyler ancak bakış açımız araçlarla (yani, daha az uygun olanların toptan yıkımı) sınırlı olduğunda söylenebilir; bakış açımızı, insan gözleminin sınırları içinde bile, tartışmasız bir şekilde _amaç_ (yani, sürekli gelişen bir türler dünyasındaki nedensel sonuç) olan şeye genişlettiğimizde değil."[3]

Konu hakkında daha ayrıntılı bir şekilde yazmayı planlamıştı, ancak bunu yapacak kadar yaşamadı. Sadece ölümünden önceki Pazar günü, Profesör Knight'ın _Aspects of Theism_ adlı eserinde kısa bir süre önce yaptığı, "Daha büyük bir iyilik, fiziksel doğanın daha zayıf ürünlerini {58} bir kenara attığı eleme süreciyle ortaya çıkar, vb."[4] ifadesine ilişkin bir ifadeyle tamamen aynı fikirde olduğunu Piskopos Gore'a ifade ettiğini biliyoruz. Yaşasaydı, argümanı bu şekilde bırakmakla yetineceğini varsayamayız. Amaç, araçları meşru kılar, dünyanın anayasasının etik bir savunmasının son sözü olarak kabul edilebilecek bir doktrin değildir.

Şüphesiz, daha fazla savunma yapılması gerekiyordu ve bunlara tam değerini vermekle iyi yapacağız. Yaşamın bir bütün olarak zevklerinin, kötülüklerinin toplamından daha ağır bastığı iddiası vardır. Bu, Lord Avebury tarafından ve tek başına değil, başarıyla sürdürülmüştür ve bunu söylemekten çekinmemeliyiz. Gerçekten de Darwin kesin bir şekilde şöyle demişti:
"Benim yargıma göre mutluluk kesinlikle galip gelir."[5] Sonra
acı, bir kötülük olsa da, yine de iyiliğin hizmetkarı olduğu şüphesiz gerçeği her zaman vurgulanmıştır. Browning'in iyimserliği, "acı sona erdiğinde kazanç sona erer" dediğinde onu çok ileri götürmüş olabilir, ancak insanların acılardan kazanç sağladığı ve acılarına teşekkür etmek zorunda kaldıkları, yalnızca bunların onları daha büyük talihsizliklerden koruduğu için bile olsa, sorgulanmamalıdır. Ateşin parmaklarını yakmaması için cennete dua eden demircinin eski masalının ahlaki değerinde gerçek bir bilgelik vardır; bunun sonucunda elinin kemiğine kadar kömürleştiğini keşfeder. Tıp bilimi, acının yararlı göreviyle ilgili olarak çok şey söylemiştir. Hatta, "hastalığın belirtileri amaçla işaretlenir ve amaç yararlıdır" diyecek kadar ileri gitmiştir. Dahası, "hastalık süreçleri yaşamın yıkımını değil, onu kurtarmayı hedefler."[6] Bununla birlikte, tıp mesleği, muhteşem bir tutarsızlık gibi görünse de, kendini yorulmadan semptomların hafifletilmesine ve hastalığın ortadan kaldırılmasına adar.

Yine de, insan için durum ne olursa olsun, alt organizmaların ondan daha az acı hissettiğinden ve onun sıklıkla
hissettiğini düşündüğünden çok daha az acı hissettiğinden emin olduğumuz için minnettar olabiliriz. Bu,
konu hakkında konuşma hakkını kimsenin tartışmayacağı deneyimli doğa bilimci Wallace tarafından tekrar tekrar
savunuldu. Yakın zamanda yayınlanan kitabı _The World of Life_'da, "Doğa zalim midir?" sorusunu yanıtlamak için bütün bir bölüm ayırdı ve söylediklerini dikkatlice not etmemizin sebebi hem kendisi hem de sorunun önemidir. Aşağıdaki alıntılar, onun pozisyonunu yeterince gösteriyor olarak alınabilir.

"Doğanın acımasızlığı hakkındaki yaygın fikir {60} neredeyse tamamen hayal ürünüdür."[7] "Acı hislerimizi diğer hayvanlara aktarma eğilimimiz büyük ölçüde yanıltıcıdır."[8]

"Başka hiçbir hayvan bizim ihtiyaç duyduğumuz acı hislerine _ihtiyaç duymaz_; bu nedenle evrim ilkelerine göre başka hiçbir hayvanın bizimkinin kesirli bir dereceden daha fazlasına sahip olmadığı kesindir. "[9]

"Ağrısız veya neredeyse ağrısız hayvanlar kategorisinde, sanırım
neredeyse tüm su hayvanlarını balıklara, tüm büyük böcek sürülerini, muhtemelen tüm yumuşakçaları ve solucanları da buna dahil edebiliriz; böylece
acı alanını tüm erken jeolojik çağlar boyunca ve hatta büyük ölçüde şimdi bile en aza indirir."[10]

"Tüm parazitik hastalıkların amacı ve kullanımı, daha az uyum sağlamış ve daha az sağlıklı bireyleri ele geçirmektir - yavaş yavaş ölmekte olan
ve artık türün korunmasında değeri olmayan ve
bu nedenle yiyecek gerektirerek ve daha uygun olanların ihtiyaç duyduğu alanı işgal ederek ırka bir dereceye kadar zarar verenler."[11]

"Kedi kabilesinin vahşi görünümlü dişleri ve pençeleri, yırtıcı kuşların kancalı gagaları ve kavrayıcı pençeleri, yılanların zehirli dişleri, eşek arılarının sokmaları ve daha birçokları" hakkında konuşurken, Dr. Wallace {61} şöyle yazıyor; "Tüm bu silahların kan dökmek veya acı vermek _amacıyla_ var olduğu fikri tamamen yanıltıcıdır. Aslında,
etkileri acı çekenler için bile tamamen yararlıdır, çünkü
acıyı azaltmaya eğilimlidirler. Gerçek amaçları her zaman
yakalanan yiyeceğin kaçmasını önlemektir--yaralı bir hayvanın, ki o zaman
gerçekten de, çok geçmeden tekrar yakalanıp yutulacağı için
_faydasız_ acı çeker." "Evde beslenen kedi ve fareden türetilen tüm sonuçlar yanıltıcıdır."[12] Son olarak, "Huxley gibi
böylesine seçkin ve genellikle böylesine sakin bir yargıya sahip olan adamlar tarafından benimsenen gülünç derecede abartılı görüşe karşı çıkarak sonuca varır--bu görüş, şairin tamamen hayali ve insancıl dogması kadar gerçeklerden veya bilimden neredeyse uzaktır:

'Üzerine bastığımız zavallı böcek,
Bedensel acı içinde,
Bir dev öldüğünde olduğu kadar büyük bir acı bulur.'

Dev ne hissederse hissetsin, Evrim teorisi doğruysa, 'zavallı böcek' kesinlikle {62} neredeyse azaltılamaz bir minimum acı hisseder, muhtemelen hiç hissetmez."[13]

Tüm bu düşüncelere, Doğa üzerinde sadece lekeler olduğu çok aceleyle varsayılan şeylerin sürekli olarak işe yaradığını keşfetmemiz gerçeğini de ekleyebiliriz. Örneğin çöl ve yanardağ sıklıkla bu ışık altında değerlendirilmiştir. Ancak son zamanlarda her ikisinin de yağmurun gerekli bir koşulu olan atmosferik tozun tedariki için gerekli olduğuna ikna olduk; bu nedenle gezegendeki yaşam için gerçekten elzemdirler. Öyleyse, şüphesiz, Doğanın tahribatı ve savurganlığı gibi görünen şeyin neden olduğu korkunç zorluğun hafifletilmesi için söylenecek çok şey var.

Ve yine de -her şey söylendiğinde- açıklanamayan bir sefalet ve sıkıntı kalıntısı kalıyor ve Hepimizin Darwin'le birlikte bunun "çok fazla" olduğunu haykırmak ve gizemin başka bir ipucu olup olmadığını sormak zorunda kaldığımız zamanlar. Ve sonra, insanların düşünmeye başladığı ilk andan itibaren verilen bir cevabın aklımıza gelmesi çok olasıdır. Bu, en basit ve en bilge olanlara bile kaçınılmaz görünen bir cevaptır.

{63}

Carlyle bir keresinde kendilerini ilk kez Ailsa Crag'da bulan iki İskoç köylüsünden bahsetmişti. Büyük deniz uçurumlarına şaşkınlıkla bakakalmışlardı. Sonunda biri diğerine şöyle demişti: "Eh, Jock, Doğanın şeytansı!"[14] Bu, dünyanın ilkel ırklarının benimsediği görüştü, çünkü ibadetleri ve büyüleri buna tanıklık ediyordu. Bu, hiçbir desteği olmadığı için kolayca reddedilemeyecek bir görüştür. Çevremizde ve içimizde işleyen kötülüğü istediğimiz kadar küçümseyebiliriz, ancak elimizden gelenin en iyisini yaptığımızda, dünyada tamamen iyi ve yardımsever bir Tanrı'nın doğrudan eylemine atfedilmesi neredeyse imkansız olan bir şeyin olduğunu kabul etmek zorunda kalmazsak, ırkımızın büyük çoğunluğundan farklı olacağız. Öyleyse, dünyanın düzeninin, gelişiminin erken bir aşamasında, büyük yasalar sisteminin sürekliliği sayesinde, ölümcül
zararını işlemeye bırakılacak şekilde müdahale edilmiş olması
inanılmaz olarak mı düşünülmeli? Bunun
nasıl
olabileceği, anonim bir yazar tarafından, olduğundan daha iyi bilinmesi gereken
dikkat çekici bir kitapta ortaya konmuştur. {64} Birkaç yıl önce yayınlanmıştır[15] ve _Kötülük ve Evrim_ adlı düşündürücü bir başlığı vardır.
Yazar, tüm canlılardaki orijinal güdünün
kendini gerçekleştirmek için kendini koruma olduğunu; ve bu temel yasanın
kendi başına gerekli ve iyi, ilerlemenin temel koşulu olduğunu savunur.
Ancak bugün, doğru bir bencilliği yanlıştan ayıran çizgiyi çekmenin ne kadar zor olduğunu çok iyi bildiğimiz gibi, bu en başından beri böyle olmuştur. Ayrım ince bir ayrımdır ve denge kolayca bozulur. Bu hak ve hukukun çarpıtılmasının erken bir aşamada gerçekleştiğini varsaymamız yeterlidir, böylece daha sonraki acı mirasının hesabını vermek için daha fazlasına gerek kalmazdı.[16] Yazar, etrafımızdaki tarlalarda ve ormanlarda gördüğümüz masum "bir tür karşılaştırmalı çekişmeden" bahsettikten sonra, "Büyük {65} Tasarımcı ve Yaratıcı'nın mükemmel iyiliğiyle uzlaştıramayacağımız hiçbir şey olmayabilir" dedikten sonra şöyle devam ediyor: "Ancak evrim, mücadelenin acı ve mutsuzluk içermeye başladığı noktaya ulaştığı anda, bambaşka bir konu haline gelir. İlkel ama mutlu ve uyumlu yaşam korkuyla gölgelenmeye veya bilinçli zulümle alçaltılmaya başladığı an, evrim süreci yalnızca en iğrenç biçimleriyle acımasız bencilliği değil, aynı zamanda bir hayvanın diğeriyle yürüttüğü savaşta aldatmacayı, hileyi ve hain kurnazlığı da geliştirmeye başladığı an, o zaman iki şeyden birinden emin olabileceğinizi düşünüyorum: Ya Yaratıcı tümüyle iyiliksever değildir ya da bu plan bir şekilde O'nun istediği gibi işliyordur. asla
amaçlanmamıştı: rahatsız edici ve düşmanca bir etki olmuş olmalı."[17]

Bu iyi ifade edilmiş, ancak kitabın ilgi çekici yanı esas olarak
kötü olan şeylerin nasıl kötü hale getirilebileceğini ayrıntılı örneklerle gösterme girişimlerinden oluşuyor. Yazar, normal yol izlenmiş olsaydı, "kuşlar ve yırtıcı hayvanlar ile zehirli sürüngenler
asla evrimleşmeyecekti." diye cesurca savunuyor. "Evrimciler," diyor, "bu kuşları ve yırtıcı hayvanları
üreten şeyin sadece yaratılmış şeylerin şiddetli mücadelesi olduğu ve bu mücadelenin kötülüğünün bu kadar çok sürüngenin zehrini
ürettiği konusunda çok az şüphe olabileceği konusunda hemfikirdir."[18] Bu tür zehrin, aksi takdirde zararsız bir hayvanda öfke veya terör sonucu
gelişebileceğine dair örnekler veriliyor.

"Birkaç yıl önce, merhum M. Pasteur'ün insan tükürüğünün zehrini o kadar 'yetiştirdiği' bildirildi ki, bununla en öldürücü yılan zehirlerinin etkilerinin çoğunu üretebildi."[19]
Varoluş mücadelesinin dehşetiyle alevlenmemiş olsalardı,
"kaplanlar ve sırtlanlar, akbabalar ve köpekbalıkları, gelincikler ve sansarlar, eşek arıları ve örümcekler, şişen engerekler ve kokarcalar" şüphesiz yeteneklerini daha arzu edilir yönlere çevirebilirlerdi.[20] Yine, "uzun çağlar boyunca, nesilden nesile, düşmanların verdiği zararı onarmak için gösterilen sürekli çabadır", "morina balığının ve diğer canlıların doğurganlığını" açıklar. Ne kadar çoğalırsa, o kadar çok düşman besleyebilir; ve ne kadar çok çoğalırlarsa, o kadar çok çoğalır." Gerçekten de bir kısır döngü! Hatta "depremler, fırtınalar, kuraklıklar, sel baskınları" bile belli bir denge eksikliğinden ve uyumsuzluktan kaynaklandığı şeklinde açıklanıyor. [21]

Elbette, dikkatsiz veya kayıtsız bir Tanrı fikri ile, bize genel olarak hayırsever bir amaç için bolca kanıt veren, ancak henüz yalnızca belirsiz bir anlam kavrayabildiğimiz sebeplerden dolayı, hedefine giden yolda Kendisinin engellenmesine ve engellenmesine izin veren, bunun sonucunda da yaratıklarının katlandığından daha büyük acılar çeken bir Tanrı'ya inanmak arasında seçim yapmak zorunda kalsaydık; eğer önümüzde alternatifler olsaydı, aklının ve vicdanının kendisini güvenle hangisine yönlendireceğini söylemekten çekinecek kimse olmazdı.

[1] _Türlerin Kökeni_, Bölüm III.

[2] _Yaşam ve Mektuplar_.

[3] _Din Üzerine Düşünceler_, s. 92, f.

[4] s. 94.

[5] _Life and Letters_, I., s. 309.

[6] Sir Frederick Treves'in Edinburgh Felsefe Enstitüsü'ndeki Konuşması, Ekim 1905.

[7] s. 380.

[8] s. 377.

[9] s. 381.

[10] s. 375.

[11] s. 383.

[12] s. 377. Alt organizmaların duyarsızlığına dair sunulan örnekler arasında, belki de bundan daha sıra dışı olanı yoktur: "Bir yengeç, daha büyük bir yengeç tarafından yavaşça yutulurken, daha küçük bir yengeci yemeye ve görünüşe göre bundan zevk almaya devam edecektir!"--(Transactions of Victoria Institute, Cilt XXV., s. 257).

[13] s. 384.

[14] William Allingham'ın _Günlüğü_, s. 226.

[15] 1896'da, Baylar Macmillan tarafından.

[16] En azından bir örnekte, Darwin hayal gücünde, nispeten masum başlangıçlardan "garip ve iğrenç bir içgüdünün" nasıl gelişebileceğini
tasarlamıştı. Genç guguk kuşunun arkadaşlarını yuvadan
atmasına atıfta bulunuyordu. "Birbirini izleyen nesiller boyunca, atma işi için gerekli olan kör arzuyu, gücü ve yapıyı
kademeli olarak edinmesinde özel bir zorluk göremiyorum." "Uygun içgüdünün edinilmesine doğru atılan ilk adım, genç kuşun sadece kasıtsız bir huzursuzluğu olabilir."--_Türlerin Kökeni_, s.
200.

[17] S. 135, f.

[18] S. 142.

[19] S. 143.

[20] S. 144.

[21] S. 232.

{68}

BÖLÜM VII

SONRAKİ BİLİM

Açıkladığımız gibi, bu konum yaklaşık yirmi yıl öncesine kadar
var olduğu söylenebilir. O zamandan beri çok yeni ışık
geldi. Gerçekten de, Lord Kelvin'in 26 Şubat 1904'te Clerkenwell'de konuşurken, _The Times_ gazetesinde bilimsel araştırmanın olağanüstü ilerlemesine atıfta bulunarak, bunun "belki de yirminci yüzyılın başında on dokuzuncu yüzyılın tamamından daha dikkat çekici ve çarpıcı olduğunu" söylediği bildiriliyor.

Öncelikle onun daha özel olarak aklında olanı, Maddenin yapısı hakkındaki bilgideki ilerlemeyi ele alalım.

1873'te Bradford'daki İngiliz Derneği'nde yapılan bir konuşmada, Katip Maxwell, bilimin o zamana kadar madde araştırmalarında ulaştığı sonuçları belirtmişti. Spektrum Analizi ile doğal evrenin her yerinde, maddenin {69} molekülden oluştuğu gösterilmişti. Bu moleküller, en yetkin yargıya göre, maddede değişiklik olmadan alt bölümlere ayrılamazlardı ve her madde için kesinlikle sabittiler. "Örneğin, bir hidrojen molekülü, ister Sirius'ta ister Arcturus'ta olsun, titreşimlerini tam olarak aynı anda gerçekleştirir." Gezegen sistemlerinin parçalarının ve hareketlerinin ilişkileri değişebilir ve değişir, ancak "moleküller -doğal evrenin temel taşları- bozulmadan ve aşınmadan kalır." Bunun sonucunda, "her molekülün aynı türdeki diğer tüm moleküllerle tam olarak eşit olması, Sir John Herschel'in de söylediği gibi, ona üretilmiş bir madde olma özsel özelliğini verir ve onun ebedi ve kendi kendine var olma fikrini ortadan kaldırır." iddiası ileri sürülmüştür. "Bilimin, parçalara ayıramayacağı bir molekülün iç mekanizmasını incelemekten men edildiği anlamına gelmez... Ancak, maddenin tarihini geriye doğru izlerken, bilim, bir yandan molekülün yapıldığına, diğer yandan da doğal dediğimiz süreçlerden hiçbiriyle yapılmadığına kendini inandırdığında duraklar."

Böylece, bilim, yorulmak bilmez araştırmacıları aracılığıyla, "bir molekülün iç mekanizmasını incelemekten" veya belki de onu parçalamaktan
mahrum olmadığını gösterene kadar, dava bir süre devam etti. 1895'te, Almanya'da Roentgen tarafından X ışınlarının keşfi geldi, bunu bir yıl sonra Becquerel'in kendiliğinden radyoaktiviteyi keşfi ve birkaç yıl sonra da, Madam Curie'nin "radyum" olarak adlandırılan, ısı üretmeye devam eden, kendisini çevresinden sürekli olarak daha yüksek bir sıcaklıkta tutan ve kendiliğinden elektrik üreten bir maddeyi keşfetmesi takip etti.

Bu kendi başına bir Olağanüstü ilgi çekici yeni bir olgu. Uzun süredir, bilimsel araştırmacıların iki departmanı arasında tartışmalar yürütülüyordu. Jeologlar ve biyologlar, ilgilendikleri gelişmeler için yüzlerce ve belki de binlerce milyonlarca yıl talep
etmişlerdi. Lord Kelvin önderliğindeki fizikçiler, talebi kabul etmeyi
reddederek, güneşin şu anki hızında yüz milyon yıldan fazla bir süre boyunca ısı yaymasının imkansız olduğunun matematiksel olarak
kanıtlanabileceğini iddia ettiler. Radyumun ortaya çıkması, bu argümanı ikna ediciliğinden mahrum etti. Güneşin spektrumunun incelenmesinin henüz herhangi bir radyum çizgisi ortaya çıkarmadığı doğru, ancak radyumun bir dönüşüm ürünü olan helyumun içinde mevcut olduğu iyi biliniyor.

Ve güneş sistemimizin olası yaşı hakkındaki görüşlerimizdeki bu değişiklik, bu son keşfin tek sonucu olmaktan uzaktı. Radyoaktivite üzerine yapılan araştırmalar, Cambridge profesörleri Larmor ve Thomson'ı elektriğin "elektron" adı verilen küçük parçacıklarda var olduğu sonucuna götürdü.[1] Bunlar, atomların yapıldığı bileşenler gibi görünüyor. Bir molekül iki veya daha fazla atomdan oluşur. Örneğin, hidrojenin iki; suyun üç; ve bu şekilde bin veya daha fazlasına kadar devam eder.

Moleküller çok küçüktür. Bir su damlası küre boyutuna kadar büyütülseydi, moleküllerin bir kriket topunun boyutundan daha küçük olduğu görülürdü!

Atomlar çok daha küçüktür. "Bir su damlasındaki atomlar, bir Atlantik Okyanusu'ndaki damlalardan daha fazladır." Elektronlar daha da küçüktür - yaklaşık
"atomlardan bin-milyon-milyon kat daha küçüktür."[2]

Atomun içinde bu elektronların binlerce veya on binlercesi, düzenli bir düzenlemeyle, müthiş bir hızla, birbirlerinin etrafında dönerek hareket eder. Herhangi bir karmaşıklık derecesindeki bir molekülü oluşturmak için gereken enerji miktarı çok büyüktür ve tüm mekanik işimiz karmaşık moleküllerin basit moleküllere parçalanmasıyla yapılır. Ve hepsi bu kadar değil, çünkü sadece molekül bu şekilde parçalara ayrılmakla kalmaz, atomun kendisi de parçalanabilir. "Atomları nasıl parçalayacağımızı bilmesek de, ara sıra kendileri de patlamaya ve böylece daha basit formlara dönüşmeye eğilimlidirler." "Madde atomları bir zamanlar düşünüldüğü gibi yok edilemez ve değişmez şeyler değildir."[3] Bu şekilde ortaya çıkan enerji miktarının her türlü aktif iş için kullanılabilir olduğu fikri o kadar geniştir ki hesaplamayı ve hatta hayal gücünü bile şaşırtmaktadır. Denmiştir ki, eğer hepsi bir anda serbest bırakılabilseydi, on beş tane radyum tanesinde, tüm İngiliz Donanmasını bir mil yükseğe uçurmaya yetecek kadar enerji vardır. Her tarafımızın bastırılmış kuvvet potansiyelleriyle çevrili olduğu ve bunların kontrol edilmediği takdirde her an yıkımımıza yol açabileceği düşüncesi, evrenin işleyişini denetlemek için sadece başlatan değil, aynı zamanda sürekli olarak yönlendiren bir zihne ihtiyaç duyduğumuz duygusunu derinleştirebilir. Yeni keşiflerin yol açtığı birden fazla görüş değişikliğine değindik. Şüphesiz, çok geçmeden değiştirilecek başka bilimsel teoriler {73} olduğunu göreceğiz. Lord Kelvin'in (o zamanlar Sir William Thomson'dı) ve Clerk Maxwell'in "enerjinin dağılması" hesaplamalarına dayanan argümanlarının, şu anda bildiğimiz ve şüphelendiğimiz atomların parçalanması ve yeniden şekillenmesinden etkilenmeden kalamayacağı zaten kabul ediliyor. Ve yurtdışında daha da devrimci önerilere dair ipuçları var. Eğer bir ilke diğerinden daha kesin ve oybirliğiyle ısrarla vurgulanmışsa, o da Doğa yasalarının tekdüzeliğidir. Öyleyse, Profesör J. J. Thomson'ın belki de yarı ciddi bir şekilde 1904'te Cambridge'deki İngiliz Derneği'ne yaptığı aşağıdaki gibi bir açıklamayı ne yapacağız? "Bu soru üzerinde çalışan hiç kimsenin" -maddenin radyoaktivitesi- "asla öne sürmeyeceğine inandığı bir yasa vardı, o da Doğanın sabitliğiydi." dedi.

Yarım yüzyıldır fizik bilimine egemen olan "ışıklı bir eter kavramına" meydan okuyacak bir sorunun daha ortaya atılabileceğinin söylenmesi de aynı derecede şaşırtıcıdır. Bize bildirildiğine göre, "hareket halindeki bir elektrik yükünü çevreleyen elektromanyetik enerji alanı onunla birlikte hareket ediyor ve ışığın titreşimleri durgun bir eter okyanusu yerine bu hareket eden {74} alandan geçiyor."[4]

Tekil ilgi çekici bir alıntı daha eklenebilir. Madencilik ve Metalurji Enstitüsü Başkanı'nın öğrencilere yaptığı bir konuşmadan alınmıştır.[5]

"Yirmi yıl önce," dedi, "inorganik kimyanın neredeyse ölü bir bilim olduğu fikri vardı - görünüşte birçok yönüyle tamamlanmış olması ve kayıtlarının güvenli bir şekilde ansiklopediye emanet edilebileceği anlamında ölü... Yaşamın değiştirilmiş bir anlayışı artık deneyimimizin tüm yelpazesiyle aynı ölçüde yaygınlaşıyor. Basit bir inorganik kristal bile çözücüsünden oluşmaya hazır değil, ancak önce hayati büyümenin başlangıcını karakterize edenlerle karşılaştırılabilir granülasyon ve çizgilenme aşamalarından geçer. Metaller, bazı açılardan, organize varlıkların sahip olduklarına benzer fenomenler sergiler. Bu nedenle, uzun süreli stres altında yorgunluk gösterirler ve dinlenerek güçlerini geri kazanırlar. Ayrıca, organik yaşamı yok eden bazı zehirlere karşı hassastırlar. Madde, genel olarak, artık yaşamı barındıracak yapının inşa edildiği ölü bir duvarcılık değildir, aynı zamanda geliştirilmiş, değiştirilmiş ve canlılığın kendisine çekilmiştir....
Maddenin yok edilemezliği, eski teorilerin
müzesine gönderilmeyi hak ediyor; ve muhtemelen enerjinin korunumuna ilişkin mevcut kavramlarımız da onunla birlikte gidecektir."

O halde, fizik bilimi öğrencilerini bekleyen görevlerin, geçmişte olduğu gibi, zorlu ve ödüllendirici olma olasılığının yüksek olduğu açıktır. Bu arada, Bay Balfour'un "Madde sadece açıklanmaz, aynı zamanda açıklanarak ortadan kaldırılır."[6] şeklindeki sözünde doğruluk payı varmış gibi görünüyor.

[1] Elektronun tartılması ve ölçülmesi ilk olarak Profesör Thomson tarafından 1899'da Dover'daki İngiliz Derneği toplantısında duyuruldu.

[2] Sir Oliver Lodge.

[3] Sir Oliver Lodge. _Life and Matter_, s. 28.

[4] Whetham. _The Foundations of Science_, s. 50.

[5] H. L. Sulman, Sir John Cass Enstitüsü'nde, 29 Kasım, 1911.

[6] İngiliz Derneği'ne Başkanlık Konuşması, 1904.

{76}

BÖLÜM VIII

SONRAKİ BİLİM (_devamı_)

Bilimin son zamanlarda maddenin yapısının araştırılmasında neler yaptığından bahsettik; şimdi Yaşamın doğasına yönelik araştırmalarından bahsetmemiz gerekiyor.

Bütün bitki ve hayvan yaşamının canlı hücrelerden geliştiğinin keşfi, daha önce belirttiğimiz gibi, yetmiş yıldan fazla bir süre önce yapıldı. O zamandan beri bu hücrelerin oluşumu ve tarihi hakkındaki bilgimiz
sürekli olarak artmaktadır. Hücrelerin boyutları değişir, ancak kural olarak
çok küçüktürler. Protoplazma adı verilen şeyden oluşurlar. Bir zamanlar
protoplazmanın yapısız olduğu varsayılıyordu. Şimdi
protoplazmik hücrenin bir çekirdek ve onu çevreleyen bir gövde içerdiği bilinmektedir. Dahası, çekirdek veya merkezdeki küçük nokta,
çok karmaşık bir türde spiral bir yapıya sahiptir. Her hücre, bir bölünme süreciyle önceden var olan bir hücreden türetilir, ortaya çıkan iki hücre
ana hücreyle görünüşte aynıdır. {77}
Hücreler diğer hücreleri veya hücre parçalarını özümseme gücüne sahiptir. Büyüdükçe hareket eder ve yiyecek, ışık, hava ve nem aramaya giderler. His gösterirler ve sanki acı çekiyormuş gibi küçülürler.
Titreşimlere karşı özellikle hassas olan noktalar gözler ve kulaklar haline gelir; ve böylece
çeşitli organlar ve yetenekler çevrenin uyarıcı etkisi altında
evrimleşir. İlerleme, fiziksel olduğu sürece, en alttaki mavi-yeşil alglerden insana kadar izlenebilir. Ve tüm
boyunca, kimyasal bileşimleri söz konusu olduğunda, canlı yapının bileşen unsurları aynıdır. Bir mantarın hücreleri ile bir insanın hücreleri arasında ayrım yapmanın pratik olarak imkansız olduğu söylenir.

Ancak tüm bunlar açıklandığında, hala cevaplanmamış büyük bir soru bırakmış olduk. Protoplazma nasıl oluşur? Yaşamın inorganik maddeden
ortaya çıktığının gösterilebileceği herhangi bir gelişme bağlantısı izlenebilir mi? Analiz edilen protoplazmanın, karbon, hidrojen, oksijen, azot ve fosfor gibi
dünyanın yüzeyindeki en yaygın elementlerden bazılarından
oluştuğu bulunmuştur. Çok karmaşık yapısının dışında, içeriğini sağlamak zor değildir. Ve
bir zamanlar zorunlu olarak canlı olmayan bir şeyden oluşmuş olması gerektiğini biliyoruz, {78} çünkü
küremizin bildiğimiz hiçbir yaşamın var olamayacağı akkor bir ısı durumunda olduğu bir zaman vardı. Bundan daha fazlasını söyleyemeyiz. Sir
William Thomson, 1871'de İngiliz Derneği'nin Başkanı olarak,
bir yaşam tohumunun bir meteoritle dünyamıza taşınmış olabileceğini öne sürdü; ancak bunu söylemek açıkça sorunu daha uzak bir yere savurmak olur.[1]

Huxley, 1868'de, gezegendeki yaşamın atası olduğunu düşündüğü
derin deniz çamurunu tanımlamak için "Bathybius" adını icat etmişti. Ancak daha sonra, önerisinin
başarısız olduğunu açıkça itiraf etti ve bilgimizin şu anki durumunun bize canlı ile cansız arasında hiçbir bağlantı sağlamadığını kabul etti.

Ve böylece sorun devam ediyor. Sir Edward Schaefer, aslında, "canlı maddenin kökeninin, evrendeki diğer tüm madde formlarının üretiminde etkili olanlara benzer nitelikteki nedenlere borçlu olduğuna inanmak zorunda olduğumuzu"[2] ortaya koymuştur, ancak bu sürece ve aşamalarına daha fazla ışık tutamaz.

Sir Oliver Lodge, "Bilim, üzüntü içinde, bu yönde bugüne kadar başarısız olduğunu itiraf etmek zorunda. Henüz ölü maddeden en ufak bir yaşam izinin kökenine tanıklık etmedi."[3] dediğinde yalnızca kabul edilmiş gerçeği dile getiriyor.

Hücrenin, yaşamın tüm temel işlevlerini yerine getirmesinin, inorganik malzemeden inşa edilebileceği bir yolun keşfedilmesinin mümkün olabileceği konusunda umutlu olan birçok kişi olduğuna şüphe yok; veya en azından,
bunun uzun zaman önce bizimkinden daha elverişli olabilecek
koşullar altında nasıl yapılmış olabileceğine dair anlaşılır bir hipotez
kurmak mümkün olabilir. Ancak, diğer yandan, bu türden herhangi bir beklentiyi tamamen kasıtlı olarak terk edenler de az değil.
Bu, Sir Edward Schaefer'in konuşmasında ortaya çıkan bazı olumsuz görüş ifadeleriyle açıklığa kavuşturuldu. Bunlardan aşağıdakiler örnek olarak verilebilir: "Daha düşük yaşam formlarını gördükçe, yaşamın nasıl ortaya çıktığını kavrama olasılığı daha da uzak görünüyordu."[4]

{80}

"Şu anki bilgimize göre, laboratuvarda bizi yaşama daha da yaklaştıracak hiçbir şey olduğunu hayal edemiyordu."[5]

"Canlı protoplazma hiçbir zaman kimyasal olarak üretilmemiştir. Yaşamın yalnızca kimyasal ve mekanik süreçlerden kaynaklandığı iddiası tamamen haksızdır. Ne böyle bir kökenin olasılığı, ne de olasılığı, bilimsel gerçek veya mantıksal akıl yürütme olarak adlandırılabilecek hiçbir şeyle desteklenmemiştir."[6]

"Yaşam fenomenleri, mekanik, elektriksel, kimyasal veya başka herhangi bir açıdan
görülen madde tarafından sunulanlardan tamamen farklı bir karaktere sahiptir. Doğada 'yeni elementlerin ortaya çıktığı ve eski elementlerin ortadan kalktığı' gerçeğine işaret etmek söz konusu değildir, çünkü uranyum ve toryumun oluşum biçimine ve
doğada radyoaktif maddelerin üretimi şu anda ve her zaman iyi bilinen bir gerçek gibi görünse de, bu tür fenomenlerin
canlı bir varlığınkilerle, ne kadar mütevazı olursa olsun, bir benzerliği bile yoktur."[7]

Kapının, tabiri caizse, yalnızca mekanik ve kimyasal etkenlerle gelişme teorisine doğru kapalı olduğuna inananların, bilimin çözmek için elinden geleni yapmaya mecbur olduğu bir sorunun çözümü için başka yerlere bakmaları şaşırtıcı olamaz. Aslında olan budur; ve
önerilen açıklamanın doğasını gözlemlemek çok daha derin bir ilgi çekicidir. Bu, sonunda terk edildiğini hayal ettiğimiz eski bir "yaşamsal kuvvet" doktrininin yeniden canlandırılmış bir biçiminden başka bir şey değildir. Ancak, bu fark vardır ve çok önemlidir. Kuvvet, daha önce varsayıldığı gibi, benzersiz bir enerji türü değildir; Aslında enerji hiç de değildir. Ancak yeni doktrini önde gelen savunucularının sözleriyle ifade etmek en iyisi olacaktır.

Botanik alanında en seçkin Alman yazarlardan biri olan Profesör Anton Kerner, _Bitkilerin Doğal Tarihi_ adlı eserinde kimyasal açıklamadan bahsederken şöyle der: "Aynı protoplazmada farklı işlemlerin, dış uyaranlarda hiçbir değişiklik olmadan, maksatlı sırasını; dış avantajların tam olarak kullanılmasını; zararlı etkilere karşı direnci; aşılmaz engellerin önlenmesini veya kapsanmasını; tüm işlevlerin dakikliğini; sabit çevre koşulları altında en büyük düzenlilikle gerçekleşen periyodikliği; {82} ve hepsinden önemlisi, büyüme, beslenme, yenilenme ve çoğalma için gerekli tüm işlemleri boşaltma gücünün kaybolma olasılığını açıklamaz."

Ve sonra fikrini şöyle verir: "Bu doğal aracı, başka hiçbir şeyle özdeşleştirilmemesi gereken, doğrudan aracı protoplazma olan ve kendine özgü etkilerine hayat adını verdiğimiz hayati güç olarak adlandırmaktan bir kez daha çekinmiyorum."

Sir Oliver Lodge, belki de İngiltere'deki yeni vitalizmin en tavizsiz savunucusudur. Aşağıdaki çarpıcı alıntılar onun görüşlerini ortaya koyacaktır:

Hayat, iddia ettiği gibi, "rüzgarın etkisi altında dans eden yaprakların bir fonksiyonu olması gibi" maddenin bir fonksiyonu değildir.[8]

"Eğer yaşamsal enerjinin inorganik enerjiye dönüştüğü veya bir şekilde dönüştürülebilir olduğu doğru olsaydı, eğer ölü bir bedenin canlı bir bedenden daha fazla inorganik enerjiye sahip olduğu doğru olsaydı, eğer 'bu inorganik enerjilerin' her zaman veya her zaman 'hayatın çözülmesiyle yeniden ortaya çıktığı' doğru olsaydı, o zaman şüphesiz, _cadit quaestio_, hayat derhal bir enerji biçimi olarak kanıtlanırdı ve fiziğin şemasına girerdi. Ancak, tüm bunlar doğru olmadığı sürece - gerçeğin tam tersi - hayatın bir enerji biçimi olmadığını, mevcut fiziksel kategorilerimize dahil olmadığını, açıklamasının hala aranması gerektiğini savunuyorum."

"Bana, bu maddi şeyler çerçevesiyle etkileşime giren ve oradayken halihazırda var olan enerji üzerinde rehberlik ve kontrol uygulayan ayrı bir varoluş düzenine ait gibi görünüyor."[9]

"Yaşam, herhangi bir insan enerjisi biçiminin stoğuna bir şey eklemez ve ölüm de bilinen hiçbir şekilde enerji toplamını etkilemez."[10]

"Yaşam hiçbir enerji izi üretemez, sadece dönüşümlerine rehberlik edebilir."[11]

"O halde benim iddiam - ve bu iddiada pratik olarak fizikçi kardeşlerim adına konuşuyorum - yaşam veya zihin ne enerji üretebilir ne de doğrudan kuvvet uygulayabilirken, maddenin madde üzerinde kuvvet uygulamasına neden olabilir ve böylece rehberlik uygulayabilir ve
kontrol; mevcut malzemenin konumunu düzenleyerek ve mevcut enerjinin serbest bırakılmasını zamanlayarak herhangi bir etkinlik sahnesini, bir fikir, şema veya niyetle uyumlu sonuçlar üretecek şekilde hazırlayabilir; kısacası, 'nişan alabilir' ve 'ateş edebilir.'"[12]

"Bütün bunları yalnızca mekanik yasalarıyla tam olarak açıklamak imkansızdır."[13]

"Durgun ve hareketsiz bir dünyada yaşam {84} güçsüz olurdu: böyle bir dünyada ancak kendisi bir enerji biçimi olsaydı kuru kemikleri kıpırdatabilirdi. Yalnızca inorganik enerjinin mekanik olarak 'mevcut' olduğu yerde etkilidir - Lord Kelvin'in terimini kullanmak gerekirse - yani potansiyel olarak veya fiilen aktarım ve dönüşüm sürecindedir. Başka bir deyişle, yaşam hiçbir enerji izi üretemez, sadece
dönüşümünü yönlendirebilir."[14]

"Yaşam, bu gezegende var olan karmaşık maddi kümeleri canlandırma ve enerjilerini bir süreliğine kullanarak
kendisini karasal çevrede gösterme gücüne sahiptir; ve sonra
geldiği yerde
kaybolur veya buharlaşır."[15]

Almanya veya İngiltere'den gelen bu seslere, Fransa'dan gelen M. Bergson'un sesini de ekleyebiliriz. Kendisinin de söylediği gibi, birçok bakımdan Sir Oliver Lodge ile birdir. Eğer onu aşarsa, esas olarak bu yollarla olur. Özgürlük unsurunu, her canlının gösterdiği gibi seçim gücünü vurgular. "Hayvan ölçeğinin en üstünden en altına kadar" görünür, "ancak ne kadar aşağı gidersek, o kadar belirsiz
görülür." "Gerçekte, hiçbir canlı organizmanın eylemde bulunma ve kendiliğinden hareket etme yeteneğinden kesinlikle yoksun olduğuna inanıyorum; çünkü
organizmanın çoğunlukla yere sabitlendiği bitki dünyasında bile, hareket yeteneğinin tamamen yok olmaktan ziyade uykuda olduğunu görüyoruz. Bazen tam da yararlı olma olasılığı yüksekken uyanıyor."

Ve hepsi bu kadar değil. M. Bergson'un özellikle karakteristik özelliği, bu seçim gücünün Bilincin bir kanıtı olduğu konusundaki ısrarıdır. "Yaşam," diye ilan ediyor, "amaçları için maddeyi kullanan bilinçten başka bir şey değildir." "Yaşamın arkasında bir dürtü, daha yükseğe tırmanmak, daha büyük ve daha büyük
verimliliğe ulaşmak için daha büyük ve daha büyük riskler almak için muazzam bir dürtü vardır."
"Açıkçası hayati bir dürtü vardır."[16]

"Yaşam, bir merkezden başlayarak dışarıya doğru hızlanan ve neredeyse tüm çevresinin durdurulduğu"--yani, açıkladığı gibi, madde tarafından--"ve salınıma dönüştürülen muazzam bir dalga olarak bütünüyle görünür; bir noktada engel zorlanmıştır,
itki serbestçe akmıştır. İnsan
formunun kaydettiği özgürlük budur. İnsan dışında her yerde bilinç
durmak zorunda kalmıştır; yalnızca insanda yoluna devam etmiştir. İnsan, yaşamın kendi içinde taşıdığı her şeyi
kendisiyle birlikte çekmese de, hayati
hareketi sonsuza kadar sürdürür. Diğer {86} evrim çizgilerinde, yaşamın ima ettiği başka eğilimler de kat edilmiştir"--özellikle zekâ güçlerinden farklı olarak içgüdü güçlerine atıf yapılır--"ve her şey birbirine nüfuz ettiğinden, insan şüphesiz bir şeyler saklamıştır, ancak bunlardan yalnızca azını saklamıştır."[17]

Belki de M. Bergson'un felsefesiyle ilgili en şaşırtıcı şey, her yerde çalıştığını söylediği bilincin, çalışmasında kasıtlı bir amacı olduğunu kabul etmeye hazır olmamasıdır. Bay Balfour, "çok tereddütlü ve belirsiz bir tedavi" olarak tanımladığı şeyin tatmin edici olmadığına dikkat çekmiştir.[18]

Ancak, bu kadar ciddi bir ihmalkarlığa rağmen, keskin devlet adamı eleştirmenimizle birlikte, "teorilerinde kalıcı bir değer olduğuna" inanmaktan mutluluk duyabiliriz. Eğer bilimsel düşüncenin hangi yöne doğru hareket edeceğini gösteriyorlarsa, çok yakında çok uzun bir yol kat etmiş olacağız mesafe
tüm yaşamsal olayların yalnızca materyalist ve mekanik çizgilerle açıklanabileceği
düşünüldüğü günlerden.

[1] "Bu 'göktaşı' teorisine karşı, görünüşte ölümcül itiraz
bir göktaşının en yakın yıldız sisteminden dünyamıza ulaşmasının yaklaşık altmış milyon yıl süreceği ve böyle bir
dönemde herhangi bir yaşamın
sürdürülebilmesinin
akıl almaz olduğu yönündeydi."--Schaefer.

[2] Edinburgh'daki British Association'a Başkanlık Konuşması (1912).

[3] _İnsan ve Evren_, s. 24.

[4] Prof. Wager.

[5] Dr. J. S. Haldane.

[6] Dr. A. R. Wallace. _Everyman_ dergisinde makale, 18 Ekim 1912.

[7] Sir William Tilden. _The Times_ dergisine mektup, 9 Eylül 1912.

[8] _Yaşam ve Madde_, s. 106.

[9] S. 132, f.

[10] S. 158.

[11] S. 160.

[12] S. 164, f.

[13] S. 166.

[14] S. 160.

[15] S. 198.

[16] Birmingham'daki Konferans, Mayıs, 1911.

[17] _Yaratıcı Evrim_, s. 280.

[18] _Hibbert Journal_, Ekim 1911.

{87}

BÖLÜM IX

SONRAKİ BİLİM (_devamı_)

Geçtiğimiz yüzyılın bilimsel düşüncesinin liderleri, maddenin yapısı ve yaşamın doğası hakkında yapılacak araştırmaların sonuçlarını önceden görebilselerdi çok şaşırırlardı; ancak bunlar bile onları, deneyimin daha derin ve daha gizemli bir bölgesinde yapılacak diğer araştırmalar kadar şaşırtmazdı. Belki de bilimin daha dışsal şeylerle o kadar meşgul olması nedeniyle, insan için kendisine itaat eden veya ona karşı çıkan maddeden veya hatta ona efendisi olarak hareket etme olanağı veren fiziksel yaşamdan daha hayati olan şeyin kapsamlı bir şekilde ele alınmasına ayıracak zamanı yokmuş gibi görünüyordu. Düşünülecek son şeyin kendi kişiliği, kendisi olması garipti; ruhunun en
içsel işleyişi.

Fakat eğer bu en derin sorun ihmal edildiyse, artık ihmal edilmemelidir. Psikoloji, saygıyla bilimlerden biri olarak kabul edilme iddiasını çoktan yerine getirmiştir. Elde ettiği sonuçlardan büyük bir kesinlikle bahsetmek için henüz çok erken,
ancak bunlar muhtemelen genel olarak varsayıldığından daha önemlidir.

Her neyse, daha önce olduğu gibi, kendi
yetkisiz özetlerimizi yapmaya çalışmaktansa, araştırmacıların kendilerinin bazı karakteristik ifadelerini vermemiz en iyisi olacaktır.

Ve her şeyden önce, Sir Oliver Lodge bize Ruh'tan ne anladığını söyleyecektir. "Ruh, fiziksel koşul ve atalarımızın kısıtlamaları altında kişisel ifademizden ve bedenin inşasından sorumlu olan kontrol eden ve yönlendiren ilkedir. Daha yüksek gelişmelerinde ayrıca duygu, zeka ve iradeyi de içerir ve zihinsel deneyimin deposudur. Beden, onun fiziksel izlenimleri almasını ve iletmesini, madde ve enerjiyi etkilemesini ve onlardan etkilenmesini sağlayan aracı ve organıdır."[1]

Ruhun beden aracılığıyla nasıl hareket ettiği böylece açıklanmaktadır. "Beyin, psişik ve fiziksel arasındaki bağlantıdır ve bunlar kendi başlarına farklı varlık düzenlerine aittir."[2]

{89}

"Beyin özünün bir kısmı her zihinsel eylemde tüketilir."[3] "Beynin belirli kısımlarını tamamen yok edin ve psişik ve maddi bölgeler arasındaki bağlantı bizim için
kesilir. Doğru; ancak iletişimi kesmek veya ona zarar vermek, iletişimciyi yok etmek veya ona zarar vermekle aynı şey değildir; bir organı parçalamak da orgcuyu öldürmekle eşdeğer değildir."[4]

M. Bergson, "ruh --esas olarak eylem, irade, özgürlük-- yaratıcı güçtür, dünyadaki yeniliğin üretken aracıdır." dediğinde bundan farklı değildir. Ruhların farklılaştırılıp kendi kendine bilinçli varoluşa yükseltilme biçiminden bahsetmeye devam eder. "Bu büyük çabanın tarihi, gezegenimizdeki yaşamın evriminin tarihidir. Evrimin bazı hatları başarısız olmuş gibi görünüyor. Ancak insana giden evrim hattında kurtuluş başarılmış ve böylece kişilikler kendilerini oluşturabilmiştir."[5] Birçok kişi gibi M. Bergson da ölümün bu elde etme sürecinde acı bir şekilde elde edilen her şeyin sonu olacağına inanamıyor. "Bilincin aynı zamanda hafıza olduğunu, temel işlevlerinden birinin geçmişi biriktirmek ve korumak olduğunu, beynin büyük olasılıkla hatırlamanın olduğu kadar unutkanlığın da bir aracı olduğunu ve saf bilinçte geçmişten hiçbir şeyin kaybolmadığını, bilinçli bir kişiliğin tüm yaşamının bölünemez bir süreklilik olduğunu gördüğümüzde; etkinin daha da devam ettiğini ve bilincin maddeden bu geçişinde (tünel çıkışında belirgin kişilikler veren geçişte) bilincin çelik gibi sertleştiğini ve kişilikleri açıkça oluşturarak ve onları hazırlayarak, her birinin daha yüksek bir varoluş biçimi için çaba sarf etmesiyle kendini sınadığını varsaymaya yönlendirilmiyor muyuz?"[6]

Ancak psikologun kişiliğin doğası hakkında bize anlatacağı daha çok şey var. Mevcut maddi koşullar altında mücadele deneyimi aracılığıyla öz-bilinçli ifadenin farklılığına yardımcı olmasına rağmen, bu şekilde ifade edilebilecek olan şey tamamı değildir. Aslında, mevcut fiziksel somutlaşması göreve kısmen yeterlidir. Başka bir deyişle, "beyinsel yaşam zihinsel yaşamın yalnızca küçük bir bölümünü temsil eder." "Beynin rollerinden biri zihnin görüşünü sınırlamak, eylemini daha etkili hale getirmektir"[7]--daha etkili, yani mevcut koşullarımız altında hayatta kalma ve başarı için değerli olan kullanımlar için.

Bilinçaltı veya bilinçaltı zihnin kavramını esas olarak Frederick Myers'a borçluyuz. Araştırmalarının tam raporu "İnsan Kişiliği ve Bedensel Ölümden Kurtulması" (1901) adlı eserinin iki cildinde verilmiştir. Zihinsel eylemin uzaktan gerçekleştirilebileceği gerçeğini ifade etmek için "telepati" kelimesini icat eden oydu. Ve ilk kez, basiret ve hayalet fenomenlerini en zorlu testlerin uygulanmasıyla kapsamlı bir incelemeye tabi tutan oydu. Bu doğrultuda, artık büyük ölçüde kabul gören şu sonuca vardı: bilinçli benlik, tüm kişiliğin yalnızca bir kısmıdır ve bu kısım, bireyin büyüklüğüne göre daha büyük veya daha küçük olabilir. Varlığımızın bu bilinçaltı kısmı aracılığıyla, birbirimizle temasa geçiyoruz ve olağan iletişim kanallarımız aracılığıyla bize ulaşan bilgiyi büyük ölçüde aşabilecek bir bilgiye ulaşma yeteneğine sahibiz. Deha durumunda, geleceğin hepimiz için ne sakladığının vaadi ve güvencesi olarak hizmet edebilecek olağanüstü {92} potansiyellerin ortaya çıkışını izliyoruz. Bir gün kanatlı bir böcek gibi, şu anda bildiğimiz yaşamın ötesinde bir duruma geçeceğiz ve o zaman "varoluşun şu anki aşamasında özel hizmete sahip larva karakterleri olarak görebileceğimiz" şeylerin "daha yüksek bir duruma ulaşıldığı oranda atılmaya veya neredeyse tanınmayacak şekilde değiştirilmeye mahkûm" olduğunu umabiliriz.[8]

İnsan doğası içinde bu tür kapasitelerin ve güçlerin varlığının bu şekilde tanınması, ne kadar eksik bir şekilde gelişmiş ve anlaşılmış olursa olsun, bugüne kadar tamamen katı bir bilimsel araştırmanın kapsamının dışında görünen birçok deneyim gizemiyle başa çıkmamıza büyük ölçüde yardımcı olacaktır. Amerikalı psikolog William James, "Dini Deneyim Çeşitleri" adlı iyi bilinen eserinde eleştirel araştırmanın bu en yüksek bölümüne iyi bir hizmette bulunmuştur. Tek bir alıntı, onun konumunu açıklamak ve onun işaret edebildiği yönde ilerlemeye hazır olanların önünde ne olabileceğini göstermek için yeterli olabilir.

"Varlığımızın daha ileri sınırları ... duyusal ve yalnızca 'anlaşılabilir' dünyadan tamamen farklı bir varoluş boyutuna dalar. 
{93}... İdeal dürtülerimiz bu bölgeden kaynaklandığı sürece (ve çoğu da buradan kaynaklanır, çünkü bunların bizi açıkça açıklayamayacağımız bir şekilde ele geçirdiğini görürüz) ona görünür dünyaya ait olduğumuzdan daha yakın bir anlamda ait oluruz... Onunla iletişim kurduğumuzda, aslında sonlu kişiliğimiz üzerinde iş yapılır, çünkü yeni insanlara dönüşürüz... Evrenin bu daha yüksek kısmına Tanrı adını veriyorum."[9]

[1] _İnsan ve Evren_, s. 78.

[2] S. 91.

[3] _Yaşam ve Madde_, s. 107.

[4] _İnsan ve Evren_, s. 93.

[5] University College'da Konferans, Ekim 1911.

[6] Birmingham Konferansı, Mayıs 1911.

[7] Bergson. Başkanlık Konuşması, Ruhsal Araştırma Derneği,
Mayıs 1913.

[8] _Op. cit._, I., s. 97.

[9] S. 515, f.

{94}

NOT

Önceki bölümler yazıldığından beri, İngiliz Derneği'nin toplantısı Birmingham'da (Eylül 1913) yapıldı.

Başkanın konuşması ve başlıca tartışmalar şu anın en kritik ve
tartışmalı bilimsel sorularıyla meşgul olduğu için, toplantının ilgisi alışılmadık derecede büyüktü. Aşağıdaki alıntılar, Başkan Sir Oliver Lodge'un başlangıçta benimsediği çizginin genel bir fikrini verecektir.

"Teolojik tartışma şu anda neredeyse askıya alınmış durumda." "Şu anda, filozofların da katıldığı, az çok canlandırıcı bir
çatışmayı yürütenler bilimsel müttefiklerdir." "Antik
postülatlar köklerinden sökülüyor." "Modern eğilim, her şeyin
kesikli veya atomik karakterini vurgulamaktır." "Yirminci yüzyılın fiziksel keşfi, şimdiye kadar,
elektriksel madde teorisidir." "Doğanın sıçramalar yapmaması bir yana,
başka bir şey yapıp yapmadığı şüpheli hale geliyor." "Radyasyonun parçacık teorisi, gençliğimde düşündüğümüz kadar
ölü değil." "Ama ben kendim _nihai_ sürekliliğin savunucusuyum ve uzayın eterine ateşli bir
inancıyım."

{95}

"Bana canlılıkçı denildi ve bir anlamda öyleyim; ancak canlılıkçılık, kimya ve fizik yasalarına aykırı olarak tanımlanmamış bir 'canlılık kuvvetine' (hiç kullanmayı düşünmediğim sakıncalı bir terim) başvurmak anlamına geliyorsa canlılıkçı değilim." "Her canlı eylem hakkında bolca fizik, kimya ve mekanik vardır, ancak bunun tam olarak anlaşılması için fizik ve kimyanın ötesinde bir şeye ihtiyaç vardır."
"Hiçbir matematik, sıradan bir sineğin yörüngesini hesaplayamaz." "Yaşamın fizik yasaları arasında hesaplanamaz ve amaçlı bir şey ortaya koyduğunu iddia etme riskini alacağım; bu nedenle bu yasaları belirgin bir şekilde tamamlar, ancak onları oldukları gibi bırakır ve hepsine uyar. "

"Zaman Tezgahı, web'i değiştirebilen, ürünü daha güzel veya daha çirkin hale getirebilen, genel şema ile uyumlu veya uyumsuz olmalarına göre çok sayıda özgür temsilci tarafından karmaşık hale getirilir. Açık kusurların bu şekilde açıklandığını ve özgürlüğün başka hiçbir koşulda veya daha az bir maliyetle verilemeyeceğini iddia etmeye cüret ediyorum."

"Otuz yıllık psişik araştırma deneyimimin kendi zihnimdeki sonucunu özetleyen kişisel bir nottan kaçınmayacağım, önyargısız bir şekilde -aslında her zamanki düşmanca önyargıyla- başladım." "Bu şekilde incelenen gerçekler, hafızanın ve sevginin, yalnızca kendilerini burada ve şimdi gösterebildikleri maddeyle olan ilişkiyle sınırlı olmadığına ve kişiliğin bedensel ölümden sonra da devam ettiğine beni ikna etti."

{96}

Sonraki günlerdeki tartışmalar arasında "Radyasyon" ve "Yaşamın Kökeni" üzerine olanlar belki de en dikkat çekici olanlardı. İlkinde tartışılan nokta, Planck'ın "enerjinin sürekli bir akışta değil sıçramalarla aktarıldığı" yönündeki "ünlü hipotezinde" yer alan gerçeklik miktarıydı. Sir Joseph Larmor, açıkça şu sözlerle hakim görüşü dile getirmişti: "Bu yönde bir ilerleme
gerekli hale gelmişti ve kendisi gibi eski kafalı fizikçiler
ya buna katılmak zorundaydı ya da modası geçme riskiyle karşı karşıyaydı."

"Yaşam" hakkındaki tartışma için Fizyoloji, Zooloji ve Botanik'in üç bölümü birleştirildi. Profesör Moore eski görüşleri kararlılıkla savundu ve "inorganik yaratılışla organik yaratılış arasında bağlantı kuran bir adımı
gösterebileceğine inanıyordu." Sonra, "güçlü güneş ışığına maruz kalan kolloidal ferrik hidroksit çözeltilerinde" yeşil bitkide bulunanlara benzer bileşiklerin
oluşabileceği bir sürecin anlaşılması zor ve oldukça teknik bir açıklamasını yaptı. Uygun bir molekül
gruplandırmasıyla "kolloidal
kümelerin" ve sonunda "ışık enerjisini kimyasal aktiviteye dönüştürme özelliğini kazanan" "organik kolloidlerin" nasıl ortaya çıktığı hayal edilebilirdi. Konuşmacıların ardından gelenler, böyle "potansiyel olarak canlı madde" üretilse bile, yaşamın sırrının keşfine değil, yalnızca "fiziksel taşıyıcısının" inşasına ulaşmış olmamız gerektiği konusunda hemfikir görünüyorlardı. Profesör Hartog, "biyologlar arasında yaşamın laboratuvarda azaltılabilen kimyasal ve fiziksel eylemlerden yalnızca biri olduğu konusunda bir fikir birliği {97}" olduğu fikrine şiddetle karşı çıktı. "Bilim insanları arasındaki ağırlığın" böyle bir pozisyona karşı olduğu şeklinde anlaşılmasını istedi.

{98}

SONUÇ

Genelleme yapmak tehlikelidir; ve bu araştırmada olduğu gibi bir çağın düşünce eğilimini genel olarak belirtmeye çalıştığımızda, mantıksal sunumun görünürdeki bütünlüğüne olan arzuya gerçeği feda etmemek için olağandışı bir şekilde dikkatli olmamız gerekir. O halde, yanlış anlaşılma korkusuyla, söylenenlerde tüm zihinlerin aynı hızda veya hatta aynı yönde hareket ettiğini ima etmek istemediğimizi açıkça hatırlayalım; ancak yalnızca belirli güçlü eğilimlerin gözlemlenebilir olduğunu ve bunların zihinsel akışa belirli aşamalarda renk ve karakter verdiğini söyledik. Abartma olasılığının ve dengeyi sağlama zorunluluğunun tam bir duygusuyla, şimdi incelediğimiz dönemin düşünce hareketine ilişkin toplayabildiklerimizi olabildiğince özlü bir şekilde özetlemek için son girişimimizi yapacağız. Tüm zaman boyunca, dönemin başlıca düşüncelerinin en büyük sorularla, TANRI VE DÜNYA ile ilgili sorularla yoğun bir şekilde meşgul olduğunu söylemekte hiçbir yanlış ifade tehlikesi olamaz. Ayrıca, bu düşüncelerin dizisinde üç ayrı aşama olduğunu algılamak zor olmamıştır. _İlk aşamada_ geriye baktığımızda, Dini duygunun baskın olduğunu, bilimsel mizacın ise var olduğu söylenemezdi; kesinlikle herhangi bir geniş ölçekte var olmadı.
Ancak, saygılı olma arzusu yaygın olsa da, Tanrı hakkındaki fikirlerin biraz kaba bir şekilde
kavrandığını kabul etmek zorundayız.
Şüphesiz, önceki yüzyılın Deistik tartışmalarından kalan bir miras olarak, genel düşünce, Yüce Mekanist ve her şeyin her şeye gücü yeten Yöneticisi kavramının üstüne çıkamadı. İlahi Varlık, evreni kendi iradesiyle
başlatmış, çeşitli içeriklerini istediği gibi birbiri ardına şekillendirmiş ve her birinin ve hepsinin O'nun emrettiği yasalara tabi olmasını belirlemiş olarak kabul edildi; Kendisine, bir kusuru gidermek veya daha da ötesi O'nun ihtişamını ortaya koymak için, böyle bir müdahale gerektiğinde, bir tür

bilgelik ve güç gösterisiyle müdahale etme hakkını her zaman saklı tutar. İnsanlar, Doğaüstü fikrini kabul etmeye çok hazırdı, ancak
bu, şimdi {100} çok daha doğru olduğunu hissettiğimiz _araçların insanüstü bilgisi ve bunları kullanma gücü_ anlamından ziyade, yalnızca yüzeysel ve popüler bir _araçsız çalışan güç_ anlamındaydı.[1] Bunu, Paleyan Doğal Teoloji sisteminin en zayıf noktası olan Tanrı'nın eyleminin normal olanda değil, Doğanın
istisnai süreçlerinde aranması izledi. İlahi olana duyulan ihtiyaç, ancak başka bir açıklama gelmediğinde hissedildi; sonuç olarak, elbette, başka açıklamalar bulundukça, onun işleyişini tanıma zorunluluğu giderek azaldı. Ve, böyle bir sonuçtan ayrı olarak bile, anlayışın etkileri dini inanca zarar vermekten başka türlü olamazdı; çünkü, gerçekten ve saygıyla gözlemlendiği gibi, "ara sıra müdahale teorisi, buna karşılık gelen, sıradan yokluk teorisini ima eder."[2]

Dünyanın bilgisine gelince, bu tür bilginin şu anki anlayışımıza göre, neredeyse hiç yoktu. Elbette, herkes fosillerin varlığını, Yüce Tanrı'nın yaratıklarını tasarladığı kalıplar veya muhtemelen Şeytan'ın eserlerini taklit etme girişimleri olduğunu varsayarak açıklamadı; ancak, hakim olan fikirler en ilkel türdendi. Paley bile, belirli ilkel anatomik organlar için, bunların bulunduğu yaratığın cinsiyetinin ne olacağına karar verilmeden önce çok önceden inşa edildiğini öne sürmekten daha iyi bir açıklama getiremezdi! Bilgide gerçek bir ilerleme kaydedilecekse, çok radikal bir
düzende bir değişimin gelmesi gerektiğini görebiliriz. Ve geldi.

İkinci aşama, dinsel olmaktan çok Bilimseldi. Tanrı düşüncesi, insanların zihinleri yeni çalışmaların cazibesine kapıldıkça daha az belirgin bir yer işgal etti. Bu kısmen, daha önce açıkladığımız gibi, daha önce bu tür nedenlerin anlaşılmaması nedeniyle, doğaüstü gücün doğrudan uygulanmasına atfedilen fenomenleri açıklamak için nedenlerin bulunmasından kaynaklanıyordu. Kısmen de, bunun daha düşük bir hayvan soyundan gelen yeni bir gelişmeden başka bir şey olmadığına inanmaktan kaynaklanan insan yeteneğine olan güvensizliğin artmasından kaynaklanıyordu. Bu şekilde ortaya çıkan bir zihnin, uzun çağlar dizisinde sonsuz derecede uzak bir noktada, eğer varsa, etki etmiş olan bir İlk Nedenin doğası hakkında güvenilir bir kavram oluşturmasının engellenmesi gerekiyordu. Bu aşamanın temel işi, ayrıntılı mekanizmaya yönelik araştırmayı sürdürmekti, ya da insanların kısa sürede düşünmeyi tercih ettiği gibi, dünyanın
gelişen büyümesi. Ve tüm beklentilerin ötesinde, harika olan, soruşturmaya cömertçe bahşedilen zahmetleri ödüllendiren başarıydı. Bazı insanların kafalarının neredeyse dönmüş olması ve birçoğuna bilimin doğaüstü olandan tamamen vazgeçtiğinin kesin gibi görünmesi ve materyalist açıklamaların evrensel kabul görmesinin sadece zamana ve uzun bir zamana ihtiyaç duymaması şaşırtıcı değildi. Bu açıklamalar, onların varsaydığı gibi, hayatın gizemlerini
çözülmemiş
bırakmayacaktı. Ancak bu kişiler, söz konusu veriler hakkında çok aceleci ve yüzeysel bir bilgiyle hesaplaşmışlardı. Karşı eleştiriler yavaş yavaş etkisini gösterdi. İlk ve Kalıcı Neden fikrinin her zamanki kadar vazgeçilmez olduğu gösterildi; aslında,
çok geriye itilmesi gereken ve bir kez veya ara sıra etki ettiği düşünülen bir etki olarak değil. Keşfedilen şeyin anlamının daha doğru bir şekilde okunması, "Darwinizm'in felsefeye ve dine paha biçilmez bir fayda sağladığını ve bize iki alternatif arasında seçim yapmamız gerektiğini gösterdiğini minnettarlıkla kabul etmemize yol açtı: ya Tanrı Doğa'nın her yerinde mevcuttur ya da hiçbir yerde değildir."[3] {103} Yani, yine, Tasarımla. Türlerin ayrı üretimi ve belirli amaçlara yönelik özel adaptasyonlar hakkındaki daha önceki kavram, muazzam bir bütünün parçalarının ve işlevlerinin büyümesi ve kademeli korelasyonuna dair daha geniş bir anlayışa yol açmak zorundaydı. Ancak bu muazzam sonuca ulaşmak için yönetim ve denetim daha da zorunlu olarak gereklidir. Sık sık haklı olarak vurgulandığı gibi, bir dünyayı düzeltmek, o dünyanın kendisini yaratması kadar muhteşem bir başarı olmazdı. İyilikseverlik sorunu, gördüğümüz gibi, zorluklarla o kadar iç içe geçmişti ki, bu ikinci düşünme aşamasındaki insanların zihinlerini ve kalplerini zorlayan tüm sorunların en ciddisi haline gelmişti. Fakat burada da, ilk başta uyandırılan korkuların abartıldığı görüldü; ve belki de yüzyılın sonundan önce, daha geniş bilgiyle, eğitimsiz gözlere savurganca israf ve gereksiz ızdırap gibi görünen şeylerin faydasını anlayabileceğimiz sonucuna varma yönünde genel bir eğilim olduğunu söylemek doğru olur. Bilimin, doğanın rasyonel olarak anlaşılabilirliğine sadık bir inanç olmadan ilerleyemeyeceği gerçeği, bu durumda da diğerinde olduğu gibi, tam kanıtlar hemen ortaya çıkmasa bile, doğanın etik olarak anlaşılabilirliğine karşılık gelen bir inancı haklı çıkardı. Ve ayrıca, bazılarına göre bir olasılıktan daha fazlasıydı, dünyada iyiliğe aykırı görünen birçok şeyin, eylemlerinin en gizemli şekilde tümün hayırsever Yaratıcısının görevini engellemesine ve karmaşıklaştırmasına izin verilen güçler ve kuvvetler tarafından özgürlüğün kötüye kullanılmasının sonucu olarak açıklanması gerektiği olasılığı vardı. _Üçüncü aşama_ hakkında daha fazla tereddütle konuşmamız uygundur. İçinde yaşıyoruz ve henüz sadece başlangıcındayız. Ancak, hem Dini hem de Bilimsel olacağı ve "bilgi daha fazlasından daha fazlasına doğru büyüdükçe" modern şairimizin söylediği "daha fazla saygı" bulunacağı kehanetinde bulunabiliriz. Eski tartışmaların acılığının yeniden canlanmayacağı ve önümüzde İlahiyat ve Bilimin işbirliği yapacağı ve artık çatışmayacağı bir zamanın olduğu konusunda umut etmek için nedenler var. Derinleşen anlayışla
hayatın ve hatta maddenin fenomenlerinin fizikselden daha fazla bir gücün ifadesi olduğu her zamankinden daha açık hale geliyor.
Evrim, ileriye doğru ilerleyen ve yukarı doğru hareket eden bir yasadır. İçeriden çalışan bir bilinç dürtüsü vardır
ve kendisiyle uyuşmaya davet eden manevi ve maddi bir çevre vardır.
{105} Özgürlük ve seçim gücünün, varlıklarının uzun süre şiddetle reddedildiği bölgelerde mevcut olduğu kabul edilir. Madde bile kendi ısrar ve direnç gücüne sahip olabilir - ne kadar daha fazla zihin ve irade. Bu düşünce, bize başarısızlık, düşük ve israfın gizemlerine dair daha da net bir ipucu verebilir. Gelişiminin tamamı boyunca özgürlüğe ihtiyaç duyan, kendini bilinçli, kendini belirleyen kişilikler üretecek bir dünya; ve bunun sonucunda ortaya çıkan risk ve olası maliyet kaçınılmazdı. Varlıkların Varlığı'nın sessizliği ve nezaketi, öngörüsü ve sonsuz sabrı üzerimizde büyüdükçe, her şeyin harikasına giderek daha fazla hayran olmaya ve saygı duymaya yönlendirilmeyecek miyiz? O, sadece kendimiz olmamıza, ölü değil, yaşayan olmamıza yardım etmek ve O'nunla birlikte en yüksek şeylere yükselmemizi istediği için varlığını ve eylemini asla bize
zorlamayacak mı?

Öğrenimimizin sonuna çok uzağız. Daha açıklığa kavuşturulması gereken birçok bilmece var. Başka türlü olmasını isteyemezdik. Her zaman zorlukların dar kapısından geçerek gerçeğin daha geniş mahkemesine geçmiştik. Alçakgönüllü olmamız için iyi bir nedenimiz var, ancak umutlu olmak için de tam hakkımız var. Bizi bekleyen sorunlarla yüzleşmekten korkmamalıyız, ne olursa olsun. Aldanmayacağımızdan emin olabiliriz; ancak asla başarısızlığa uğramamış bir Rehberlik altında, sonunda özlenen

gün doğumunu göreceğimizden emin olabiliriz, "İçimizdeki düşünenle hisseden sonsuza dek uzlaşacak, Ve sorgulayanla diz çöken."

[1] Bu önemli ayrım, Argyll Dükü tarafından 1866'da yayınlanan _Reign of Law_ (s. 14, 25) adlı eserinde dikkatlice çizilmiştir.

[2] Aubrey Moore, _Guardian_'a (18 Ocak, 25, 1 Şubat 1888) katkıda bulunan bir dizi dikkate değer makaleden birinde.

[3] Aubrey Moore, _Lux Mundi_.

{107}

DİZİN

AETHER, 73, 94.

Agnostisizm, 32, 46-52.

Aquinas, St. Thomas, 13.

Argyle, George Douglas, Duke of, 37, 100.

Atomlar, 21, 71, 72.

Augustine, St., 50.

Avebury, Lord, 58.

BACON, LORD, 14.

Balfour, A. J., 75, 86.

"Bathybius," 78.

Becquerel, A. C., 70.

İlahi İyilikseverlik, 17, 18, 53-67, 103.

Bergson, Henri, 84-86, 89, 90.

Beyin, 88, 89, 90.

Bunsen, R. W., 24.

CARLYLE, THOMAS, 63.

Neden, 29.

Hücreler, Büyüme, 77.

Chalmers, Thomas, 19, 20.

Şans, 30, 44, 56.

Bilinç, 85, 89, 90.

Yaratılış, Mozaik hesap 39.

Yaratıcı güç, Bilim tarafından doğrulandı, 39.

Doğada Zulüm, 34, 35, 54-67.

Curie, Mme., 70.

DALTON, JOHN, 21.

Darwin, Charles, 24-26, 41-43, 54, 58, 64.

Çöller, Kullanımı, 62.

Tasarım, Argüman, 14-16, 29, 40-45, 103.

Yönlendirme gücü, 44, 83, 106.

Du Bois Raymond, E., 37.

Disteleoloji, 35.

DEPREMLER, 66.

Elektronlar, 71.

Enerji:
Korunumu, 23, 42, 75.
Yayılması, 73.

_Kötülük ve Evrim_, 64-66.

Doğadaki Kötülük, 18, 63-67.

Evrim, Doktrin, 24, 25, 40, 104.

FARADAY, MICHAEL, 22, 37.

"İlk Neden", 13, 28, 32, 38, 39, 101, 102.

Özgürlük, 84, 95, 104, 105.

Gelecekteki yaşam, 89-92, 95.

JEOLOJİ, 23, 39, 70.

Goodwin, Bishop Harvey, 47.

Gore, Bishop, 50, 57.

Gray, Asa, 41, 56.

HAECKEL, E., 29, 30, 31, 35, 40.

Haldane, J. S., 80.

Hartog, Profesör, 96.

Isı, Mekanik eşdeğeri, 23.

Helyum, 70.

Helmholtz, H. von, 22.

Herschel, Sir John, 69.

Huxley, T. H., 32, 35, 40, 43, 61, 78.

ICHNEUMONIDAE, 56.

Hayvanların duyarsızlığı, 60, 61.

JAMES, WILLIAM, 92, 93.

Joule, J. P., 23, 37.

KELVIN, LORD, 37, 39, 44, 68, 70, 78.

Kepler, J., 19.

Kerner, Anton, 81, 82.

Kirchhoff, Profesör, 24.

Knight, Profesör W., 57.

LAMARCK, J. B., 22, 26.

Laplace, P. S., 19.

Larmor, Sir J., 71, 96.

Liebig, J. F. von, 44.

Yaşam:
maddeden üretememe, 79, 80, 96, 97.
Meteorit teorisi, 78,
bir enerji biçimi değil, 82, 83.

Lodge, Sir Oliver, 71, 79, 82-85, 88, 89, 94, 95.

Lotze, Hermann, 47.

Lyell, Sir Charles, 23.

MATERYALİZM, 44, 46.

Madde, Parçalanma, 72.

Maxwell, James Clerk, 22, 37, 68.

Metaller, 74.

Mill, J. Stuart, 29, 33, 39.

Moleküller, 69, 71, 72.

Monizm, 31.

Moore, Aubrey, 48, 100, 102.

Moore, Profesör B., 96.

Myers, Frederick W. H. , 91.

BULUTSAL HİPOTEZ, 19.

Gereklilik, 43.

Newton, Sir Isaac, 19.

ORGANLAR, RUDİMENTARY, 40, 41, 101.

_Türlerin Kökeni_, 25, 39, 40, 55, 56.

Owen, Sir Richard, 27.

PAGET, BISHOP FRANCIS, 52.

Acı, Kullanımı, 58, 59.

Paley, William, 14-19, 100, 101.

Pascal, Blaise, 52.

Pasteur, Louis, 37, 66.

Kişilik:
İlahi, 48, 52.
İnsan, 87, 90.

Protoplazma, 23, 76, 77.

Psişik Araştırma, 91, 95.

Psikoloji, 87, 90-92.

RADIUM, 70, 72.

Dini içgüdü, 51.

Romanes, G. J., 33-36, 37. 39, 42, 50-52, 57.

Röntgen ışınları, 70.

SCHAFER, SIR EDWARD, 78.

Schleiden, M. J., 23.

Schwann, T., 23.

Yılan zehiri, 60, 66.

Ruh, 87, 88, 89.

Spektrum analizi, 24, 68.

Spencer, Herbert, 32, 33, 47, 49.

Manevi çevre, 93, 104.

Stokes, Sir G. G., 24, 37, 45.

Bilinçaltı, 91, 92.

Acı, İlahi olarak paylaşıldı, 67, 105.

Sulman, H. L., 74, 75.

Doğaüstü, The, 99, 100.

Hayatta kalma:
ölümden sonra, 89-92, 95.
en uygun olanın, 24, 25.

TELEOLOJİ, THE WIDER, 40, 45.

Telepati, 91.

Tennyson, Alfred, Lord, 54.

Thomson, Sir J. J., 71, 73.

Tilden, Sir William, 80.

Treves, Sir Frederick, 59.

Tyndall, John, 31, 38.

İNANÇSIZLIK, TARAFINDAN SEBEP OLUNAN SIKINTI, 35, 36, 50.

DEĞİŞİKLİKLER, 25, 26.

Zehirli hayvanlar, 17, 65, 66.

Virchow, R., 37.

Vitalizm, 81-85, 95.

Volkanlar, Kullanımı, 62.

WAGER, PROFESÖR, 79.

Wallace, Alfred Russel, 59-61, 80.

Whetham, W. C. D., 74.

_Wyman & Sons Ltd., Matbaacılar, Londra ve Reading._

Yayınları

Hristiyan Bilgisini Teşvik Derneği.

Geleneksel Hristiyanlığın Modern Yerine Geçenler. Rahip Canon E.
MCCLURE. Crown 8vo. Kumaş levhalar. 2s. net.

Modern Rasyonalizm. Biyografilerinde görüldüğü gibi. Canon
HENRY LEWIS, M.A. Büyük Crown 8vo. Kumaş levhalar. 4s. net.

Tanrı ve Evren. Din ve Etik İçin Fiziksel Bir Temel. G.
W. DE TUNZELMANN, B.Sc., M.I.E.E. Crown 8vo. Kumaş panoları. 4s. net.

Hıristiyanlık ve Agnostisizm. HENRY WAGE, D.D., Canterbury Dekanı.
Demy 8vo. Kumaş panoları. 2s. net.

Pentateuch'ta Tanrı'nın Adı. İncil Eleştirisinin Temeli
yeniden incelendi. Exodus vi. vv. 1'in giriş ve açıklayıcı bir Çalışması
_ve devamı_. Dr. A. TROELSTRA tarafından. Canon tarafından Felemenkçeden çevrilmiştir
EDMUND MCCLURE, M.A. Crown 8vo. Kumaş panoları, 2s. net.

Pentateuchal Eleştirisinde Bir Devrim mi Yaklaşıyor? Rev.
JOHANNES DAHSE tarafından. Canon EDMUND MCCLURE, M.A. tarafından çevrilmiştir,
"Neue Kirchliche Zeitschrift"te Eylül 1912 tarihli bir makaleden.
Rev. Profesör SAYCE, D.D. tarafından bir önsözle. Küçük yazı 8vo.
Kağıt kapak. 4s. net.

Hristiyanlık Mucizevi midir? Rev. C. H. PRICHARD, M.A. tarafından Küçük yazı 8vo. Kumaş. 2s. net.

Edebi Eleştiri ve Yeni Ahit. Rev. Canon R. J. tarafından.
KNOWLING, D.D. İkinci Baskı, Gözden Geçirilmiş. Crown 8vo. Kumaş levhalar.
2s. net.

Mesihçi Yorumlama ve Diğer Çalışmalar. Rev. Canon R. J. tarafından.
KNOWLING, D.D. Crown 8vo. Kumaş levhalar. 2s. 6d. net.

Teizmin Rasyonel Gerekliliği. Rev. A. D. KELLY, M.A. Small tarafından
post 8vo. Kumaş panoları. 2s. net.

İnancın Nedenleri. Ve Hristiyan Kanıtlarına Diğer Katkılar. Sağ Rev. A. F. WINNINGTON-INGRAM, D.D., Londra Piskoposu tarafından. Small
post 8vo. Kumaş panoları. 2s. net.

İnanmalı mıyım? Rev. G. R. OAKLEY, M.A., B.D. Small tarafından post 8vo.
Kumaş panoları. 2s. 6d. net.

"Görünmeyen Şeylerin Kanıtı, The." I. Doğadan. II. Vahiyden. J. A. FLEMING, D.Sc., F.R.S. Crown tarafından 8vo. Kağıt kapak.
6d. Kumaş, 1s.

Bakire Doğum ve Günümüzün Eleştirisi, Rabbimiz. Rev.
Canon R. J. KNOWLING, D.D. Gözden Geçirilmiş Baskı. Crown 8vo. Kumaş levhalar.
1s. 6d. net.

Bakire Doğum: Doktrin için kanıtların eleştirel bir incelemesi
of. THOMAS JAMES THORBURN, M.A., LL.D. Crown 8vo. Kumaş
levhalar. 2s. 6d. net.

HRİSTİYAN BİLGİSİNİ TANITMA DERNEĞİ,

LONDRA: NORTHUMBERLAND AVENUE, W.C.

Gutenberg Projesinin Sonu Tanrı ve Dünya E-Kitabı, Arthur W. Robinson

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK GOD AND THE WORLD ***

***** This file should be named 30709.txt or 30709.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/0/7/0/30709/

Produced by Al Haines

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
