*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Rain Cloud
Yazar: Anonymous
Yayın Tarihi: December 18, 2009  [eBook #30706]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/30706
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, The Rain Cloud, by Anonymous


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: The Rain Cloud
       or, An Account of the Nature, Properties, Dangers and Uses of Rain


Author: Anonymous



Release Date: December 18, 2009  [eBook #30706]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE RAIN CLOUD***

*** START OF TURKISH PART ***
David Price'ın 1846 Hristiyan Bilgisini Geliştirme Derneği'nin
baskısından, e-posta adresi ccx074@pglaf.org

YAĞMUR BULUTU:

VEYA,
DÜNYANIN
ÇEŞİTLİ YERLERİNDE
YAĞMURUN DOĞASI, ÖZELLİKLERİ, TEHLİKELERİ
VE KULLANIMLARI HAKKINDA BİR HESAP.

* * * * *

HRİSTİYAN BİLGİSİNİ GELİŞTİRME
DERNEĞİ TARAFINDAN
ATANAN
GENEL EDEBİYAT VE EĞİTİM KOMİTESİ'NİN YÖNETİMİNDE YAYIMLANMIŞTIR.

* * * * *

LONDRA:
HRİSTİYAN BİLGİSİNİ GELİŞTİRME
DERNEĞİ için
basılmıştır. DEPOZİTORYADA SATILDI,
GREAT QUEEN STREET, LINCOLN'S INN FIELDS,
VE 4, ROYAL EXCHANGE.

1846.

LONDRA:
R. CLAY, MATBAACI, BREAD STREET HILL.

İÇİNDEKİLER.

BÖLÜM I.
s. 10.
HER MEVSİME ÖZGÜ YAĞMURLAR--İLKBAHAR SAĞMURLARI--YAZ ORTASI YAĞMURLARI--SONBAHAR VE KIŞ YAĞMURLARI--YER YAĞMURLARIYLA TEMİN ETME ARAÇLARI--YAĞMUR BULUTLARI--BULUTLARIN ALDATICI GÖRÜNÜMLERİ--IŞIKLARI VE
GÖLGELERİ--DAĞLIKLI ÜLKELERDE BULUTLARIN ETKİLERİ--MONTE
PIENTIO'NUN YÜKSELİŞİ--TENERİFFE'NİN ZİRVESİNE YÜKSELİŞ--PIRENES'TE BULUTLARIN BÜYÜK ETKİLERİ--BULUTLARIN ARASINDA BALONLA SEYAHAT.
BÖLÜM II.
s. 37.
DAĞLIK BÖLGELERDE YAĞMUR ETKİLERİ--MORAY BÖLGESİ--1829'DAKİ BÜYÜK TAŞKINLAR--YAĞMURLARIN BAŞLAMASI--ŞİŞMİŞ NEHİRLER--TAŞKININ FELAKET ETKİLERİ--KÖY SAHİPLERİNİN KURTARILMASI İÇİN BENİMSENEN YOLLAR--KERR VE CESUR KURTARICILARI--FUNNS VE AİLESİNİN KURTARILMASI--1840'TA RHONE'DAKİ TAŞKINLAR--MISSISSIPPI'NİN TAŞMASI.
BÖLÜM III.
s. 74.
BULUTLARIN ÇEŞİTLİ BİÇİMLERİ--CİRRUS VEYA KIVRILMIŞ BULUTU--KÜMÜL VEYA
YIĞINLANMIŞ-BULUT--STRATUS VEYA DÜŞÜŞ-BULUT--CİRO-KÜMÜL VEYA
SONDER-BULUT--CİRO-STRATUS VEYA WANE-BULUT--KÜMÜLO-STRATUS VEYA
TWAIN-BULUT--NIMBUS VEYA YAĞMUR-BULUT--YAĞMUR-BULUTLARININ
DÜZENLENMESİ--UZAK BİR SAĞANAK YAĞMUR GÖRÜNÜMLERİ--SCUD--YAĞMUR NEDENİ--BULUTLARIN OLUŞUMU--SİS--BULUTLARIN YÜKSEKLİKLERİ--BULUTLARIN ÜZERİNDEKİ
GÖKYÜZÜNÜN GÖRÜNÜMÜ.
BÖLÜM IV.
s. 107.
DOLU HAKKINDA--FRANSA'NIN DOLU FIRTINALARI--DOLUNUN
FELAKET
ETKİLERİ--GÜNEY AMERİKA'NIN DOLU FIRTINALARI--ŞAŞIRTICI
ETKİLERİ--DOLUNUN KÖKENİ VE DOĞASI--DOLUNUN DÖNEMSEL YAĞMURLARI--DOLU
BULUTLARI--DOLU TAŞLARI--ÇEŞİTLİ BİÇİMLERİ--DOLU TAŞLARININ
OLAĞANÜSTÜ BOYUTLARI.
BÖLÜM V.
s. 117.
DÜŞEN YAĞMUR MİKTARINI ÖLÇME YÖNTEMİ--YAĞMUR ÖLÇER--YAĞMUR VE KAR GÖZLEMLEME YÖNTEMLERİ--YÜKSEKLİĞİN YAĞMUR MİKTARINA ETKİLERİ--YÜKSEK BİR BİNANIN TEPESİ İLE BİR DAĞIN TEPESİ ARASINDAKİ FARK--YAĞMUR DAMLALARININ BOYUTU--DÜŞME HIZI--FARKLI ENLEMLERDEKİ YAĞMUR MİKTARI--OLAĞANÜSTÜ YAĞMUR DÜŞÜŞLERİ--BU ÜLKENİN YAĞMURU HAKKINDA AÇIKLAMALAR--AY'IN ETKİSİ--YAĞMUR YOKLUĞU--GÜNEY AMERİKA'DAKİ DİKKAT ÇEKİCİ KURAKLIK--KORKUNÇ ETKİLERİ VE SONUÇLARI--YAPAY YAĞMURLAR. BÖLÜM VI.
s. 137.
GÖKKUŞAĞI--PRİZMA TARAFINDAN BEYAZ IŞIĞIN AYRIŞTIRILMASI--BİRİNCİL VE İKİNCİL YAYLARA
OLUŞUM--DAĞ BÖLGELERİNDEKİ GÖKKUŞAĞI--KUTSAL BİR AMBLEMSİZ--AY GÖKKUŞAĞI--BULUTLAR TARAFINDAN AYRIŞTIRILAN IŞIK--GÜZEL
RENKLERİ--ÖRNEKLER.
BÖLÜM VII.
s. 157. DİKKAT ÇEKİCİ YAĞMURLAR--KUM YAĞMURLARI--ÇAMUR YAĞMURLARI--KÜKÜRT YAĞMURLARI VEYA
SARI YAĞMUR--IŞILTILI YAĞMUR--KIRMIZI YAĞMUR VEYA
KAN YAĞMURLARI--BUNLARLA İLİŞKİLİ BATIL İNANÇLAR--NEDENİN AÇIKLANMASI--BALIK YAĞMURLARI--SIÇAN YAĞMURLARI--KURBAĞA YAĞMURLARI--BÖCEK YAĞMURLARI--BİTKİSEL MADDE YAĞMURLARI--MANNA--BUĞDAY--TAŞ YAĞMURLARI--METEORI TAŞLARI VEYA AEROLİTLER--METEORI DEMİR--ONLARLA İLGİLİ
VARSAYIMLAR--FOSİL YAĞMUR.
BÖLÜM VIII.
s. 191.
HAVA DURUMUNA İLİŞKİN ORTAK SÖZLER--SAINT SWITHIN'S-DAY--YAĞMUR YA DA İYİ HAVA İŞARETLERİ GÜNEŞİN GÖRÜNÜMÜNDEN--AYIN GÖRÜNÜMÜNDEN--YILDIZLARDAN--GÖKYÜZÜNDEN--SESLERİN AYIRT EDİCİLİĞİNDEN--DUMANIN YÜKSELMESİNDEN--BİTKİLERİN VE HAYVANLARIN ÖZGÜN EYLEMLERİNDEN--SIR HUMPHREY DAVY TARAFINDAN FARK EDİLEN ÖNGÖRÜLER--DR. TARAFINDAN TOPLANAN YAĞMUR İŞARETLERİ JENNER--KUZEY AMERİKA YAĞMUR-MAKİNELERİ--OLAY
CATLIN TARAFINDAN ANLATILAN--GÜNEY AFRİKA'NIN YAĞMUR-MAKİNELERİ--SEYLON'UN YAĞMUR-MAKİNELERİ--BATIL İNANÇLAR MİSYONERLERİN ÖĞRETİSİNE YOL VERİYOR--SONUÇ.

[Resim: Dağlar arasındaki bulutlar]

BÖLÜM I:

HER MEVSİME ÖZGÜ YAĞMURLAR--İLKBAHAR SAĞMURLARI--YAZ ORTASI YAĞMURLARI--SONBAHAR VE KIŞ YAĞMURLARI--YER YAĞMURLARIYLA
SAĞLAMA ARAÇLARI--YAĞMUR BULUTLARI--BULUTLARIN ALDATICI GÖRÜNÜMLERİ--IŞIKLARI VE
GÖLGELERİ--DAĞLIKLI ÜLKELERDE BULUTLARIN ETKİLERİ--MONTE
PIENTIO'NUN YÜKSELİŞİ--TENERİFFE'NİN ZİRVESİNE YÜKSELİŞ--PIRENLER'DEKİ BULUTLARIN BÜYÜK ETKİLERİ--BULUTLARIN ARASINDA BALONLA YOLCULUK.

Her mevsimin kendine özgü yağmurları vardır. İlkbahar sağanaklarından daha ferahlatıcı veya
canlandırıcı ne olabilir? Şubat ayının karları
kaybolduğunda ve Mart ayının sert rüzgarları
fazla nemi kurutma ve toprağı
verimliliğe hazırlama görevini yerine getirdiğinde ve Nisan ayının genç tomurcukları ve çiçekleri
güneşin etkisi altında
açıldığında ve ağaçlar ve çalılar
yeni yumuşak yeşil elbiselerine büründüğünde, tüm bu
güzellik bahar sağanakları olmasa ne kadar çabuk solup giderdi! Belki birkaç kurak gün
geçti ve rüzgarın
kaldırdığı toz çelenkleri
toprağın neme ihtiyacı olduğunu gösteriyor; ancak bir damla düşmeden önce tüm doğada genel bir durgunluk oluyor; tek bir yaprağın hışırtısı duyulmuyor; kuşlar
sessiz ve sığırlar serinletici
düşüş beklentisiyle duruyorlar. Sonunda havuzlar ve dereler birkaç yumuşak damlayla "çukurlaşıyor",
genel sağanağın habercisi. Ve bu sağanak, yazın daha yoğun
yağmurlarından farklı olarak, öylesine yavaşça gelir ki, düşüşünün şıngırtısı, hafif barınaklarının altında yürüyenler tarafından hissedilmeden çok önce, patlayan ağaçların dalları arasında duyulur. Manzara, hoş
duşun etkisi altında hızla aydınlanır; ve daha zengin ve geniş hale geldikçe, tüm doğa
yükselir ve sevinir. Kuşlar, yaprakların arasında neşeyle cıvıldar; çiçekler sarkık başlarını kaldırır ve susamış toprak,
yumuşayan yağmurları hevesle
içer. Belki de, yağmur bütün gün yağmaya devam eder, ta ki toprak tamamen nemlenene ve "bitkisel yaşamla zenginleşene" kadar. Sonunda, akşama doğru, güneş kırık bulutların arasından
gözünü açar ve ani parlaklığıyla
güzel manzarayı aydınlatır. Sayısız yağmur damlası ışınlarının altında mücevherler gibi parıldar; yumuşak bir sis, yeryüzünü ve gökyüzünü karıştırıyormuş gibi yavaş yavaş dağılıyor ve
"nemli, parlak ve yeşil, manzara etrafta gülüyor." Şimdi ormandan akşam konseri fışkırıyor, şakıyan dereler ve
alçak sesli sürüler sese cevap veriyor gibi görünüyor. İlkbahar sağanaklarının
bazı hoş etkileri bunlardır.

Yazın, sıcaklık çok yüksek olduğunda, yağmur genellikle
bir gök gürültülü fırtınayla başlar ve daha erken bir mevsimde
ilkbaharın genç tomurcuklarına ve çiçeklerine zarar verecek olan seller halinde düşer; ancak şimdi
bitki örtüsü, kurak topraktaki nemi korumak için çok gerekli olan sellere karşı koyacak kadar güçlüdür. Ancak yaz orta derecede ılık olduğunda, genellikle yaz ortasında hafif yağmurlar düşer ve bu yağmurlar, bu zamanlarda meydana gelme sıklığından dolayı, "Yaz ortası yağmurları" adını almıştır. Bu yağmurlar, başka bir bölümde de görüleceği gibi, popüler olarak St. Swithin Günü ile ilişkilendirilir; ancak erken, hafif ve orta miktarda düştüklerinde, bir dereceye kadar ikinci bir bahar gibi işlev görürler. "Kuşların çoğu şarkı söylemeye gelir ve ikinci yavrulara sahip olur; ve yiyecekleri için taze tırtıl üretimi olması muhtemeldir veya en azından yağmurlar daha şiddetli ve uzun sürdüğünde olduğundan daha geç tırtıl üretimi daha fazladır. Birçok otsu bitki de yeniden çiçek açar ve sonbahar uzun ve keyiflidir ve bir yazın cazibesinin çoğuna sahiptir, ancak doğanın ürünleri üzerinde çok güçlü bir etkisi yoktur, tomurcuklarda, köklerde veya insan emeklerinde gelecek yıl için çok mükemmel bir hazırlıktan daha fazlasıdır. Böyle bir mevsim aynı zamanda bolluk mevsimidir veya en azından toprağın tüm ürünlerinde mükemmel kalitededir. Vahşi hayvanlar genel bolluğa katılırlar, çünkü insan kendi payını topladıktan sonra tarlalarda onlar için kalan yiyecek hem daha bol hem de daha besleyicidir. Uzun süreli ve büyük miktarda yağmurdan dolayı çok nem olduğunda, birçok bu tohumların
çimlenmesi sırasında, ılıman mevsimlerde yabani hayvanlar, özellikle tarla fareleri ve kuşlar için yiyecek olarak bırakılırlar ve bu da yine yırtıcıların
yiyeceği
nin bir parçasını oluşturur."

Sonbahar ve kış yağmurlarında hüzünlü ve depresif bir şeyler vardır, çünkü ağaçları rengarenk yapraklardan arındırarak yazın son izlerini
taşırlar ve ılıman mevsimlerde bu yapraklar Kasım ayının sonlarında bile manzarayı
süslemeye devam eder. Bu ayın yağmurları ve etkileri, doğanın doğru bir gözlemcisi tarafından ustaca çizilmiştir. Şöyle diyor:--

"Şimdi soğuk yağmurlar sağanak halinde geliyor, ta ki ıslanmış toprak,
damlayan ağaçlar, dökülen saçaklar ve yırtık, yırtık etekli
bulutlar, sanki onlardan inen karanlık
yağmur iplikleri tarafından eğik bir şekilde aşağı doğru sürükleniyormuş gibi, hepsi kör bir
karmaşada birbirine karışıyor; açık meralarda kalan birkaç sığır ise,
şimdiye kadar bitmek bilmeyen beslenme işlerini unutarak, kuşatan fırtınaya sırtlarını dönüyor ve başlarını öne eğerek, burunları neredeyse yere değene kadar, tarlaların ortasında hareketsiz, ölü imgeler gibi duruyorlar.

"Şimdi de yukarıdaki gibi tek bir sağanak yağmur, tüm
yolları ve patikaları aynı anda dağıtıyor ve onu terk etmek zorunda olmayanlar için artık 'ev' olmaktan çıkarıyor; oysa onu terk etmek zorunda olanlar için iki kat daha sevimli hale geliyor. Örneğin, bu ayın
yağmurları altında bütün gün dışarıda kalmış yorgun bir oduncu için, kendi uzak kulübesinin penceresinin, alışık olduğu anda dönüşünü karşılayacak olan yanan odunlarla aydınlatıldığı, giderek koyulaşan alacakaranlıktan görünen manzara ne kadar hoştur?"

Çeşitli yağmurların etkilerini ve yeryüzündeki yararlı etkilerini izlerken, minnettarlığımızı ve hayranlığımızı
heyecanlandıracak çok şey vardır; çünkü yaratılıştaki birçok güzel icat arasında,
dünyanın yağmurla sulanması ve
yenilenmesinden daha dikkat çekici olanı yoktur. Okyanuslar, denizler, göller ve yeryüzünün diğer suları, havaya nem sağlar ve bu nem, güneşin ve yeryüzünün ısısıyla elastik ve görünmez hale gelerek atmosferde çeşitli yüksekliklere yükselir ve
burada tüm harika güzellikleri ve çeşitliliğiyle bulutlar oluşturur. Bunlar rüzgarlar tarafından iç kesimlere, yeterli miktarda
suyun başka hiçbir yolla gelemeyeceği ve
nemin en çok ihtiyaç duyulduğu; ve burada su, şelaleler ve su fışkırmaları şeklinde değil, çeşitli boyutlarda damlalar halinde dökülüyor. Yağmur bulutları, birdenbire ve aniden, içlerindeki tüm suyu
aşağıya boşaltsalardı, sadece bitki örtüsü düşüşün
gücüyle yok olmakla kalmazdı, aynı zamanda sürekli olarak sellere ve diğer olumsuzluklara maruz kalırdık. Bulutlar ayrıca, gündüzleri dünyayı güneşin
ateşli sıcaklığından korumaya yarar; geceleri ise, aksi takdirde radyasyonla kaçacak ve yazın bile büyük soğuk üretecek olan
ısıyı korumaya yararlar. Bu nedenle bulutlar,
sıcaklık ve soğuğun uçlarını düzenlemede ve bir ülkenin "iklimi" olarak adlandırılan şeyi oluşturmada büyük etkiye sahiptir.
Bulutlar ayrıca, çeşmelerin gizli depolarını ve nehirlerin tatlı suyunu sağlar; ve dindar eski bir ilahi kuyunun belirttiği gibi, "Bu büyük lütuf o kadar bol ki, en hoşgörülü Yaratıcı'nın bahsettiğim suların dağıtımıyla bize bahşettiği, yetersiz, çıplak bir tedarikten, sadece bir yeterlilikten daha fazlası; hatta bolluk, Tanrı'nın bu yararlı yaratığının, dünyaya bahşettiği tatlı suların bir fazlası; ve o kadar iyi düzenlenmiş ki, yeryüzündeki ulusları boğmuyor, durgunlaştırmıyor, kokutmuyor, zehirlemiyor veya rahatsız etmiyor; ama uygun kanallardan nazikçe tekrar büyük pınarlarına, denize taşınıyor; ve birçoğu o kadar geniş kara parçalarından ve o kadar muazzam mesafelerden geçiyor ki, pınarların yeterince yüksek veya denizlerin yeterince alçak olması, bu kadar uzun bir taşımayı sağlayacak kadar büyük bir mucize." {18}

Yağmur her mevsim hoş ve keyifli değilse, yağmur bulutları da gökyüzünün manzarasını çeşitlendiren en güzel bulutlardan biri değildir; çünkü "tüm güzel hava bulutlarının güzel olduğu ve yağmur ve rüzgarla bağlantılı olanların çoğunlukla tersi olduğu" iyi belirtilmiştir.
Gerçekten de, kolay bir hayal gücüyle ağaçları ve kuleleri, muhteşem kalıntıları ve buzulları, doğal köprüleri ve sarayları, hepsinin ışık selleriyle parçalanmış veya gölgede somurtkan, cilalı gümüş gibi parlayan, altın bir ışıkta parıldayan veya en büyüleyici
renklere eriyen güzel havaların hava manzaralarından daha çarpıcı ne olabilir? Ancak tüm bu güzellikle göz, bulutların uygun boyutunu, biçimlerini ve hareketlerini doğru bir şekilde yargılayamayabilir. Bir gözlemciye ışıkla parlayan aynı bulut, bir başkasına gölgeyle sarılmış olabilir. Zirvesi gibi görünen şey sadece dış kenarının bir kısmı olabilirken, alt yatağı gibi görünen şey aslında daha uzak sınırının bir kısmı olabilir. Yüksek bir uçurumun zirvesindeki bir izleyici, tek bir bulut olduğunu düşünebilir; daha alçak bir yerdeki ikinci bir izleyici ise iki bulut olduğunu algılayacaktır. Bulutların hareketleri o kadar yanıltıcıdır ki, genellikle göğün büyük çukurluğu üzerinde bir eğri üzerinde hareket ediyormuş gibi görünürler, oysa aslında neredeyse doğru bir çizgide ilerlerler. Örneğin, bir bulutun uzak ufuktan durduğumuz yere doğru, boyutunda veya biçiminde hiçbir değişiklik olmadan tekdüze bir yatay çizgide hareket ettiğini varsayalım. Böyle bir bulut, ilk görüldüğünde uzak ufukla temas halindeymiş gibi görünecek ve dolayısıyla gerçekte olduğundan çok daha yakın olacaktır. Bize doğru ilerledikçe göğe yükselecek ve neredeyse tam tepemizde olana kadar kademeli olarak büyüyecek gibi görünecektir. İlerleyişini sürdürürken, daha sonra tekrar alçalacak ve daha önce arttığı gibi kademeli olarak küçülecek gibi görünecektir; ta ki en sonunda ilk görüldüğü noktanın tam tersi bir noktada uzak ufukta kaybolana kadar. Böylece aynı bulut, hareketini en ufak bir şekilde düz bir çizgiden değiştirmeden ve aynı boyut ve biçimde kalarak, sürekli olarak büyüklük olarak değişiyormuş gibi görünecektir; ve hareket çizgisi düz olmak yerine eğri görünecektir. Bu, varsayılabilecek en basit durumlardan biridir: ancak bulutlar doğada var oldukları haliyle aynı büyüklükte kalmazlar, sürekli olarak
form, boyut, yön ve hız olarak değişirler; bu yüzden şekilleri ve boyutları hakkında doğru bir fikir oluşturmak veya hareketlerini açıklamak
oldukça imkansızdır. Farklı yüksekliklerdeki bulutlar, genellikle farklı rüzgar akımlarının etkisi altında farklı yönlerde hareket eder.

[Resim: Aynı bulutların farklı gözlemcilere farklı görünümü]

Bulutlardaki ışık ve gölge dağılımı en çarpıcı olanıdır. Bunları oluşturan sulu parçacıklar, sıcaklık ve nemdeki değişikliklere sürekli olarak boyun eğerek, her zaman değişir; bu yüzden en
güzel bulut bile bir anda şekil ve görünüm olarak değişebilir;
açık kısımlar aniden kararabilir ve gölgelenenler
birdenbire güneş ışınlarında parlayabilir. Yine, bir bulutun güneşe göre görünümü, karakterini tamamen değiştirebilir. Aynı bulut, bir gözlemciye tamamen gölgede görünebilirken, bir başkasına gümüşle kaplı görünebilir; üçüncü bir gözlemciye parlak noktalar ve çeşitli gölge dereceleri sunabilir veya sadece kenarlarından biri aydınlatılmış görünebilir; bazen orta kısımlar gölgede görünebilirken, kenarlar kısmen aydınlık olabilir ve bu da orta kısımları kontrastla daha da belirsiz hale getirir.

Bir bulutun gölgesinin bir diğerinin üzerine düşmesiyle de harika bir çeşitlilik oluşabilir. Eşlik eden taslak buna bir örnektir.
Bazen bir bulutun tamamı havadan bir gölge
yazar ve bu da başka bir bulutun üzerine düşer ve sonunda yere ulaşır.
Hareket eden bulutların gölgeleri genellikle yere çizilebilir ve manzaranın görünümünü büyük ölçüde değiştirmeye katkıda bulunurlar. Çok sayıda küçük titrek bulut, hoş olmayan sarsıcı bir etkiye sahip kırık ışıklar ve gölgeler üretir;
ancak bulutlar büyük veya düzgün dağılmış olduğunda, gölgeler genellikle yüksek derecede bir durgunluk üretir.

[Resim: Bulutların gölgeleri]

Bulutlar genellikle dağlık ülkelerde avantajlı olarak görülür. Burada
göklerin görünümü farklı yüksekliklerde tamamen farklı olabilir.
Vadideki tek bir bulut, bir gözlemciden tüm üst gökyüzünü gizleyebilir; ancak yükseldikçe bu ve diğer bulut katmanlarının veya bantlarının üzerine çıkabilir ve üzerinde güzelce alacalı bir gökyüzü görebilir,
vadiyi gizleyen bulutlar ise ayaklarının dibinde yuvarlanıyor olabilir.
Evelyn, Anılarında bu tür bir sahne fark eder. Şöyle diyor:--"Ertesi
sabah Monte Pientio'nun veya kabaca söylendiği gibi Monte Mantumiato'nun yanından geçtik. Burası aşırı yüksekti ve karlı başıyla sürekli havadar bulutların üzerinden bakıyordu. Ferdinand'ın büyük Dük tarafından bu kadar misafirperver olmayan bir yerdeki gezginlerin gerekli
dinlenmesi için yaptırdığı Radicofany'deki hana tırmanana kadar. Yukarıya doğru tırmanırken çok kalın, katı ve karanlık bir bulut kütlesine girdik. Biraz uzaktan kayalara benziyorlardı ve yukarı doğru çıkarken yaklaşık bir mil kadar sürdüler; kuru, sisli buharlardı, dağılmadan geniş bir kalınlıkta asılı duruyorlardı ve hem güneşi hem de dünyayı gizliyorlardı. Böylece bulutların içinde olmaktan çok denizdeymişiz gibi göründük. Sonunda bulutları deldiğimizde, sanki tüm insan konuşmalarının üzerindeymişiz gibi en dingin cennete geldik. Dağ daha çok büyük bir adadan başka herhangi bir tepeye
gösterişten daha fazlaydı, çünkü ayaklarımızın altında devasa dalgalar gibi
kırılan çok kalın bulutlardan oluşan bir denizden başka bir şey göremiyorduk, arada sırada
başka bir dağın tepesine
göz atmak için izin veriyorlardı, ki oradan birçok
mil ötede keşfedebiliyorduk: ve bulutların bazı gedikleri arasında
alttaki ülkenin
karalarını ve köylerini görebiliyorduk. Bu şimdiye kadar
gördüğüm en hoş, yeni ve tamamen şaşırtıcı nesnelerden biriydi. "

Kaptan Basil Hall'un Teneriffe Zirvesi'ne tırmanışının aşağıdaki ilginç anlatımında, yoğun yağmur bulutlarının
dağ boyunca dolaşabileceği, ancak zirvesinin temiz ve kuru bir havada olduğu görülecektir.

"24 Ağustos'ta," diyor, "Zirveye tırmanmak için Oratava'dan ayrıldık. Gün, amacımız için mümkün olan en kötü gündü, çünkü
çok yağmur yağdı; ve o kadar sisliydi ki Zirve'yi veya aslında
yüz metre ötedeki herhangi bir nesneyi göremedik.

"Dört saat boyunca engebeli bir patikada yavaşça ilerledikten sonra, hava
çok soğuk oldu ve yağmur bir an bile durmadığı için, bu sırada sırılsıklam olmuştuk ve ıslak giysilerle geceyi geçirme fikrine pek de hoş
görünümlü değildik. Sonunda gece çökmeye başladı ve rehberler İngiliz istasyonuna gece olmadan
varmanın imkansızlığından bahsettiler. Hala
çok şiddetli yağmur yağıyordu; ancak indik ve akşam yemeğimizi olabildiğince neşeyle yedik ve ertesi gün havanın daha açık olmasını umduk. Tekrar bindiğimizde, yolun artık daha önce olduğu kadar dik olmadığını ve yüzeyin nispeten
düz olduğunu keşfettik: kısacası, üzerinde rahatça
bindiğimiz bir tür yaylaya ulaştığımızı keşfettik. Şu anda sisin daha az yoğun, yağmur damlalarının o kadar büyük olmadığını ve havanın daha az
soğuk olduğunu düşündük. Yaklaşık yarım saat içinde ara sıra mavi gökyüzünü görebiliyorduk; ve yükseldikçe (çünkü yolumuz nispeten düz olmasına rağmen hala yükselişteydi) bu belirtiler daha belirgin hale geldi.
Ay dolunaydaydı ve ışığı artık belirginleşti ve
yıldızları zirvede görebiliyorduk. Bu sırada denizden binlerce fit yüksekte olan
Llano de los Remenos'a veya Retamos Ovası'na ulaşmıştık; ve gün boyunca sadece bir bulutun içinde olduğumuzu, bunun üzerine
çıktığımızda üst yüzeyin karla kaplı bir ülke gibi altımızda uzandığını açıkça görebiliyorduk.
Etrafıma baktığımızda, üzerinde seyahat ettiğimiz
ponza çakıllarına hiç yağmur yağmadığı açıktı. Katırlar çok yorgundu ve yürümeye başladık. Birkaç dakika içinde çoraplarımız ve ayakkabılarımız tamamen kurudu ve yarım saatten kısa bir sürede tüm giysilerimiz iyice
kurudu. Hava, İngiltere'deki soğuk ve buzlu bir sabahın havası gibi keskin ve berraktı; ve aşırı kuraklık ve
sonraki hızlı buharlaşma önemli ölçüde soğuğa neden olsa da,
hızlı egzersizle kendimizi rahat tutabildik.
Yanımda çeşitli aletler vardı, ancak düzenli bir higrometrem yoktu: ancak,
kaza bana havanın kuru durumunu yeterince gösteren bir tane sağladı.
At üstündeyken taktığım eldivenlerim
yağmurdan tamamen
ıslanmıştı; ve bu yürüyüş sırasında onları çıkardım ve ne olacağını düşünmeden,
sardım ve elimde taşıdım. Bir saatin sonunda veya
biraz daha az bir sürede katırlarımıza tekrar bindiğimizde, eldivenlerin
fırına konmuş gibi iyice kurumuş ve buruşmuş olduğunu gördüm. Zirvede olduğumuz süre boyunca, 26'sında,
gökyüzü açıktı, hava oldukça kuruydu ve birkaç bin fit altımızda, bir gün önce içinden geçtiğimiz ve
aşağı inerken tekrar girdiğimiz ve tam olarak başladığımız zamanki gibi bulduğumuz bulut tabakasının üst ve düz yüzeyini ayırt edebiliyorduk."

Son iki örnekte verilenin tam tersi bir etki gözlemlemek nadir değildir, dağların yüksek zirveleri sıklıkla yoğun sis bulutlarıyla
gizlenirken, çok kısa bir mesafeden aşağıda hava açık ve temizdir. Pireneler'in dağ geçitlerinden biri olan Venasque Limanı'na tırmanırken, Bay Murray sislerin o kadar yoğun olduğunu gördü ki, onların üstüne çıkmaktan veya dağılmaktan umudunu kesti. Fakat neyse ki rüzgar hızlandı ve onun dağıttığı sis, "başımızın üzerinden süpürülerek geldi," diyor, "bazen bizi karanlığa gömdü,
bazen mavi gökyüzünü ve dağların bir kısmını açığa çıkardı. Yolun üzerinde yükselen kel ve heybetli kütlelerin bölümleri, birbiri ardına, sanki bütünü bizim bakamayacağımız kadar büyük bir manzaraymış gibi bize gösterildi. Bazen bulutlar açıldı ve
güneş ışınlarında parıldayan karlar önümüzdeydi; diğerlerinde, dağın muazzam bir zirvesi sisin arasından karanlık başını uzatırdı ve
görünür bir destek olmadan, sanki üzerimize düşecekmiş gibi görünürdü.
Yine, kendimizi her taraftan dağlarla çevrili ve engebeli yamaçlarından birkaç ayak uzakta hayal ettiğimizde, geçen bir esinti, yüzlerce fit altımızdaki göllerin karanlık sularını açığa çıkarırdı.

"Böylece ışık ve karanlığın, güneş ışığının ve sisin, Venasque Limanı'nın yakınındakiler gibi görkemli malzemeler üzerinde
çalışması, hayranlığa
değer bir manzaraydı ve nadiren görülen bir şeydi. * *
* * Rüzgar esintilerinin sisleri dağıtarak bize bahşettiği ışık aralıkları hariç, şimdiye kadar,
karşılaştırmalı olarak, özellikle Limana varışımızdan önceki on dakika boyunca
karanlığa gömülmüştük: bu nedenle, Liman sınırlarının dışına adım attığım anda, en saf atmosferde durduğumda şaşkınlığımı hayal edebilirsiniz - tek bir sis zerresi,
bir bulut bile, algılanabilir değildi. Bu fenomen ilginçti ve
ilgisi, gerçekleştiği durumdan dolayı büyük ölçüde arttı. Geçtiğimiz vadiyi yukardan saran sis, İspanyol sınırına ulaştığı söylenebilecek an, ülkeleri ayıran yüksek sırtların kenarlarını çevrelediği an, sanki İspanyol tarafındaki bir karşı akım tarafından öfkeyle geri atılmıştı. Görünüşte eşit güçte ve birbirlerini yenemeyen çatışan hava akımları, sisi sırtın zirvelerinden dik olarak taşıdı ve engebeli yüzeyindeki yarıkları ve çatlakları doldurarak, binlerce fit yukarıda, karanlık ve (büyük ve dik karakterinin ona bahşettiği sağlamlık görünümünden) görünüşte geçilmez bir maddeden oluşan bir duvar oluşturdu."

Şüphesiz bulutların çeşitli fenomenleri dağlık bölgelerde büyük bir avantajla görülebilir; ve bunları daha mükemmel bir şekilde görmenin tek bir yolu daha vardır, o da bir balonun vagonundan.
Bay M. Mason'ın Ekim 1836'da yaptığı bir hava yolculuğunun aşağıdaki açıklaması, bulutlu bir gökyüzünün ihtişamı hakkında herhangi bir karasal manzaranın yapabileceğinden daha iyi bir fikir verecektir. Şöyle diyor:

"Dünyayı terk eder etmez, daha önce üzerimize doğru sarktı, her tarafımızı sarmaya başladı ve
giderek solan manzarayı görüş alanımızdan uzaklaştırdı. Bu görünüşte önemsiz olayın
yarattığı etki hakkında yeterli bir fikir vermek neredeyse imkansızdır. Kendi hareketlerimizin
bilincinde olmadan, kendi hislerimiz üzerindeki herhangi bir doğrudan izlenimden, tüm dünya
sonsuz uzayın loş manzarasında bizden uzaklaşıyormuş gibi görünüyordu; buhar perdesi ise her tarafta toplanıyor ve görüş alanımızdan uzaklaşan kitleleri örtüyor gibiydi. Ağaçlar ve
binalar, seyirciler ve kalabalık arabaları ve en sonunda,
dünyanın kendisi, ilk başta açıkça görülebiliyordu,
giderek yoğunlaşan sisle örtüldü ve biçimleri giderek beyazlaştı ve
dış hatları giderek silikleşti, kısa süre sonra 'bir görüntünün temelsiz dokusu gibi' kayboldu ve bizi, görünüşe göre, hala bizi su kıvrımlarına dahil etmeye devam eden bulutun içinde hareketsiz bıraktı. Sahnenin ilgiyi artırmak ve illüzyonunu sürdürmek için, arkamızda bıraktığımız kalabalığın haykırışları ve sesleri, tırmanışı alkışlayarak, (araya giren bulutlar onları gözlerimizden etkili bir şekilde gizledikten uzun süre sonra bile) her an daha da zayıflayan ve sonunda artan mesafede kaybolan vurgularla bize saldırmaya devam etti. "Yaklaşık 1000 fit yükseklikte başladığı söylenebilecek bu yoğun buhar kütlesinin içinden, belki de eşit bir mesafeye kadar yukarı doğru taşındık, artan ışık bizi üst sınırlarına yaklaştığımız konusunda uyardı ve kısa bir süre sonra, güneş ve biz birlikte yükselerek, aniden görüş alanımızda bir ihtişam ve görkem sahnesi belirdi, bunu gücümüz dahilindeki herhangi bir tarifle anlaşılır kılmayı beklemek boşuna olurdu. Önceki olayların
yaratmak için çok güçlü bir şekilde hesaplanmış olduğu yanılsamayı takip ederek, duyularımız üzerindeki izlenim, daha önce yabancı olduğumuz yeni bir dünyaya
girdiğimiz ve içinde bizi terk ettiğimizi hatırlatacak hiçbir kalıntının algılanamadığı, sadece seslerin son belirsiz yankısının bize ulaştığı, sanki hızla geri çekildikleri sonsuz bir uçurumdan
çıktıklarıydı.

"Üstümüzde, berrak maviyi bozacak tek bir bulut bile görünmüyordu.
Güneşin bir tarafta, ilk çeyreğindeki ayın diğer tarafta rahatsız edilmeyen bir dinginlikle hüküm sürdüğü gökyüzü. Altımızda, her yöne, gözün izleyebildiği kadar ve şüphesiz çok daha uzağa, görüş düzleminin tamamı, binlerce fantastik biçime bölünmüş, köpükten oluşan geniş bir okyanustu; burada dağlara dönüşüyor,
orada uzamış çukurlara batıyor veya uçsuz bucaksız girdapların görünümünü sergiliyordu; doğanın gerçek biçimlerinin o kadar mükemmel bir taklidiyle ki, altımızdaki ülkenin genel karakteriyle daha önceden tanışmış olmasaydık, sık sık tereddüt etmeden bulutların arasından geçen ve ufkumuzun uzak sınırında uzun menziller halinde uzanan dağlık adaların varlığını iddia etmeye meyilli olurduk.

"Bu yarımkürenin merkezinde ve bulutların yüzeyinden yaklaşık 3000
feet yükseklikte, yalnız bir ihtişamla süzülmeye devam ettik; başlangıçta sadece karşımızdaki kişi vardı - balonun kendisinin ve tüm teçhizatının, güneşin buharın karşıt kütlelerine açıkça fırlattığı
muazzam bir görüntüsü,
o kadar yükseğe çıktık ki, desteğinin maddi temelini aşarak
o bile sonunda bizi terk etti; ayrıca, son inişimize hazırlık olarak, yeniden
görünmesine izin verecek uygun bir yüksekliğe inene kadar onu tekrar fark etmedik.

"Bizim ve benzer durumların en az dikkat çeken özelliği,
algılanabilir tüm hareketin ve normal durumlarda buna eşlik eden
sesin tamamen yokluğudur. Sessizlik ve dinginlik, bu havadar bölgelerde eşit ve tartışmasız bir şekilde hüküm sürüyor gibi görünüyor. Atmosferin maruz kaldığı sarsıntılar ne olursa olsun, ses ve hareketin dünyanın çalkantılı yüzeyindeki etkileri ne kadar şiddetli olursa olsun, akıntılarında yüzen kişi tarafından en ufak bir his bile algılanamaz. En şiddetli fırtına, en korkunç kasırga bile aynı şekilde fark edilmez ve hissedilmez; ve ancak altındaki istikrarlı dünyanın geri çekilen biçimlerini gözlemleyerek, kişinin gerçekte maruz kaldığı hareketin miktarı veya şiddeti hakkında kesin bir gösterge elde edilebilir. Ancak bu, yararlanamadığımız bir kaynaktı, çünkü dünyanın veya onunla bağlantılı herhangi bir sabit noktanın tüm görüş alanından tamamen dışlanmıştık. "Bir kez ve yalnızca bir kez, son inişimize hazırlık olarak birkaç dakikalığına, altımızdaki dünyanın geçici bir görüntüsünü elde ettik.
Her yöne doğru uzandığını tarif ettiğimiz buhar tabakalarının üst yüzeyine yaklaştığımızda, bulutlardaki kısmi bir
açıklık, bir an için bize dünyanın bir kısmını gösterdi, sanki geniş bir resimli tüpten belirsiz bir şekilde görülüyormuş gibi,
arkamızda hızla uzaklaşıyordu, karıklarla alacalıydı ve her yöne giden yollarla kesişiyordu; bütün, neredeyse grafiksel bir
ölçüye indirgenmişti ve onu hala kısmen
gizleyen tüylü buhardan, bakanı, bir an için nazik bir dehanın ifşa etmeye razı olduğu
büyüleyici bir vizyon fikriyle etkiliyordu. Hemen bir bakış atmaya vakit bulamadan, o noktanın üzerinden geçmiştik ve birleşen bulutlar onu yavaş yavaş görüş alanımızdan
gizledi.

"Devam ettikten sonra Kısa bir mesafe ötede, benzer bir olasılıkla tekrar karşılaşma umuduyla, gecenin yaklaşması,
yeryüzüne dönüşümüze hazırlanmamızı arzu edilir hale getirdi,
ve buna göre de bunu başardık."

[Resim: Kerr ve ailesi, selin ortasında]

BÖLÜM II.

DAĞLIKLI BÖLGELERDE YAĞMUR ETKİLERİ--MORAY BÖLGESİ--1829'DAKİ BÜYÜK TAŞKINLAR--YAĞMURUN BAŞLAMASI--ŞİŞMİŞ NEHİRLER--TAŞKININ FELAKET ETKİLERİ--KÖY SAHİPLERİNİN KURTARILMASI İÇİN BENİMSENEN YOLLAR--KERR VE CESUR KURTARICILARI--FUNNS VE AİLESİNİN KURTARILMASI--1840'TA RHONE'DAKİ TAŞKINLAR--MISSISSIPPI'NİN TAŞMASI.

Bazı yılların diğerlerinden daha yağışlı olduğu iyi bilinir; ancak oldukça düz ülkelerde yaşayan kişiler için alışılmadık derecede yağışlı bir mevsim büyük bir rahatsızlığa neden olmaz. Açık hava işlerini engellediği doğrudur, ancak insanlar yağmurun uzun süre devam etmesinden kaynaklanan herhangi bir tehlikeyi nadiren hissederler. Ancak, engebeli veya dağlık bölgelerde durum böyle değildir; alışılmadık bir yağmur yağışı nehirleri o kadar şişirir ki, genellikle kıyılarından taşar ve çevredeki bölgelere çok fazla zarar verir; veya nehrin kıyıları her iki taraftan dik kayalarla korunduğunda, sular bazen o kadar hızlı yükselir ki doğal seviyelerinden kırk veya elli fit yüksekliğe ulaşır ve bu yükseklikten ülkenin yüzüne yıkıcı bir şiddetle dökülür. Bu, 1829 yılında meydana gelen Moray'daki büyük sellerde de böyleydi. Aşağıda, felaketten kısa bir süre sonra, mağdurların yararına yayınlanan, Sir Thomas Dick Lauder'in bu konu hakkındaki ilginç kitabından türetilen kısa bir özet yer almaktadır.

Moray veya Murray eyaleti, İskoçya'nın kuzeydoğusunda, kuzeydoğu ve kuzeyde Moray Frith ile sınırlanan büyük bir bölgedir. Eyaletin doğu yarısı batıdan daha alçaktır; dağlar tüm ülkeyi karakteristik olarak yüksek araziler haline getirir. Kuzeyde, yaklaşık 240 mil kare genişliğinde uzun bir ova kuşağı vardır: bu, engebeli dalgalar ve alçak engebeli sıralarla büyük ölçüde çeşitlendirilmiştir. Frith'e paralel uzanır ve Ness, Nairn, Findhorn, Lossie ve Spey nehirleri tarafından kesilir ve denize kadar uzanır. Ovaların arkasındaki alanlar, kıyıdan bakıldığında, sadece meyve bahçelerini, ormanları ve tarlaları korumak için bir sur gibi yükselen, cesur dağ yüksekliklerinden oluşan dar bir sırt gibi görünür: ancak bunlar aslında uzun ve geniş dağ kütleleri oluşturur ve tüm vahşilik ve yayla düzenlemesinin karmaşıklığıyla uzak bir zirve çizgisine doğru geriler. Bu dağların geniş uçurumlarından ve uzun dar vadilerinden bazıları güzel ve romantik resimler oluşturur; eğimlerinin çoğu saban veya diğer tarım aletleri için uygundur; böylece vadilerin tabanları ve geri kazanılmış veya geri kazanılabilir taraflarının tüm alanın yaklaşık üçte birini kapsadığı tahmin edilmektedir. Moray'ın ovaları uzun zamandır
ılımlı ve lüks iklimi ve ayrıca
belirli bir kuru atmosfer nedeniyle övülmüştür; bu, tarif edilecek olan kederli felaketle yakın bir bağlantıya sahip gibi görünmektedir. Güneybatıdaki yüksek
geniş dağ sıraları, ovaları ülkenin hakim rüzgarlarından korur ve aksi takdirde hafif yağmurlar üretebilecek birçok hafif buhar ve ince yüklü bulutu
tüketir; ancak,
tam da aynı nedenle, gökyüzünde yelken açan her türlü uzun, geniş yoğun bulut akışını güçlü bir şekilde çeker ve vadiler ve yüksek vadiler arasında, boşaltılan içeriklerini
şaşırtıcı bir hızla ve benzersiz bir hacimde biriktirir. Sonuç olarak, ülkenin nehirleri özellikle taşkınlara maruz kalır. 1829'daki genel ve muazzam bir salgın, "iklimin özelliklerinin korkunç bir sergisini sundu ve uzun süre Moray'ın övünen lüksüyle bağlantılı olarak, insanın ahlaki disiplini ve ahlaki kötülüğün düzeltilmesi için iyi huylu bir şekilde ayarlanmış bir durumda ceza ve rahatlığın nasıl harmanlandığının bir örneği olarak hatırlanacak." 

1829 yazında Moray eyaletindeki sıcaklık alışılmadık derecede
büyüktü. Mayıs ayında kuraklık o kadar aşırıydı ki, yeni dikilen çalıların ve ağaçların çoğunu öldürdü. Mevsim ilerledikçe, barometredeki değişimler o kadar dikkat çekici hale geldi ki, gözlemciler bu cihaza olan tüm güvenlerini kaybetmeye başladılar. 

3 ve 4 Ağustos'taki sel baskınına neden olan yağmur tufanı, esas olarak Badenoch'taki Lochness ve Kingussie'nin güneydoğu kısmı arasında yükselen Monadhlradh dağlarına ve Cairngorum'ların biraz bağımsız gruplarını oluşturan Grampian sıradağlarının o kısmına düştü. Daha önce bir süre hakim olan batı rüzgarları, adanın kuzeyinde kademeli bir buhar birikimine neden olmuş gibi görünüyor ve aniden güçlü bir kuzeydoğu esintisiyle itilen sütun, güneybatıya doğru sürüklendi, sağ kanadı Caithness ve Sutherland kıyılarını neredeyse süpürdü, Moray Frith'e doğru hızla ilerleyip yukarıdan aşağı, yukarıda belirtilen yüksek dağlar tarafından çekildi ve korkunç seller halinde boşaldı. Dağlardan çok uzakta, yirmi dört saat içinde, yıllık yağmur miktarının yaklaşık altıda biri düştü; dağların kendisinde, aşağı inen sel o kadar büyük olmalıydı ki, daha da büyük bir selin, daha da büyük bir selin, bundan kaynaklanmaması şaşırtıcıydı.

Findhorn'un ağzı, en önemli aksiyon sahnesi olarak tanımlanıyor. Bu nehrin kıyıları her iki taraftaki kayalarla iyi bir şekilde savunulmuştur ve tüm akışı en romantik manzarayla ayırt edilir.
Dulsie'nin eski askeri köprüsünün geçtiği kısımda, manzara en vahşi karakterdedir. Sel bu köprüde en muazzamdı, çünkü su o kadar sınırlıydı ki, daha küçük kemeri tamamen doldurdu ve büyük kemerde kilit taşından üç fit, yani normal seviyeden kırk fit yüksekliğe kadar yükseldi. Bu güzel eski köprü çok az hasar gördü, modern binaların çoğu ise tamamen süpürüldü. Nehrin başka bir yerinde, derenin yükseldiği yüksekliğin ilginç bir örneği olarak, bir bahçıvanın, suyun çekilmeye başladığı sırada suya girdiği ve şemsiyesiyle kıyıya çıkarak Findhorn'un normal seviyesinden elli fit yükseklikte güzel bir somon balığı yakaladığı belirtiliyor. Randolph'un köprüsünde, kayalar yukarı doğru yükseldikçe açıklık genişler, ta ki genişlik yaklaşık yetmiş veya seksen fit olana kadar; yine de, nehrin bu geçide girerken ani dönüşünden dolayı, akıntı ilerlemesinde o kadar durduruldu ki, sel aslında kayaların en tepesinden, normal yüksekliğin kırk altı fit üzerine çıktı ve üzerlerindeki düz kısmı dört fit derinliğe kadar sular altında bıraktı, bu noktada en az elli fitlik toplam bir dik
yükselme oluşturdu. 3 ve 4 Ağustos'taki selin etkileri, huş ve kızılağaç ormanlarıyla kaplı yamaçlar ve teraslarla yükselen, yüz fit yüksekliğindeki bir kıyıda bulunan Dorbach'ta kaldı. Toprak doğal olarak süngerimsi olduğundan o kadar çok yağmur emdi ki aşırı yüklendi ve yaklaşık bir dönümlük bir kütle, üzerindeki tüm ağaçlarla birlikte, bir anda çöktü, kendini baş aşağı attı ve Dorbach'ın yatağından sıçrayarak geçti, o sırada taşmış ve geniş olan suları tıkadı. Bu olguya tanık olan bir çiftçi, Sir Thomas Dick Lauder'a, "bir tür sessiz sesle" düştüğünü söyledi, ancak şaşkın ve şaşkın bir şekilde ona bakmaya devam etti. Vadinin tabanı burada yaklaşık iki yüz yarda veya daha geniş ve sel neredeyse onu doldurdu. Bu nedenle, tıkanıklık, akıntının ilerlemesini tamamen durduracak kadar büyük değildi; ancak bu ani engel, arkasında yaklaşık bir saat boyunca artmaya devam eden bir su birikimi yarattı, daha fazla direnilemeyecek kadar güçlü hale gelene kadar, devasa baraj çökmeye başladı ve bir anda sürüklenip yüzen bir ada gibi ileri doğru fırlatıldı. Çiftçi, çiftliğinin böylece dönüm dönüm okyanusa doğru yelken açtığını hayretle izlerken, yarım dönüm veya daha fazla bir alan aniden doğal tepesinden koparıldı ve hemen üzerinde bir ağaç korusuyla birlikte nehre doğru indi ve orada doğal tabanına oturdu. Sel hemen buraya saldırdı ve büyük kısmını parça parça sürükledi. Sir Thomas'ın yazdığı sırada, bir kısmı, altmış veya yetmiş yarda yatay bir mesafe kat ettikten sonra, dik konumda üzerinde büyüyen ağaçlarla birlikte kaldı ve en az altmış fitlik bir dik iniş yaptı.

[Resim: Sel benzeri--Bannock Brig. (Noktalı çizgi, selin derenin normal seviyesinin üzerine
kazandığı yüksekliği gösterir)]

Dunphail'de, Bay Bruce'un ikametgahı sel tarafından tehdit ediliyordu ve
o beyefendi karısını ve kızını evi terk edip
daha yüksek bir yere sığınmaya ikna etti. Yeri terk etmeden önce,
en sevdikleri yaşlı midillinin kaderi için aşırı derecede endişeliydiler, o zamanlar geniş yeşil ve kısmen ormanlık bir adada, birkaç dönümlük
bir alanda otlağın içindeydiler.
Bu yer, insanlığın hafızasında hiç sular altında kalmadığı için, tahta köprüler yıkanıp bunu
imkansız hale getirene kadar kimse midilliyi
kaldırmayı düşünmedi. Set çöktüğünde ve
yeşil alanlar giderek azaldığında, artık 27 yaşında olan ve
74 toplu bir gemiye benzeyen, bir firkateyne dönüştürülmüş bir gemiye benzeyen Dobbin,
kök ve ağaç enkazları yanından geçerken büyük bir endişeyle dörtnala koşarken görüldü ve son çimenlik de kaybolunca
kaybolduğu kabul edildi. Bu anda, evin altındaki dereyi geçmek için çaresizce bir çaba gösterdi; akıntının gücü onu baş aşağı döndürdü,
ama
başını nehrin yukarısına doğru kaldırdı; cesaretle karşı kıyıya çıktı,
ama yine aşağı itildi ve devrildi: herkes onun kaybolduğunu düşündü,
bir kez daha ayağa kalkıp su birikintisini bıraktığında,
iki dereyi de geçti ve karşı kıyıya güvenli bir şekilde çıktı.

Bay Bruce geceleri vadiyi dolduran selin kükremesinde, yağmurun durmaksızın şakırtısında ve ormanlar arasında inleyen kuzey rüzgarının sık ve düzensiz esintilerinde anlatılamayacak kadar korkutucu ve yüce bir şey olduğunu söylüyor. Nehir artık evin bulunduğu kıyıyı
altüst etmişti ve bu kıyı çoktan mutfak kulesinin temeline dört adım kala sürüklenmişti ve kütleler
ard arda gök gürültülü bir sesle düştükçe,
bir asırdan fazla süredir
üstündeki terasta duran bazı güzel ağaçlar
derede kayboldu. Selin etkileri ancak fenerlerin zayıf ışığının sularının üzerine düşürülmesiyle belirsiz bir şekilde keşfedildi ve ilerlemesi
terasın kalan kısmının belirli aralıklarını işaretleyerek yargılandı. Bunlar birer birer düştü ve saat on bir civarında nehir
hala yükseliyordu ve evin etrafında sadece üç yardalık bir alan kalmıştı, artık
kaybolmuş olarak kabul ediliyordu. Mobilyaların
kaldırılması emredildi ve bu, arabalar ve fenerler vasıtasıyla herhangi bir
kayıp olmadan
yapıldı. Sabah saat bir civarında, selin
kısmen çökmesi hafif bir umut
u uyandırdı, ancak bir saat sonra tekrar eskisinden daha yükseğe
yükseldi. Evi destekleyen kıyılar yıkandı ve evin kendisi mahvolmuş gibi görünüyordu ve bu nedenle insanlar
dışarı gönderildi. Ancak İlahi Takdir başka türlü emretti; saat dört civarında bulutlar
daha yüksek göründü, nehir tekrar çekilmeye başladı; yavaş yavaş uçurumun eteğine doğru küçük bir
eğimli plaj
görünür oldu; sel
altını oymayı bıraktı ve ev kurtuldu.

Ancak yerin harap ve harap hali görülmeye değerdi.
Nehir kıyısı boyunca uzanan çalılıklar, küçük tepesi ve yosun eviyle
yok olmuştu; iki taş ve üç ahşap bina götürüldü;
Nehrin her iki yakasındaki güzel ağaçlık alan ve üzerinde
büyüdüğü toprak, vadiye çok huzurlu ve bereketli bir karakter veren tüm o tatlı ve pastoral tarla çıkıntılarıyla birlikte okyanusa yıkandı; bir zamanlar yeşil olan, ağaç gruplarından
soyulmuş ve bir düzine kanalla çizilmiş ada, büyük
taşlar, çakıllar ve koparılmış köklerle
kaplıydı.

Aynı nehrin (Divie) başka bir bölümünde Sir Thomas, kendi gözlemlerine dayanarak, selin ilerleyişini anlatıyor. Gürültü, iki tür sesin belirgin bir kombinasyonuydu: biri, tekdüze, sürekli bir
kükreme; diğeri, hızla tekrarlanan top atışları gibiydi. Bunlardan ilki, suyun şiddetinden geliyordu; diğeri, suyun içinden duyuluyordu ve sanki onun tarafından
boğulmuş gibiydi, akıntının engebeli kaya yatağına fırlattığı sayısız
taştan geliyordu. Bunların hepsinden
daha çok, rüzgarın çığlığı duyuluyordu. Yapraklar ağaçlardan koparılmış ve havaya savrulmuştu ve kalın dalları ve gövdeleri fırtınanın
altında eğilip çatlıyordu. Yağmur
damlalar halinde değil, tabakalar halinde yağıyordu: ve tuhaf, parlak, bronz benzeri bir renk
doğanın tüm yüzüne nüfuz etmişti. Ve şimdi muhteşem ağaçlar
gittikçe daha hızlı devrildi, biçme makinesinin tırpanının önündeki sazlardan daha fazla direnç göstermediler. Çok sayıda olmalarına rağmen, hepsi ayrı ayrı,
iyi bilinen dostlardı. Her biri düşerken,
yüzeye kocaman bir şıpırtı
çıktı, sonra bir dalış, bir an için kök suyun üstünde yukarı doğru; yine
her şey su altında kaldı - ve sonra gövde dallarından ayrılıp soyuldu;
sonra, ya kazanda döndüler ya da oklar gibi
dereden aşağı fırladılar. "En sevdiğimiz ve uzun zamandır değer verdiğimiz yerin yıkımının ne kadar hızlı ilerlediğini gördüğümüzde yüreğimizde bir ürperti
dolaştı. Ancak felaketin Tanrı'nın elinden geldiğini hatırladık; ve
hiçbir insan gücünün işe yaramayacağını görerek, gösterinin
her durumunu izlemeye kendimizi hazırladık." Sabahleyin yerin çalılardan, ağaçlardan ve topraktan tamamen
temizlendiği görüldü; ve son zamanlarda
yeşilliklerle dolu bir vahşi doğayla
dolu olan alan şimdi engin ve güçlü bir
kırmızı renkli nehre dönüşmüştü.

Findhorn'un sol kıyısında, Forres'in geniş ovasına
fışkıran su, enkaz ve
taşların akıntısı, zengin ve güzel bir ülkede tahribata yol açması gerçekten müthişti.
3 Ağustos'ta, Dr. Forres'li Brands, nehrin batı tarafına gitme fırsatı bulduğunda,
at sırtında geçti, ancak
akıntının ikinci kolunu geçmeden önce, selin gürleyerek geldiğini gördü.
Atı buna yakalandı; yüzmek zorunda kaldı; ve nehir altı fit yükselmeden önce kuru toprağa ayak basması uzun sürmedi.
Moy'a
ulaştığında, nehir çok sayıda dereye ayrılmıştı ve kısa süre sonra
korkunç bir ihtişamla akmaya başladı; kuzeyden esen ve ardından bir fırtına
estiren rüzgarın ters yönüyle etkisi büyük ölçüde arttı. Kulübelerin çoğu
alçak bir seviyedeydi ve sakinleri
bunları terk etmeye zorlandı. Çoğu öyle yaptı; ancak bazıları, nehirden görünen
mesafelerine güvenerek hareket etmeyi reddetti.

Saat on civarında nehir yükseldi ve birkaç kulübeyi
sürükledi; ve her tarafta evleri suyla çevrili olan
acı çeken kulübe sakinlerinin haberleri duyuluyordu. Bunlardan biri, nehirden çok da uzak olmayan, tüylü bir otlaktaki evinden, yaygın olarak _Whins_ (veya telaffuz edildiği gibi _Funns_) olarak adlandırılan aktif bir kayıkçı olan Sandy Smith'ti. İkametgahının konumundan dolayı
kaybolmuş gibi görünüyordu; ancak uzun bir süre penceresinden gelen
uzak ışık parıltısı, hala yaşadığını gösteriyordu.

Yüksek arazilerdeki ahırlar birçok kişiye ev sahipliği yapıyordu; ve sırılsıklam ve titreyen zavallılar için bol miktarda brose (et suyu) yapılıyordu. Zavallı Funns'un unutulmadığını görebilmesi için ana evin (Bay Suter'in evi) tüm pencerelerine mumlar yerleştirildi. Ancak,
ne yazık ki! ışığı artık yanmıyordu ve fırtına ve karanlığın ortasında, sıkıntıda olanlara yardım etmeye çalışmak tamamen boşunaydı.

Şafak vakti, geniş sular yalnızca güney ve batıdaki yükselen arazilerle sınırlanmıştı: kuzeye ve doğuya doğru, sulak dünya kesintisiz bir şekilde genişleyen Frith ve Alman Okyanusu'na doğru akıyordu. Setler her yerde çökmüş gibi görünüyordu; ve son zamanlarda sarı buğday, yeşil şalgam ve diğer mahsullerle çok güzel olan tarlaları kaplayan su, belirli yönlerde o kadar büyük bir hızla akıyordu ki, taşkının daha sessiz kısımlarından öfkeyle geçerek birkaç ayak daha yükseğe çıkıyordu. Göz alabildiğine kadar hareket eden kahverengimsi sarı su kütlesi ağaçlarla ve her türden enkazla kaplıydı, birçoğunu görünmeyen engellere karşı titreten bir güçle birlikte dönüyordu. Suların kudretli gücünde ve sağır edici kükremesinde, bulutların soluk rengi, yağmurun çiselemesi, rüzgarın uluması, sığırların böğürmesi ve toplanan insanların çığlıkları ve feryatları ile daha da artan bir yücelik vardı, bu da dikkati çekiyordu. Uzakta, zavallı Funns'un uzaktaki evi belirsiz bir şekilde seçilebiliyordu, çatısı selin üzerinde bir leke gibi yükseliyordu, açıkça uçlarından birinde bir gedik açmıştı. Evlerini terk etmeyi reddeden Kerr adında bir aile, büyük bir endişenin nesnesiydi. Oğulları Alexander Kerr, bütün gece nöbet tutmuştu ve sabah hala zihninin bir ızdırabıyla o noktaya bakıyor ve görünüşe göre kaçınılmaz olan ebeveynlerinin
yıkımı için ağlıyordu. Efendisi onu teselli etmeye çalıştı; ama konuşurken bile,
Kerr'in evinin, sırayı oluşturan üç evin en üstteki olan, tüm üçgen çatısı çöktü ve şiddetli akıntıya kapıldı.
O sırada bir teleskopla dikkatle bakan Dr. Brands,
ortadaki evin sazından içeri uzatılmış bir el gördü.
Sanki hayattan umutsuzmuş gibi, yoğun bir şekilde çalışıyordu; kısa süre sonra bir baş belirdi; ve sonunda Kerr'in tüm vücudu çatıda belirdi ve karısını ve yeğenini dışarı çıkarmak için çabalamaya başladı. Birbirlerine tutunarak,
çatı boyunca kuzey bacasına doğru süründüler. Manzara
işkence ediciydi. Diğerlerinden biraz önde olan Kerr, çatıdan zorla bir giriş yapmaya çalışıyormuş gibi sazdan çatıyı yırtarken görüldü, zavallı kadınlar ise ev tepesine tutunmuşlardı, onları korumak için kullandıkları
battaniyeler kasırganın şiddetiyle neredeyse yırtılmıştı; ve sallanarak bıraktıkları çatı, süpüren
sele düştü. Sazdan çatı Kerr'in tüm çabalarına direndi; ve şimdi kendini saçaklardan, binaların arka duvarının temeline yakın, seyircilerin yanında olan, diğerlerinden daha yüksek küçük bir zemin noktasına bıraktığı görüldü. Orada sonunda kadınları indirmeyi başardı; ve orada o ve onlar, hareket edecek yer bile olmadan durdular.

[Resim: Kerr ve ailesinin tehlikeli durumu]

Bazı insanlar tekne temin etmeye çalışmak için at sırtına çıktılar. Yol hattını koruyarak bir şekilde ilerlemeyi başardılar. Su o kadar derindi ki
atlar sık ​​sık yüzüyordu; ama sonunda akıntı o kadar
güçlendi ki
yükselen alanları aramak zorunda kaldılar. Dr. Brands
balıkçıların
taşlarından birini elde etme umuduyla Findhorn köprüsüne ulaşmaya çalıştı. Köprüye yaklaşırken
üç kemerin sonuncusunun bir an önce yıkıldığını öğrendi; ve
kenara vardığında, sular sanki hiç olmamış gibi akıp gidiyordu,
kayalar ve evler belirgin ve titrek bir hareketle titriyordu.
Akıntı esas olarak köprünün güneye doğru olan yaklaşımına karşı oynuyordu ve kısa süre sonra, genellikle kuru olan kemer, diğer ucunda yüksek bir sesle
patladı; suyla karışan parçaları, sanki barutla
patlamış gibi havaya savruldu. Teknelerin hepsi sürüklenmişti ve balıkçıların
evleri çoktan tek bir harabe yığınına dönmüştü. Ana akıntının merkezi, çevredeki su denizinin geri kalanından çok daha yüksek bir rakımda aceleyle akıyordu; bu güçlü akıntı, yarattığı yıkımda gücünü gösteriyordu. Tüm dallarıyla muhteşem ağaçlar, kayaya çarpıyor ve parçalanıyordu ve hakim olan kükreme ve çarpma sesi kesinlikle sağır ediciydi.

Bir tekne bulma şansı olmadığından, Doktor zorlukla eve döndü, kısrağı yolun büyük bir kısmını yüzerek geçti. Tekrar dürbünden zavallı Kerr ve ailesine baktığında, sular altında kalan evlerinin yaklaşık kırk veya elli yard aşağısında, birkaç fit karelik bir alanda bir araya toplanmış halde görüldüler. {55} Bazen ayakta duruyor, bazen de küçük bir fıçıda oturuyordu ve bakanların hayal ettiği gibi, selin ilerleyişini yoğun bir endişeyle izliyor ve yanlarından geçen her büyük ağaç için titriyordu. Karısı, bir battaniyeye sarılmış, titreyerek bir kütüğün üzerinde oturuyordu,
kucağında bir çocuk, yaklaşık on yedi yaşında bir kız ve yaklaşık on iki yaşında bir erkek çocuğu, yanına yaslanmıştı. Adamın yanındaki yerdeki bir şişe ve bir bardak, şüphesiz ona verdiği gibi, seyircilere de bir miktar rahatlık veriyordu. Yirmiden fazla koyun etrafta duruyordu,
ya da sığ sularda yürüyordu veya yüzüyordu. Üç inek ve küçük bir at, yarı yüzer gibi görünen kırık bir saman yığınını
temizliyordu,
ayrıca aileyle birlikteydi. Hepsinin sürüklenip gideceğinden korkan,
ya da hemen rahatlayan beyefendiler, ofislere koştular ve
kulenin tepesinden endişeyle bir tekne aradılar. Sonunda, yaklaşık bir mil aşağıdaki Earnhill'deki bahçeden bir teknenin suya indirildiğini görmenin mutluluğunu yaşadılar. Tekne bir çift at tarafından taşınmıştı ve
daha yeni gelmişti. Üç gönüllü tarafından asil bir şekilde yönetiliyordu ve hemen Earnhill'in karşısındaki adada çok tehlikeli bir durumda olan bir ailenin kurtarılmasına gittiler. Kuledeki beyler bu teknenin hareketlerini en canlı ilgiyle izliyorlardı. Teknenin orman tarafından kendilerinden saklanana kadar yukarı doğru çekildiğini gördüler. Tekrar görüldü
ötesinde ve kısa süre sonra ana akıntıya daldı ve tekrar
ormanın arkasında kayboldu, o kadar korkutucu bir hızla ki
kaybolduğu sonucuna vardılar. Fakat bir anda kendini tekrar gösterdi ve cesur adamlar küreklerini batık Earnhill adasında, John Smith'in kulübesine doğru sürerken görüldü; sazdan çatı ve yan duvarların küçük bir kısmı
suyun üstünde görülebiliyordu. Zavallı sakinler, kaçmayı başaramadan önce içeri dalmak zorunda kaldıkları için
suyun altından pencerelerden dışarı sürüklendiler. Tekne daha sonra akıntı boyunca aşağı doğru sürüklendi
'Göller' adı verilen bir yere doğru, John Smith, karısı ve annesi orada güvenli bir şekilde karaya çıkarıldı.

Tekne daha sonra atlar tarafından Kerrs'in kurtarılması için suya indirildiği bir noktaya taşındı. Durgun suda olabildiğince ilerledikten sonra, çaresiz akıntıya yaklaştılar ve korkusuzca onun çalkantılı dalgalarına daldılar. Seyirciler bir an için sonuç konusunda en endişeli şüpheye düştüler; çünkü hiç kimse daha güçlü bir kürek çekemese de, tekne kendi uzunluğuna eşit bir mesafeyi kat ederken 200 yarda sürüklendi. On yarda daha fazla olsa, onları alt taş duvarda atomlarına
parçalayabilirdi. Ama şimdi nispeten
durgun sudaydılar; ve bundan yararlanarak, iki akıntı arasındaki boşlukta tekrar parka çektiler ve ikinci ve üçüncü akıntıları aynı şekilde olsa da biraz daha az zorlukla geçtiler ve sonunda evlere ulaştılar. Seyirciler onlara üç kez yürekten tezahürat ettiler. Bu sırada Kerrs'ler, evlerin arka duvarının altında, üzerinde durabilecekleri sadece üç fitlik bir alan bırakmışlardı. Hoş bir görüntüydü
teknenin o küçük kıyıya değdiğini ve umutsuz ailenin
gemiye alındığını görmek. Seyirciler, kürekçileri
engelleyecek kadar kalabalık olan küçük teknenin her hareketini ne kadar da endişeyle izliyorlardı. İlk iki dereyi geçtiler ve sonunda son ve korkunç deneme için
çekildiler. Orada zayıf tekne tekrar aşağı doğru savruldu;
ve tüm çabalarına rağmen, kıç tam duvara değdi.
Ancak pruva daha sakin sudaydı; umutsuz bir çekişte,--güvenli bir şekilde
ileri atladı ve kürekle birkaç vuruş daha zavallı insanları toplanmış elli veya altmış arkadaşlarının arasına indirdi. Karşılıklı
selamlaşmalar ve kucaklaşmalar ve minnettarlık gözyaşlarından sonra, yaşlı Kerr basit
hikayesini anlattı. "Geri çekilmelerinin sel tarafından kesildiğini görünce, kıyıya
çıkmaya çalıştılar. Ancak kıyıya yaklaştıkça akıntı daha derin ve daha güçlüydü. O an korkunçtu. Sel her tarafta arttı ve gece, karanlık gece üzerlerine yayıldı. Akıntı, on iki yaşında bir kız olan yeğen için çok derin olmaya başladı, cesaretini kaybetti
ve batmaya başladı. Bu endişe verici krizde Kerr titreyen
kızı yakaladı ve onu sırtına aldı ve karısıyla omuz omuza koydu,
ihtiyatlı bir şekilde, ama büyük bir zorlukla, kendi
evine kavuştu. Saat sekiz ile dokuz arasında yolunu yokladı ve karısıyla
yeğenini çatı katına çıkardı. Orada ne kadar
kaldıklarını bilemiyordu, ancak çatı çökmeye başlayana kadar, sabahın ikisine kadar olabileceğini tahmin ediyordu. Ezilerek ölmekten kaçınmak için,
yanlarındaki bölmeyi aşağı indirene kadar endişeyle çalıştı ev. Neyse ki onun için ahşap ve kilden yapılmıştı ve içinde bulduğu kısmi bir
arıza işlerini çok kolaylaştırdı. İyi bir yol aldıktan sonra, sabahın sekizine kadar orada kaldılar, dışarıdaki suyun gücü
o kadar arttı ki, evin kapısının kilidinin sürgüsünü içeri doğru
büktü, ta ki zımbayı sekizde bir inçten daha fazla tutamayana kadar. Kapının açılması durumunda evin arka duvarının içeriye doğru akan su tarafından aşağı doğru sürükleneceğini ve atomlarına ayrılacağının farkında olarak, çatı katını karıştırdı ve
neyse ki bir parça tahta ve birkaç çivi buldu; ve merdivenlerde durarak bir ucunu kapıya, diğer ucunu da çatı katının girişini oluşturan ambar kapağına yerleştirdi ve böylece sıkıca çiviledi. Sonunda ikinci evin çatısı başlarının üstünde çatlamaya başladı ve
Kerr kendisi ve arkadaşları için daha önce anlatıldığı gibi
çatıdan bir yol zorladı."

Zavallı Funns ve ailesi henüz küçük adalarından kurtarılmamıştı;
ve teknenin bu kadar umutsuz bir yolculuk için çok küçük ve zayıf olduğu ilan edildi. Bu nedenle daha büyük bir teknenin demirlediği bir yere kürek çekmeye karar verildi. Bunu başarmak için, Kerrs'i kurtarmaya devam ederken yaptıkları gibi tam olarak hareket etmek zorundaydılar. Ancak ne yazık ki,
üçüncü akıntıya girdiklerinde, teknenin aşağı doğru kaymasına izin verdiler,
onları tarlanın kapısından ve yolun ötesindeki yola güvenle taşıyacağı umuduyla. Ancak bu konuda
yanıldılar ve tekne sular altında kaldı. Neyse ki onlar için,
durgun suya sürüklendiler ve omuz hizasına kadar yürüyerek
büyük tekneye ulaştılar.

Küçük tekneyi emniyete aldıktan sonra, büyük tekneyi sürüklemeye çalıştılar bir
dereye karşı geçitten; ama kısa sürede suyla doldu ve
su bastı ve tüm çabalarına rağmen,
kaldırmayı imkansız buldular. Artık güvenebilecekleri tek şey küçük tekneydi ve bu
sonra güçlü akıntı tarafından yakalandı ve bir anda boğuldu; ve
adamlar, en takdir edici şekilde,
yanlarından geçerken tesadüfen bir saman yığınını yakalayıp
tutmasalardı, kaybolmuş olmalılardı.
Ta ki genç kızılağaç ağaçlarına takılıncaya kadar
taşındılar, sonra her biri
bir dalı kavradı ve saman yığını yelken açıp onları zayıf ve kırılgan dalların arasında bıraktı. Yaklaşık iki saattir buradaydılar, adamlardan biri
dallara daha fazla tutunamayıp, dibi bulma umuduyla yavaşça
suya indi; o zaman,
şaşkınlıkla, küçük teknenin aslında
taşındıkları ağacın köküne doğru sürüklendiğini gördü. Bazı somon ağları ve
ipleri de, en garip kazayla, oraya sıkışmıştı. Adam
bunlardan birini ayağıyla çekmeyi başardı ve bir ilmik yapıp
başparmağına geçirerek bir kez daha aşağı indi ve
ipi teknenin kıç tarafına bağlamayı başardı,
ve tekne güvenli bir şekilde yukarı çekildi,
kürekler yana sabitlendiğinden
kurtarıldı. Tekne
Bay Suter'e geri verildi ve yeni bir adamla donatıldıktan sonra, yaşlı bir çift, kızları ve torunlarından oluşan
Cumin adında bir ailenin yaşadığı bir eve doğru ilerledi. Kulübeye vardıklarında,
batı tarafı tamamen gitmişti ve tekne boşluktan içeri itildi.
İçeride tek bir ses duyulmadı ve hepsinin boğulduğundan şüphelendiler;
ama bir bölmedeki delikten baktıklarında,
mutsuz sakinlerin, kümes hayvanları gibi, çatı kirişlerinde tünediklerini gördüler. Tek tek, soğuktan yarı ölü bir şekilde tekneye güvenli bir şekilde transfer edildiler;
ve anlatmak için melankolik olan yaşlı adamın zihni, çektiği acı dolu endişelere dayanamayacak kadar zayıflamış olduğundan, artık tamamen
deliye dönmüştü.

[Resim: Kulübe sakinlerini kurtarma]

Zavallı Funn'lar hala rahatlayan son kişilerdi. Onlar ve sığırları küçük bir toprak parçasında kümelenmişti; ve zavallı dört ayaklılar, suda uzun süre durmaktan üşüdükleri için, sürekli olarak onlara doğru bastırıyorlardı. Saat altı ile yedi arasındaydı, hava daha açıktı ve sular çekiliyordu. Görev en zoru olduğundan, yalnızca en yetenekli kürekçilerin bunu üstlenmesine izin veriliyordu. Monro'nun evinden Funns ve ailesinin olduğu küçük noktaya kadar uzanan geniş bir su baskını vardı; ve beş tane
muazzam derecede çalkantılı dere, yükselen dalgalarla oradan geçiyordu.
İlkine girdikleri anda, büyük bir mesafe boyunca
döndüler; ancak bir kez geçtikten sonra, bir sonrakine hazırlanmak için
ötesindeki daha sakin suya çekildiler; ve bunu yaparken, Çavuş
Grant pruvada durdu ve ucu tekneye sabitlenmiş uzun bir iple
ve ayak basabileceğini düşündüğü her yerden dışarı fırladı ve onları yukarı çekti. Geri kalanlar da onun örneğini izledi ve bu şekilde
yeterli bir avantajla yeniden başlamayı başardılar ve tüm dış dereleri aynı şekilde geçtiler. Karşılaştıkları sonuncusu, selin ortasına doğru olduğu için korkutucuydu ve onları
çok aşağılara sürükledi. Fakat Funns, onları görünce çok sevinerek onlara doğru yürüdü ve tekneyi tekrar yukarı çekmeleri için elinden gelenin en iyisini yaptı. Karısının ve çocuklarının tekneye güvenli bir şekilde yerleştiğini görmek onu mutlu etti. Geri dönüşlerinin tehlikeleri az değildi; ama sonunda mutlu bir şekilde karaya çıktılar.

Bu örnekler, Moray'daki büyük sel baskınlarının doğasını ve kapsamını göstermeye yetecektir. Taşkın, Forres Ovası'nda yirmi milden fazla bir alanı kapladı ve mağdurlardan birinin anlamlı bir şekilde belirttiği gibi, "Bu sel baskınlarından önce Aden Bahçesi ve arkalarında ıssız bir çöl vardı." Ve Mezmur yazarının şu güzel ifadesi ne sıklıkla akıllarına geldi: "Sel baskınları yükseldi, ey Rab, seller seslerini yükseltti; seller dalgalarını yükseltti. Yücelerdeki Rab, birçok suyun gürültüsünden; evet,
denizin güçlü dalgalarından daha güçlüdür." Mezmur xciii. 3, 4.

Ancak sellerin dehşeti yalnızca İskoçya'da yaşanmaz. Yüksek ve soğuk bölgelerden yükselen ve sıcak ovalara geçen tüm nehirler doğal olarak sınırlarının dışına taşmaya çok yatkındır.
İsviçre'nin buzullarında yükselen ve Cenevre Gölü'nden geçtikten sonra Fransa'nın güneydoğu bölgelerine inen Rhone nehri buna dikkat çekici bir örnektir; iklimin ılıman ve hoş olduğu çok düz bir bölgedir. İsviçre'deki buzların hızla erimesi veya o ülkedeki yoğun yağmur veya kar yağışları bu nehri büyük ölçüde etkiler; ve belki de etkileri 1840'taki taşkınlardan daha korkunç olmamıştır. Rhone'un Saone'ye katıldığı Lyon'da en acıklı sahneler yaşanmıştır. Sadece şehrin çevresindeki alçak arazilerin tamamı tamamen ıssız kalmadı, yüzlerce ev devrildi ve birçok sığır sürüklendi, ayrıca sular şehrin kendisine ulaştı, gaz kanallarına sıçradı ve böylece insanları karanlıkta bıraktı ve sokaklarda büyük bir yüksekliğe ulaştı. Hem içeride hem de dışarıda mülklerin tahribatı muazzamdı ve can kaybı korkunçtu. Hayırsever insanlar ve kamu görevlileri, yargıçların ve din adamlarının masrafıyla, çeşitli evlerinde sıkışmış aç ailelere gönderilen erzak yüklü teknelerle dolaştılar, birçoğu geceleri tamamen karanlıkta kaldı ve evlerinin temellerinin akan sular altında çökeceği beklentisiyle her saat başı. Aslında, çok sayıda ev ve hatta tüm sokaklar bu şekilde
bozulup devrildi. Bazı insanlar, suların ilk yükseldiği anda şehrin yakınındaki yüksekliklere kaçmışlardı, ancak orada yiyecek eksikliğinden dolayı en uç noktalara
düşmüşlerdi ve sürekli olarak onlardan sinyal atışları duyuluyordu. Bu sefil durum Kasım ayının başından aynı ayın 20 veya 21'ine kadar sürdü. Aynı
zamanda Rhone, Lyons'tan Avignon'a ve Avignon'dan denize kadar uzanan devasa göllerin ardışıklığı gibi görünüyordu. Avignon'un biraz batısındaki Nismes'ten gelen bir mektup sahneyi şöyle tarif ediyordu:--

"Görüntüye baktığımız sürece sadece tek bir su tabakası görüyoruz, ortasında ağaçların ve evlerin tepeleri ve bunların üzerinde tüneyen zavallı sakinler görünüyor. Rhone'daki bir ada olan Valabregue'de, kilise avlusuna siyah bir bayrak asmışlar, yaklaşık iki bin kişi bir yükselti üzerinde olan o noktada toplanmış. Buharlı gemiler Valabregue'ye ve benzer yerlerdeki diğer yerlere ekmek taşımaya çalışıyor, ancak zeminin eşitsizliğinden dolayı bunu başaramıyorlar. On gündür yağmur hiç kesilmiyor. Avignon yakınlarındaki suların kapladığı alanın yaklaşık otuz altı fersah uzunluğunda ve altmış fersah genişliğinde olduğu hesaplanıyor. İnsan bedenlerinin sürekli olarak suların üzerinde geçtiği görülüyor."

10-20 Kasım tarihleri ​​arasında Rhone her gün birkaç santim düştü, ancak gece boyunca her zaman biraz daha yükseldi. 20'sinde kalıcı olarak düşmeye başladı ve birkaç gün içinde sokaklar yaklaşık bir ayak çamurla
görüntüye çıktı. Bu felaket nedeniyle can ve mal kaybı neredeyse hesaplanamaz.

Amerikan nehirleri taşkınların gücünün ve kapsamının daha da görkemli bir gösterisini sunuyor. Mississippi'nin (yolları birkaç bin mil uzanan bir nehir) güçlü suları,
şiştiğinde ve kıyılarından taştığında,
harika bir manzara sunuyor. Dünyanın diğer bölgelerindeki dağ selleri ve küçük nehirlerin aksine,
Mississippi yavaşça yükseliyor ve birkaç hafta boyunca günde yaklaşık bir inçlik bir oranda artmaya devam ediyor. En yüksek noktasındayken, birkaç gün boyunca çok az
değişime uğrar ve bundan sonra yükseldiği kadar yavaş bir şekilde azalır. Bir
sel
genellikle dört ila altı hafta sürer, ancak bazen iki aya kadar
uzar. Amerikalı doğa bilimci Audubon, bu güçlü nehir taşmaya başladığında,
suyun karaya yayılmasıyla ilgili çarpıcı bir açıklama yapmıştır:--

"Su kıyıların üst kısmına ulaşır ulaşmaz,
hızla dışarı fırlar ve komşu bataklıkların tamamını
yayarak,
muhteşem orman ağaçlarıyla kaplı bir okyanus sunar. Felaket o kadar ani olur ki, ister insan ister hayvan olsun, her birey,
korkunç unsurdan kaçabilmek için
en büyük yaratıcılığını kullanmak zorunda kalır. Kızılderililer hızla iç kesimlerdeki tepelere
gider, sığırlar ve av hayvanları, selin ortasında
ortada olmayan farklı kara şeritlerine yüzer veya yorgunluktan
ölene kadar suların içinden geçmeye çalışırlar. Nehrin
kıyıları boyunca, sakinlerin hazır salları vardır,
kendilerini, sığırlarını ve erzaklarını
taşırlar ve
sonra bunları iplerle veya üzüm bağlarından daha büyük ağaçlara doğru,
akıntının evlerini ve ormanlıklarını parça parça sürüklerken sunduğu hüzünlü manzarayı seyrederken. Kaybedecek hiçbir şeyi olmayan ve genellikle Squatters adıyla bilinen bazıları,
bu fırsatı değerlendirerek, av hayvanı ve özellikle geyik ve ayı gibi hayvanların paraya çevrilebilen derilerini elde etmek amacıyla
kanolarla ormanı geçerler.
Sularla çevrili alçak sırtlara yönelirler ve
sadece derileri için binlerce geyiği yok ederler ve etlerinin çürümesine
izin verirler.

"Nehrin kendisi, şişmiş sularını yuvarlayarak, en etkileyici doğanın bir gösterisini sunar. Artık hiçbir büyük gemi,
buharla hareket ettirilmediği sürece, akıntıya karşı yol alamasa da,
ürün yüklü teknelerle kaplı olarak görülür ve bu tekneler, tüm küçük akarsulardan
çıkarak, sessizce New Orleans şehrine doğru yüzerler; bu arada, sahipleri, orada bile bir
karavan yeri bulabileceğinden pek emin değildir. Su, kuzeybatıdaki kayalık dağlardan gelen sarı köpük ve ponza taşıyla kaplıdır. Girdaplar her zamankinden daha büyük ve daha güçlüdür. Burada ve orada ormanlık alanların altı oyulmuş, ağaçlar yavaş yavaş
çökmüş ve dereye düşmüş olarak görülür. Sığırlar, atlar,
ayılar ve geyikler zaman zaman köpüren ve kaynayan suyun
coşkulu kütlesinin üzerinden yüzmeye çalışırken görülür; arada sırada,
bir akbaba veya kartal şişmiş bir leşin üzerine tünemiş,
onu parçalara ayırıyor, tıpkı eski zamanlarda olduğu gibi, su seviyesi düşük olduğunda nehrin yüzeyini kaplayan sayısız keresteci ve ekicinin
olduğu gibi.
Hatta vapur bile sık sık sıkıntıya girer. Yüzen sayısız ağaç ve kütük, küreklerini kırar ve ilerlemesini geciktirir. Ayrıca bu gibi durumlarda ateşini
korumak için yakıt temin etmek zordur."

Bazı yerlerde, Mississippi kıyıları Set adı verilen
yapay bariyerlerle korunur. Bu tür yerlerde, bir sel sırasında, bölgenin tüm nüfusu bu bariyerleri
güçlendirmekle meşguldür, her mülk sahibi bir yarık açılıp tarlalarına su girmesinden büyük bir endişe duyar. Tüm çabalara
rağmen
bu felaket genellikle olur: sel tarlaların üzerinden hızla akar ve en bereketli ekinleri
mahveder.

Mississippi'nin taşkınlarının neden olduğu muazzam değişimler, sular çekilmeye başlayana kadar pek bilinmez. Daha sonra, daha önce hiç olmayan yerlerde büyük akarsuların var olduğu görülür. Bunlar denizciler tarafından _kısa yollar_ olarak adlandırılır ve bazıları Mississippi'nin seyrini
engelleyecek kadar önemlidir. Büyük kum setleri de suların şiddetli girdabında ve
başka yerlere bırakılmışlardır. Bazıları, seyir defterine konumlarını ve yönlerini işaretlemek zorunda olan denizciye oldukça yeni görünür. Nehrin kenarındaki ağaçlar ya kaybolmuştur ya da düşmeye hazırlık olarak derenin üzerinden sallanmakta ve eğilmektedir. Toprak her yerde
çamurlu tınlı derin bir tortuyla kaplıdır ve kuruduğunda derin ve dar uçurumlara
ayrılarak bir tür ağ oluşturur ve sıcak havalarda buradan zehirli gazlar yükselir ve atmosferi yoğun bir sisle
doldurur. Gecekondu, tüfeğini omzuna alarak,
kayıp hayvanlarını aramak, hayatta kalanları evlerine götürmek ve boğulanların derilerini kurtarmak için bataklıkta yol alır. Her yerde yeni çitler yapılmalı ve
yeni evler inşa edilmelidir; yerleşimci, bunları benzer bir felaketten kurtarmak için ağaç gövdelerinden yapılmış sütunlarla desteklenen
yüksek bir platforma yerleştirir. "Topraklar yeniden sürülmeli; ve eğer mevsim çok ilerlemediyse, mısır ve patates ekilebilir. Fakat
ekicinin zengin beklentileri mahvolmuştur. Gezgin yolculuğunda engellenmiştir, dereler ve daha küçük akarsular, boyutlarına orantılı bir şekilde
kenarlarını kırmıştır. Sağlam ve güvenli görünen bir kum bankası, gezginin atının altında aniden çöker ve bir sonraki anda hayvan bataklığa batar, ya öndeki göğse ya da arkadaki kuyruk sokumuna, sahibini kıskanılmayacak bir durumda bırakır."

[Resim: Vadideki Sisler]

BÖLÜM III.

BULUTLARIN ÇEŞİTLİ FORMLARI--CIRRUS VEYA KIVRILMIŞ BULUTU--CUMLUS VEYA
YIĞINLANMIŞ-BULUT--STRATUS VEYA DÜŞÜŞ-BULUT--CIRO-CUMLUS VEYA
SONDER-BULUT--CIRO-STRATUS VEYA WANE-BULUT--CUMULO-STRATUS VEYA
TWAIN-BULUT--NIMBUS VEYA YAĞMUR-BULUT--YAĞMUR-BULUTLARININ
DÜZENLENMESİ--UZAK BİR SAĞANAK YAĞMUR GÖRÜNÜMLERİ--SCUD--YAĞMUR-NEDENİ--BULUTLARIN OLUŞUMU--SİS--BULUTLARIN YÜKSEKLİKLERİ--BULUTLARIN ÜZERİNDEKİ
GÖKYÜZÜNÜN GÖRÜNÜMÜ. Birçok kişi bulutların dünyadaki en düzensiz ve düzensiz görünümlerden biri olduğunu varsaymaya meyillidir; doğaları gereği geçici ve istikrarsızdır, biçimleri belirsizdir, görünüşte sabit yasalara tabi değildir ve ne zamanlara ne de mevsimlere itaat etmezler. Ancak dikkatli gözlemciler, doğru bir şekilde anlaşıldığında doğada her yerde bulunan güzelliğin ve uyumun, bulutlarda bile izlenebileceğini kanıtlamışlardır. Onlarla ilgili olarak hala keşfedilmesi gereken çok şey olmasına rağmen, diğer tüm doğal ürünler gibi, bunların da düzenlenip sınıflandırıldığını kabul ettikleri görülmüştür. Bu, havayı gözlemlemekle ilgilenen kişiler için o kadar açıktı ki, bilim insanları konuyu incelemeden çok önce, kırsal kesimdeki insanlar bulutların farklı biçimlerini fark etmiş ve bunları farklı isimlerle ayırt etmeyi öğrenmişlerdi. Bulutları özel çalışmasının konusu yapan ilk bilim adamı, biçimleri ve görünümleri üzerinde dikkatli bir incelemeden sonra, hepsinin üç basit veya birincil biçim altında düzenlenebileceğini bulan Luke Howard'dı: --

1. _Cirrus_--kıvrık bir saç tutamına benzemesinden dolayı böyle adlandırılır. (Şekiller, 1, 2; sayfa 77.)

2. _Cumulus_, bu bulutu oluşturan dışbükey kütlelerin sunduğu _yığın_ görünümden dolayı. (Şekil 7.)

3. _Stratus_, sürekli bir katman halinde yatay olarak yayılması ve aşağıdan artmasından dolayı. (Şekil 10.)

Bu üç birincil biçim dört değişikliğe tabidir: --

Birincisi, yakın yatay düzenlemede küçük, yuvarlak ve iyi tanımlanmış kütlelerden oluşan _Cirro-cumulus_'tur. (Şekil 3.)

[Resim: Çeşitli bulut biçimleri]

İkincisi _Cirro-Stratus_'tur ve onu oluşturan kütleler küçük ve yuvarlaktır, ancak çevrelerinin bir kısmına veya tamamına doğru incelir. Bazen ayrı, bazen de gruplar halindedirler. (Şekil 4, 5, 6.)

Üçüncüsü, kümülüsle harmanlanmış cirro-stratus'tan oluşan _Cumulo-Stratus_'tur. (Şekil 8.)

Dördüncüsü _Cumulo-Cirro-Stratus_ veya _Nimbus_'tur. Bu, gerçek _yağmur bulutu_ veya yağmurun düştüğü bulut sistemidir. (Şekil 9.)

_Değişiklik_ terimi, belirli bir bulut kütlesinin oluştuğu yapı veya biçime uygulanır ve çoğu bulutta her an değişen kesin biçimine veya boyutuna uygulanmaz. Bay Howard, bir değişikliği diğerinden ayırt etmenin veya bazen farklı değişiklikleri ayıran dar sınırları izlemenin ilk başta zor olabileceğini belirtiyor; ancak konuyla ilgili orta düzeyde bir bilgi, yakında herhangi birinin çeşitli formları işaret etmesini ve büyük ölçüde havanın durumunu bunlara göre değerlendirmesini sağlayacaktır. Bu nedenle, okuyucunun bu ilginç konu hakkında belirli bir miktarda bilgi edinmesine yardımcı olmak için, daha önce sayılan farklı bulut formlarının çeşitli fenomenlerini daha ayrıntılı olarak belirtmek yararlı olabilir.

[Resim: Cirrus veya kıvrımlı bulut]

Cirrus çok büyük çeşitlilikte görülür ve havanın bazı hallerinde sürekli değişir. Sakin havada görünen ilk buluttur ve her zaman büyük bir yüksekliktedir. Cirrus'un ilk izleri, berrak mavi bir gökyüzüne nazikçe çizilmiş bazı ince beyazımsı ipliklerdir;
ve uzunlukları arttıkça, yanlarda sıklıkla başkaları belirir,
ta ki her yöne uzanan çok sayıda dal oluşana kadar.
Bazen bu çizgiler birbirini keser ve bir tür hassas
ağ oluşturur.
Kuru havalarda sirrus keskin, belirgin ve lifli bir dokuya sahiptir, çizgiler ince noktalar halinde kaybolur.
Hava nemli olduğunda
bu bulut yağmur aralıklarında görülebilir, ancak iyi tanımlanmamıştır ve çizgiler çok daha az liflidir. Bu tür sirruslar sıklıkla
diğer bulut türlerine dönüşür ve sıklıkla yağmurla takip edilir.

Sirrus sadece birkaç dakika sürebilir veya saatlerce devam edebilir.
Süresi diğer bulutların yakınındayken en kısadır. Sabit gibi görünse de atmosferin hareketleriyle bir bağlantısı vardır; çünkü
ne zaman, güzel havalarda, hafif değişken esintiler hakim olsa,
genellikle sirüsler bulunur. Yağmurlu havalarda ortaya çıktıklarında,
hızla sirüs-stratüse geçerler.

Dalton'a göre, bu bulutlar yeryüzünün üç ila beş mil yukarısındadır.
En yüksek dağların zirvelerinden bakıldığında
ovalardan
o kadar uzakta görünürler.
Yüksekliklerinin bir başka kanıtı da, akşam alacakaranlığında güneş ışınlarının en canlı renklerle renklendirmeye devam etmesidir,
oysa daha yoğun bulutlar en
derin gölgededir.

Sirüs sabit gibi görünür; ancak, sabit bir nesneyle karşılaştırıldığında, bazen önemli bir ilerleme kaydettiği görülecektir.

KÜMÜL VEYA YIĞIN BULUT.

"Ve şimdi yeryüzünden gelen sisler gökyüzündeki bulutlardır:
Bulutlar, sakin bir şekilde yavaşça siper alır
Bir fırtınadan daha yüce; daha parlak nefesler
Tüm gökkubbenin üzerinde mavi genişlik,
Bu aşırı saflık yüzünden
Tüm o asılı kar beyazı sarayların
Yumuşak bir kontrast, ama ilahi bir güçle."

Kümülüs bir gündüz bulutudur; genellikle yoğun, kompakt bir görünüme sahiptir
ve rüzgarla birlikte hareket eder. Açık bir sabahın sonlarına doğru, orta yükseklikte küçük bir düzensiz nokta aniden belirir. Bu, bulutun çekirdeği veya başlangıcıdır, üst kısmı kısa sürede
yuvarlaklaşır ve iyi tanımlanırken, alt kısmı düzensiz bir düz çizgi oluşturur. Bulut, dışbükey yüzeyde belirgin bir şekilde boyut olarak artar, bir yığın diğerini takip eder, ta ki bir bulut yığını yükselene veya
_yığılana_ kadar muazzam büyüklükte ve güzellikte tek bir büyük ve yükseltilmiş kütleye veya _yığılmış buluta_, en parlak gümüşle
uçlanmış dağ zirvelerini ortaya çıkarır; bütünü, ucuyla birlikte göğe doğru yüzerken,
alt yüzey ufka paralel devam eder.

[Resim: Kümülüs veya yığın bulutu]

Birkaç kümülüs mevcut olduğunda, boyutlarına orantılı mesafelerle ayrılırlar: daha küçük kümülüsler gökyüzünü doldururken,
daha büyük olanlar daha uzaktadır. Ancak tabanlar her zaman aynı çizgide uzanır; ve her bulutun artışı komşusunun artışıyla aynı hızda ilerler,
aradaki boşluklar açık kalır.

Kümülüs genellikle öğleden sonra erken saatlerde, günün sıcaklığının en çok hissedildiği
zamanlarda en büyük boyutuna ulaşır. Güneş batarken, bu bulut
yavaş yavaş azalır, ancak karakteristik biçimini
gün batımına doğru, az çok aceleyle parçalanıp
kaybolana kadar korur ve gökyüzünü sabahın erken saatlerindeki gibi açık bırakır.
Renk tonları genellikle canlıdır ve varlığının bu son saatinde en hoş şekilde birbirine geçer.

Bu bulut güzel havayı eşlik eder ve haber verir. Değişken havalarda bazen oluşur oluşmaz buharlaşır; veya aniden belirir ve sonra kısa sürede başka bir değişikliğe geçer.

Güzel havalarda bu bulutun orta yükseklikte ve genişlikte bir yüzeyi vardır ve iyi tanımlanmış yuvarlak bir yüzeye sahiptir. Yağmurdan önce diğer zamanlardan daha hızlı artar ve atmosferde daha alçakta görünür, yüzeyi gevşek yünlerle doludur.

Kuvvetli bir rüzgarda büyük kümülüslerin rüzgaraltında oluşması, yağmurlu bir durgunluğun yaklaştığını gösterir. Gün batımında kaybolmaz veya azalmaz, ancak yükselmeye devam ederse, gecede gök gürültüsü beklenir.

Bu bulut tanımının doğanın yüzüne kattığı güzellik ve ihtişamdan bağımsız olarak, dünyayı doğrudan güneş ışınlarından korumaya yarar; çoğalan yansımalarıyla ışığı dağıtır ve bir bakıma tasarruf sağlar; ve ayrıca büyük miktarda buharı
kaynaklandığı yerden nem ihtiyacı olabilecek bir bölgeye taşımak için.

STRATUS VEYA SONBAHAR BULUTU.

Cumulus gündüze ait olduğu gibi, Stratus da geceye aittir.
Tüm bulutların en alçağıdır ve aslında yeryüzünde veya
suyun yüzeyinde durur. Değişken genişlikte ve kalınlıktadır ve _Stratus_, _bir yatak_ veya _örtü_ olarak adlandırılır. Genellikle atmosferdeki buharın _batması_ ile oluşur ve bu nedenle _Sonbahar bulutu_ olarak adlandırılmıştır. Sakin akşamlarda vadilerden, göllerden ve nehirlerden yüksek yerlere doğru bir sel gibi yayılan tüm o düz, sürünen sisleri kapsar. {85} Ancak güneşin geri dönmesiyle birlikte bu bulutun güzel düz yüzeyi kümülüs görünümü almaya başlar, aynı zamanda hepsi muhteşem bir perde gibi yerden yükselir. Bulut yükseldikçe parçalanır ve sabah esintisiyle buharlaşır veya geçer. Stratus uzun zamandır güzel havanın habercisi olarak kabul edilir; ve aslında yılda sabahı bir stratustan çıkanlardan daha sakin birkaç gün vardır.

[Resim: Stratus veya sonbahar bulutu]

CİRO-KÜMÜLÜS VEYA SONDER BULUTU.

Bir süre artarak veya durağan kalarak devam eden sirrus bulutu,
genellikle sirro-kümülüse veya sirro-stratüse geçer ve aynı anda atmosferde daha düşük bir istasyona iner.

Sirro-kümülüs, bir sirrus bulutundan veya bir dizi küçük ayrı sirrus bulutundan oluşur ve
sirüs bulutunun kapsamı artık görülmeyen yuvarlak kütlelere dönüşür. Bu değişim, ya tüm kütle boyunca aynı anda veya bir uçtan diğerine doğru kademeli olarak gerçekleşir. Her iki durumda da aynı etki, aynı anda ve aynı sırayla bir dizi komşu sirrus bulutunda üretilir. Bazı durumlarda, diğer bulutların yaklaşmasıyla hızlandığı görülür.

[Resim: Cirro-Cumulus veya sonder bulutu]

Cirro-cumulus, bazen farklı yüksekliklerde yüzen çok sayıda küçük, birbirine bağlı buluttan oluşan belirgin yataklar sergileyen çok güzel bir gökyüzü oluşturur. Yazın sık görülür ve sıcak, kuru havalara eşlik eder.
Güzel bir yaz akşamında, bu bulutu oluşturan küçük kütleler genellikle iyi tanımlanmıştır ve birbirinden tamamen _ayrı_ veya ayrıdır; ve bu nedenle _sonder bulutu_ terimi bu değişikliğe uygulanmıştır.
Bazen tüm gökyüzü bu küçük kütlelerle kaplanır. Bunlar ara sıra ve daha seyrek olarak sağanak yağış aralıklarında ve kışın görülür.

Bloomfield, aşağıdaki güzel dizelerde, sonder bulutunun
görüntüsünü fark etmiştir:--

"Çünkü yukarıda, bu savrulan bulutlar
(Daha da dingin, daha uzak bir gökyüzünde)
görülmektedir. Havada aralıklar halinde dağılmış,
Kar kadar lekesiz ve güzel oldukları kadar sayısız;
Doğudan batıya kadar son derece geniş bir şekilde dağılmış,
Dinlenen bir sürünün güzel benzerliği:
Bunlar, coşkulu zihinlere,
Kudretli Çoban'ın ebedi ismini yüksek sesle duyurur."

Bu bulut ya buharlaşabilir ya da kaybolabilir veya
cirrus'a geçebilir ya da daha aşağılara inip bir cirro-stratus olabilir. Fırtınalı havalarda,
gök gürültüsünden önce, çok yoğun ve kompakt yuvarlak gövdelerden oluşan, çok yakın bir düzenlemede bir cirro-kümülüs sıklıkla belirir.
Kümülo-stratus'a eşlik ettiğinde, yaklaşan bir fırtınanın kesin bir göstergesidir.

CİRO-STRATUS VEYA WANE-BULUT.

Bu bulut, sirrus liflerinin yatay bir pozisyona batmasıyla oluşmuş gibi görünüyor, aynı anda birbirlerine yanlardan yaklaşıyorlar. Bu bulut, yüksekliğine orantılı olarak düzlüğü ve büyük yatay uzantısıyla ayırt edilebilir; bu,
tüm çeşitli biçimlerinde her zaman koruduğu bir özelliktir. Bu bulut
genel olarak şeklini değiştirdiği ve yavaşça battığı için
_wane-bulut_ olarak adlandırılmıştır. Bu bulutların bir araya gelmesi, uzaktan bakıldığında,
sık sık balık sürüleri fikrini verir. Bazen tüm gökyüzü onlarla o kadar benekli olur ki, bu balığın sırtına olan büyük benzerliğinden dolayı ona _uskumru sırtlı
gökyüzü_ adı verilir. Bazen
birbirinin üzerine eğik olarak yığılmış diskler gibi bir düzen alırlar. Ancak
bunda ve diğer durumlarda, yapı, formdan daha çok dikkate alınmalıdır, çünkü bu çok değişkendir ve bazen cilalı ahşap damarları gibi paralel çubuklar veya iç içe geçmiş çizgiler
görünümü sunar. Ortada kalındır ve kenara doğru incelir.

[Resim: Cirro-Stratus veya azalan bulut]

Bu bulutlar rüzgar ve yağmurdan önce gelir. Bir fırtınanın yakın veya uzak yaklaşımı genellikle daha fazla veya daha az bolluklarına ve
sürelerine göre değerlendirilebilir. Neredeyse her zaman fırtına aralıklarında görülebilirler.
Bazen cirro-stratus ve cirro-kümülüs gökyüzünde birlikte görünür ve hatta aynı bulutta birbirleriyle dönüşümlü olarak birçok ilginç
değişim sunar; ve sonunda hangisinin hakim olduğunu gözlemleyerek, muhtemelen hangi hava durumunun ortaya çıkacağına dair bir yargıya varılabilir.

Cirro-stratus en sık olarak güneş ve ay halesini oluşturur. Bu nedenle
kötü hava tahminlerinin genellikle hale görünümünden çıkarılmasının nedeni.

KÜMÜLO-STRATÜS VEYA TWAIN-BULUT.

[Resim: Kümülo-Stratüs veya twain-bulut]

Bu, iki tür bulutun bir karışımıdır (bu nedenle
_ikili-bulut_ adı) ve genellikle büyük ve güzel bir görünüm sunar,
düz bir tabakanın veya tabanın üzerinde asılı duran büyük tüylü bulutların bir koleksiyonudur. Bir kümülüs hızla arttığında, kümülüs-stratüs sıklıkla
zirvesinin etrafında oluşur,
bir dağın üzerindeymiş gibi orada dururken, önceki bulut bir dereceye kadar onun içinden görülmeye devam eder. Bu durum
uzun sürmez. Kümülüs-stratüs hızla
daha yoğun hale gelir ve yayılır, kümülüsün üst kısmı da aynı şekilde
uzar ve içine geçer, tabanı olduğu gibi devam eder. Böylece büyük, yüksek, yoğun bir bulut oluşur ve bu bulut çok kalın, kısa saplı bir mantara benzetilebilir. İyi şekillendiğinde ve tek başına ve yandan bakıldığında kümülüs kadar güzel bir nesnedir. Bay Howard bazen Korint başlığı kadar incelikle inşa edilmiş örnekler görmüştür; zirve, alttaki kısımlara iyi tanımlanmış bir gölge düşürmektedir. Bazen çok yüksek bir yüksekliğe kadar inşa edilir. En güzel örnekler, tüylü kümülüslerin ilk ortaya çıkışı ile yağmurun başlaması arasında, alt atmosfer nispeten kuruyken ve gök gürültülü fırtınaların yaklaşması sırasında görülür. Kümülüs stratüsünün tepe sıraları arasında ortaya çıkması bazı ilginç fenomenler sunar. Aralarından düşen ve zirvelerini saran bir perde gibi görünür; tepeler, izleyiciye Teb'in düz çatılı tapınaklarını destekleyen büyük Mısır sütunlarını hatırlatır. Fakat
bütün bir gökyüzü bu bulutlarla dolu olduğunda ve kümülüs bulutları arkalarında yükseldiğinde ve aralıklardan görüldüğünde, uzak ufukta geçerken,
karla kaplı, daha koyu sırtlar, su gölleri, kayalar ve kulelerle kesişen hayali dağlar sunar. Shakspeare bu değişikliğe şu dizelerde değinmiş gibi görünüyor:--

"Bazen ejderhamsı bir bulut görürüz;
Bazen bir ayı veya aslan gibi bir buhar,
Kuleli bir kale, sarkık bir kaya,
Çatallı bir dağ, mavi bir burun,
Üzerinde dünyaya başını sallayan ağaçlar,
Ve havayla gözlerimizle alay eden.--
Şimdi bir at olan, hatta bir düşünceyle bile
Kalınlığı küçülür ve belirsizleşir
Suyun suda olması gibi.

_Belirgin_ kümülüs stratüs, tüylü kümülüsün ilk görünümü ile yağmurun başlangıcı arasındaki aralıkta oluşur,
alt atmosfer henüz kurudur; ayrıca sıklıkla kırmızımsı bir görünüme sahip olduğu gök gürültülü fırtınaların yaklaşması sırasında da. _Belirsiz_
görünümü, esas olarak yağmur, kar veya dolu.



KÜMÜLO-CİRRO-STRATUS; NIMBUS VEYA YAĞMUR BULUTU. Önceki formlardan herhangi birinde, aynı yükseklik derecesinde veya farklı yüksekliklerde bu formlardan iki veya daha fazlasında bulutlar artabilir ve gökyüzünü tamamen kapatacak kadar yoğunlaşabilir; bu, deneyimsiz bir gözlemciye göre, yağmurun hızla başladığını gösterir. Ancak Bay Howard, bulutların yukarıda açıklanan durumlardan herhangi birindeyken asla yağmur yağdırmadığı görüşündedir. Yağmurdan önce bulutlar her zaman görünümlerinde, onlara belirgin bir karakter kazandıracak kadar dikkat çekici bir değişiklik geçirirler. Yağmurun başınızın üzerinde yağdığı zamanki bu görünüm ancak eksik olarak görülebilir; ancak havacıların gözlemlerinden, bir yağmur yağdığında ve gökyüzü aynı anda tamamen bulutlarla kaplı olduğunda, öncekinden belirli bir yükseklikte başka bir bulut tabakasının bulunduğu anlaşılmaktadır. Dolayısıyla, gökyüzü tamamen kapalıyken ve yağmur tamamen veya genel olarak yokken, havacı, hemen üstündeki kanopiyi geçtiğinde, bulutsuz veya neredeyse bulutsuz bir üst yarımküreye gireceğinden emindir. Bu açıklamaların, ilk olarak Bay M. Mason tarafından yapıldığına inanıyoruz ve bunların yüzlerce tırmanış sırasında doğrulandığını belirtiyor. Ekim 1837'de Bay Mason tarafından iki tırmanış yapıldı ve bu söylenenleri iyi bir şekilde açıklıyor. 12'sinde, "gökyüzü tamamen bulutlarla kaplıydı ve gün boyunca aralıksız yağmur yağdı. Dünyadan ayrılır ayrılmaz, balon neredeyse anında bulutlarla sarıldı ve birkaç saniye boyunca yukarı doğru ilerlemeye devam etti. Bu yoğun gölgeliğin diğer tarafına çıktığında, yaklaşık bin fit genişliğinde boş bir alan araya girdi ve bunun üzerinde benzer bir yapıya sahip ve benzer bir karaktere sahip başka bir katman daha vardı. Ancak yağmur bulutların bu ikinci katmanından yağmaya devam ettikçe, gözlemin doğruluğunu korumak için, haklı olarak daha da yüksek bir
yükseklikte üçüncü bir katmanın var olması gerekirdi; buna göre, durumun böyle olduğu kanıtlandı. Aynı balonun daha sonraki yükselişinde (17 Ekim), bulutlar açısından atmosferin tam olarak benzer bir durumu hakimdi; eşliksiz, ancak, en ufak bir yağmur belirtisiyle.
Balon, yeryüzünün hemen üzerindeki bulut tabakasını geçer geçmez, beklendiği gibi, ötedeki gökkubbede tek bir bulut
bulunamadı; "Her yerde kesintisiz bir açık mavi gökyüzü, altındaki dünyanın tüm görünümünü tamamen kesen köpüklü ovayı kucaklıyor."

Bay Howard'ın gözlemlerine yardımcı olacak bir balonun avantajları yoktu. Yağmur sırasında ve daha yoğun ve daha alçak bulutların gelmesinden önce veya bunların aralıklarında, daha yüksek bir
yükseklikte, ince bir ışık örtüsü veya puslu bir görünüm olduğunu fark etti. Bu önemli ölçüde
arttığında, alttaki bulutların tüm noktalarda birleşip tek bir örtü oluşturana kadar
yayıldığı görülür. Daha sonra yağmur başlar ve
rüzgârın estiği yönden gelen alttaki bulutlar bu örtünün altına
girer ve sırayla içinde kaybolurlar. İkincisi gelmeyi bıraktığında veya örtü kırılıp güneş ışınlarını içeri sızdırdığında, herkesin deneyimi ona yağmurun azalacağını veya duracağını beklemeyi öğretir.

Ancak bunu genellikle bulut miktarında hemen ve büyük bir artış izler. Aynı zamanda karanlık azalır, çünkü
düzenleme, şimdi geri döner, ışık ışınlarına serbest geçiş sağlar;
alttaki kırık bulutlar kümülüslere yükselir ve üstteki tabakalar kümülo-stratüsün çeşitli formlarını
üzerine koyar, bazen
cirro-kümülüse geçer.

Yağmur bulutunun çeşitli fenomenleri en iyi uzak bir
dumanda görülür. Kümülüs ilk başta görünen tek bulutsa, üst kısmının
cirri ile püsküllü hale geldiği görülür. Birkaç bitişik bulut da
yaklaşır ve yanında birleşir. Cirriler artar, yukarı doğru
ve yanlara doğru uzanır, bundan sonra duşun başladığı görülür. Diğer zamanlarda, cirro-stratus ilk olarak kümülüsün üstünde oluşur ve bunların ani birleşimi cirri ve yağmur üretimiyle birlikte gerçekleşir. Her iki durumda da cirri düşen yağmur miktarına orantılı olarak yükselir ve buluta büyük mesafelerden kolayca tanınabilen ve uzun zamandır _nimbus_ adıyla anılan bir karakter verir.

Bunlardan biri rüzgarla aceleyle geldiğinde, çok az yağmur ve sıklıkla biraz dolu veya kar getirir.

Yağmur, nimbus tarafından gökyüzünün en ufak bir şekilde karartılmasından sonra bile üretilebilir ve düşmeye devam edebilirken, çok karanlık ve tehdit edici bir görünüme sahip bir kümülüs veya kümülo-stratus, bir durum değişikliği gerçekleşene kadar herhangi bir şey boşaltmadan geçer; doğanın,
suyun kurak mevsimlerde ara sıra belirli noktaları sulamak için havanın geniş bölgelerinden toplandığı ve
bazen de ıslak mevsimlerde inişinin durdurulduğu rezervuarlar olarak ikincisini tasarladığı anlaşılıyor.

Nimbus bulutların en az güzellerinden biri olmasına rağmen,
yine de, ara sıra, ancak bu bulutun karanlık yüzeyi ona bir arka plan oluşturduğunda mükemmel bir şekilde görülebilen
gökkuşağının muhteşem renkleriyle süslenir.

Bazen havada hızla süzüldüğü görülen küçük, düzensiz bulutlara _scud_ denir. Bunlar, muhtemelen rüzgar tarafından parçalanmış bir yağmur bulutunun parçalarından oluşur ve
güneşin üzerlerine
vurmasıyla koyu veya açık olurlar. Bunlar yağmurun olağan habercileridir ve bu nedenle _haberciler_, _taşıyıcılar_ ve _su vagonları_ gibi çeşitli isimlerle anılırlar. 

* * * * *

Bulutların ve yağmurun oluşumunu açıklamaya çalışırken, konunun zorluklarla kuşatılmış olduğunu gözlemlemek gerekir - bu küçük ciltte tartışılması gereken bir konu değildir; ancak Dr. Hutton'ın teorisinin aşağıdaki bildirimi yersiz olmayabilir. 

Daha önce belirtildiği gibi, hava, yeryüzündeki suların yüzeyinden nemle beslenir. Bunu, daha fazla buhar içeremeyecek kadar buharla yüklenene kadar tüm sıcaklıklarda yapmaya devam eder. O zaman havanın _doymuş_ olduğu söylenir. Şimdi, belirli bir hava kütlesinin içerebileceği nem miktarı, tamamen o anki havanın sıcaklığına bağlıdır. Havanın sıcaklığı ne kadar yüksekse, içindeki buhar miktarı da o kadar fazla olacaktır; ve ısının ona verdiği elastikiyet nedeniyle gözle tamamen görünmez olsa da, ısının bir kısmını çıkararak kolayca görünür hale getirilebilir. Örneğin, bir bardak soğuk su aniden sıcak bir odaya getirilirse, havadaki nem, çiy şeklinde bardağın dış tarafında yoğunlaşacaktır. Benzer bir değişimin, farklı sıcaklıklara sahip ancak ikisi de buharla doymuş iki hava akımının birbirine karışması durumunda da gerçekleşmesi beklenir; aşırı buhar serbest kalır ve bu da bir bulut oluşturur veya yağmur olarak düşer. Akıntılar üniform bir şekilde karışmaya devam ederse, "bulutlar kısa sürede her yöne yayılır ve böylece tüm ufku kaplar; daha sıcak akıntı tarafından sürekli olarak getirilen ek nem ise yoğuşma için sürekli bir kaynak sağlar ve yağmur şeklinde büyük ve sürekli bir nem birikimi üretir. Dereceler halinde, akıntılar tamamen birbirine karışır ve üniform bir
sıcaklık kazanır; yoğuşma daha sonra durur; bulutlar yeniden dağılır; ve doğanın tüm yüzü, gerekli yağmurla soğuduktan ve tazelendikten sonra, tekrar güneş ışığıyla canlanır ve böylece önceki karanlıkla karşıtlığıyla daha da hoş hale gelir."

İki farklı şekilde ısıtılmış nemli hava akımının 
karışmasıyla oluşan bulut, gökyüzünün üst bölgelerinde oluşursa, kendi hava kütlesinden daha ağır olabilir ve sonuç olarak batmaya başlar. Dünyaya yakın atmosfer buluttan daha az yoğunsa, bulut yere değene kadar alçalmaya devam edecek ve orada bir sis oluşturacaktır. Buhar hızla ve bol miktarda yoğunlaşmışsa,
sulu parçacıklar içinden geçtikleri havanın sıcaklığına göre yağmur, dolu veya kar oluşturacaktır. Ancak, bulutun alçalırken
oluştuğu yerden daha sıcak bir bölgeye ulaşması da mümkün olabilir: bu durumda, yoğunlaşan nem tekrar buharlaşabilir ve tekrar yoğunlaşmanın meydana gelebileceği bir bölgeye yükselebilir.

Bay Daniell'in yağmurun oluşumuna ilişkin açıklaması, burada verilmek için yeterince temel olmayan bazı ayrıntılarıyla yukarıdakinden farklıdır; ancak Bay Howard'ın çeşitli bulutların oluşumuna ilişkin birkaç örneğini vermek öğretici olabilir. Sıcak
su soğuk havaya maruz kalırsa, _buharlaşır_--yani, yüzeyden çıkan buhar havayla karışarak yoğunlaşır; ve böylece üretilen su görünür parçacıklar halinde görünür, buharın ısısı havaya geçer. Bu etki, yazın gün doğumunda, önceki gün güneşle
ısıtılan göletlerin yüzeyinde ve ayrıca bir kuyudan yeni pompalanan
suda görülebilir. Ancak bu durumlarda oluşan küçük bulut genellikle oluşur oluşmaz kaybolur, hava onun kalmasına izin
vermeyecek kadar kurudur. Ancak atmosferin geniş bölgelerinde durum farklıdır, çünkü buharın büyük miktarda olması ve bulutun makul ölçüde kalıcı kalmasına izin veren bölgelere inip çıkması nedeniyle. Sonbaharın güzel akşamlarında ve ara sıra diğer
mevsimlerde, vadilerde aniden sisler belirir, bu alçak yerleri yavaş yavaş doldurur ve hatta belli bir yüksekliğe kadar yükselerek ertesi gün için sisli bir atmosfer oluşturur. Bu görünür buhar koleksiyonları, yeryüzünde durur ve genellikle yukarıda düz bir yüzey oluşturacak şekilde kesilir, neredeyse bir su tabakasına benzer, bu yüzden bazen bir önceki geceki taşkınla karıştırılır. _Stratus_'un kökeni ve görünümü böyledir: sabahın sisini oluşturur ve bazen, uzun bir donun yaklaşması gibi, birkaç gün boyunca alt atmosferi işgal eder. Ancak, güneşin
bu belirsizliği deldiğini ve dağıttığını ve alt havayı temizlediğini varsayacağız.
Mavi gökyüzüne baktığımızda, orada ilk bulut oluşumunu gösteren birkaç nokta görüyoruz: bu küçük koleksiyonlar sayıca artar ve bulutlara dönüşür, sanki düz bir tabanda yığılmış gibi ve yuvarlak şekillerini yukarı doğru sunarlar; bu durumda rüzgarda taşınırlar ve gökyüzünde birbirlerinden ayrı kalırlar. Bu, _kümülüs_ veya _yığın_'dır.

Zamanla, bulutlar oluşmaya devam ederse ve yukarıdan yeterli buhar sağlanırsa, bu yığınların mantar veya karnabahar gibi tabanlarının üzerinde büyüdüğü görülür. Belki de düz bir tepe ayrı ayrı oluşur ve bu daha sonra basit bulut yığınına katılır; veya düz biçimler ve yığınlar düzensiz bir şekilde birbirine karışır, gökyüzü bulutlanana ve yoğun bulutların olağan görünümünü sunana kadar her yerdeki boşlukları işgal eder. Bu _kümülo-stratüs_ veya _yığınlanmış ve düz bulut_'tur. Yağmur üretmez ve hem yazın hem de kışın dolu bir gökyüzünün ortak manzarasını oluşturur.

Havanın daha yüksek bölgelerini, özellikle gökyüzü bir süre açık olduktan sonra, dikkatlice inceleyen izleyici muhtemelen _iplikler_ veya _kilit_ ve _tüyler_ şeklinde yukarıdan inen sirüsleri görecektir ve bunlar gökyüzünü doldurana kadar artmaya devam eder. Bunlar
daha çok, alttaki berrak havada yüzen ilk iki türün üzerinde görülür.
Sirri'yi izlemeye devam ettikçe,
birbirine bağlı daha küçük yuvarlak bulutlardan oluşan veya basitçe düz bir kümede bir araya gelen ve benekli veya benekli gökyüzünü oluşturan sirro-kümülüs'ün ara formuna geçtikleri görülecektir. Kümülo-stratüs yapısı bakımından daha yoğun ve süreklidir; ortada kalındır ve kenarlara doğru incelir. Başınızın üstünde, az veya çok yoğun bir pus yatağıdır. Ufukta, yandan bakıldığında, daha önce de belirtildiği gibi, genellikle balık sürülerine benzer; ancak
en düzensiz ve yamalı görünümleri takınarak çok çirkin bir gökyüzü oluşturabilir.

Nimbus veya yağmur bulutu, en büyük avantajla, ufukta ve çok uzakta, genellikle daha büyük yüksekliğiyle karanlık tehdit edici bulutların arasında göze çarpan bir yere yükseltilmiş yüksek bir kuleye benzediğinde ve geniş zirvesinde ve yanlarında güneşin son ışınlarını yakaladığında görülür. Daha yakına yaklaştığında, her zaman aşağıda, yağdırdığı yağmurun neden olduğu ve ufka kadar uzanan bir karanlıkla bağlantılı olarak bilinebilir.

Alt vadilerden yüksek dağların tepelerine doğru tırmanırken,
bulutlar altı değişiklikle izlenebilir, sirrus en yüksek zirvelerden görülürken, diğer formlar sadece dağların
yanlarını çevreler. Bay Mason, bulutların bazen o kadar alçakta yattığını, balon dünyayı tamamen terk etmiş gibi görünmeden önce,
sınırları arasında alındığını ve tamamen su kıvrımları içinde sarıldığını belirtir. Öte yandan, bulutlar bazen o kadar
yüksektedir ki, balon ya onlarla hiç temas etmez ya da bir katmandan geçerse, havacı, yukarıdaki gökyüzünün daha da uzak bir bölgesini işgal eden
başka bir katmanı görmeye devam eder.

Genel bir kural olarak, bulutların doğal bölgesinin, ilk bin fit seviyesi ile yaklaşık on bin fit yukarısındaki bir seviye arasında yatan bir atmosfer tabakası olduğu belirtilir.
Elbette ki bulutların ara sıra kendilerine tahsis edilen sınırların her iki tarafında da bulunduğu varsayılmaz; sis en alçak vadileri işgal ederken, diğer yandan, havacı on bin fit yüksekliğe ulaştıktan uzun süre sonra bile, bulutların bazı belirsiz belirtileri hala üzerindeki koyu mavi tonozu kısmen gizleyebilir. Yükselmeye devam ettikçe, gökyüzünün mavisi yoğunluk kazanır; ve
bir bulut tabakası yeryüzünün tüm görünümünü kapatırsa, "üstünde ve etrafında en yoğun tonda mora boyanmış bir gök kubbe uzanır; ve
üzerinde durduğu yatay düzlemin görünürdeki düzenliliğinden, zengin bir mozaik zemin veya mozaik kaldırım üzerinde duran koyu mavi porselenden yapılmış büyük bir ters kaseye benzer. Daha da yükseğe doğru, özellikle zirve civarındaki gökyüzünün rengi, Prusya mavisinin en koyu tonuyla karşılaştırılmalıdır." 

[Resim: Dolu taşlarının çeşitli biçimleri]

BÖLÜM IV.

DOLU HAKKINDA - FRANSA'NIN DOLU FIRTINALARI - DOLUNUN FELAKET ETKİLERİ - GÜNEY AMERİKA'NIN DOLU FIRTINALARI - ŞAŞIRTICI ETKİLERİ - DOLUNUN KÖKENİ VE DOĞASI - DOLUNUN DÖNEMSEL YAĞMURLARI - DOLU BULUTLARI - DOLU TAŞLARI - ÇEŞİTLİ BİÇİMLERİ - DOLUN TAŞLARININ OLAĞANÜSTÜ BOYUTLARI.

Dolu, donmuş yağmurdan başka bir şey gibi görünmediğinden, bu yerde bununla ilgili birkaç ayrıntıyı toplamak gerekir.

Büyük Britanya esasen bir yağmur ülkesidir; ancak dünyanın bazı bölgeleri _dolu_ ülkeleri olma talihsiz ayrıcalığını elde etmiştir: örneğin, Fransa'nın en güzel eyaletlerinden bazıları gibi, sık sık dolu fırtınalarıyla harap olurlar. Kayıtlara geçen en
muazzam dolu fırtınalarından biri, Temmuz 1788'de o ülkede meydana gelen fırtınadır. Bu korkunç fırtına, aniden tüm ülkeyi kaplayan korkunç ve neredeyse
tam bir karanlıkla başladı. Tek bir
saat içinde doğanın tüm yüzü o kadar tamamen değişti ki, fırtına sırasında uyuyan hiç kimse uyandığında dünyanın aynı
bölgesinde olduğuna inanamazdı. Yazın gülümseyen çiçekleri ve
daha önce o bereketli ve güzel ülkenin yüzüne yayılmış olan
gelecek sonbaharın zengin beklentileri yerine, şimdi bir arktik kışın kasvetli görünümünü sunuyordu. Toprak bir bataklığa dönüşmüştü;
ayakta duran mısırlar bir bataklığa dövülmüştü; asmalar parçalanmıştı ve dalları aynı şekilde ezilmişti;
her türden meyve ağaçları yıkılmıştı ve dolu, katı buz kayaları gibi
yığılmış bir şekilde duruyordu.
Güçlü orman ağaçları bile fırtınanın
şiddetine dayanamıyordu; ve özellikle kestane ağaçlarından oluşan büyük bir orman o kadar hasar görmüştü ki, fırtınadan sonra
çıplak ve çıplak gövdelerden biraz daha fazlasını sunuyordu. Asmalar o kadar kötü bir şekilde
kesilmiş ve hırpalanmıştı ki, tekrar herhangi bir derecede
üretken hale gelebilecekleri en kısa sürenin dört yıl olduğu tahmin ediliyordu. Pontoise bölgesine dahil olan altmış altı mahalleden kırk üçü tamamen harap olmuştu; geriye kalan yirmi üç mahalleden bazıları hasatlarının üçte ikisini, diğerleri ise yarıdan fazlasını kaybetmişti. Bu fırtına güneyden başladı ve güneybatıdan kuzeydoğuya doğru iki paralel şerit halinde ilerledi; bunlardan birinin genişliği 175 lig, diğerinin ise 200 ligdi; böylece o büyük krallığın neredeyse tüm uzunluğunu ve hatta Aşağı ülkelerin bir kısmını geçti. Doğu kısmının ortalama genişliği dört lig, batı kısmının ise iki ligdi: ve çok dikkat çekici olan, iki şerit arasındaki aralık beş ligdi ve yoğun yağmurla sular altında kalmıştı. Dolu taşlarının en büyüğünün her biri yarım pound ağırlığındaydı. Güneyden kuzeye doğru olan bu fırtınanın ilerleme hızı saatte 16,5 ligdi; ve iki bandın hızı
tam olarak aynıydı. Dolunun devamı, işaretlenen başlıca istasyonların her birinde yedi veya
sekiz dakikayla sınırlıydı.

Ancak, kayıtlarda, dolunun yukarıda kaydedilenlerden daha
muazzam sonuçlar ürettiği durumlar vardır.
Güney Amerika'nın bazı bölgelerinde dolu taşları bazen o kadar büyük ve serttir ve o kadar
şiddetle düşer ki, büyük hayvanlar onlar tarafından öldürülür. Bay Darwin, Sierra Tapalguen'in eteğinde kamp kurarak şöyle diyor:--"Adamlardan biri
zaten on üç geyiğin ölü yattığını bulmuştu ve ben onların taze derilerini gördüm.
Ben geldikten birkaç dakika sonra gruptan bir diğeri yedi tane daha getirdi. Şimdi, köpekleri olmayan bir adamın bir haftada
yedi geyiği öldüremeyeceğini çok iyi biliyorum. Adamlar yaklaşık on beş ölü devekuşu gördüklerine inanıyorlardı (birinin bir kısmını akşam yemeğinde yedik;) ve birkaçının bir gözünün kör olduğu açıkça ortalıkta koşturduğunu söylediler. Ördek, şahin ve keklik gibi çok sayıda küçük kuş öldürüldü. Bunlardan birinin sırtında sanki kaldırım taşıyla vurulmuş gibi siyah bir leke gördüm. Kulübenin etrafındaki diken saplarından yapılmış çit neredeyse yıkılmıştı; ve muhbirim ne olduğunu görmek için başını uzattığında ciddi bir
kesik aldı ve şimdi bir bandaj takıyor. Fırtına sınırlı bir ölçüde olduğu söylendi: kesinlikle dün geceki bivakımızda bu yönde yoğun bir bulut ve şimşek gördük. Geyik gibi güçlü hayvanların bu şekilde nasıl öldürülebildiği şaşırtıcı;
ancak verdiğim kanıtlardan, hikayenin
en ufak bir şekilde abartılmadığından şüphem yok." Dr. Malcolmson, Bay Darwin'e, 1831'de Hindistan'da bir dolu fırtınasına tanık olduğunu ve bunun çok sayıda büyük kuşu öldürdüğünü ve sığırları çok yaraladığını söyledi. Bu dolu taneleri düzdü;
biri on inç çapındaydı; ve bir diğeri iki ons ağırlığındaydı.
Tüfek mermileri gibi çakıl taşlarından geçerek
cam pencerelerden geçtiler, yuvarlak delikler açtılar, ancak çatlatmadılar.

Dolunun kökeni ve oluşumunda iyi açıklanamayan çok şey var. Volta, Temmuz ayında, günün en sıcak saatlerinde, gelecekteki dolu taşlarının çekirdekleri olan küçük buz parçalarının oluşumunu, doğada açıklanması en zor olaylardan biri olarak değerlendirdi. Kışın dolu sağanaklarının nispeten nadir olmasını açıklamak zordur; ayrıca, dolu taşlarının genellikle ulaştığı büyük boyutu da açıklamak zordur. Yağmur, kar ve dolunun inişlerindeki bazı benzerliklerden, bunların ortak bir kökene sahip olduğu ve farklı oluşumlarının sıcaklık farkıyla açıklandığı anlaşılmaktadır. Howard, aynı anda hem sert kartopları hem de belirgin kar taneleri oluşturan devasa bir nimbus gözlemlemiştir. Dolu ve yağmur, aynı buluttan hiç de nadir değildir. Bir bulutun boyutu böyle olabilir veya bulutlar farklı yüksekliklerde bulunabilir ve bu da üst bölgelerde dolu, alt bölgelerde kar ve daha da düşük yüksekliklerde yağmur üretir. Yağmur ayrıca gökyüzünün üst bölgelerinde oluşabilir ve atmosferin daha soğuk bir tabakasına inerek
doluya dönüşebilir. Dolu genellikle yağmur fırtınalarından önce gelir.

Rüzgarın değişmesi ve yağmurun oluşumu için gerekli olan zıt akımların etkisi dolu fırtınaları sırasında da sık görülür. Bulutlar en hızlı hareketlerle hareket ederken, yağmur genellikle en fazla
yağmur yağar; ve hareket çok fazlaysa genellikle dolu yağar. Dolunun inişinden önce bir ses duyulur, ceviz dolu bir torbanın boşaltılmasına benzetilen özel bir
çatırtı sesi.

Bazı ülkelerde dolunun inişinin belirli
dönemlerde gerçekleştiği görülmektedir. Fransa, İtalya ve İspanya'nın orta kesimlerinde genellikle ilkbahar ve yaz aylarında günün en sıcak saatlerinde en bol dolu yağar ve Avrupa'da genellikle çoğunlukla gündüzleri yağar; ancak gece boyunca gerçekleşen büyük dolu fırtınalarına dair kayıtlar vardır. Ekvatora yakın yerlerde, 350 kulaçtan daha düşük bir seviyede bulunan yerlerde nadiren dolu yağar, çünkü dolu oluşmuş olsa da, bölgelerin sıcaklığı bu durumda yağmasını engeller.

Dolu bulutlarının görünümü, diğer fırtınalı bulutlardan çok dikkat çekici bir gölgelenme ile ayırt edilir.
Kenarları çok sayıda girinti sunar ve yüzeyleri burada ve orada muazzam düzensiz çıkıntılar ortaya çıkarır. Arago, komşu tepelerin güzel bir gökyüzü ve hoş bir sıcaklığın tadını çıkardığı bir zamanda, dolu bulutlarının bir vadinin tüm genişliğini kalın bir örtüyle kapladığını görmüştür.

Benzer biçimlerdeki dolular benzer seviyelerde üretilir.

Bunlar, komşu ovalara göre dağların tepelerinde daha küçüktür.
Sıcaklık veya rüzgar değişirse, dolu taşlarının şekilleri hemen değişir. Altıgen piramit biçimindeki dolu tanelerinin, rüzgar kuzeydoğuya doğru estiğinde, nesneleri çarpıtmadan büyüten, o kadar şeffaf ve güzel şekilli dışbükey merceklere dönüştüğü bilinmektedir. Bazı dolu tanelerinin şekli küreseldir, diğerleri uzundur ve diğerleri farklı noktalarla donatılmıştır. Dolu tanelerinin merkezlerinde sıklıkla süngerimsi kar tanecikleri bulunur ve bu genellikle tek opak noktadır. Bazen yüzey, ince un gibi tozla kaplanır ve dolu ile kar arasında bir şeydir. Bu, güney ülkelerinde yaz aylarında asla düşmez. And Dağları'nda çapı beş ila yedi çizgi olan dolu tanelerinin, bazen farklı şeffaflık derecelerine sahip katmanlardan oluştuğu, böylece buz halkalarının çok hafif bir darbeyle onlardan ayrılmasına izin verdiği bilinmektedir. Orkney'de dolu taneleri, açık renkli mermer parçalarına benzeyen gri-beyaz renkte, mermerler kadar ince cilalanmış bir şekilde düşmüştür. Dolu taneleri genellikle o kadar sert ve elastiktir ki, taşların üzerine düşenler kırılmadan birkaç metre yüksekliğe kadar geri sıçrar; ve buluttan neredeyse yatay olarak ve cam pencereleri şeffaf yuvarlak bir delik açacak kadar hızlı bir şekilde fırlatıldıkları bilinmektedir. 7 Mayıs 1822'de Ren Nehri üzerindeki Bonn'a bazı dikkat çekici dolu taneleri düştü. Genel boyutları yaklaşık bir buçuk inç çapındaydı ve ağırlıkları 300 taneydi. Bütün olarak alındığında, ki bu her zaman böyle değildi, genel hatları eliptikti ve merkezde beyaz veya neredeyse opak bir nokta vardı ve etrafında eşmerkezli katmanlar düzenlenmişti ve şeffaflıkları dışarıya doğru artıyordu. Bazıları farklı yarıçaplarda dağılmış hava kabarcıklarının sıralarının sonucu olan güzel bir yıldız benzeri ve lifli düzenleme sergiliyordu. Bu bölümün başındaki şekiller bu dolu tanelerinin dış ve iç görünümlerini göstermektedir.

Daha küçük şekiller Fransa'da ve bazen Büyük Britanya'da yaygın olan piramit şeklindeki doluyu temsil eder.

Kahverengi dolu taneleri fark edilmiştir. Humboldt kan renginde dolu yağdığını
görmüştür.

15 Temmuz 1808'de Howard, Gloucestershire'da çevresi üç ila dokuz inç olan dolu tanelerini fark etti; yeryüzüne inerken kırılmış geniş bir buz tabakasının parçaları gibi görünüyorlardı.

4 Haziran 1814'te Dr. Crookshank, Kuzey Amerika'da çevresi on üç ila on beş inç olan dolu tanelerini fark etti.
Birbirine kaynaşmış çok sayıda küçük taştan oluşuyor gibi görünüyorlardı.

24 Temmuz 1818'de Orkney'deki bir fırtına sırasında Bay Neill, dört onstan neredeyse yarım pounda kadar ağırlıkta dolu tanelerini topladı.

[Resim: Yağmur ölçerler]

BÖLÜM V.

DÜŞEN YAĞMUR MİKTARINI ÖLÇME YÖNTEMİ--YAĞMUR
ÖLÇER--YAĞMUR VE KAR GÖZLEMLEME YÖNTEMLERİ--YÜKSEKLİĞİN
YAĞMUR MİKTARINA ETKİLERİ--YÜKSEK BİR BİNANIN TEPESİ İLE
BİR DAĞIN ZİRVESİ ARASINDAKİ FARK--YAĞMUR DAMLALARININ BOYUTU--DÜŞME HIZI--FARKLI ENLEMLERDEKİ YAĞMUR MİKTARI--OLAĞANÜSTÜ YAĞMUR
DÜŞÜŞLERİ--BU ÜLKENİN YAĞMURU HAKKINDA AÇIKLAMALAR--AY'IN ETKİSİ--YAĞMUR
YOKLUĞU--GÜNEY AMERİKA'DAKİ DİKKAT ÇEKİCİ KURAKLIK--KORKUNÇ ETKİLERİ VE
SONUÇLAR--YAPAY YAĞMURLAR.

Dünya yüzeyinin farklı bölgelerine düşen yağmur miktarı çok değişkendir; ve bunu ölçmek amacıyla _Yağmur Ölçerler_ adı verilen aletler icat edilmiştir. En basit şekli üç veya dört inç yüksekliğinde ve yüz inç karelik bir alana sahip bir hunidir. Bu, büyük bir şişenin ağzına yerleştirilebilir ve her yağmurdan sonra miktar, inçlere ve parçalara bölünmüş bir cam kavanozla ölçülebilir. Bu basit ölçer, açık bir noktaya yere yerleştirildiğinde, açıkça yerin bir bölümünü temsil edecek ve o noktada ve civarında onu kaplayacak yağmur derinliğini gösterecektir, yerin yatay olduğunu ve suyun ne akıp ne de toprağa gömülebileceğini varsayarak. Bu nedenle, gün be gün ve yıl be yıl düşen yağmur miktarını dikkate alarak ve birçok yılın ortalamasını alarak, söz konusu belirli nokta için ortalama yıllık yağmur miktarını elde ederiz. Bu gözlemlerin bir uzantısı olarak, bir bölge veya krallık için ortalama yıllık yağış miktarının bilinebileceği açıktır.

Az önce belirtilenden daha kullanışlı bir yağmur ölçer biçimi, huniyi pirinç veya bakır bir silindirin tepesine yerleştirerek yapılır ve alt noktasında bir ölçekle bir cam tüp bulunur ve inç ve onda bir inç ölçer. Su, cam tüpte silindirdekiyle aynı yükseklikte durur ve tüpte görülebildiği için yükseklik hemen ölçekten okunabilir. Silindir ve tüp, kesitlerinin alanlarının toplamı belirli bir parça olacak şekilde, örneğin huninin ağzının alanının onda biri olacak şekilde inşa edilmiştir; böylece tüpteki her inç su, huninin ağzına giren onda bir inç suya eşittir. Her gözlem not edildikten sonra silindirden suyu çekmek için bir musluk eklenir.

Bazı yağmur ölçerler, dört ana bölgenin her birinden düşen yağmur miktarını göstermek için yapılır. Diğerleri, düşen yağmur miktarını kendileri kaydetmek için yapılır. Bunlardan biri, Bay Crosley tarafından, yağmurun titreşimli bir oluğa geçtiği bir huniden oluşur; yeterli miktarda yağmur daha yüksek tarafına düştükten sonra aşağı iner ve bir tüp aracılığıyla kaçan yağmuru boşaltır. Bu oluğun titreşimli hareketi, bir dizi tekerlek ve endeksi hareket ettirir ve bu endeksler bir kadran plakasına düşen yağmur miktarını kaydeder. Yağmur ölçerin hangi biçimi benimsenirse benimsensin, tüm binalardan, ağaçlardan ve yağmurun huniye serbestçe inmesini engelleyebilecek diğer nesnelerden uzakta, açık bir yere yerleştirilmelidir. Yağmurlu havalarda, her sabah göstergedeki su miktarını gözlemlemek olağandır; ancak suyun açık bir
yerde ne kadar serbestçe buharlaştığı düşünüldüğünde, bu yeterli görünmemektedir. Bir hata, aşağıdaki gibi bir düzenekle kaybedilen miktar için bir pay bırakılmadığı sürece, kabın yanlarına yapışan sudan da kaynaklanabilir: - Bir süngeri ıslatın, ancak ondan su sıkılamaz hale getirin ve bununla, mümkün olduğunca fazla çekildikten sonra huniye ve silindire yapışan tüm suyu toplayın; daha sonra, sünger sıkılırsa ve içindeki su, miktarının ölçülebileceği bir kaba alınırsa, buna bağlı derinlik hakkında bir tahmin yapılabilir; ve bu, aletin verdiği derinliğe eklendiğinde, muhtemelen gerekli yağmur derinliğini doğru bir şekilde gösterecektir.

Kar yağdığında, yağmur ölçer doğru bir miktar vermeyebilir, çünkü bir kısmı patlamış olabilir veya ağzın alabileceğinden daha fazla miktarda düşmüş olabilir. Bu gibi durumlarda, silindirik bir tüp alıp onu dik olarak karın içine bastırmanız önerilir ve bu, onunla birlikte derinliğe eşit bir silindir çıkaracaktır. Bu, eridiğinde, daha önce olduğu gibi ölçülebilen su miktarını verecektir. Karın suya oranı yaklaşık on yedide birdir; dolunun suya oranı ise yaklaşık sekizde birdir. Ancak bu miktarlar, karın veya dolunun düştüğü koşullara ve yerde kaldıkları süreye göre değişebilir. Yağmur ölçer, mümkün olduğunca yerin yüzeyine yakın yerleştirilmelidir; çünkü yağmur ölçerin, yerleştirildiği farklı yüksekliklere göre aynı noktaya çok farklı miktarlarda yağmur yağdığını göstermesi kafa karıştırıcı bir durumdur. Böylece, Westminster Manastırı'nın tepesindeki yıllık yağmur derinliğinin yaklaşık 12,1 inç olduğu, on altı fit daha alçak bir evin tepesinde ise 18,1 inçten biraz daha fazla olduğu ve evin bahçesindeki yerde ise 22,6 inç olduğu bulunmuştur. M. Arago ayrıca, on iki yıl boyunca yaptığı gözlemlerden, Paris'teki Gözlemevi'nin terasında yıllık derinliğin otuz yard aşağıdaki avludan yaklaşık 2,25 inç daha az olduğunu bulmuştur.

Bu gözlemlerden, yüksek arazide deniz seviyesinden daha az yağmur yağması doğal olarak beklenir. Ancak, ani yükseklikler dışında durum böyle değildir; yükseklik, yeryüzünün doğal ve kademeli eğimi tarafından yapıldığında, dağda yağmur miktarı ovadakinden daha fazladır. Böylece, Lancashire kıyısında, yıllık 39 inçlik bir yağış vardır; Easthwaite'de, aynı ilçedeki dağlar arasında, yıllık yağmur derinliği
86 inçtir. Cenevre'deki ve Büyük St. Bernard manastırındaki kayıtları karşılaştırdığımızda, ilkinde, ortalama
otuz iki yılda, yıllık yağmur yağışının yaklaşık 30,75 inç olduğu; ikincisinde ise, ortalama on iki yılda, 60 inçin biraz üzerinde olduğu görülmektedir.

Bu dikkat çekici farklılıkları açıklamak için, bulutların yere kadar uzandığı ve Westminster Manastırı'nın eteğinde çatısından daha fazla yağmura neden olduğu varsayılmamalıdır. Hiç şüphe yok ki
nemli havalarda hava, birkaç yüz fit yukarıdakinden daha fazla su içerir; ve muhtemelen buluttan düşüşü belirleyen aynı sebep, düşük bir rakımda yüzen nemi de aşağı atardı. Çok fazla yağmur, kısa süreli sürüklenen sağanaklardan da gelir ve akıntı yüzey boyunca daha yavaş hareket eder ve damlaların oluştukları kadar hızlı düşmesine izin verir. Engebeli ülkelerde ise, tam tersine, bulutlar ve buharlar ovalara inmeden zirvelerde kalır ve bazılarına göre tepeler bulutlardan elektrik çeker ve böylece yağmurun yağmasına neden olur. Bay Phillips, her yağmur damlasının, inişinin başlangıcından sonuna kadar artmaya devam ettiğini ve havanın nemli katmanlarından ardışık olarak geçerken artışını onlardan aldığını varsayar; dağa düşen yağmur bu nemli katmanları el değmeden bırakabilir, böylece aslında hiç yağmur oluşturmayabilirler.

Yağmur damlaları, bir sağanak yağışın ilk damlalarının herhangi bir pürüzsüz yüzeyde bıraktığı izlerden görülebileceği gibi, eşit olmayan boyutlardadır. Çapları muhtemelen yirmi beşte bir ila çeyrek inç arasında değişir.
Bulutlardan ayrılırken artan bir hızla düştükleri, havanın artan direnci ağırlıklarına eşit olana kadar, sonra da tekdüze bir hızla düşmeye devam ettikleri varsayılır.
Gök gürültülü bir sağanak, çiseleyen bir yağmurdan çok daha hızlı yağar. Bir kar tanesi, sudan belki dokuz kat daha genişlemiş olduğundan, üç kat daha yavaş iner. Ancak dolu taneleri genellikle birkaç inç uzunluğundadır ve saniyede yetmiş fit hızla veya saatte yaklaşık elli mil hızla düşer ve bu nedenle bu füzelerin meyve ve yaprakları soyup koparmadaki yıkıcı gücü.

Yıllık yağış miktarı ekvatordan kutuplara doğru azalır, bu da
istasyonun adını,
enlemini ve ortalama yıllık yağış inç sayısını veren aşağıdaki tablodan anlaşılmaktadır:--

Malabar kıyısı enlem 11 derece 30' 135,5 inç.
K.
Grenada, Antiller'de 12 derece 126
Cape Francois'da, St. 19 derece 46' 120
Domingo
Kalküta'da 22 derece 23' 81
Roma'da 41 derece 54' 39
İngiltere'de 50 ila 55 derece 31
St. Petersburgh'da 59 derece 16' 16
Uleaborg'da 65 derece 30' 13,5

Yağmurlu günlerin sayısı ise tam tersine ekvatordan kutuplara doğru artar.

12 ila 43 derece Kuzey enlemi - 78 yıldaki yağmurlu gün sayısı şu kadardır
43 ila 46 derece 103
46 ila 50 derece 134
50 ila 60 derece 161

Hint Okyanusu'na düşen en büyük yağmur derinliği, musonlar olarak adlandırılan periyodik
rüzgarların yön değiştirdiği zamandır. Rüzgarlar doğrudan kıyıya doğru estiğinde yağmurlar çok
bol olur, öyle ki, yirmi dört saatlik bir süreklilikten sonra, denizin yüzeyi içmeye yetecek kadar tatlı su tabakasıyla
kaplanır ve gemiler fıçılarını bununla doldurur. Albay Sykes, Batı Hindistan'daki Ghat'larda bir musonun tufan benzeri karakterinin, Mahabuleshwar Tepeleri'ndeki Malcolmpait'te yıllık 302,25 inçlik yağışla kanıtlandığını gözlemler.

Avrupa'da kısa bir sürede büyük bir yağmur derinliğine zaman zaman tanık olunmuştur. Cenova'da, 25 Ekim 1822'de, bir günde otuz inçlik bir yağmur
yağdı. Joyeuse'de, 9 Ekim 1827'de, yirmi iki saatte otuz bir inç yağmur
yağdı. 1829'daki Moray'daki büyük selden önce, yağmurun o kadar yoğun olduğu
tanımlanır ki, havanın kendisi bile tek bir su kütlesi halinde
yeryüzüne iniyormuş gibi görünürdü. Hiçbir şey buna dayanamazdı. En iyi tamamlanmış pencereler
buna karşı etkisizdi ve kuzeydoğuya bakan her oda
su altında kalmıştı. Küçük hayvanlar, kuşlar ve özellikle her türden av, sadece yağmurla büyük sayılarda yok oldu ve anne keklik, yavruları ve eşiyle birlikte
ıslaklığın ortasında üşümüş bir şekilde bulundu. Ayrıca, sel kuru bir taş duvarın temeline değdiği anda, üstündeki çimenlerin
farelerle dolup taştığı, hepsinin kalelerini tehdit eden
su baskınından kaçmak için dışarı çıkmaya çalıştığı fark edildi; ve suyun üç fit derinliğinde olduğu ahırlarda, fareler ve köstebekler binalar arasında
yüzüyordu.

And Dağları'nda sürekli yağmur yağdığı söylenir; ancak Peru'da hiç yağmur yağmaz, nem yılın bir bölümünde _garuas_ adı verilen yoğun sislerle sağlanır. Mısır'da ve Arabistan'ın bazı bölgelerinde nadiren yağmur yağar, ancak çiyler yoğundur ve kumlu bölgelerdeki birkaç bitkiye nem sağlar.

Aynı enlemde, aynı kıtanın farklı taraflarında ve özellikle aynı adada düşen yağmur miktarında büyük bir değişiklik vardır. Doğu kıyısındaki Edinburgh'da ortalama yağmur miktarı 26 inçtir; batı kıyısındaki Glasgow'da ise yaklaşık aynı enlemde 40 inçtir. Doğu kıyısındaki North Shields'da 25 inçtir; Lancashire'daki Coniston'da ise yaklaşık aynı enlemde batı kıyısında 85 inçtir.

Bir bölgedeki yağmur miktarı ormanları yok ederek veya oluşturarak ve araziyi kapatarak ve drenajını sağlayarak değişebilir. Marsilya civarındaki ormanların inceltilmesiyle elli yılda yağmurda çarpıcı bir azalma olmuştur.

Bay Howard'ın bu ülkenin iklimi hakkındaki gözlemlerinde, ortalama olarak, her iki günde bir yağmur yağdığını;
geceleri gündüzden daha fazla yağmur yağdığını; en fazla
yağmurun
sonbaharda, en azının ise kışın yağdığını;
sonbaharda düşen miktarın ilkbahardakinin neredeyse iki katı olduğunu; en fazla
yağmurun
Ekim ayında, en az
yağmurun ise Şubat ayında yağdığını ve Mayıs ayının ortalamaya en yakın olduğunu bulmuştur:
bu ülkede her beş yılda bir yılın
aşırı kurak, on yılda bir yılın ise aşırı yağışlı olması beklenebilir.

Dalton'a göre, İngiltere ve Galler'deki ortalama yıllık yağmur ve çiy miktarı 36 inçtir. Dünya genelindeki ortalamanın 34
inç olduğu belirtilmektedir.

Aydaki değişimlerle
hava durumu arasında gerçek bir bağlantı var gibi görünüyor. Bay Daniell, "Hiçbir gözlem daha genel değildir; ve belki de takvime, hava durumu hakkında varsayımlarda bulunurken olduğu kadar sık ​​başvurulan başka bir durum yoktur. Ancak, yaygın yorum, ıslaktan kuruya ve kurudan ıslaka değişimlerin genellikle ayın değişimlerinde gerçekleştiğinden öteye gitmez. Evrensel deneyimin bu sonucuna, hava okyanusunda gelgitlerin varlığına dair felsefi nedenleri eklediğimizde, böyle bir bağlantının olduğundan şüphe edemeyiz. Ancak konu çok fazla belirsizlik içindedir." Viviers'de, yağmurlu gün sayısının ilk çeyrekte en fazla, son çeyrekte ise en az olduğu gözlemlenmiştir. Bay Howard, bu ülkede, ayın güney eğimi olduğunda, yalnızca orta miktarda yağmur yağdığını ve miktarın en büyük kuzey eğimine ulaşana kadar arttığını gözlemlemiştir. "Ay'ın çekiminin neden olduğu, bize yaklaşırken ondan önce gelen ve bu enlemlerden ayrılırken yavaşça takip eden büyük bir _gelgit dalgası_ veya atmosferdeki kabarıklığın kanıtı" olduğunu düşünüyor.

Çoğu kurak iklim periyodik kuraklıklara maruz kalır. Avustralya'da, bunlar her on veya on iki yılda bir geri döner ve ardından aşırı yağmurlar gelir ve bu yağmurlar giderek azalır ve sonunda başka bir kuraklık ortaya çıkar.

Bay Darwin Güney Amerika'dayken, uzun süredir kurak hava koşullarından muzdarip olan bir bölgeden geçti. O yıl yağan ilk yağmur 17 Mayıs'taydı ve yaklaşık beş saat boyunca hafif bir şekilde yağdı. "Bu sağanak yağışla," diyor, "deniz kıyısına yakın, atmosferin daha nemli olduğu yerlere mısır eken çiftçiler toprağı parçalayacaktı; ikinci bir sağanak yağışla tohumu ekecekti; üçüncüsü düşerse, ilkbaharda iyi bir hasat alacaklardı. Bu önemsiz miktardaki nemin etkisini izlemek ilginçti. On iki saat sonra toprak her zamanki gibi kuru görünüyordu; ancak on günlük bir aradan sonra tüm tepeler hafifçe yeşil lekelerle kaplıydı; çimenler, bir inç uzunluğunda, saç benzeri liflerle seyrek olarak dağılmıştı. Bu sağanaktan önce yüzeyin her yeri, ana yoldaki gibi çıplaktı." 

Bu sağanak yağıştan iki hafta sonra, Bay Darwin, sağanak yağışın yayılmadığı ülkenin bir bölümüne bir gezi yaptı. "Bu nedenle," diyor, "yolculuğumuzun ilk bölümünde çok hafif bir yeşil renk vardı, ki bu da kısa sürede kayboldu. En parlak olduğu yerlerde bile, diğer ülkelerin baharındaki taze çimenleri ve tomurcuklanan çiçekleri anımsatmaya
yetersizdi. Bu çöllerde seyahat ederken, insan kendini kasvetli bir avluda hapsolmuş, yeşil bir şeyler görmeyi ve nemli bir atmosferin kokusunu
özleyen bir mahkum gibi hissediyor."

Pampalardaki büyük kuraklığın etkileri bu şekilde anlatılıyor. "1827 ile 1830 yılları arasındaki döneme 'gran seco' veya büyük kuraklık denir. Bu süre zarfında o kadar az yağmur yağdı ki,
bitki örtüsü, hatta devedikenleri bile yok oldu; dereler kurudu ve
tüm ülke tozlu bir ana yola dönüştü. Bu özellikle Buenos Ayres eyaletinin kuzey kesiminde ve St. Fe'nin güney kesiminde geçerliydi. Çok sayıda kuş, vahşi hayvan, sığır ve at, yiyecek ve su eksikliğinden telef oldu. Bir adam bana, geyiklerin kendi ailesine su sağlamak için kazmak zorunda kaldığı kuyuya avlusuna geldiğini ve
kekliklerin kovalandığında uçup gidecek güçlerinin bile olmadığını söyledi.
Sadece Buenos Ayres eyaletindeki sığır kaybının en düşük tahmini bir milyon baş olarak alındı. San Pedro'daki bir mülk sahibi, bu yıllara kadar 20.000 sığır; sonunda hiçbiri kalmadı.
San Pedro en güzel ülkenin ortasında yer alır ve şimdi bile
yine hayvanlarla doludur; yine de, 'gran
seco'nun son bölümünde canlı sığırlar sakinlerin tüketimi için gemilerde getirilirdi. Hayvanlar _estancias_'larından çıkıp güneye doğru
uzaklara doğru dolaşırken, öyle kalabalıklar halinde bir araya geldiler ki, Buenos Aires'ten bir hükümet komisyonu, sahiplerinin anlaşmazlıklarını çözmek için
gönderildi. Sir Woodbine Parish bana başka ve çok
ilginç bir anlaşmazlık kaynağından bahsetti; toprak o kadar uzun süre kuruydu ki, o kadar çok
toz savruldu ki, bu açık ülkede sınır işaretleri
silindi ve insanlar mülklerinin sınırlarını söyleyemediler.

"Bir görgü tanığı bana, binlerce sığırın sürüler halinde Parana nehrine
girdiğini ve açlıktan bitkin oldukları için
çamurlu kıyılardan yukarı tırmanamadıklarını ve böylece boğulduklarını söyledi. San Pedro'dan geçen kol o kadar çürümüş leşlerle doluydu ki, bir geminin kaptanı bana, kokunun oradan geçmeyi
imkansız hale getirdiğini söyledi. Şüphesiz, nehirde birkaç yüz bin hayvan böylece
yok oldu. Çürümüş bedenleri dere boyunca sürüklendi ve birçoğu büyük olasılıkla Plata'nın ağzına bırakıldı. Tüm küçük nehirler aşırı tuzlu hale geldi ve bu, belirli noktalarda çok sayıda insanın ölümüne neden oldu, çünkü bir hayvan böyle bir sudan içtiğinde
iyileşmiyor. Fark ettim, ancak muhtemelen herhangi bir dönemin etkisinden ziyade, kademeli bir artışın etkisiydi, Pampalardaki daha küçük akarsuların kemiklerle kaplı olması. Bu alışılmadık kuraklığın ardından, büyük sellere neden olan
çok yağmurlu bir mevsim başladı. Dolayısıyla, bu iskeletlerin binlercesinin hemen ertesi yılın tortuları tarafından
gömüldüğü neredeyse kesindir. Her türden hayvanın ve her yaştan bu kadar büyük bir kemik koleksiyonunu, böylece tek bir kalın toprak kütlesine gömülü halde gören bir jeologun fikri ne olurdu? Bunu, şeylerin olağan düzeninden ziyade, toprağın yüzeyinden geçen bir selden kaynaklanmaz mıydı?

Kaptan Owen, Afrika'nın batı kıyısındaki Benguela'da filler üzerindeki kuraklığın ilginç etkisinden bahseder:--"Bu hayvanlardan birkaçı, ülkede su temin edemedikleri için, bir süre önce bir grup halinde şehre gelip kuyuları ele geçirmişlerdi.
Halk, istilacıların nihai yenilgisiyle sonuçlanan umutsuz bir çatışma çıktığında toplandı, ancak bir kişiyi öldürüp birkaç kişiyi yaralayana kadar değil." Kasabanın yaklaşık üç bin kişilik bir 
nüfusa sahip olduğu söyleniyor. Dr. Malcolmson, Hindistan'daki büyük bir kuraklık sırasında vahşi hayvanların Ellore'daki bazı birliklerin çadırlarına girdiğini ve bir tavşanın alayın emir subayının elindeki bir kapta su içtiğini belirtiyor. 
Kuraklıklarla bağlantılı olarak, Amerika Birleşik Devletleri'nden Bay Espy tarafından önerilen ve _yapay yağmurlar_ yoluyla bunları gidermeyi amaçlayan bir plandan bahsedilebilir. Bu beyefendi, büyük bir ısıtılmış hava kütlesinin bir sütun halinde yükselmesi sağlanırsa, büyük bir bulut oluşacağını ve bu bulutun kendi içinde kendi kendini idame ettiren bir güç içereceğini ve bu gücün oluştuğu yerden hareket ederek geçtiği havayı yükselerek daha fazla bulut ve yağmur oluşturur,
yağmur genel hale gelene kadar.

Bu yükselen hava sütununu, Bay Espy'nin yağmur ürettiği bilinen büyük
ateşler yakarak oluşturmak öneriliyor. Humboldt, volkanlar ve yağmur arasındaki gizemli bir bağlantıdan bahsediyor ve Güney Amerika'da kurak bir mevsimde bir volkan
patladığında, bazen
yağmurlu bir volkana dönüştüğünü söylüyor. Paraguay yerlileri, ekinleri kuraklık tehdidi altında olduğunda, yağmur üretme niyetiyle geniş ovaları ateşe veriyorlar. Louisiana'da, çayırların yangınını çok eski zamanlardan beri yoğun yağmurların izlediği biliniyor; ve
Yeni İskoçya sakinleri, ormanlarının
yakılmasından kaynaklanan benzer bir sonuca tanıklık ediyor. Büyük savaşların yağmur ürettiği söylenir ve hatta belirli bir bölgedeki imalatların yayılmasının o bölgenin iklimini bozduğu, her fabrikanın yüksek bacasının yağmur üretmeye meyilli olmasıyla oluşan yükselen akıntının olduğu
belirtilir. Örneğin Manchester'da yedi günden altısında yağmur yağdığı söylenir.

[Resim: Havuz başındaki kişinin dekoratif resmi]

[Resim: Gökkuşağıyla pastoral sahnenin dekoratif resmi]

BÖLÜM VI.

GÖKKUŞAĞI - PRİZMA TARAFINDAN BEYAZ IŞIĞIN AYRIŞTIRILMASI - BİRİNCİL VE İKİNCİL YAYLARIN OLUŞMASI - DAĞ BÖLGELERİNDEKİ GÖKKUŞAKLARI - KUTSAL BİR AMBLEM OLAN GÖKKUŞAĞI - AY GÖKKUŞAĞI - BULUTLAR TARAFINDAN AYRIŞTIRILAN IŞIK - GÜZEL RENKLERİ - ÖRNEKLER.

Yağmur ve yağmur bulutları sayesinde gökkuşağı olarak bilinen o güzel görünümü elde ederiz. Gökkuşağının nasıl
üretildiği hakkında bir fikir edinmek için, ışığın nasıl
bir araya geldiği hakkında bir şeyler bilmek gerekir. Sir Isaac Newton, ışığın bileşimini güneşten türetildiği şekliyle açıkça açıklayan ilk filozoftur.
Pencere panjurlarındaki küçük bir delikten karanlık bir odaya güneş ışınını
aldı; bu deliğin önüne bir cam prizma yerleştirdi ve
prizmanın arkasına hatırı sayılır bir mesafede beyaz bir perde yerleştirdi.
Delik ile perde arasında bir prizma olmasaydı, ışık
ışını noktalı çizgiler yönünde ilerlerdi ve odanın tabanına parlak bir nokta düşerdi, şekilde gösterildiği gibi. Ancak prizmanın etkisi, ışını normal seyrinden çıkarmak veya bükmektir ve bunu yaparken ekranda beyaz bir nokta oluşturmaz, ancak şekilde işaretlenen sırayla, kırmızı altta, sonra turuncu, sarı, yeşil, mavi, çivit mavisi ve mor üstte olmak üzere uzun bir güzel renk çizgisi oluşturur.

[Resim: Beyaz ışığın ayrışması]

Newton, bir ışık ışınından bu renklerin üretilmesini açıklamak için, böyle bir ışının aslında yedi ayrı renkten oluştuğunu ve bunların uygun oranlarda karıştırıldığında birbirlerini nötrleştirdiğini veya yok ettiğini varsaydı. Beyaz ışık ışınının prizma tarafından ayrıştırılmasını ve _spektrum_ olarak adlandırılan uzatılmış biçimini açıklamak için, yedi renkli ışının her birinin prizma tarafından geri kalanından farklı bir şekilde bükülebildiğini varsaydı. Böylece, şekilde kırmızı, orijinal ışının yönünden turuncudan daha az bükülmüş gibi görünüyor - turuncu, sarıdan daha az ve en çok bükülmüş olan mora ulaşana kadar böyle devam ediyor.

Bu görüşlerin, güneş spektrumundaki renk sayısı hariç, doğru olduğu neredeyse belirtilmeye gerek yok;
çünkü artık, makul bir kesinlikle, doğada yalnızca üç ilkel veya saf renk olduğu ve bunların _kırmızı_, _sarı_ ve _mavi_ olduğu tespit edildi; ve bu renklerden ikisinin veya daha fazlasının çeşitli oranlarda karıştırılmasıyla doğadaki tüm renklerin üretildiği varsayılıyor.

Şimdi, bu açıklamayı, genellikle aşağıdaki koşullar altında görülen gökkuşağının oluşumuna uygulayalım:--Gözlemci sırtı güneşe dönük olarak yerleştirilir ve önünde belirli bir mesafede yağmur yağmaktadır,--güneş ile yağmur arasındaki hava makul ölçüde açıktır. Daha sonra genellikle hemen önünde iki dairesel yay veya yay görür.
İçteki yayın renkleri ikisinin arasında daha çarpıcı ve canlıdır.
Her biri prizma tarafından oluşturulan spektrumdakiyle aynı renk serisini sergiler; yani _kırmızı_, _turuncu_, _sarı_, _yeşil_, _mavi_, _lacivert_ ve _mor_; ancak bu renklerin dizilimi iki yayda farklıdır, çünkü içteki yayda alt kenar mor ve üstteki kırmızı iken, dıştaki yayda alt kenar kırmızı ve üstteki mordur.
Her iki yayın da üretimi ışığın kırılması ve yansımasından kaynaklanır,
yağmur damlaları aslında güneşin beyaz ışığını parçalayan prizmayı oluşturur. Gökkuşağındaki renkler prizmatik spektrumdaki boşluklarla aynı orantılı genişliğe sahiptir. "Yay," Sir D. Brewster'ın belirttiği gibi, "sadece sonsuz sayıda prizmatik spektrumdur, bir dairenin çevresine dizilmiştir; ve prizmaların dairesel bir şekilde düzenlenmesiyle veya büyük bir merceğin tüm merkezi kısmını örterek, tam olarak aynı renklerden oluşan küçük bir kemer üretmek kolay olurdu. Dolayısıyla, bir gökkuşağı oluşturmak için ihtiyacımız olan tek şey, güneş ışığından çok sayıda prizmatik spektrum oluşturabilen çok sayıda şeffaf cisimdir."

Yağmur damlalarının prizma gibi davranma biçimi, belki de aşağıdaki diyagramın yardımıyla daha iyi anlaşılabilir. Varsayalım ki, alttaki iki daire, birincil yayı oluşturmaya yardımcı olan yağmur damlalarını, üstteki iki daire ise ikincil yayı oluşturmaya yardımcı olan benzer damlaları temsil ediyor; ve S, üzerlerine düşen güneş ışınlarını temsil etsin. Güneş ışınları damlanın her yerine düşer; ancak,
merkezden geçen veya merkeze yakın olanlar karşı taraftan çıkıp
odak oluşturdukları için, bunların hesaba katılmasına gerek yoktur. Ancak, damlaların üst tarafına düşen ışınlar bükülecek veya kırılacak, kırmızı ışınlar en az, mor ışınlar ise en fazla; ve damlanın arkasına düşecek ve damlanın alt kısmına yansıtılacak; oradan ayrıldıklarında tekrar kırılacaklar, böylece E'de görülecekler, burada gözlemciye kırmızı en üstte ve mor en altta olan prizmatik bir spektrum görünecek. Bu açıklamalar yalnızca yayın üst kısmını oluşturan damlalar için geçerlidir, ancak gözlemcinin sağında ve solunda bulunan damlalara benzer bir mantığın uygulandığında yayı tamamlayacağı açıktır. Kırmızı ışının ve mor ışının güneş ışınlarına olan eğimi kırmızı için 42 derece 2' ve mor için 40 derece 17'dir, böylece birincil yayın genişliği 1 derece 45'tir.

Böylece, birincil yayın iki kırılma ve yağmur damlalarının üst taraflarına düşen ışınların bir ara yansımasıyla üretildiği görülecektir. Aşağıdaki damlalara giren ışınlarda durum farklıdır. Kırmızı ve mor ışınlar farklı yönlerde bükülecek veya kırılacaktır; ve iki kez yansıtıldıktan sonra tekrar gözlemcinin gözüne E'de bükülecektir; ancak bu durumda mor, spektrumun üst kısmını, kırmızı ise alt kısmını oluşturur. Bu ışınların güneş ışınlarına S'de olan eğimi, kırmızı ışın için 50 derece 58' ve mor ışın için 54 derece 10'dur; böylece yayın genişliği 3 derece 10' ve birincil ve ikincil yaylar arasındaki mesafe 8 derece 15'tir. Dolayısıyla ikincil, iki yansıma ve iki kırılmayla üretilmeleri sonucunda renkleri tersine çevrilmiş olarak birincil yayın dışında oluşur. İkincil yayın renkleri birincil yayın renklerinden çok daha soluktur, çünkü bir yerine iki yansımaya uğrarlar.

Bu doğal prizmaların, düşen yağmur damlalarının bu etkileri üretme hızı ve mükemmelliğinde çok harika bir şey vardır. Bir damlanın gökyüzünün güneş ışınları ve gözlemcinin gözüyle uygun açıları oluşturan kısımlarından düşmesiyle geçen akıl almaz derecede kısa zaman aralığında, ışık damlanın yüzeyine girer, içinde bir veya iki yansıma, iki kırılma ve ayrışma geçirir ve göze ulaşır; ve tüm bunlar damlanın ölçme araçlarına sahip olduğumuz bir alandan düşmesi için çok küçük bir zaman diliminde yapılır.

Farklı gözlemcilerin gözlerinin aynı anda tam olarak aynı yerde olamayacağı için, iki gözlemcinin aynı gökkuşağını göremeyeceği anlaşılacaktır; yani, bir damla kümesinin bir gözlemcinin gözüne oluşturduğu yay, başka bir damla kümesinin başka bir gözlemcinin gözüne oluşturduğu yaydır.

Gözlemci yüksek bir zeminde olmadığı sürece, gökkuşağı asla yarım daireden daha büyük olamaz; çünkü yarım daireden daha büyük olsaydı, yayın merkezi ufkun üzerinde olurdu; o merkezden ve gözlemcinin gözünden geçen bir çizgide olması gereken güneş ise ufkun altında olurdu: ancak böyle bir durumda, güneş yağmur damlalarına parlayamazdı ve sonuç olarak gökkuşağı olamazdı.

Yağmur bulutu küçük olduğunda, yayın yalnızca bir kısmı görülebilir; bulut gökyüzünün büyük bir bölümünü kapladığında mükemmel bir yay
görünür. Bazen yay mavi gökyüzünün bir kısmı boyunca izlenebilir veya yerde duruyormuş gibi görünebilir. İlk durumda, havada görülemeyecek kadar ince ancak ışık ışınlarını kırmaya ve yansıtmaya yetecek kadar buharlar vardır; ikincisinde, çimenlere ve yapraklara yapışan yağmur damlaları aynı etkiyi yaratır. Yağmurun oluşturduğuna benzer renkli bir yay, bazen bir çeşmenin veya
bir şelalenin püskürmesinde ve ayrıca yere yakın duran sislerde görülür.

Dağlık ve fırtınalı bölgelerde gökkuşağı genellikle büyük
avantajla görülür. İrlanda kıyılarındaki adalarda "İrlanda Adaları'ndan Mektuplar"ın yazarı, kış gökkuşağını "alçalan bulutların önünde yavaş yavaş ilerleyen, görkemli adımlarla sıkıntılı okyanusu süpüren, sonra sahile ulaştığında ve neredeyse birinin kavrayabileceği kadar yakın göründüğünde, güzel ama tehlikeli öncüsü olduğu fırtınanın ortasında kaybolan" olarak tanımlıyor. Sanırım, durumumuzun ve deniz ile dağ arasındaki yakın bağlantının bir sonucu olarak, buradaki gökkuşağılar bu kadar sık ​​ve alışılmadık derecede güzel. Şaşırtıcı bir genişlikte ve tarif edilemeyecek kadar canlı renklerde, batı gökyüzünde asılıyken, yayın bir ucu Boffin Adası'nın arkasına batarken, diğer ucu birkaç fersah uzaklıkta Ennis Turc'un sisli tepelerinde dururken, bu hava olayına en çok hayran olanlar kimlerdir bilmiyorum; yoksa günün ilerleyen saatlerinde, geniş kıyılara yayılmış olarak mı görünür Mulbrea, tabanından akan
derin mavi suların derinliklerine kadar nüfuz ediyor. Minnettarlık dolu anılarla, bu göksel habercinin, bazen aynı gün içinde beş veya altı kez, böylesine şaşırtıcı ve zaman zaman neredeyse aralıksız yağmur sellerine maruz kalmış bir ülkede tekrar tekrar yaptığı ziyaretleri selamlayabiliriz." 

Gökkuşağının güzelliği, ona ilgi duymamızın tek nedeni değildir. Gökkuşağı, Tanrı tarafından, tufandan sonra Nuh ve tüm insanlıkla yapılan merhamet antlaşmasının bir işareti olarak atanmıştır. 
Bu beyanın insanlığa yapıldığı sözler, Yaratılış Kitabı'nın ix. bölümünde 11 ila 16. ayetlerde kayıtlıdır. 

Burnet, "Yeryüzünün Kutsal Teorisi" adlı eserinde, tufandan sonra gökkuşağının yeryüzü sakinlerine ilk kez görünmesiyle ilgili bazı açıklamalarda bulunur. Şöyle der: "Bu, İlahi Takdirin Nuh'a verilen vaadi doğrulaması için ne kadar uygun ve yerinde bir işaret olurdu ve onun
soyuna, dünyanın artık su tarafından yok edilmemesi! Bunun, etkinin kendisiyle gizli bir bağlantısı vardı ve şimdiye kadar doğal bir işaretti;
ancak, ilk olarak tufandan sonra ve sulu bir bulutta belirdiğinde,
bence, böyle bir amaç için
uygulamanın büyük bir kolaylığı ve uygunluğu vardı. Ve eğer varsayarsak, Yüce Tanrı Nuh'a olan vaadini ve bunun işaretini bildirirken, aynı anda bulutların arasında güzel bir gökkuşağı, Nuh'un daha önce hiç görmediği o harikulade ve güzel meteor belirdi; onun üzerinde canlı bir izlenim bırakmaktan, inancını canlandırmaktan ve Tanrı'nın vaadine sadık kalacağına dair ona teselli ve güvence vermekten başka bir şey yapamazdı."

Bir gökkuşağı bazen, tıpkı güneş ışınları gibi, ay ışınlarının yağmur damlaları üzerine düşmesiyle oluşur ve damlalar tarafından kırılıp yansıtılır; ancak renkler, ayın ışığının güneşin ışığıyla karşılaştırıldığında zayıf olması nedeniyle soluktur. Bir ay gökkuşağı
bir gözlemci tarafından şöyle tanımlanmıştır:--"Ay gerçekten 'parlaklıkta yürüyordu', olabildiğince parlaktı, yakınında tek bir bulut bile görülmüyordu; ve karşısında, kuzeybatıya doğru veya belki daha kuzeye doğru, her yerinde mükemmel, gökkuşağının sıklıkla olduğu gibi kesintiye uğramamış veya kırılmamış, ancak bir ufuktan diğerine aralıksız görülebilen geniş bir kemer olan bir gökkuşağı vardı. Kapsamı hakkında biraz fikir vermek için, Stoke Newington bölgesinin batı ucuna doğru durduğumda, Hampstead'in batısından yükseldiğini ve muhtemelen Tottenham'ın doğu sınırı olan Lea nehrinde sona erdiğini söylemem gerekiyor. Rengi beyaz, bulutlu veya griydi, ancak batı kolunun bir kısmı soluk, hastalıklı bir yeşilin tonlarını sergiliyor gibiydi. Bir süre sonra ay bulutlarla karardı ve gökkuşağı da tabii ki kayboldu."

[Resim: Ay Gökkuşağı]

Güneş gökkuşağının parlak renkleri sıklıkla prizmatik bir düzenleme olmadan bulutlar tarafından üretilir. Güneş ışığı emilim adı verilen bir süreçle ayrıştırılır: örneğin, beyaz ışık belirli oranlarda kırmızı, sarı ve mavi ışınlardan oluşur; şimdi, eğer herhangi bir maddeden geçerken veya üzerine düşerken kırmızı ışınlar bastırılır veya emilir, sarı ve mavinin geçmesine veya yansıtılmasına izin verilirse, böyle bir maddenin beyaz görünemeyeceği açıktır, çünkü beyaz ışığın unsurlarından biri, yani kırmızı eksiktir; bu nedenle sarı ve mavinin birleşiminden kaynaklanan bir renkte görünmelidir; bu nedenle madde yeşil görünecektir. Bu nedenle, beyaz ışık _kırmızı_ dediğimiz bir yüzeye düştüğünde, sarı ve mavi ışınlar bastırılır veya emilir, geriye yalnızca kırmızı kalır. Şimdi, bu emilimin çeşitli yollarını düşündüğümüzde; Bir veya iki veya tüm renkli ışınlar mümkün olan her oranda emildiğinde, gökyüzünün sayısız tonunun nasıl üretildiğine dair bir fikir edinmek kolaydır.

İki yüz mil havadan geçen yatay güneş ışınlarının ancak iki binde birinin
yere ulaştığı hesaplanmıştır. Bu nedenle yoğun bir şekilde oluşmuş bir bulut çok daha büyük bir
pay tutmalıdır; ve bazen gökyüzünü çok kasvetli hale getiren o koyu ve kasvetli biçimler ancak güneş ışığının bolca emilmesinden kaynaklanabilir.

Kenarlarının zaman zaman sergilediği parlak beyazlık, ışığın daha bol iletilmesinden kaynaklanmalıdır, böylece bir buluttaki gölge derinlikleri, kütlesinin değişen kalınlığının karşılaştırmalı ölçüleri olarak kabul edilebilir.

Bazen bulutlar tüm güneş ışınlarını eşit olarak emer, bu durumda güneş ve ay bunların arasından mükemmel beyaz görünür. Güneşin soluk mavi göründüğü durumlar
kaydedilmiştir. Ayrıca üst kısmının turuncu, alt kısmının ise parlak kırmızı olduğu gözlemlenmiştir.

Bulutların görüldüğü yer, renkleriyle çok ilgilidir; ve bazen akşamları kızıl ve altın rengine bürünmüş olarak görülen bulutların, gün ortasında tamamen renksiz gördüğümüz bulutların aynısı olduğuna inanmak zor görünüyor.

Güneşin hemen yakınında en parlak renkler ortaya çıkabilir; canlılıkları ve yoğunlukları azalır ve sonunda ondan biraz uzakta kaybolurlar. Parry, güneşten on beş veya yirmi derece uzaklıkta, kenarlarından sarı, mavimsi yeşil ve gölün en yumuşak ve hassas tonlarını yansıtan bazı beyaz tüylü bulutlar fark etti; ve bulutlar ilerledikçe renkler, güneş küresinin iki derece altında bir tür sınıra ulaşana kadar kademeli olarak arttı. Akıntı onları taşımaya devam ettikçe, renklerin canlılığı neredeyse hissedilmez derecelerde zayıfladı ve sonunda tüm renk tonları kayboldu.

"Kim, batan güneşin açığa çıkardığı sonsuz kırmızı, turuncu ve sarı çeşitlerini ve gözün ufuktan yukarı doğru kademeli olarak yükselerek gün boyunca kat ettiği geniş ve çeşitli alanı çeşitlendiren büyülü illüzyonları kalemle taklit etmeye cesaret edebilir?
Renklere biraz olsun dikkat edenler, ortaya çıkan ve binlerce olduğu bilinen çeşitli renk tonlarını ve gölgeleri tarif etmenin zorluğunun farkında olmalıdır."

Bulutların geçirdiği hızlı renk değişimleri, bulutta veya güneşte konum değişikliğinden daha fazlasına bağlı gibi görünüyor.
Forster, ince altın sarısı olan ancak tek bir dakikada koyu kırmızıya dönüşen bazı ayrı sirro-kümülüslerden bahseder. Başka bir durumda, bir sirrostratüste tam olarak aynısını gördü; rengi anında güzel bir kırmızıdan parlak altın sarısına dönüştü. "Gerçekten de, daha önce hiçbir ilgi ve güzellikten yoksun şekilsiz bir kütle gibi görünen bir bulutun, aniden ışık şelaleleriyle delinmesi ve her an yoğunluğu değişen en muhteşem renklerle
doldurulmasından daha ilginç ne olabilir? Bu güzel renk oyununun sayısız örneği vardır ve bu bize güvercinin boynu ve tavus kuşunun kuyruğunun opal ve inci ile gösterdiği fenomenleri hatırlatabilir.

"Güneş battıktan sonra, ışınlarının yumuşak parıltısı hala her yere yayılır; ve bulutların, ufuk çizgisinin altına girdikten birkaç dakika sonra en parlak ve en muhteşem renklerini aldıkları belirtilmiştir. Gökyüzünün renginin en mükemmel uyum örneklerini sunduğu en güzel havalardır, fırtınalı havalarda ise neredeyse her zaman uyumsuzdur. Sıcak bir gün batımı zamanında,
tüm yarımküre ışığın hakim renginden etkilenir.
Alplerin karlı zirveleri, gün batımında en güzel
mor renkte görünür, açık kırmızıya veya pembeye yaklaşır. Ayrıca, maddi dünyada hakim olan genel uyumun bir örneği olarak,
en parlak ve muhteşem gökyüzünün, karasal nesneler en derin ve en muhteşem renklerini giydiğinde meydana gelmesi dikkat çekicidir. Ayrıca, sadece bitki örtüsünün değişmesinin, sonbaharın çürüyen cazibesine en güzel ve en altın renklerini
vermediği,
aynı zamanda atmosferin ve o zaman hakim olan tuhaf ışıkların ve gölgelerin de olduğu gözlemlenmiştir; ve diğer yandan, gökyüzündeki güzellik algımızın çevredeki manzaradan çok fazla etkilendiğine şüphe yoktur. Sonbaharda her şey olgunlaşır; ve olgunlaşmış meyvelerin zengin tonları ve değişen yapraklar, o mevsimde güzel bir günün sunduğu
sıcak pusla daha da güzelleşiyor. Böylece, ilkbaharın erken renklerinin de bir şeffaflığı ve binlerce titrek ışığı vardır, ki bunlar da ışıkla ve uçuşan bulutlarla ve daha sonra hakim olan belirsiz gölgelerle uyum sağlar." {155}

[Resim: Nehir kenarında hanımın dekoratif resmi]

[Resim: Bir kuşun ayak izi ve kumtaşı yağmur damlalarının izi]

BÖLÜM VII.

DİKKATLİ YAĞMURLAR--KUM YAĞMURLARI--ÇAMUR YAĞMURLARI--KÜKÜRT YAĞMURLARI VEYA
SARI YAĞMUR--PARLAK YAĞMUR--KIRMIZI YAĞMUR VEYA KAN YAĞMURLARI--BUNLARLA İLİŞKİLİ
BATIL İNANÇLAR--NEDENİN AÇIKLANMASI--BALIK YAĞMURLARI--SİÇAN YAĞMURLARI--KURBAĞA YAĞMURLARI--BÖCEK YAĞMURLARI-- BİTKİSEL
MADDELER--MANNA--BUĞDAY--TAŞ YAĞMURLARI--METEORI TAŞLARI VEYA
AEROLİTLER--METEORI DEMİR--ONLARLA İLGİLİ FARZLAR--FOSİL YAĞMURU.

Yağmur, dolu, kar veya çiy halindeki su genellikle atmosferden yeryüzüne düşen tek
maddedir.
Ancak,
çeşitli maddelerin
toprağa yağdığına dair çok sayıda iyi doğrulanmış örnek vardır ve bu,
rüzgarın güçlü etkisinin, belki de, bahsettiğimiz garip ziyaretlerin başlıca nedeni olduğunu bilmeyen kişilerin büyük endişesine yol açmıştır.

Kum, çamur, kükürt, kan, balık, kurbağa, böcek
ve taş yağmurlarını okuruz; ve her bir yağmur tanımının birkaç örneğini alıntılamak hem yararlı hem de ilginç olabilir.

Afrika'nın batı kıyısında, Cape Bojador ve Cape Verd arasında ve oradan dışarıya doğru, kara, kurak mevsimde, aşırı inceliği nedeniyle en ufak bir hava akımıyla atmosfere yükselen toz veya kumdan başka pek bir şeyden oluşmaz; orta şiddette bir rüzgar ise onu o kadar uzak bir mesafeye taşır ki, Atlantik'i geçen gemileri bile rahatsız eder. 14 ve 15 Ocak 1839'da, Prusya gemisi _Princess Louisa_, Kuzey enlemi 24 derece 20' ve Batı boylamı 26 derece 42' konumunda olduğundan, yelkenleri onları kaplayan ince kumdan dolayı oldukça sarıydı. Bu etki, karadan uzaklık 12 ila 20 derece olduğunda ortaya çıktı. Bu geminin Atlantik'in bu kısımlarını geçmesinden yaklaşık iki hafta sonra, İngiliz gemisi _Roxburgh_'da da benzer bir etki meydana geldi. Yolculardan biri olan Rahip W. B. Clarke şöyle diyor: "Gökyüzü bulutluydu ve hava
kalın ve dayanılmaz derecede bunaltıcıydı, termometre sadece 72 derece olmasına rağmen. 4 Şubat'ta saat 15:00'te rüzgar aniden sakinleşti; sonra
güneybatıdan yağmurla birlikte yükseldi ve hava tozla
dolmuş gibi göründü, bu da yolcuların ve mürettebatın gözlerini etkiledi. Hava
açık ve güzeldi ve yelkenleri kaplayan toz, Vezüv'den püskürtülen küllere benzeyen kırmızımsı kahverengi bir renkteydi; ve
Bay Clarke, bu tozun, geminin o zamanlar bulunduğu yerden yaklaşık kırk beş mil uzaklıktaki Cape de Verds'lerden biri olan Fogo volkanik adasından gelmiş olabileceğini düşünüyor.

Uzun süreli kuraklıklara maruz kalan ülkelerde toprak sıklıkla toza dönüşür ve bu da rüzgarlar,
toprağı çorak bırakır. Güney Amerika'daki Buenos Aires'in iklimi,
son yıllarda çiftçilerin ve sığır yetiştiricilerinin umutlarını
hayal kırıklığına uğratacak kadar kuraklıklara maruz kalmıştır. 1832'nin başlarında kuraklık, tüm eyaleti tek bir kasvetli ve kasvetli çöle dönüştürecek kadar yüksek bir noktaya ulaşmıştı. Rüzgarların
yükselttiği toz bulutları o kadar yoğundu ki öğle vakti güneşi tamamen
kapatıyor ve sakinleri neredeyse tamamen karanlığa boğuyordu. Mart ayında yağmurlar sonunda başladığında, su havadan geçerken,
içinde asılı tozla o kadar tamamen karışıyordu ki,
çamur sağanakları şeklinde iniyordu; ve bazı durumlarda, evlerin tüm dış cephesine toprakla sıvanmış gibi bir görünüm veriyordu. Birçok koyun sürüsü bu vesilelerle boğuldu,
tıpkı İskoçya'nın dağlık bölgelerinde meydana gelen kar fırtınalarında olduğu gibi.

Kükürt sağanakları veya sarı yağmur, Avrupa'nın çeşitli yerlerinde farklı zamanlarda düştü; ve bazen, gece yağdığında, gözlemcilerin büyük endişesine
rağmen ışıklı göründüler. Sarı yağmur
şu şekilde açıklandı:--Köknar, huş, ardıç ve diğer ağaçların çiçeklerinin poleni veya tohum tozu sarı renktedir ve bu polen, rüzgarın etkisiyle, önemli bir mesafeye taşınır ve düşen yağmurla birlikte iner. Bu sarı yağmurun ayrıca kükürtle emdirilmiş olduğu da görüldü; ve bir zamanlar Almanya'da yağan bu tür bir sağanak sırasında, kibritler buna batırılarak
yapıldı.

Işıklı yağmurun birçok örneği güvenilir kaynaklarca kaydedildi. En son örneklerden biri, 1 Kasım 1844'te akşam saat sekiz buçukta, şiddetli bir yağmur sırasında, Louis-le-Grand Koleji'nin avlusundan geçerken, damlaların yere temas ettiğinde kıvılcımlar ve ışık tutamları (_aigrettes_) yaydığını, buna hışırtı ve çıtırtı sesi eşlik ettiğini fark eden Parisli Dr. Morel Deville tarafından belirtilir; hemen ardından fosfor kokusu duyulur. Bu fenomen üç kez görülmüştür. Aynı saatte kuzey gökyüzünde dikkat çekici bir parlaklık görülmüştür. Cezayir ordusundan bir subay, 20 Eylül 1840'ta şiddetli bir fırtına sırasında, erkeklerin sakallarına ve bıyıklarına düşen yağmur damlalarının parlak olduğunu belirtmektedir. Saçlar silindiğinde, görünüm kaybolmuştur; ancak üzerine yeni damlalar düştüğü anda yeniden belirmiştir.

Fakat tüm bu dikkate değer sağanak yağışlar arasında en büyük alarm, cahilce denildiği gibi, _kırmızı yağmur_ veya kan sağanakları tarafından meydana getirildi. 1608 yılında, Aix şehrinde ve civarında, şehrin duvarlarına yakın olan büyük kilisenin mezarlığının duvarlarında, şehrin duvarlarında ve ayrıca şehrin etrafındaki birkaç mil boyunca villaların, köylerin ve kasabaların duvarlarında büyük kırmızı damlaların görülmesiyle büyük bir endişe oluştu. Çiftçilerin o kadar endişelendikleri, işlerini tarlalarda bırakıp güvenlik için komşu evlere kaçtıkları söyleniyor; ve bu görünümün masum bebeklerin kanını döken iblisler veya cadılar tarafından yapıldığına dair bir rapor yayıldı. M. Peiresc, bu kanlı sağanak yağmur hikayesinin Tanrı'nın iyiliği ve takdiriyle pek bağdaşmadığını düşünerek, olayın gerçek nedenini tesadüfen keşfetti. Birkaç ay önce, bir kutuya koyduğu, dikkate değer büyüklükte ve biçimde bir krizalit bulmuştu; daha fazla düşünmedi, ta ki kutunun içinde bir vızıltı duyana kadar, açtı ve
krizalitin güzel bir kelebeğe dönüştüğünü,
hemen uçup gittiğini ve kutunun dibinde bir şilin büyüklüğünde kırmızı bir damla bıraktığını fark etti. Bu, sağanak yağışın düşmesi gereken zamana yakın bir zamanda gerçekleştiğinden ve bu böceklerin çok sayıda
her yöne doğru havada uçuştukları gözlemlendiğinde, söz konusu damlaların duvarlara konduklarında onlar tarafından
yayıldığı sonucuna vardı. Bu nedenle, damlaları tekrar inceledi ve
gökyüzünden bir kan sağanağı düşmüş olsaydı olacağı gibi taşların ve binaların üst yüzeylerinde olmadıklarını, bunun yerine
böceklerin yuvalanabileceği boşluklarda ve deliklerde olduklarını belirtti. Ayrıca, bunların yalnızca tarlalara yakın olan evlerin duvarlarında
görüldüğünü ve bunların daha yüksek kısımlarında değil, yalnızca
kelebeklerin uçuşmaya alışkın olduğu aynı orta yükseklikte olduğunu fark etti. Bu, şüphesiz, söz konusu olgunun doğru açıklamasıydı; çünkü böcekler pupa halinden evrimleştiklerinde, her zaman bir miktar madde salgıladıkları, birçok kelebekte kana benzeyen kırmızı renkte, bazı güvelerde ise turuncu veya beyazımsı renkte olduğu ilginç ve iyi tespit edilmiş bir gerçektir.

Ancak, seçkin bir mikroskobik gözlemci olan M. Ehrenberg'in araştırmalarından, farklı zamanlarda Arabistan, Sibirya ve diğer yerlerde gözlemlenen kan görünümlerinin bir nedene değil, çeşitli nedenlere atfedilmesi gerektiği anlaşılıyor. Onun anlatımına göre, nehirlerin daha önce bu renkte yağmur yağmamışken aniden kırmızı veya kanlı suyla aktığı; göllerin veya durgun suların daha önce kan yağmuru yağmamışken aniden veya kademeli olarak renklendiği; çiy, yağmur, kar, dolu ve kurşuni yıldızlar, bazen havadan kırmızı renkte düşer, kan çiyi, kan yağmuru ve pıhtılaşmış kan gibi;
ve son olarak, atmosferin bazen kırmızı tozla yüklü olması,
bu sayede yağmurun kazara kan yağmuru görünümü alması,
bunun sonucunda nehirlerin ve durgun suların kırmızı bir renk alması.

Bazen göletlerde görülen kan kırmızısı renk, ilk olarak geçen yüzyılın sonunda
tatmin edici bir şekilde açıklanmıştır. Girod
Chantran, bir göletin suyunun parlak kırmızı renkte olduğunu gözlemleyerek,
mikroskopla incelemiş ve kanlı rengin,
çıplak gözle görülemeyen sayısız hayvancığın varlığından kaynaklandığını
bulmuştur. Ancak, bu araştırmadan önce, Linnaeus ve diğer doğa bilimciler, kırmızı infusoriaların suya, eski zamanlarda ve hala, uzak bölgelerde, büyük felaketleri haber verdiği düşünülen o rengi verebileceğini göstermişlerdi. 1815 yılında, bu batıl korkunun bir örneği Prusya'nın güneyinde yaşandı. Hasat döneminin sonuna doğru, Lubotin yakınlarındaki bir gölde, bir dizi kırmızı, mor veya çimen yeşili leke gözlemlendi. Kışın buz, yüzeyde aynı şekilde renklenirken, altında renksizdi. Sakinler, büyük bir dehşet içinde, görünümden çeşitli felaketler beklediler;
ancak şanslı bir şekilde, durumu duyan ünlü kimyager Klaproth, gölün sularını inceledi.
Suların, muhtemelen hasat sırasında sebzelerin ayrışmasıyla oluşan, çivit mavisine benzer özel bir renklendirici madde içeren albüminli bir bitkisel madde içerdiğini buldu; yeşilden mora ve kırmızıya renk değişimini ise az veya çok oksijen emilimiyle açıkladı. Birkaç yıl önce, Sibirya gölünün kan kırmızısı suları M. Ehrenberg tarafından dikkatlice incelendi ve bu dikkat çekici görünümün nedeni olan çok sayıda infusoria içerdiği bulundu. Dolayısıyla, hem hayvanların hem de sebzelerin suya tuhaf bir renk vermekle ilgilendiği anlaşılıyor. Ayrıca, kırmızı karın başlıca kırmızı hayvansalların varlığından kaynaklandığı da tespit edildi.

Balık ve kurbağa yağmurları, özellikle Hindistan'da, hiç de nadir değildir. Kalküta'nın yaklaşık yirmi mil güneyinde düşen bu sağanaklardan biri, bir gözlemci tarafından şöyle fark edildi: "20'sinde (Eylül 1839) öğleden sonra saat iki civarında çok şiddetli bir yağmur yağdı ve bununla birlikte yaklaşık üç inç uzunluğunda ve hepsi tek türden bir miktar canlı balık aşağı indi. Evimden yaklaşık kırk veya elli yard uzaklıktaki tanka giden yola düz bir çizgi halinde düştüler. Sert zemine düşenler, doğal olarak, düşüşten öldüler, ancak çimenlerin olduğu yere düşenler hiçbir yaralanmaya maruz kalmadı; ve bunlardan büyük bir kısmını 'canlı ve tekmelerken' topladım ve tankıma bıraktım. Bu olayla ilgili olarak beni en çok etkileyen şey, balıkların her yere veya 'buraya buraya' düşmemesiydi; ama düz bir çizgide düştüler, genişlikleri bir
arşından fazla değildi." Mayıs ayında Allahabad yakınlarındaki bir köyde başka bir sağanak yağış olduğu söyleniyor. Öğle civarı, rüzgar batıdan esiyor ve birkaç uzak bulut görünüyor, sert bir
rüzgar
esmesi başladı, buna o kadar çok toz eşlik etti ki atmosferin rengini kırmızımsı bir renge çevirdi. Fırtınanın genişliği dört yüz yardaya kadar uzanıyormuş gibi görünüyordu ve o kadar şiddetliydi ki birçok büyük ağaç devrildi. Fırtına geçtiğinde, köyün güneyindeki zeminin en az üç veya dört bin balıkla kaplı olduğu görüldü. Hepsi Hindistan'da iyi bilinen bir türe aitti ve uzunlukları yaklaşık bir karış kadardı. Hepsi ölü ve kuruydu.

Bu örnekleri hemen hemen her ölçüde çoğaltmak kolay olurdu,
ancak Büyük Britanya'da çok sık değiller. Hasted'in Kent Tarihi'nde, 1666 Paskalyası civarında, denizden oldukça uzakta olan ve balık göletlerinin olmadığı, daha ziyade su kıtlığı olan bir yer olan Stanstead bölgesinde, bir meranın her tarafına küçük balıklar
dağıtıldığı ve bunların bir fırtına sırasında
yağmurla
düştüğü varsayılıyor. Bu balıklardan birkaçı Maidstone ve Dartford'da halka açık olarak
satıldı. 1830 yılında, Argyleshire'daki Ula adasının sakinleri, 9 Mart'ta yağan çok şiddetli bir yağmurdan sonra, tarlalara serpiştirilmiş, tamamen taze ve bazıları canlı olan çok sayıda küçük ringa balığını görünce şaşırdılar. Birkaç yıl önce, güçlü bir fırtına sırasında, ringa balıkları ve diğer balıklar
Forth'un Frith'inden Loch-Leven'a kadar taşındı.

Bazı ülkelerde fareler yükseklerden alçaklara büyük sayılarda göç eder; ve Norveç tarihinde, rüzgarla taşınan bu sağanakların bitişikteki bir vadiye düştüğü kaydedilmiştir.

Zaman zaman, Fransız Akademisi'ne, Fransa'nın farklı bölgelerine kurbağa sağanaklarının düştüğüne dair birkaç bildirim getirilmiştir. Cahors'lu Profesör Pontus, Ağustos 1804'te, Toulouse'dan üç fersah uzaktayken, gökyüzü açıkken, aniden çok kalın bir bulutun ufku kapladığını ve gök gürültüsü ve şimşeklerin çıktığını belirtiyor. Bulut, M. Pontus'un bulunduğu yerden yaklaşık altmış toise (383 feet) uzaklıktaki yolun üzerinden geçti. Toulouse'dan dönen iki beyefendi, yalnızca bir fırtınaya değil, bir kurbağa yağmuruna da maruz kalarak şaşırdılar. Pontus, genç kurbağaları pelerinlerinin üzerinde gördüğünü belirtiyor. İçinde bulunduğu araç, fırtınanın
kırıldığı yere vardığında, yol ve yanındaki tarlalar, üst üste üç veya dört kat halinde kurbağalarla
dolmuş olarak görüldü. Atların ayakları ve arabanın tekerlekleri binlerce kişiyi öldürdü. Araç, atlar dörtnala giderken, bu canlı yol boyunca en azından çeyrek saat seyahat etti.

"Journal de St. Petersburg"da, Rusya'da bir kar fırtınası sırasında bir böcek sağanağının nasıl düştüğü anlatılıyor. "17 Ekim 1827'de, Tver eyaletindeki Rjev bölgesine, yaklaşık on verst (yaklaşık yedi İngiliz mili) alana, Pakroff köyü ve çevresini içeren yoğun bir kar yağışı düştü. Düşüşüne, siyah renkli, halkalı ve yaklaşık bir buçuk inç uzunluğunda muazzam miktarda solucan eşlik etti. Bu böceklerin başları düz ve parlaktı, antenlerle donatılmıştı ve
kılları bıyık şeklindeydi; vücutları ise baştan yaklaşık üçte birine kadar siyah kadifeden bir şeride benziyordu. Her iki yanlarında üç ayak vardı ve bunlar sayesinde karda çok hızlı sürünüyormuş gibi görünüyorlardı ve bitkiler ile ağaçlardaki ve binalardaki deliklerin etrafında gruplar halinde toplanıyorlardı. Birkaçı, karla dolu bir kapta havaya maruz bırakılarak 26 Ekim'e kadar orada yaşadı; ancak, o aralıkta termometre sekiz dereceye düşmüştü sıfırın altında. Dondurulmuş olan bazıları da aynı şekilde uzun süre hayatta kaldılar; çünkü
tam olarak buzla kaplı olarak bulunmadılar, fakat vücutlarının etrafında bir ağacın oyuklarına benzer bir boşluk oluşturmuşlardı.
Suya daldırıldıklarında sanki hiç yaralanmamış gibi yüzdüler; Ancak
sıcak bir yere taşınanlar birkaç dakika içinde yok oldular."

Tüm bu dikkat çekici sağanak yağışlar, rüzgarın muazzam gücünü düşündüğümüzde açıklanabilir; özellikle de halk arasında kasırga olarak adlandırılan biçimi. Artık atmosferi çalkalayan büyük fırtınaların hepsinde veya çoğunda rüzgarın dairesel veya döner bir hareketi olduğu oldukça iyi biliniyor; ve aynı şey muhtemelen havanın büyük bir hızla spiral bir eğri içinde yukarı doğru döndürüldüğü ve devreye girebilecek küçük cisimleri yukarı taşıdığı daha küçük fırtınaların çoğunda da geçerlidir. Böyle bir fırtına denizde olduğunda, su hortumu oluşur. Arabistan çöllerinde kum sütunları oluşur; ve diğer yerlerde çeşitli hafif cisimler yakalanır; balık havuzları bir anda tamamen boşalır ve su, kum veya havadan oluşan hareket eden sütun büyük bir hızla rüzgarla birlikte hareket eder. Ancak,
fırtına dindiğinde, havada yakalanan ve devam eden çeşitli maddeler, ilk bulundukları yerden çok uzaklara
birikirler ve böylece bu olağanüstü sağanakları üretirler.
Ancak bazı durumlarda, rüzgarın doğrudan kuvveti aslında küçük balıkları sudan
dışarı fırlatmış ve onları birkaç mil içeriye taşımıştır.

Besleyici maddelerin sağanakları güvenilir kaynaklarca kaydedilmiştir.
Burada, İbrani kampına bol miktarda düşen mannadan bahsetmiyoruz, çünkü bu, Yüce Tanrı'nın seçilmiş halkının korunması için özel olarak gerçekleştirdiği bir mucizeydi; ancak, burada fark edilebilir ki,
Arabistan'da, "manna" adı verilen bir madde, birçok ağaç ve otun yapraklarında bol miktarda bulunur ve rüzgar tarafından toplanıp uzaklara
götürülebilir. Bu tür bir sağanak 1824'te meydana geldi. 1828'de, Fransız Akademisi'nde, Pers ovalarına düşen bir madde sergilendi. Yenildi ve sığırlara ve
birçok başka hayvana besin sağladı; ve incelendiğinde, rüzgarlar tarafından oraya taşınmış bir sebze olduğu ortaya çıktı: _Lichen esculentus_.

Kraliyet Cemiyeti'nin 26 Haziran 1661 tarihli tutanaklarında, şu ilginç anlatımı buluyoruz:--

"Albay Tuke, kayıtlı olan varsayılan buğday yağmurunun şu _kısa hesabını_ yazılı olarak getirdi:--

"30 Mayıs 1661'de, Warwick'li Sir Henry Puckering'in oğlu Bay Henry Puckering, Warwick'ten Bay William Halyburton tarafından yazılmış 27 Mayıs tarihli bir mektupla birlikte, buğdaya benzeyen tohumlardan oluşan bazı kağıtları krala getirdi; bu mektuptan şu alıntıyı yaptım:

"'Haber yerine size bazı harikalar içeren belgeler gönderiyorum. Geçtiğimiz cumartesi günü, bu kasabada, Warwick'ten yaklaşık iki mil uzaklıktaki Tuchbrooke adlı bir köyde buğday yağdığı söylentisi çıktı. Bunun üzerine bu kasabanın bazı sakinleri oraya gitti; yolda, tarlalarda, kilise, kale ve manastırın yollarında ve odalardaki bacaların ocaklarında büyük miktarda buğday gördüler. Ve Shropshire'dan gelen Arthur Mason, o bölgenin birçok yerinde benzer şekilde
yağmur yağdığını bildirdi. Tanrı bizi bu mucizevi
lütuf için minnettar kılsın, &.'"

"Bu mektupla birlikte bu tohumların bazı kağıtlarını Gresham Koleji Derneği'ne getirdim; onlar da konuyla ilgili daha fazla bilgi edinene kadar bunu
düşünmeyeceklerdi. Bunun üzerine, Bay Henry Puckering'den Warwick kasabasının icra memuru, bakanlara ve hekimlere,
bu konuyla ilgili bir rapor ve onların görüşlerini bize göndermeleri için gönderdi.
İcra memurunun 3 Haziran tarihli mektubunda, bu raporun doğrulandığını görüyorum; kendisinin ve kasaba sakinlerinin,
bu harikadan büyük bir şaşkınlık içinde olduğunu doğruluyor. Fakat, toplantımızın ertesi gününden önce, biraz sarmaşık meyvesi istedim ve bunları buğdaya benzeyen bu tohumlardan birkaçıyla birlikte Gresham Koleji'ne getirdim; ve sarmaşık meyvelerinin dış
özünü çıkardığımızda, her meyvede dört tohum bulduk; bunlar, Dernek tarafından genel olarak,
yağmur yağmış buğday olduğu varsayılan ve inanılan tohumlarla aynı olduğu sonucuna varıldı; ve,
bunlar,
bulundukları yerlere, bildiğimiz tüm kuşlar arasında, en fazla sayıda toplanan ve
yılın bu zamanında bu meyvelerle beslenen sığırcıklar tarafından getirilmişti; ve dış posayı sindirerek, bu tohumları, şahinlerin yaptığı gibi,
tüy ve kemikler halinde atarlar."

Daha önce fark edilen dikkat çekici sağanak yağışlar, bilgili kişiler arasında çok fazla ilgi ve soruşturmaya, cahil kişiler arasında ise birçok batıl inanç korkusuna yol açmıştır; ancak, bilimsel bilgiden çok daha ileride olan, popüler gözlemin tek bir örneğini sunan başka bir sağanak yağış tanımı daha vardır. Taş sağanak yağışlarına atıfta bulunuyoruz, bunlara "aerolitler" (_atmosferi_ ve bir _taşı_ ifade eden iki Yunanca kelimeden gelir); bunlara ayrıca _Meteorolitler_ veya _Meteorik taşlar_ da denir.

Her çağdaki yazarlar, taştan cisimlerin gökyüzünden düştüğünün görüldüğü
örneklerinden bahsetmişlerdir. Çinliler ve Japonlar, kamusal işlerle bir bağlantısı olduğuna inanarak, doğanın en çarpıcı ve dikkat çekici olaylarını dikkatlice not ederler; ve bu insanların kroniklerinin, taştan gövdeler
gökyüzünden. Ancak son elli yıla kadar, bu anlatılar
Avrupa'da boş hurafeler olarak ele alındı; bilim adamları böyle bir olayın olasılığını bile
inkar ettiler. Taşların gerçekten gökyüzünden düştüğüne dair yaygın görüşü destekleyecek kadar cesur olan ilk bilim adamı, 1794'te bu konu hakkında bir broşür yayınlayan Alman filozof Chladni'ydi. Bu, iki yıl sonra, elli altı pound ağırlığında bir taş Londra'da sergilenene kadar fazla ilgi çekmedi; bu taşın önceki yılın Aralık ayında Yorkshire'da düştüğü söyleniyordu; ancak, bu gerçek birkaç saygın kişi tarafından doğrulanmış olsa da, böyle bir olayın olasılığı hala şüpheliydi. Ancak, Sir Joseph Banks, bu taşın, bulutlardan düştüğüne dair bir raporla İtalya'dan kendisine gönderilen bir taşa görünüş olarak çok benzediğini belirtti. 1799 yılında, Doğu Hint Adaları'ndaki Benares'ten Kraliyet Cemiyeti'ne bir dizi taş geldi ve bunların atmosferden düştüğü söylendi, düşüşe eşlik eden koşulların ayrıntılı bir açıklamasıyla birlikte, bu taşlar daha sonra fark edilecektir; ve bu taşlar daha önce fark edilen Yorkshire taşına tam olarak benzediği için, konuya oldukça dikkat çekildi. 1802'de, Bay Howard farklı yerlerden toplanan bu taşların bir analizini yayınladı; ve araştırmaları, hepsinin aynı maddelerden ve neredeyse aynı oranlarda oluştuğu yönündeki önemli sonuca yol açtı. 1803'te, Paris'te Normandiya'daki L'Aigle'da bir taş yağmuru olduğu bildirildi; ve Fransa Enstitüsü, bu olağanüstü olaya eşlik eden tüm koşulları yerinde incelemek üzere tanınmış ve mükemmel bir doğa filozofu olan M. Biot'u görevlendirdi. Açıklaması daha sonra fark edilecektir; Ancak burada, topladığı taşların analiz edildiğinde Bay Howard'ın elde ettiği sonuçlara benzer sonuçlar verdiği belirtilebilir.

Benares şehrinden yaklaşık on dört mil uzaklıktaki bir köy olan Krakhut'ta taşların düşmesine eşlik eden koşullar kısaca şöyledir:--19 Aralık 1798'de, akşam saat sekiz civarında gökyüzünde büyük bir ateş topu şeklinde çok parlak bir meteor
gözlemlendi; buna gök gürültüsüne benzeyen yüksek bir ses eşlik etti,
ve hemen ardından ağır cisimlerin düşme sesi geldi.
Toprak incelendiğinde, birçok yerden yeniden
yarılmış olduğu görüldü; ve buralarda tuhaf görünümlü taşlar bulundu,
çoğu altı inç derinliğe kadar gömülmüştü.
Meteor göründüğünde, gökyüzü tamamen sakindi, ayın
11'inden beri en ufak bir bulut izi bile görülmemişti;
ve sonrasında da günlerce hiçbir şey gözlemlenmedi. Yarımkürenin batı kısmında görüldü ve sadece kısa bir süre görülebildi. Işığı o kadar büyüktü ki, bir pencerenin parmaklıklarından koyu bir halının üzerine güçlü bir gölge düşürüyordu. Bölgenin yargıcı ve hakimi Bay Davis, parlaklık açısından en parlak ay ışığına eşit olduğunu söyledi. Hem kendisi hem de Bay Erskine, bu taş yağmurunun gerçekleştiği bildirilen
noktaya güvenebilecekleri kişileri göndermeye ikna edildiler ve böylece fenomenin ek kanıtlarını ve yakın zamanda sulanan tarlalara yaklaşık altı inç
girmiş olan taşlardan birkaçını elde ettiler. Krakhut yakınlarında ikamet eden bir beyefendi olan Bay Maclane, Bay Howard'a, evinde görevli olan kişi tarafından düştükten sonraki sabah kendisine getirilen ve kulübesinin çatısından geçerek birkaç inç sağlamlaştırılmış topraktan yapılmış zemine gömülen bir taşın bir kısmını sundu. Kırılmadan önce iki pounddan fazla ağırlığında olmalıydı.

M. Biot'un Normandiya'daki Aigle'da düşen büyük taş yağmuruyla ilgili topladığı kanıtların özeti şöyledir:--

"Salı günü, 26 Nisan 1803, saat bir civarı, ÖS , hava
sakin olduğundan, Caen, Pont d'Audemer ve Alencon, Falaise ve Verneuil civarından, çok
parlak bir ihtişama sahip, ve atmosferde büyük bir
hızla hareket eden ateşli bir küre gözlemlendi. Birkaç dakika sonra, Aigle'da ve o kasabanın
çevresinde, her yönde otuz fersahtan fazla bir alanda, beş veya altı
dakika süren şiddetli bir patlama duyuldu. İlk başta bir topun
patlamasına benzer üç veya dört rapor duyuldu, ardından tüfek atışına benzeyen bir tür
boğaz sesi duyuldu; ardından, davulun
vuruşuna benzer korkunç bir
gürültü duyuldu. Hava sakin ve gökyüzü, sıklıkla gözlemlenen birkaç bulut dışında sakindi. Bu gürültü, dikdörtgen biçimli küçük bir buluttan geliyordu; en büyük tarafı doğudan batıya doğru bir yöndeydi. Olay devam ettiği
sürece hareketsiz görünüyordu; ancak, onu oluşturan buharlar, ardışık patlamaların etkisiyle, bir anlığına farklı yönlerden fırlatıldı. Bu bulut, Aigle kasabasının yaklaşık yarım fersah kuzey-kuzeybatısındaydı. Atmosferde büyük bir yükseklikteydi; çünkü, birbirinden bir fersah uzaklıktaki iki köyün sakinleri, bulutu aynı anda başlarının üzerinde gördüler. Bu bulutun asılı olduğu tüm kantonda, bir sapanla fırlatılan bir taşın çıkardığına benzer bir tıslama sesi duyuldu; ve 'meteor taşları' adıyla ayırt edilenlere tam olarak benzeyen çok sayıda mineral kütlesinin düştüğü görüldü. Bu kütlelerin fırlatıldığı bölge, yaklaşık iki buçuk fersah uzunluğunda ve yaklaşık bir fersah genişliğinde eliptik bir alan oluşturur; en büyük boyutu güneydoğudan kuzeybatıya doğru bir yöndedir; yaklaşık 22 derecelik bir eğim oluşturur. Bu
yön, meteorun takip etmiş olması gereken, tam olarak manyetik meridyenin yönüdür, ki bu da dikkate değer bir sonuçtur. Bu taşların en büyüğü, elipsin büyük ekseninin güneydoğu ucuna, orta büyüklükteki merkeze ve daha küçük olanı diğer uca
düşmüştür. Dolayısıyla, en büyüğünün önce düştüğü anlaşılıyor, doğal olarak
varsayılabileceği gibi. Düşenlerin en büyüğü,
on yedi buçuk pound ağırlığındadır. Gördüğüm en küçük

yaklaşık iki _gros_ (sonuncusunun binde biri) ağırlığındadır. Düşenlerin sayısı kesinlikle iki veya üç binin üzerindedir."

Meteor taşlarının düşüşlerinde büyük hasara yol açtığı bilinmektedir.
Temmuz 1790'da, Bourdeaux yakınlarında sıradan bir balon büyüklüğünde, güneş kadar parlak, çok parlak bir ateş topu belirdi ve sakinleri endişelendirdikten sonra
patladı ve kayboldu. Birkaç gün sonra, bazı köylüler kasabaya taş getirdiler ve bunların meteordan düştüğünü söylediler; ancak, bunları sundukları filozoflar
onların ifadelerine güldüler. Bu taşlardan on beş inç çapında olan biri bir kulübenin çatısını
kırdı ve bir çoban ile bir öküzü öldürdü.
1810'da Hindistan'ın Şahabad kentinde büyük bir taş düştü. Bir köyü yaktı ve
birkaç kişiyi öldürdü.

Meteor taşlarının düşmesi, varsayılır.
Chaldni, en erken zamanlardan itibaren kaydedilen tüm örneklerin bir Kataloğunu derlemiştir. Bunlardan yirmi yedisi Hıristiyanlık
döneminden önce; otuz beşi birinci yüzyılın başından on dördüncü yüzyılın sonuna kadar; seksen dokuzu on beşinci yüzyılın başından
şimdiki yüzyılın başına kadar; o zamandan, bilim adamlarının dikkatinin konuya yönelmesinden bu yana, altmışın üzerinde vaka kaydedilmiştir. Bunlar, şüphesiz, düşen meteor yağmurlarının sadece küçük bir kısmıdır, çünkü olayı kaydedebilenlerin işgal ettiği yüzeyin küçük bir kısmı, okyanusun geniş alanı, uçsuz bucaksız ıssız çöller, dağlar ve ormanlar ve vahşi ulusların işgal ettiği ülkelerle karşılaştırıldığında. Meteorik taşlar genellikle kırık, düzensiz bir yüzeye sahiptir ve vernik gibi ince siyah bir kabukla kaplanmıştır. Kırıldıklarında, gri renkli, kumlu bir maddeye gömülmüş ve sıklıkla sarı lekelerle serpiştirilmiş bir dizi küçük küresel gövdeden oluşmuş gibi görünürler. Hepsinde önemli miktarda demir bulunur, kısmen dövülebilir bir halde, kısmen oksit halinde ve her zaman nikel adı verilen oldukça nadir bir metalle birlikte; {181} dünyanın silikası, magnezyum ve kükürt diğer başlıca bileşenleri oluşturur; ancak, topraklar
alüminyum ve kireç, metaller manganez, krom ve kobalt, karbon, soda ve su ile birlikte, az miktarda da bulunmuştur, ancak aynı
örneklerde değil. Kimyacıların daha önce aşina olmadığı hiçbir madde
onlarda bulunmamıştır; ancak meteorik taşlarda bulunana benzer hiçbir bileşim, jeolojik
oluşumlarda veya herhangi bir volkanın ürünleri arasında
bulunmamıştır. Bazen
çok ufalanabilir, bazen çok serttirler; ve ilk düştüklerinde ufalanabilir olan bazıları,
sonradan sertleşir. Düştükten kısa bir süre sonra alındıklarında
son derece sıcaktırlar. Ağırlıkları iki dramdan birkaç
yüz pounda kadar değişir. Meteorik taşlar, her iklimde, dünyanın her
yerine, her mevsimde, gece ve gündüz düşmüştür.

Daha önce fark ettiğimiz meteorik taşlar,
gökyüzünden düşmesi gereken tek metalik cisimler değildir. Dünyanın birçok yerinde, genellikle devasa boyutlarda dövülebilir demir kütleleri bulunmuştur. Pallas'ın Sibirya'da gördüğü muazzam bir kütle, Jenesei Nehri yakınlarındaki bir
arduvaz dağında büyük bir yükseklikte keşfedilmiştir. Tatarlar, onu büyük bir saygıyla, cennetten düşmüş gibi
tutmuşlardır. 1749 yılında, demir madenleri müfettişi tarafından Krasnojarsk kasabasına götürülmüştür. Yaklaşık 1.400 pound ağırlığındaki kütle, biçim olarak düzensiz ve
bir sünger gibi hücreseldi. Demir sert ve dövülebilirdi ve nikel, silika, magnezya, kükürt ve krom içerdiği bulunmuştur. Başka bir muazzam meteorik demir kütlesi, Güney Amerika'da, yaklaşık 1788 yılında
bulunmuştur. Geniş bir ovada, yarı gömülü bir şekilde yatıyordu ve boyutundan ve bilinen demir ağırlığından, on üç tondan fazla içerdiği varsayılmıştır. Bu kütlenin örnekleri şu anda British Museum'dadır ve %90 demir ve %10 nikel içerdiği bulunmuştur. Bulundukları yerlerden ve bileşimlerinden, meteorik kökenli olduklarına dair hiçbir şüphe bırakmayan birçok başka demir kütlesinden bahsedilebilir. Kayıtlara göre, demirin atmosferden düştüğünün görüldüğü tek örnek, 26 Mayıs 1751'de Hırvatistan'daki Agram'da meydana gelen olaydır. Akşam saat altı civarında, gökyüzü oldukça açıkken, batıdan doğuya doğru boş bir sesle ilerleyen bir ateş topu görüldü ve büyük bir dumanla birlikte gelen yüksek bir patlamadan sonra, birbirine kaynaklanmış zincirler şeklinde iki demir kütlesi düştü. Şu anki bilgimizle, bu olağanüstü cisimlerin kökenini açıklamak belki de imkansızdır. Bazıları bunların dünyamıza ait volkanlardan fırlatıldığını varsaymıştır; ancak
bu teori, aerolitlere benzeyen hiçbir maddenin hiçbir zaman herhangi bir volkanın içinde veya yakınında bulunmamış olması gerçeğiyle çelişmektedir; ve bunlar hiçbir volkanın onları fırlatmış olabileceği veya
genellikle hareket ettikleri yatay yönü vermiş olabileceği
varsayılmayacak bir yükseklikten düşmektedir. Başka bir varsayım ise, bu kütlelerin atmosferde oluştuğudur; ancak tonlarca ağırlığındaki bir cismin havanın üst bölgelerindeki herhangi bir kimyasal veya elektriksel kuvvet tarafından üretildiğini hayal etmek neredeyse gülünçtür. Üçüncü bir açıklama ise, bunların Ay'da var olduğu bilinen volkanlar tarafından fırlatılan ve onları Dünya'nın çekim alanına sokacak bir kuvvetle fırlatılan cisimler olduğudur. Bu düşünce, ünlü astronom ve matematikçi La Place tarafından desteklenmiştir. Ay'dan ilk saniyede 7771 fit hızla fırlatılan bir cismin Dünya'mıza yaklaşık iki buçuk günde ulaşacağını hesaplamıştır. Ancak diğer astronomlar, bazı meteorların bilinen hızının Ay'dan gelmiş olma olasılığını kabul edemeyecek kadar büyük olduğu görüşündedir. Bilinen gerçeklerle ve doğa yasalarıyla en iyi uyuşan teori, Chladni'nin öne sürdüğü teoridir, yani,
meteorların uzayda hareket eden cisimler olduğu, ya başlangıçta yaratılmış madde kütleleri ya da benzer yapıdaki daha büyük bir kütleden ayrılmış parçalar olduğudur. Bu görüş, "Kayan yıldızların ve meteorların ışıklı görünümleri elastik sıvıların iltihaplanmasından kaynaklanamaz, katı cisimlerin tutuşmasına bağlı olmalıdır" diyen Sir Humphrey Davy tarafından da desteklenmiştir. Dr. Halley bir meteorun yüksekliğini doksan mil olarak hesaplamıştır; ve taş yağmurları
yapan büyük Amerikan meteorunun yüksekliği on yedi mil olarak tahmin edilmiştir. Bu cisimlerin hareket hızı her durumda son derece büyük olmalı ve hareket hızından en seyreltilmiş havanın sıkıştırılmasıyla üretilen ısı, muhtemelen kütleyi tutuşturmaya yeterli olmalıdır; ve tüm fenomenler, _düşen yıldızların_ çok eksantrik yörüngelerde dünyanın etrafında hareket eden ve yalnızca atmosferin üst bölgesinden muazzam bir hızla geçtiklerinde tutuşan küçük cisimler olduğu varsayılırsa açıklanabilir; ve patlamalarla taş
yapan meteorik cisimlerin, ya yanıcı veya elastik madde."

Bu bölüm, jeologların "fosil yağmur" olarak bildiği o
dikkat çekici yağmura dair kısa bir bildirimde bulunmadan tamamlanmamalıdır. Storeton taş ocaklarının yeni
kırmızı kumtaşında, antik hayvanların ayak izlerinin izleri keşfedildi; ve otuz fitin üzerindeki derinlikte çıkarılan taş levhaların bazılarını incelerken, Bay Cunningham "alt yüzeylerinin, hemen alttaki kil katmanlarında, dairesel çukurların kabartması olan küçük yarım küre çıkıntılarla veya kalıplarla kalın bir şekilde kaplı olduğunu" gözlemledi. Bu izlerin kökeninin, geri çekilen gelgitle açığa çıkan killi bir plaja düşen sağanak yağmurlara ve bunların korunmasının da girintilerin kumla
doldurulmasına atfedilmesi gerektiği görüşündedir. Aynı levhalar üzerinde, daha önce sağanaktan önce kilin üzerinden geçmiş gibi görünen küçük sürüngenlerin ayak izleri vardır, çünkü ayak izleri de dairesel çukurlarla girintilidir, ancak daha az derecede; ve Bay Cunningham, farkı, hayvanın basıncının bu kısımları daha az kolay etkilenebilir hale getirmesiyle açıklar." Bu izlerin korunması, rüzgarla sürüklenen kuru kumun yumuşak killi yüzeyin aldığı ayak izlerini, yağmur çukurlarını ve her türden çukuru süpürüp doldurduğu varsayımıyla açıklanmıştır.

Mevcut bölümün ön sayfasında (s. 156), bir kuşun ayağının ve yağmur damlalarının izlerini içeren bir kumtaşı levhası yer almaktadır.
Bu levha, Massachusetts Eyaleti'ndeki Connecticut Nehri'nin ince bir şelalesi olan Turner's Falls yakınlarındaki bir kumtaşı havzasındandır ve Dr. Deane tarafından American Journal of Science'ın yakın tarihli bir sayısında tanımlanmıştır. "Bu ayak izlerini, hayvanın yaptığı gibi, hiçbir değişikliğe uğramadan içeren bir tabaka bulmak nadirdir," diyor o beyefendi. Bunlar genellikle çamurun çok yumuşak yapısı, malzemelerin kaba yapısı ve kolayca görebileceğimiz birçok başka koşul nedeniyle az çok bozulmuş veya yok edilmiştir, böylece ayağın genel şekli belirgin olsa da, uzantılarının küçük izleri neredeyse her zaman kaybolmuştur. Genel olarak, kalın parmaklı türler hariç, ayak parmaklarının yapısının belirgin kanıtlarını keşfedemeyiz, her ayak parmağı tek bir eklemden oluşmuş gibi görünür ve nadiren bir pençe ile sonlanır. Ancak, bu bölgede şimdiye kadar keşfedilen birkaç örnek, ayağın gerçek karakterlerini, eklem sıralarını, pençelerini ve derisini tamamen geliştirmiştir. Gördüğüm kadarıyla, kusursuz izler, yağmur damlalarının güzel izlerini koruyacak şekilde pürüzsüz parlak bir yüzeye sahip en iyi dokudaki şistler üzerindedir. Ayak izleri içeren bu tür yüzeyler
son derece nadirdir: Çok az sayıda ayrı örnek gördüm; yakın zamanda, dört veya beş kuş çeşidinin ayaklarının toplamda yüzden fazla en güzel izini içeren bir tabakayı
kurtarmak benim için büyük bir şans oldu, tüm yüzey ayrıca bir
fosil yağmur damlası duşuyla çukurlaşmıştı. Levhalar alt yüzeyde mükemmel şekilde pürüzsüzdür ve yaklaşık iki inç kalınlığındadır.

"Bir madalyonun izlenimi bu izlerin çoğundan daha keskin ve net değildir ve bu dikkat çekici
korunmanın, tüm tabakanın yüzeyinin bir mika kumtaşı tabakasıyla kaplanmış olması, o kadar sıkı bir şekilde yapışmış olması ki
ayrılmaması ve bu nedenle keskinin zahmetli ve becerikli bir şekilde uygulanmasını gerektirmesi durumuna atfedilebileceğini gözlemlemek uygun olabilir. Fosil levha koyu kırmızıyken gri renkte olan bu parlak tabakanın görünümü, gevşek kum halindeyken yıkanmış veya üzerine savrulmuş olma olasılığını taşıyor, böylece ayak izlerini ve yağmur damlalarını dolduruyor ve bunları günümüze kadar değişmeden koruyor - en küçük ayrıntıda, yalnızca yapılandırmayla ilgili olduğu sürece, hiçbir şey silinmeden; tırnakların, pençelerin ve eklemlerin kesin biçimi ve topuk kemiğinin derin izlerinde, "mükemmel bir şekilde
korunmuş."

156. sayfada tasvir edilen küçük levha, eşsiz bir
örnek olarak tanımlanıyor. "İzlenim saflığı açısından eşsizdir ve yağmur damlalarının canlı gerçekliği, taşın güzel rengi, sağlam
dokusu ve hafifliği, onu herhangi bir organik kalıntı koleksiyonu için uygun bir üye haline getirir."

[Resim: Mandan yağmur yapıcıları]

BÖLÜM VIII.

HAVA DURUMU İLE İLGİLİ ORTAK SÖZLER--SAINT SWITHIN'S-DAY--YAĞMUR İŞARETLERİ
YA DA İYİ HAVA GÜNEŞİN GÖRÜNÜMÜNDEN--AYIN GÖRÜNÜMÜNDEN--YILDIZLARDAN--GÖKYÜZÜNDEN--SESLERİN AYIRT EDİCİLİĞİNDEN--DUMANIN YÜKSELMESİNDEN--BİTKİLERİN VE HAYVANLARIN TUHAF HAREKETLERİNDEN--SIR HUMPHREY DAVY TARAFINDAN FARK EDİLEN ÖNGÖRÜLER--YAĞMUR İŞARETLERİ
DR. TARAFINDAN TOPLANMIŞTIR JENNER--KUZEY AMERİKA YAĞMUR YAPICILARI--OLAY
CATLIN TARAFINDAN ANLATILABİLİR--GÜNEY AFRİKA'NIN YAĞMUR DOKTORLARI--SEYLAN'IN YAĞMUR DOKTORLARI--BATIL İNANÇLARIN MİSYONERLERİN ÖĞRETİSİNE YOL AÇMASI--SONUÇ.

Kırsal kesimde hava durumuyla ilgili olarak uzun gözlemlerden türetilen, aksiyom haline gelmiş ve Bacon tarafından "halkın felsefesi" olarak adlandırılan birçok atasözü vardır.
Bu kehanetlerin bilimin daha kesin
ışıkları tarafından bir kenara atıldığı doğrudur, ancak birçok doğal nesnenin, atmosferde duyularımızı etkileyecek ölçüde bir değişiklik
oluşmadan önce, atmosferde bir değişiklik belirtileri gösterebileceğine şüphe yoktur. Bu
prognostiklerin bazıları tüm mevsimlere uygulanan genel bir karaktere sahiptir ve yalnızca belirli bir
mevsime uygulananlar da vardır; ancak bunların hepsi gök cisimlerinin ve gökyüzünün görünümlerinden, meteorolojik aletlerin durumundan ve belirli bitki ve hayvanların kavram ve alışkanlıklarından türetilmiş olabilir. "Journal of a Naturalist"in yazarının bu konu hakkında bazı
iyi gözlemleri vardır. Şöyle diyor:--

"Eski basitlikler, rüzgarların ve havanın belirtileri ve insan hayatının sade

uygulamaları her yerde hızla çürümeye doğru gidiyor. Bunlardan bazıları
sevimli hayaller olabilir; ancak sıradan insanların
sıradan tavırlarıyla uyuşuyor ve zamanları, mevsimleri ve
şeyleri, onlara inananlar için yeterli gerçeklikle işaretliyorlardı.
Bu eskimiş hayallerden pek azını hatırlasak da,
hepsini tamamen terk etmiş değiliz; ve köylülerimiz arasında hala birkaç kişi var ki,
büyük nilüferin (_lilium candidum_) çiçek açtığını fark ediyor ve
bir saptaki çiçek sayısının, sonraki yıl için buğdayın birim fiyatını göstereceğini düşünüyor, her çiçek bir şiline
eşit. Ayrıca, nilüferin (_anagallis arvensis_) çiçeklerini tamamen açtığında güneşli bir gün bekliyoruz;
kapalı olduklarında şüpheli veya nemli bir gün. Bu inanç,
ancak, bizi destekleyecek bir miktar antik çağın onayına sahibiz. Sir
F. Bacon bunu kaydeder; Gerarde bunu iki yüzyıl önce kırsal kesimde yaşayanlar tarafından benimsenen
ortak bir görüş olarak belirtir; ve ben kendi inancımı onun doğruluğundan esirgememeliyim, ancak bu güzel küçük
çiğin havadaki kuruluk veya nem hakkında higrometrelerimizin herhangi birinden daha kesin bir gösterge sağladığına inanıyorum. Ancak bunlar yanılabilir
ölçütlerse, bizi nadiren aldatan başka bir ölçüt fark edeceğiz.
İlkbaharda aldatıcı bir parıltının ardından gelen sulu kar fırtınasının
yaklaşması, her zaman fırtınayı çağıran bir büyücü gibi uzun bir ağaçta dururken bize missel-thrush'un (_turdus viscivorus_) yüksek, uyumsuz sesiyle duyurulur.
Hiçbir şarkısı, sesi yok gibi görünüyor, ancak bu sert öngörücü nota; ve büyük ölçüde ilkbahar fırtınalarıyla birlikte sona eriyor. Sonbaharda ara sıra duyarız, ancak sesi o zaman hava durumundaki herhangi bir değişikliğin habercisi değildir. Missel-thrush vahşi ve temkinli bir kuştur,
genellikle açık alanlarda ve ortak alanlarda, fundalıklarda ve sık görülmeyen yerlerde yaşar,
solucanlar ve böceklerle beslenir. Şiddetli havalarda, ökse otunun meyvesi,
sarmaşık veya kutsal ağaç veya porsuk ağacının kırmızı meyvesiyle beslenmek için plantasyonlarımıza ve çalılıklarımıza yaklaşır; ve, kızıl kanatlı veya tarla kuşu bunlardan onunla birlikte yemeye kalkışırsa,
onları oradan uzaklaştırana kadar, kendi güvenliği için gözetleyip dikkat etse de,
davetsiz misafirlerle çatırdayan ve çekişen sesini duyacağımızdan eminiz."

Ancak havanın doğal kehanetlerini daha ayrıntılı olarak fark etmeden önce, hem şehirde hem de kırsalda tüm sınıflar arasında yaygın olan bir batıl inançtan bahsetmek
istenir. Bahsedilen batıl inanç, St. Swithin's-day ile bağlantılıdır ve
bir İskoç atasözünde iyi bir şekilde ifade edilmiştir:--

"Saint Swithin's-day, eğer yağmur yağarsa,
Kırk gün sürecek;
Aziz Swithin'in günü, adil olun,
Kırk gün boyunca daha fazla yağmur yağmayacak."

Bu batıl inanç, 868 yılında ölen Winchester piskoposu Swithin veya Swithum'dan kaynaklanmıştır.
"Yağmur damlalarının mezarını ıslatabileceği"
açık kilise bahçesine gömülmeyi arzulamıştır;
"düşünerek," diyor Piskopos Hall, "hiçbir tonozun mezarını cennetten daha iyi örtemeyeceğini" düşünmüştür. Ancak Swithin aziz ilan edildiğinde rahipler,
bedenini kilisenin korosuna taşımaya karar vermişlerdir. Geleneğe göre, bunun 15 Temmuz'da yapılması gerekiyordu; ancak kırk gün boyunca
o kadar şiddetli yağmur yağdı ki, bu plandan vazgeçildi. Bay Howard, geleneğin şu ana kadar değerli olduğunu, çünkü adanın güney kesimindeki yazların bin yıl önce, şu anda olduğu gibi ara sıra şiddetli yağmurlara maruz kaldığını kanıtladığını belirtiyor. Bu doğru gözlemci, popüler düşüncenin bu gerçekle ne kadar doğrulandığını saptamaya çalışmıştır. 1807 ve 1808'de St. Swithin's gününde yağmur yağdı ve bunu kurak bir mevsim izledi. 1818 ve 1819'da 15'inde kurak bir mevsim izledi ve bunu çok kurak bir mevsim izledi. 1807 ile 1819 arasında gerçekleşen diğer yazlar, "yazlarımızın çoğunda, zaman ve yerel koşullar açısından biraz esneklikle, günlük yağmuru kırk gün boyunca oluşturabilecek sağanak bir dönemin St. Swithin geleneğinin belirttiği zamanda geldiğini" gösteriyor gibi görünüyor.

Ancak bu hesaplamalarda, stil değişikliğinin St. Swithin'e çok fazla müdahale ettiğini akılda tutmak gerekir. Geçtiğimiz yüzyılın kapanış yılında izin verilen günle, St. Swithin'in günü takvimde eski stile göre
on üç gün daha erkendir. Dolayısıyla geleneğe göre gerçek St. Swithin'in günü, mevcut takvimde belirtildiği gibi 15 değil, 28 Temmuz civarındadır. Bu nedenle, yağmurlar ve bu gün arasında önemli bir fark olmalıdır.

Şimdi gök cisimlerinin ve gökyüzünün görünümleriyle ilgili bir dizi kehanet toplamaya devam ediyoruz; bunlar uzun deneyimlerin sonucudur, ancak aynı zamanda okuyucularımızı bunlara fazla önem vermemeleri konusunda uyarmak gerekir.

Güneş kırmızı doğduğunda, gün boyunca rüzgar ve yağmur beklenebilir; ancak
bulutsuz bir şekilde yükseldiğinde, kavurucu bir sıcaklık, bulutluluk ve
belki de öğle vaktinden önce yağmur yağacaktır. Bulutlu bir şekilde yükseldiğinde, birkaç gri bulutla birlikte, bunlar kısa sürede dağılacak ve güzel bir gün gelecektir.
Işığı loş olduğunda, havanın üst bölgelerinde buhar bulunur ve
kısa süre sonra yoğun bulutlar şeklinde inmesi beklenebilir.
Yağmurdan sonra ışığı şeffaf sulu bir renk olduğunda, yağmur
kısa süre sonra tekrar yağacaktır. Doğrudan gelen ışınları günün büyük bir bölümünde vücutta kavurucu ve zayıflatıcı bir etkiye sahip olduğunda, ertesi gün
bulutlu ve belki de yağmurlu olacaktır. Güneş az çok daha kalın veya daha ince bir sirro-stratus bulutu tarafından
gizlendiğinde ve bulutun
içinde
_yürüdüğü_ söylendiğinde, yağmur gelebilir - eğer bulut yağmur geleceğini gösteriyorsa. Güneş diskini çevreleyen bir hale neredeyse her zaman yağmurdan önce gelir. Bulutsuz kırmızı bir gün batımı, güzel havanın şüphesini gösterir; ancak bulutların arasında kırmızı bir gün batımından sonra güzel bir gün beklenebilir. Güneşten doğrudan veya bir bulutun arkasından gelen, farklı ışık ışınları olan sulu bir gün batımı, yağmurun göstergesidir. Donuk siyah bir gün batımından sonra yağmur beklenebilir.

Kırsal kesim insanları arasında yaygın bir söz vardır:

"Kızıl bir akşam veya gri bir sabah,
Güzel bir günü işaret eder;
Gri bir akşam ve kırmızı bir sabahta,
Şapkanızı takın veya başınızı sallayın."

Ayın görünümleriyle ilgili pek çok kehanet yoktur. Ayın değişimleri, diğer dönemlerden daha büyük etkiler yaratır. Açık gümüş bir görünümle güzel hava beklenebilir. Soluk bir ay her zaman yağmuru, kırmızı bir ay ise rüzgarı gösterir. "Eski ayı yenisinin kollarında" görmek, fırtınalı havanın bir işaretidir. Yeni ayı çok genç görmek, "bir çivinin soyulması gibi", aynı zamanda ıslaklığı gösterir; ancak yeni ayın boynuzları köreldiğinde yağmuru, keskin olduğunda ise güzel havayı gösterir. Gerçekten şöyle söylenir:

"Ayın küçülmesinde,
Bulutlu bir sabah, güzel bir öğleden sonranın habercisidir."

Ve ayrıca

'Yeni ayın sisi
Asla susuzluktan ölmez.'

Haleler ve koronalar genellikle ay etrafında güneşten daha sık görülür ve
yağmuru gösterir.

Sönük görünen yıldızlar yağmuru gösterir. Don olmadığında aynı anda çok az yıldız görülmesi benzer bir sonucu gösterir.

Gökyüzü koyu mavi renkte olduğunda, yağmuru gösterir. Uzaktaki nesneler havada çok belirgin ve yakın görünüyorsa, bu yağmura işarettir.
Havada yürümek zor olduğunda, yağmur yağacaktır;
hafif ve hoş olduğunda, güzel hava devam edecektir.

Sakin bir günde,
çanların çalması, köpeklerin havlaması, insanların konuşması,
şelaleler veya değirmen barajlarının üzerindeki akıntılar gibi uzak sesler havada belirgin şekilde duyulduğunda, hava buharla yüklüdür ve
yağmur beklenebilir. Denizin kükrediği ve en yüksek olduğu zamanlar genellikle gecedir, ayrıca bir şehrin gürültüsü, başınızın çok kısa bir mesafede asılı kaldığında görülür.

Duman, sakin havada bacalardan dik olarak yukarı doğru yükseliyorsa, güzel havanın devam etmesi beklenebilir; ancak yere doğru düşerse ve
yer boyunca yuvarlanırsa, kolayca dağılmazsa, yağmur yağacaktır.

Yukarıdaki kehanetlerin birçoğu ve hayvanlarla ilgili olanların bir kısmı, Sir Humphrey Davy'nin "Salmonia, or Days
of Fly-fishing" adlı eserinde belirtilmiştir. Konuşma, sinek avcısı Halieus; şair Poietes; bilim adamı Physicus ve sporcu Ornither arasında geçer.

"_Poiet_. Yarın yine güzel bir gün geçirmemizi umuyorum, çünkü
bulutlar batıda kırmızı.

_Phys_. Hiç şüphem yok; çünkü kırmızının morumsu bir tonu var.

_Hal_. Bu tonun neden güzel havayı haber verdiğini biliyor musun?

_Phys_. Kuru havanın daha fazla kırmızı veya ısı
veren ışın kırdığına inanıyorum; ve kuru hava tamamen şeffaf olmadığı için, bunlar yine
ufukta yansıtılır. Genellikle bakırımsı veya
sarı bir gün batımının yağmuru haber verdiğini gözlemledim; ancak, yaklaşan yağışlı havanın bir göstergesi olarak, ayın etrafında oluşan haleden daha kesin bir şey yoktur; bu da
çöken su tarafından üretilir; ve daire ne kadar büyükse, bulutlar o kadar yakın ve sonuç olarak düşmeye o kadar hazırdır.

_Hal_. Eski atasözünün doğru olduğunu sık sık gözlemledim--

'Sabah bir gökkuşağı çobanın uyarısıdır;
Gece bir gökkuşağı çobanın zevkidir'

Bu alameti açıklayabilir misiniz?

_Phys_. Gökkuşağı ancak yağmuru içeren veya
bırakan bulutlar güneşin karşısında olduğunda meydana gelebilir ve akşamları gökkuşağı doğuda, sabahları ise batıdadır. Bu nedenle,
bu iklimdeki yoğun yağmurlarımız genellikle batı rüzgarı tarafından getirilir, batıdaki bir gökkuşağı kötü havanın
rüzgarla bize doğru yolda olduğunu gösterir; oysa doğudaki gökkuşağı
bu bulutlardaki yağmurun bizden geçtiğini kanıtlar.

_Poiet_. Kırlangıçlar yüksekten uçtuğunda, güzel havanın
beklendiğini veya devam ettiğini sık sık gözlemledim; ancak alçaktan ve
yere yakın uçtuklarında, yağmurun neredeyse kesinlikle yaklaştığını. Bunu açıklayabilir misiniz?

_Hal_. Kırlangıçlar sinekleri ve sivrisinekleri takip eder ve sinekler ve sivrisinekler
genellikle sıcak hava katmanlarından hoşlanırlar; ve sıcak hava daha hafif ve genellikle soğuk havadan daha nemli olduğundan, sıcak hava katmanları yüksek olduğunda, soğuk hava ile karışımdan aşağı nem atılma olasılığı daha azdır; ancak sıcak ve nemli hava yüzeye yakın olduğunda, soğuk hava aşağı doğru aktıkça, bir su birikiminin meydana geleceği neredeyse kesindir.

_Poiet_. Martıların karada toplandığını sık sık gördüm ve neredeyse her zaman çok fırtınalı ve yağmurlu havanın yaklaştığını gözlemledim. Okyanustan yaklaşan bir hava akımının
hissettiği bu hayvanların fırtınadan korunmak için karaya çekildikleri sonucuna vardım.

_Orn_. Öyle bir şey yok. Fırtına onların unsurudur ve küçük
petrel en şiddetli fırtınadan hoşlanır; çünkü daha küçük deniz böcekleri üzerinde yaşadığından, yiyeceğini yoğun bir dalganın püskürmesinde bulacağından emindir; ve onu en yüksek dalganın kenarının üzerinde uçarken görebilirsiniz. Martıların ve diğer deniz kuşlarının karaya göç etmesinin sebebinin yiyecek bulma güvencesi olduğuna inanıyorum; ve bu dönemde, şiddetli sellerle
topraktan çıkan solucanlar ve larvalarla açgözlülükle beslendikleri gözlemlenebilir; ve
denizde güzel havalarda avladıkları balıklar,
yüzeyden ayrılıp fırtınalarda daha derinlere iner. Yiyecek arayışı, daha önce de anlaştığımız gibi, hayvanların yer değiştirmesinin başlıca nedenidir. Sığ sularda yaşayan kuşların farklı kabileleri her zaman
yağmur yağmak üzereyken göç ederler; ve bir keresinde, İtalya'da, Mart ayının sonunda, Roma'nın Campagna'sına çift çulluğun gelmesini uzun süre bekledikten sonra, 3 Nisan'da büyük bir uçuş
ortaya çıktı ve şiddetli yağmurun başlamasından bir gün sonra, bu da sporumu büyük ölçüde engelledi. Akbaba da aynı prensiple orduları takip eder; ve eskilerin kehanetinin büyük ölçüde kuşların içgüdülerinin gözlemlenmesine dayandığından hiç şüphem yok. Aynı kaynaktan gelen birçok kaba
inanç vardır. Balıkçılar için, ilkbaharda tek saksağan görmek her zaman uğursuzluktur,--ama _iki_ her zaman olumlu bir
alâmet olarak kabul edilebilir; ve bunun nedeni, soğuk ve fırtınalı havalarda bir saksağan
tek başına yiyecek aramak için yuvayı terk eder, diğeri yumurtaların veya yavruların üzerinde oturur; ama ikisi birlikte dışarı çıktığında, bu sadece hava sıcak ve ılıman olduğunda ve balık tutmak için uygun olduğunda olur.

_Poiet_. Az önce bahsettiğiniz neden ve sonuçların tekil bağlantıları, özellikle kaba
inanlar arasında
batıl inançlara daha az şaşırılmasını sağlar; ve iki olgu, doğal olarak
birbiriyle bağlantısız, tesadüfen çakıştığında, bu çakışmanın gözlemlenip kaydedilmesi ve
en saçma türden alametlere güvenilmesi tekil değildir. İngiltere'nin batısında, yarım yüzyıl önce, deniz kıyısındaki belirli bir
boş ses, Bucca adlı bir ruha veya cinle ilişkilendirildi ve bir gemi
batığını haber verdiği varsayıldı. Filozof, sesin
havadaki akımlardan çok daha hızlı hareket ettiğini bilir; ve ses her zaman
çok şiddetli bir fırtınanın yaklaştığını haber verirdi, ki bu fırtına nadiren
o vahşi ve kayalık kıyılarda, Atlantik'le çevrili geniş kıyılarının bir kısmında gemi kazası olmadan gerçekleşir."

Dr. Jenner, aşağıdaki eğlenceli dizelerde
yağmurun doğal kehanetlerinden çok sayıda toplamıştır. Bunların,
Doktor'a yarın yağmur yağacağını düşünüp düşünmediğini soran
bir hanıma hitaben yazıldığı söylenir.

"Boş rüzgarlar esmeye başlar,
Bulutlar siyah görünür, cam alçaktır;
İs düşer, spaniel'ler uyur,
Ve örümcekler örümcek ağlarından dışarı bakar:
Dün gece güneş yatağa soluk gitti,
Hale içindeki ay başını sakladı:
Uğursuz çoban bir iç çeker,
Çünkü, bakın! Gökyüzünü bir gökkuşağı kaplar:
Duvarlar nemli, hendekler kokar,
Pembe gözlü fare kapanmıştır;
Dinleyin! Sandalyeler ve masalar nasıl da çatlar;
Yaşlı Betty'nin eklemleri rafta;
Ördekler yüksek sesle vaklıyor, tavus kuşları ağlıyor,
Uzaktaki tepeler yakın görünüyor.
Ne kadar da huzursuz homurdanan domuzlar,--
Meşgul sinekler inekleri rahatsız ediyor.
Kırlangıç ​​kanatları çimenlerin üzerinde alçakta;
Cırcır böceği de ne kadar yüksek sesle şarkı söylüyor:
Kadife pençeleriyle ocağın üstünde,
Bıyıklı çenelerinin üzerinde kaygan bir şekilde oturuyor.
Berrak dereden balıklar yükseliyor,
Ve çevik bir şekilde dikkatsiz sinekleri yakalıyor:
Koyunlar sabahın erken saatlerinde görüldü
Çayırları hevesle ısırarak biçiyorlardı.
Haziran olmasına rağmen hava soğuk ve serin;
Yumuşak karatavuğun sesi sakin.
Ateş böcekleri, sayısız ve parlak,
Dün gece çiyli vadiyi aydınlattı.
Alacakaranlıkta pis kurbağa görüldü,
Zıplayarak ve yeşilliğin üzerinde sürünerek. Kurbağa sarı yeleğini kaybetmiş,
Ve pis bir takım elbise giymiş. Sülük, rahatsız edilmiş, yeni kalkmış,
Hapishanesinin zirvesine kadar.
Dönen rüzgarlara toz itaat ediyor,
Ve hızlı girdapta oynuyor;
Köpeğim, zevki çok değişmiş,
Otların üzerinde koyun kemiklerini bırakıp ziyafet çekiyor;
Ve şu kargalara bak, uçuşları ne kadar tuhaf! Kayan uçurtmayı taklit ederler,
Ya da düşmek üzere aceleci görünürler,
Sanki delici topu hissetmiş gibi:--
"Kesinlikle yağmur yağacak,--Üzüntüyle görüyorum,
Gezimizin yarın ertelenmesi gerekiyor."

Medeniyetsiz uluslar genellikle belirli kişilerin istedikleri zaman yağmur yağdırabileceği gibi saçma bir düşünceye kapılırlar. Bu güce sahip olduğu varsayılan kişilere çok fazla onur gösterilir, çünkü cennetle gizemli bir ilişki içinde oldukları düşünülür. Catlin, Kuzey Amerika'daki Mandanlar arasında var olan bu batıl inancın çarpıcı bir örneğini verir.
Bu insanlar çok miktarda mısır yetiştirir; ancak hasatları bazen uzun süren kuraklık nedeniyle yok olur. Bu felaketle tehdit edildiklerinde, kadınlar (mısır tarlalarının bakımıyla ilgilenenler) efendilerinden yağmur için aracılık etmelerini rica ederler; ve buna göre şefler ve doktorlar konuyu görüşmek üzere toplanırlar.
Üretmenin gerekli olduğuna karar verdiklerinde yağmur yağdığında, konuyu mümkün olduğunca çok gün geciktirirler; ve kadınların şikayetleri ve yakarışları tarafından daha da zorlanana kadar, amaçlarına ulaşmak için olağan adımları atmaya başlamazlar. Sonunda, etraflarındaki tüm aletleriyle meclis binasında toplanırlar - bol miktarda yabani adaçayı ve aromatik otlarla, "Büyük Ruh"un önünde yakmak için. Bu durumlarda, loca doktorlar ve yaklaşık on veya on beş genç adam dışında herkese kapalıdır; bu gençler, yağmur yağdırma şerefi veya bu girişimde başarısız olma utancının ait olduğu kişilerdir. Doktorların locanın içindeki büyülerine tanık olduktan sonra, bu genç adamlar, tek tek, locanın tepesinde bir gün geçirmek ve çabalarının yağmur üretmede ne kadar işe yarayacağını görmek için kurayla çağrılır; aynı zamanda yanan otların dumanı çatıdaki bir delikten yükselir. Bunlardan birinde, tüm
tılsımlar çalışırken ve üç genç adam her günlerini kulübede yağmur getirmek için etkisiz çabalarla geçirirken ve dördüncüsü köylü kalabalığına ve hava ruhlarına sırayla hitap etmekle meşgulken, ancak boşuna, "Yellow Stone" adlı buharlı gemi, Missouri nehrinde ilk seferini yaptı ve öğlen civarı Mandans'ın köyüne yaklaştı. Catlin bu gemide yolcuydu ve ilk olarak üç veya dört mil uzaklıktaki köyü gördüklerinde, on iki pound kalibreli yirmi topla selamlaşmaya yardım etti. Bu toplar ülkeye yeni bir ses getirdi, Mandans'ın doğal olarak gök gürültüsü olduğunu düşündükleri. "Kulübedeki genç adam, bunu iyi değerlendirdi, alkışlarla ün kazanıyordu, bu alkışlar tüm köyde tekrarlandı ve yankılandı; tüm gözler ona çevrilmişti - şefler onu kıskanıyordu - annelerin kalpleri yüksekten atıyordu, bu arada kızlarını süsleyip, ona evlenme teklifinde bulunmaları için onları hazırlıyorlardı. Şifacılar kulübeden ayrılmış ve ona hak ettiği şekilde kazandığı kıskanılacak 'şifacı' veya 'doktor' unvanını vermek için dışarı çıkmışlardı - alınlarını süslemek için çelenkler hazırlanmıştı ve kartal tüyleri ve şapkalar onun için hazırdı - düşmanlarının yüzlerinde sessiz bir kasvet ve nefret vardı; onu reddeden eski sevgilileri, pişmanlığın yakıcı ateşiyle parıldarken ona yoğun bir şekilde bakıyorlardı. Tüm bu heyecan sırasında, Wak-a-dah-ha-hee (veya beyaz bizonun saçı) pozisyonunu korudu, en buyurgan ve tehditkar tavırları takındı; görünürde bir bulut olmamasına rağmen kalkanını gök gürültüsüne doğru salladı, ta ki (zavallı adam) köyün geri kalanının üstüne çıkana kadar, anlatılamaz bir hayretle, vapurun aşağıdaki nehrin kıvrımlarında yol aldığını, borularından buhar çıkardığını ve güvertesindeki on iki librelik bir tekneden gök gürültüsünü çıkardığını gördü. 'Beyaz Bizonun saçı' hareketsiz durdu ve soldu; bir süre baktı, şefe ve kalabalığa döndü ve titreyen bir dudakla onlara hitap etti - 'Dostlarım, yağmur yağmayacak! - görüyorsunuz, bulut yok;
ama ilacım harika - bir _gök gürültüsü teknesi_ getirdim! bakın ve görün! Duyduğunuz gök gürültüsü onun ağzından çıkıyor ve gördüğünüz şimşek
suların üzerinde!'

"Bu istihbarat üzerine, tüm köy,
wigwam'larının tepelerine veya nehrin kıyısına uçtu, oradan vapur tam görüş alanına girdi ve tam bir dehşet ve şaşkınlık içinde ilerledi. Bu rasgele kalabalığın içinde, şefler, doktorlar, kadınlar, çocuklar ve köpekler
karışmıştı, Wak-a-dah-ha-hee yüksek yerinden inip korkmuş kalabalığa karışmıştı. Bu kadar garip ve açıklanamayan bir nesnenin yaklaşması karşısında dehşete düşen Mandanlar, sadece birkaç
an yerlerinde durdular; şeflerin emriyle, tüm eller köylerinin
piquet'lerine yerleştirildi ve tüm savaşçılar umutsuzca kendilerini savunmak için silahlandı. Birkaç dakika sonra tekne köyün önüne geldi ve her şey ölüm gibi hareketsiz ve sessizdi; kıyılarda tek bir Mandan bile görünmüyordu. Vapur demirlemişti ve şeflerden üç veya dört tanesi Kısa bir süre sonra, bir elinde mızrak, diğer elinde bir calumet veya barış çubuğuyla kıyıdan aşağı ve güverteye doğru cesurca yürüdüler. Gemiye adım attıkları anda, (büyük bir şaşkınlık ve sevinçle) eski arkadaşları, ajanları Binbaşı Sanford ile karşılaştılar ve bu durum tüm korkularına anında son verdi."

Ancak, yağmur yağdıran kişinin öne çıkmaya veya ilacının geminin varışıyla hiçbir ilgisi olmadığı güvencesini dinlemeye ikna edilmesi uzun sürdü. Böyle bir fenomeni
yaratmış olmanın ününü kaybetmek istemeyen adam, bunun geleceğini bildiğini ve büyüsüyle onu yaklaştırdığını iddia etmeye devam etti. Ancak, "gök gürültüsü gemisinin" gizemlerine ilişkin devam eden evrensel telaş ve dedikoduda pek dikkate alınmıyordu.

Bu arada gün geçti ve akşama doğru ufukta bir bulut yükselmeye başladı. Wak-a-dah-ha-hee bunu fark eder etmez,
kolunda kalkan ve elinde yayla tekrar kulübeye geldi. "Son sinirine kadar dikleşmiş ve güçlenmiş bir şekilde, yüzü ve kalkanı buluta dönük ve yayı gerilmiş bir şekilde duruyordu. Üstün insan güçlerini övünürken tüm köyün gözlerini üzerine çekti; ve aynı zamanda buluta yaklaşmasını emretti, böylece içindekileri onların başlarına ve Mandanların tahıl tarlalarına
aktarabilirdi. Bu şekilde durdu, kalkanını başının üstünde salladı, ayağını yere vurdu ve yayını çekerken kaşlarını çattı ve gökyüzünü tehdit etti, yağmur yağdırmasını emretti - yayı eğildi ve başına çekilen ok buluta gönderildi, {210} ve haykırdı, 'Arkadaşlarım, oldu! Wak-a-dah-ha-hee'nin oku o kara buluta girdi ve Mandanlar
göklerin suyuyla ıslanacak!' Tahminleri doğru çıktı - birkaç dakika içinde bulut köyün üzerinde belirdi ve yağmur
şiddetli bir şekilde yağmaya başladı. Bir süre silahlarını kullanarak ayakta durdu ve
kendisinin etrafında bulunanlara
ilaçlarının
etkililiğiyle övündü, ancak
şimdi
kendi çadırlarının sığınağına sürüklendiler; ve
gizemlerinde bu kadar güçlü olan birine
ait olan onur ve hürmeti almaya hazır bir şekilde
yüksek yerinden (içinde mükemmel bir şekilde ıslanmıştı) indi; ve _tıp adamı_ üslubunu ve unvanını almak." Catlin ayrıca bize Mandanlar yağmur yağdırmayı üstlendiklerinde her zaman başarılı olduklarını, çünkü törenlerinin yağmur yağmaya başlayana kadar asla durmadığını bildirir: ve ayrıca, bir kez yağmur yağdıran bir daha asla denemez; onun
tıbbı şüphesizdir--ve gelecekteki bu tür durumlarda mesafeli durur, hırslı diğer genç adamlara kendilerini aynı şekilde gösterme fırsatı verir.

Mandanlarınkine benzer bir batıl inanç Güney Afrika'daki Caffer'lar ve Seylan yerlileri arasında da yaygındır. Savaşçılarının eşlik ettiği Caffer şefleri, büyük bir törenle ve hediyelerle yağmur doktorunun evine giderler, burada bazı büyüler yapılırken büyük bir ziyafet verilir. Sahtekar sonunda misafirlerini çeşitli talimatlarla dağıtır, bu talimatlara uyulması gerektiği konusunda Uygulamalarının başarısı buna bağlıdır. Bu talimatlar genellikle en önemsiz türdendir: eve mükemmel bir sessizlikle gitmeleri gerekir; ya da geriye bakmamaları gerekir; ya da karşılaştıkları herkesi geri dönüp kendileriyle birlikte eve gitmeye zorlamaları gerekir. Yağmur yağarsa, kredi yağmur doktoruna verilir; ancak kuraklık devam ederse, suç başvuranların bu talimatları yeterli kesinlikle yerine getirmemelerine yüklenir. Binbaşı Forbes, Seylan'da uzun yıllar kazançlı bir meslekte çalışmış ve sonunda işten emekli olmak isteyen yaşlı bir yağmur doktorundan bahseder. Ancak insanlar, özellikle o dönemde ülkenin başına çok büyük bir felaket olan kuraklığın, hizmetlerini kaybetme fikrine çok öfkelenmişlerdi. Güçlerine o kadar ikna olmuşlardı ki, hepsi, tüm bir köy tarafından istendiğinde, yeterli miktarda yağmur sağlamaya zorlanması gerektiği konusunda hemfikirdi; ve eğer ödüllere duyarsızsa, dikenlerle işkence görmesi veya itaat etmesi için dövülmesi gerektiğini söyledi. Zavallı yaşlı sahtekâr sonunda gerçeği ilan etti ve insanlara yağmur yağdırmak için hiçbir gücünün olmadığına dair güvence verdi. Sözlerine küçümseyerek yaklaştılar ve kurbanlarını köyden köye sürüklediler, her durakta kırbaçladılar. Hatta bölgenin şefi bile, adil yollar işe yaramazsa zorla yağmur yağdırmaya karar verdi ve yağmur doktorunun yağmura en çok ihtiyaç duyulan köye götürülmesini emretti. Oraya giderken, onu koruması altına alan ve muhtemelen hayatını kurtaran Binbaşı Forbes ile karşılaşacak kadar şanslıydı, ancak bazı zorluklarla karşılaşmadan değil, çünkü kendi köyünün yakınlarına birkaç hafif sağanak yağdı, mahallenin geri kalanı ise aşırı kuraklıktan muzdaripti. Bu zavallı insanların durumu gerçekten de hüzünlü; tüm ilahi merhametlerin kaynağından tamamen habersizlerdi ve bu nedenle, aldatılmışları ve safdilleri her türden sahtekarın ve düzenbazın takipçileri haline getirdiler!

Ancak bazı durumlarda, misyonerler aldatılmış insanların gözlerini kendilerine uygulanan hileye
açmakta mutlu bir şekilde başarılı oldular. Güney Afrika'nın en zeki Caffer'larından biri, yağmur yapıcının dürüstlüğünden şüphelenmeye yönlendirildikten sonra, Bay Shaw'u ziyaret etti ve ona yağmur yapıcının yağmur üretip üretemeyeceği sorusunu
çözme kararlılığından bahsetti. Yağmur yapıcıyı, çevredeki kraalların tüm Caffer'larının meseleyi karara bağlamak için hazır bulunacağı açık bir ovada Bay Shaw ile buluşmaya çağırdı. Buna göre, belirlenen zaman ve yerde, komşu ülkeden binlerce
Caffers savaş kıyafetleriyle toplandı. Bay Shaw, ünlü bir yağmur yağdırıcıyla karşı karşıya gelince, yalnızca Tanrı'nın
yağmuru verdiğini alenen ilan etti; ve sonra, eğer yağmur yağdırmayı başarırsa, yağmur yağdırıcıya bir öküz takımı
vermeyi teklif etti.
Bu kabul edildi; yağmur yağdırıcı, cahil ve batıl inançlı bir halka
yağdırmak için iyi hesaplanmış olduğu söylenen törenlerine başladı. Zaman yağmur belirtisi olmadan geçince, toplantıyı
toplayan şef, yağmur yağdırıcıya neden bu kadar uzun süre onlara
yağdırdığını sordu. Yağmur yağdırıcı, yağmuru için yeterince
ödenmediğinden şikayet etti; ve orada bulunan herkese, kendisine düzgün bir şekilde ödeme yapıldığında
her zaman yağmur yağmadığını sordu. Bay Shaw daha sonra yağmur yağdıran kişiye ait yarı aç sığırları işaret etti,
bunlar otlak eksikliğinden açlıktan ölmek üzere olan komşu bir tepede görüldü ve
eğer övündüğü beceriye gerçekten sahip olsaydı,
kendi çıkarlarını ihmal etmeyeceğini belirtti. Yağmur yağdıran kişi buna akıllıca
şöyle cevap verdi, "O (Bay Shaw'ı işaret ederek) aramıza gelene kadar yağmur yağdırmakta hiç zorluk çekmedim; ama şimdi, bulutları toplar toplamaz ve
yağmur yağmak üzereyken, hemen
_ting_, _ting_, _ting_ (şapel çanına atıfta bulunarak) sesi duyulur, bu da bulutları uçurur ve yağmurun sizin topraklarınıza inmesini engeller." Bay Shaw bu yaratıcı bahanenin Kafeteryaların çoğunluğu üzerinde ne gibi bir etki yarattığını anlayamadı, ancak bu konuda kendisine danışan
zeki şefin
daha fazla yağmur _satın almadığını_ bilmenin memnuniyetini yaşadı. Bu Seride Zaten Yayımlandı.

I.--KAR FIRTINASI.
II.--DONMUŞ AKIŞ.
III.--YAĞMUR BULUTU.

Yakında Yayımlanacak.

IV.--ÇİĞ DAMLALARI.
V.--GÜRÜLTÜLÜ FIRTINASI.
VI.--FIRTINA.

Dipnotlar:

{18} Peder Wm. Derham'ın Fiziko-Teoloji'si.

{55} Bu Bölümün Ön Sayfasına bakın, s. 36.

{85} Bu Bölümün Ön Sayfasına bakın, s. 74.

{133} Bu plan 1840 yılında İngiliz Bilim İlerlemesi Derneği'nin dikkatine sunuldu.

{155} Encyclopaedia Metropolitana'daki Harvey'in Meteorolojisi.

{181} L'Aigle'da düşen taşlardan biri, Thenard tarafından analiz edildiğinde, şunu verdi:

Silika %46.
Magnezya %10
Demir %45
Nikel %2
Kükürt %5

{210} Bu Bölümün Önsözüne bakın, s. 190.

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE RAIN CLOUD***


******* This file should be named 30706.txt or 30706.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/3/0/7/0/30706



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

