*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Cyrus the Great (Büyük Kiros)
Yazar: Jacob Abbott
Yayın Tarihi: December 18, 2009 [EBook #30707]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/30707
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Cyrus the Great, by Jacob Abbott

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Cyrus the Great
       Makers of History

Author: Jacob Abbott

Release Date: December 18, 2009 [EBook #30707]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK CYRUS THE GREAT ***

*** START OF TURKISH PART ***
D Alexander ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu dosya The Internet Archive tarafından cömertçe sağlanan resimlerden üretilmiştir)

Tarihin Yaratıcıları

Büyük Cyrus

TARAFINDAN

JACOB ABBOTT

GRAVÜRLERLE

NEW YORK VE LONDRA

HARPER & BROTHERS YAYINCILARI

1904

Kongre Yasası uyarınca, bin sekiz yüz elli yılında, HARPER & BROTHERS tarafından,

New York Güney Bölgesi Bölge Mahkemesi Katip Ofisi'ne girilmiştir.

Telif hakkı, 1878, JACOB ABBOTT'a aittir.

[İllüstrasyon: PERS İMPARATORLUĞU HARİTASI.]

ÖN SÖZ.

Bu serinin yazarının, ardışık ciltlerin hazırlanmasında izlediği plan ve yöntemde göz önünde bulundurduğu özel bir amaç, bunları okullarda ders kitaplarının amaçlarına uyarlamak olmuştur. Genellikle ders kitabı olarak kullanılan genel bir tarih derlemesinin incelenmesi, eğer zihin yeterince olgunlaştığında ve sıradan bir ciltte yer alan bir ulusun tüm tarihinin özeti olarak böylesine yoğunlaştırılmış bir genellemeyi anlamak ve takdir etmek için yeterli ön bilgi edindiğinde, eğitimin doğru aşamasında gelirse son derece yararlıdır. Zihin bu olgunluk derecesi olmadan ve bu hazırlık olmadan, böyle bir eserin incelenmesi, çok sık olduğu gibi, hiçbir ilgi uyandırmayan, hiçbir fikir iletmeyen ve zihne hiçbir yararlı bilgi vermeyen isimlerin, tarihlerin ve ifadelerin hafızaya mekanik olarak kaydedilmesinden ibaret olacaktır. Henüz tarihle pek tanışmamış olan sıradan öğrencilerden oluşan bir sınıf, buna göre, dikkatlerini ilk başta, bu ciltlerin konularını oluşturanlar gibi, ayrı ve kopuk konulara yoğunlaştırmakla daha fazla fayda sağlayacaktır. Bireysel hükümdarların tarihini veya tek tek olayların anlatılarını bu şekilde tam olarak inceleyerek, daha ayrıntılı olarak inceleyebilirler; anlatılan işlemleri gerçeklikler olarak algılayabilirler; düşünme ve akıl yürütme güçleri okudukları şeylerle meşgul olur; davranışın sebeplerini, karakterin kademeli gelişimini, eylemlerin iyi veya kötü olmasını ve nedenler ile sonuçların bağlantısını fark ederler; hem bir yandan bilgelik ve erdemin, hem de diğer yandan aptallığın ve suçun etkisi açısından. Kısacası, sadece anıları yerine zihinleri ve kalpleri meşgul olur. Akıl yürütürler, sempati duyarlar, acırlar, onaylarlar ve kınarlar. Olgun zihinler için tarihi çalışmanın cazibesini oluşturan gerçek ve hakiki hazdan zevk alırlar; ve gelecek yıllarda okumalarını doğru kanallara yönlendirme eğiliminde olacak olan kurgu yerine gerçeğe yönelik bir tat edinirler.

Bu nedenle, bu eserlerin derslerde ders kitabı olarak kullanımı, bunların hazırlanmasında sürekli olarak akılda tutulmuştur. Sayfaların üst kısımlarındaki sürekli dizin, sorular yerine hizmet etmek üzere tasarlanmıştır.
Bu başlıklar, şu anki halleriyle _konular_ olarak kullanılabilir, bu konuda, sınıfta duyurulduğunda, öğrenciler sayfada söylenenleri esasen tekrar etmelidir; veya diğer yandan, bu mod tercih edilirse, sorular öğretmen tarafından kolayca çerçevelenebilir. Tüm ciltlerde, derslerin atanmasını büyük ölçüde kolaylaştıracak çok düzenli bir bölümleme sistemi gözlemlenmiştir.

İÇERİK.

Bölüm Sayfası

I. HERODOTUS VE XENOPHON 13

II. KYROS'UN DOĞUŞU 37

III. MEDYA ZİYARETİ 68

IV. KROESUS 101

V. KYROS'UN TAHTA ÇIKIŞI 124

VI. KEHANETLER 144

VII. LYDİA'NIN FETHİ 164

VIII. BABİL'İN FETHİ 187

IX. YAHUDİLERİN RESTORASYONU 207

X. PANTHEA'NIN HİKAYESİ 226

XI. SÖYLEŞİLER 253

XII. KİROS'UN ÖLÜMÜ 270

GÖRÜNTÜLER.

Sayfa

PERS İMPARATORLUĞU HARİTASI _Ön sayfa._

BEBEĞİN ORTAYA ÇIKIŞI 48

KİROS'UN AVLANMASI 90

GİZLİ YAZIŞMALAR 132

SARDİS KUŞATMASI 179

YEREMYA'NIN ZİNDANDAN KALDIRILMASI 219

ABRADATES'İN SAVAŞ ARABASI 242

BÜYÜK KİROS.

BÖLÜM I.

HERODOTUS VE KSENOPHON.

M.Ö. 550-401

Pers monarşisi.--İnsan doğasının tekil ilkesi.--Pers monarşisinin
görkemliliği.--Kökeni.--Yunanistan cumhuriyetleri.--Yunan ve Farsça yazılı karakterler.--Yunan dilinin
korunması.--Herodot ve Ksenofon.--Herodot'un
doğumu.--Yunanlıların eğitimi.--Kamu işlerinin
nasıl
tartışıldığı.--Edebi eğlenceler.--Herodot'un erken dönemdeki
bilgi sevgisi.--Uluslar arası ilişkiler.--Askeri seferler.--Herodot'un
turunun planı.--Herodot Mısır'ı ziyaret ediyor.--Libya ve
Cebelitarık Boğazı.--Herodot'un Asya'daki rotası.--Yunanistan'a
dönüşü.--Herodot'un turunun kapsamı konusunda şüpheler.--Tarihi "süslenmiş."--Herodotus'un güvenilirliği sorgulanıyor.--Taraflılığın
kaynakları.--Samos.--Patmos.--Olimpiyatlar.--Herodotus Olympia'da.--Tarih
alkışlarla karşılandı.--Herodotus Atina'da.--Edebi
ün
.--Ksenofon'un doğumu.--Genç Kiros.--Ksenofon'un ihtirası.--Kardeşini
suikast etmeye
çalışıyor.--Ksenofon'un isyanı.--Yunan
yardımcıları.--Artakserkses ordusunu topluyor.--Savaş.--Ksenofon'un
öldürülmesi.--Yunan generallerinin öldürülmesi.--Yunanlıların
kritik
durumu.--Ksenofon'un önerisi.--On Binlercesinin
geri çekilmesi.--Ksenofon'un emekliliği.--Ksenofon'un yazıları.--Güvenilirlik
Herodot ve Xenophon.--Hikayenin önemi.--Bu
çalışmanın amacı.

Cyrus, antik Pers imparatorluğunun kurucusuydu--bir monarşi,
belki de dünyanın gördüğü en zengin ve görkemli
bir imparatorluk. İnsan doğasının o garip ve anlaşılmaz ilkesinden, geniş insan kitlelerinin, evrensel kontrolden kaçınma içgüdüsüne rağmen, belirli koşullar altında milyonlarca ve milyonlarca insanla, birçok ardışık yüzyıl boyunca, bir büyük ailenin temsilcilerini yüce, mutlak ve tamamen sorumsuz bir şekilde kendi üzerlerinde üstünlükleri altında tutmak için bir araya geldikleri, onlar için çalıştıkları, onları gözettikleri, onlar adına sonsuz ve en aşağılayıcı yoksunluklara boyun eğdikleri ve emredilirse, bu şekilde yüce mülklerinde yarattıkları yarı tanrıları sürdürmek için en affedilemez ve korkunç suçları işledikleri, bu Pers monarşisi durumunda, en olağanüstü sergilerden birine sahibiz.

Aslında, Pers monarşisi, hem uzayın hem de zamanın bu uzak mesafesinden geriye baktığımızda bile, çok büyük bir insan gücü ve ihtişamı dalgası olarak görünür. Asya'nın halkları arasında, Basra Körfezi ile Hazar Denizi arasında, İsa'dan yaklaşık beş yüz yıl önce şişti ve yüzyıllar boyunca azalmayan bir büyüklük ve ihtişamla devam etti. Tepesinde Astyages ve haleflerinin kraliyet
soyunu taşıyordu. Ancak, Cyrus, dünyanın hayranlığına
göz önünde bulundurduğu prenslerin ilkiydi
ve o yüce tepede o kadar zarif ve cesurca ilerledi ki
insanlık ona, üzerinde taşındığı
muhteşem dalgayı
yükseltme ve sürdürme itibarını verdi. Onu monarşiyi kuran kişi olarak mı yoksa monarşiyi onu
yükselten ve örnekleyen kişi olarak mı
düşüneceğimiz bu anlatının seyri içinde daha ayrıntılı olarak ortaya çıkacaktır. Doğu'daki bu Pers monarşisiyle aynı dönemde, Batı'da küçük ama çok etkili ve güçlü Yunanistan cumhuriyetleri gelişti. Yunanlıların dilleri için kolayca ve hızla uygulanabilen yazılı bir karakter vardı, oysa Perslerin sıradan dili neredeyse hiç yazılmıyordu. Bu sonuncu ulusta, rahipler tarafından mistik kayıtları ve ayrıca tek ulusal arşivleri oluşturan belirli kutsal kitaplar için kullanılan belirli bir bilgili karakter olduğu doğrudur. Ancak, bu karakterin ancak yavaş ve zorlukla kaleme alınması mümkün oldu ve kaleme alındığında nüfusun büyük çoğunluğu için anlaşılmazdı. Bu nedenle, diğerlerinin yanı sıra, Yunanlılar
günlerinde meydana gelen büyük olayların anlatılarını yazdılar,
bu anlatıları, dehalarının tasvir edilen sahneleri ve karakterleri sunmalarına olanak verdiği pitoresk ışıklar ve gölgelerle öylesine süslediler ve donattılar ki,
bunları evrensel olarak hayranlık uyandıracak şekilde yaptılar,
çevredeki uluslar ise, toplumun genelinde onları çözmek ve anlaşılır kılmak için gereken emek ve çalışmaya değmeyen, yalnızca resmi hükümet kayıtları ürettiler. Böylece Yunan
yazarlar, yalnızca kendi cumhuriyetlerinin değil, aynı zamanda etraflarındaki tüm ulusların da tarihçileri oldular; ve bu işlevi öylesine hayranlık verici bir dehayla ve güçle yerine getirdiler ki, onlarla aynı dönemde yaşayan diğer tüm ulusların kayıtları neredeyse tamamen ihmal edilmiş ve unutulmuşken, Yunanlıların dili, iki bin yıl boyunca, her uygar ulusta ardışık nesiller boyunca bilginler tarafından, sonsuz emek ve çabayla, yalnızca insanların bu hikayeleri okumaya devam edebilmesi için insanlık arasında korundu.

İki Yunan tarihçisi, bize Cyrus'un hayatıyla bağlantılı olayların bir anlatımını verdi - Herodot ve Xenophon. Bu yazarlar, yaptıkları açıklamalarda çok önemli ölçüde farklı görüşlere sahipler ve modern okuyucular, hangisine inanacakları konusunda fikir ayrılığına düşmüş durumdalar. Bu soruyu okuyucularımızın zihnine adil bir şekilde sunmak için, bu cildi, çelişkili de olsa, takip etmemiz gereken tüm ışığı sağlayan bu iki otoritenin bazı açıklamalarıyla başlatmalıyız.

Herodot bir filozof ve bilgindi. Xenophon büyük bir generaldi. Biri hayatını yalnız çalışarak veya bilgi arayışında çeşitli ülkeleri ziyaret ederek geçirdi; diğeri ordu komutanlığında ve büyük bir enerji ve beceriyle yönettiği uzak askeri seferlerde kendini gösterdi. İkisi de doğuştan zengin ve yüksek mevki sahibi insanlardı, bu yüzden en başından itibaren toplumda göze çarpan konumlarda yer aldılar; ikisi de enerjik ve girişimci karakterli oldukları için her biri çok romantik ve macera dolu bir kariyere yönlendirildi, biri seyahatlerinde, diğeri seferlerinde, böylece kişisel tarihleri ​​ve başarıları daha yaşarken bile büyük ilgi gördü. Herodot, MÖ 484'te doğdu, bu da tarihi bu cildin konusu olan Kiros'un ölümünden yaklaşık elli yıl sonraydı. Küçük Asya'daki Yunan Karya eyaletinde ve Halikarnas şehrinde doğdu. Bu cildin başındaki haritadan da görülebileceği gibi Karya, Küçük Asya'nın güneybatı kesiminde, Ege Denizi kıyılarına yakındı. Herodot çok erken yaşta öğrenci oldu. O zamanlar Yunanistan'da, kendi rütbesindeki genç erkeklere iyi bir entelektüel eğitim vermek
gelenekti. Diğer uluslarda, zengin ve güçlü ailelerdeki genç erkeklerin eğitimi neredeyse yalnızca silah kullanma, binicilik, atletik beceriler ve onlara erkekçe ve zarif bir kişisel duruş kazandıracak ve kamu oyunlarının çeşitli dostça yarışmalarında başarılı olmalarını sağlayacak ve savaş alanında düşmanlarına karşı kişisel mücadelelerde yerlerini korumalarını sağlayacak diğer başarılara sınırlıydı. Yunanlılar, bu şeyleri ihmal etmeden, gençlerine okumayı ve yazmayı da öğrettiler, onlara dilin yapısını ve felsefesini açıkladılar ve ülkelerinin yetiştirdiği şairleri, hatipleri ve tarihçileri incelemeleri için onları eğittiler. Böylece, entelektüel uğraşlar ve zevkler için genel bir zevk, topluluk boyunca yayıldı. Kamu işleri, bu amaçla bir araya gelen büyük dinleyici kitleleri önünde, kendilerini dinleyen güçlü kitleleri ikna etme, inandırma veya heyecanlandırma konusunda elde ettikleri gücün kullanımından büyük bir gurur ve zevk duyan hatipler tarafından tartışıldı; ve o günlerde geleneksel olan büyük kamu kutlamalarında, güreşlere, yarışlara, oyunlara ve askeri gösterilere ek olarak, kamu zevklerinin önemli bir bölümünü oluşturan belirli edebi eğlenceler de sağlandı. Trajediler oynandı, şiirler okundu, kasideler ve lirikler söylendi ve askeri girişimlerin ve kahramanlıkların anlatıları ve komşu ulusların coğrafi ve tarihsel tasvirleri, bebeklikten itibaren bu tür performanslara tanıklık etmeye ve alkışlanmaya alışmış olan, bunları takdir etmeyi ve keyfini çıkarmayı öğrenmiş olan büyük dinleyici kitlelerine okundu. Elbette, bu edebi sergiler, bireylerin zihinsel mizaçları ve karakterleri değiştiğinden, farklı zihinlerde az ya da çok güçlü izlenimler bırakacaktı. Bunların, Herodot'un erken yıllarındaki zihni üzerinde çok güçlü bir etki yarattığı görülüyor. Çok gençken, bilgi edinme konusunda büyük bir şevk ve şevkle ilham aldı; ve olgunluğa doğru ilerledikçe, bu büyük kamusal toplantılarda vatandaşlarına bu şekilde edinmesi gerekenleri iletmek amacıyla yeni keşifler yapma konusunda hırslı olmaya başladı. Buna göre, uygun bir yaşa gelir gelmez, yabancı ülkelere bir tura çıkmaya ve
görmesi ve duyması gerekenler hakkında bir rapor getirmeye karar verdi.

O günlerde, uluslar arasındaki ilişkiler esas olarak Akdeniz suları üzerinden yürütülüyordu; barış zamanlarında ise neredeyse tek iletişim yolu, hem denizden hem de karadan ülkeden ülkeye ticaret yapan tüccarların gemileri ve kervanlarıydı. Aslında, bir ülkenin bir diğerinin coğrafyası ve gelenek ve görenekleri hakkında sahip olduğu bilgi, neredeyse tamamen bu tüccarların dağıttığı raporlarla sınırlıydı. Askeri seferler bir bölgeyi işgal ettiğinde, komutanlar veya onlara eşlik eden yazarlar, genellikle seferlerinde tanık oldukları sahnelerin tasvirlerini
yazdılar ve geçtikleri ülkeleri kısaca anlattılar. Ancak, bu durumlar nispeten nadirdi; ve yine de, meydana geldiklerinde, tüccarların raporlarından daha iyi doğrulanmış, daha güvenilir ve daha sistematik ve düzenli bir biçimde ifade edilmiş hesaplar sağladılar, ancak bu iki kaynaktan elde edilen bilgiler bir arada çok yetersizdi ve tatmin ettiğinden daha fazla merak uyandırma eğilimindeydi. Bu nedenle Herodot, Akdeniz kıyılarındaki ve Asya'nın iç kesimlerindeki ülkeleri iyice keşfederek, coğrafi konumlarını inceleyerek, tarihlerini, kurumlarını, tavırlarını, geleneklerini ve yasalarını araştırarak ve sonuçlarını vatandaşlarının eğlenmesi ve eğitimi için yazarak, önünde tüm güçlerini kullanması için geniş bir alan olduğunu düşündü. Önce Mısır'a gitti. Mısır, o zamana kadar hükümetin kıskançlığı ve dikkati nedeniyle insanlığın geri kalanından
sıkıca
kapalıydı. Ancak şimdi, bundan sonra daha ayrıntılı olarak değinilecek olan bazı son politik değişiklikler nedeniyle, diğer ülkelerden gelen gezginlerin gelmesi için yol açıldı. Herodot, bu fırsattan ilk yararlanan kişiydi. Ülkede bir süre geçirdi ve ziyareti sırasında ülkenin tarihi, antik eserleri, siyasi ve sosyal durumu ve vatandaşlarının bilgilendirilmesini isteyeceğini düşündüğü diğer tüm noktalar hakkında ayrıntılı olarak bilgi edindi. Gördüğü her şey hakkında bol miktarda not aldı. Mısır'dan batıya, Libya'ya gitti ve oradan Akdeniz'in güney kıyısı boyunca Cebelitarık Boğazı'na kadar yavaşça seyahat etti, kişisel gözlemine sunulan her şeyi büyük bir dikkatle not etti ve hedeflediği amaç için önemli olan diğer tüm noktalarla ilgili olarak mümkün olan her bilgi kaynağından yararlandı. Cebelitarık Boğazı, o eski günlerde dünyanın batıya doğru olan uçlarıydı ve buna göre gezginimiz, oraya ulaştıktan sonra tekrar doğuya döndü. Akdeniz'in doğu kıyısındaki
Tür'ü ve Fenike şehirlerini ziyaret etti ve oradan daha da doğuya, Asur ve Babil'e gitti.
Medler ve Persler ve Cyrus'un tarihiyle ilgili olarak
yazdığı şeyler için malzemeleri burada elde etti. Bu ülkelerde bir süre
geçtikten sonra karadan daha da doğuya, Asya'nın kalbine doğru ilerledi.
İskit ülkesi bu yönde "dünyanın sonu" olarak kabul ediliyordu.
Herodot, bu uzak diyarın neredeyse iz bırakmayan vahşi doğasına bir süre
girdi, ta ki Ege Denizi kıyılarındaki büyük ışık ve güç merkezinden, vatandaşlarının merakının onu takip edebileceği kadar
uzaklaştığını fark edene kadar. Oradan kuzeye doğru
geçti ve Tuna'nın kuzeyindeki ülkelerden geçerek Epirus ve Makedonya yoluyla Yunanistan'a geldi. Böyle bir yolculuğu yapmak, aslında, o günlerde, neredeyse bilinen
dünyanın tamamını keşfetmekti.

Ancak, burada, Herodot'un gezilerinde gördükleri ve duydukları hakkında verdiği anlatımları büyük bir dikkatle inceleyen birçok modern bilginin, onun gezilerinin gerçekten iddia ettiği kadar uzun olup olmadığı konusunda çok ciddi şüpheler taşıdığı belirtilmelidir. Amacı, Yunanistan'daki büyük halk toplantılarında yazmayı planladığı şeyi okumak olduğu için, elbette, anlatısını olabildiğince ilginç hale getirmek ve gezilerinin kapsamında veya gördüğü nesnelerin ve sahnelerin harikuladeliğinde veya uzun turunda karşılaştığı maceraların romantik doğasında olabilecek olağanüstü şeylerden hiçbir şekilde uzaklaşmamak için her türlü teşvik altındaydı. Cicero, onu bir yazar olarak överken, onun tarihsel bir anlatıyı _süsleme_ gücünü gösteren ilk kişi olduğunu söyler. Süslemek ve _süslemek_ arasındaki çizgi çok belirgin bir şekilde çizilmemelidir; ve Herodot, anlattığı ve betimlediği şeylerin büyük bir kısmıyla ilgili olarak, başka herhangi bir kaynaktan daha çok hayal gücünden yararlandığıyla sık sık suçlanmıştır. Bazıları, kapsamlı bir şekilde keşfettiğini iddia ettiği ülkelerin yarısına bile girmediğine inanırken, diğerleri, onun ayrıntılarının dakikliğinde, yalnızca gerçekten gördüklerini anlattığına dair kesin bir kanıt bulmaktadır. Kısacası, güvenilirliği sorunu, kendi zamanından bu yana ardışık nesiller boyunca bilim insanları tarafından tartışılmış ve benimsedikleri görüşlerde aşırılıklara giden güçlü partiler oluşturulmuştur; bu nedenle, bazıları ona _tarihin_ babası unvanını verirken, diğerleri ona _yalanların_ babası demenin onun meziyetlerine daha uygun olacağını söylemektedir. Bu tür tartışmalarda ve aslında tüm tartışmalarda, insanlığın çoğunluğu için bir tarafın veya diğerinin tarafını güçlü bir şekilde tutmak ve birine veya diğerine tam ve samimi bir şekilde inanmak veya inanmamak daha uygundur. Ancak, diğerlerinden daha sakin ve daha dengeli bir zihin sınıfı vardır ki, kendilerine bu zevki reddedebilirler ve çoğu zaman, en acı ve kararlı tartışmalarda gerçeğin ikisinin arasında yattığını görürler. Bu zihin sınıfına göre, Herodot'un anlatılarının esasen doğru olduğu genel olarak varsayılmıştır, ancak birçok durumda oldukça renkli ve süslenmiş veya Cicero'nun dediği gibi, aslında yazıldıkları koşullar altında kaçınılmaz olarak öyle olmaları gerektiği gibi süslenmiştir. Herodot'un sonraki yaşamının koşullarını ayrıntılı olarak takip edemeyiz. Dönüşünden sonra memleketinde bazı siyasi karışıklıklara ve zorluklara karıştı, bunun sonucunda kısmen kaçak, kısmen de sürgün olarak, Karia'dan biraz uzakta ve kıyıdan çok uzak olmayan Samos adasına çekildi. Burada bir süre inzivada yaşadı ve tarihini yazmakla meşgul oldu. Bunu dokuz kitaba böldü ve bunlara sırasıyla dokuz İlham Perisi'nin isimleri verildi, onları belirtmek için. Bu büyük edebi eserin icra edildiği Samos adası, birkaç yüz yıl sonra, Evanjelist John'un benzer bir emeklilikte ve aynı dil ve karakteri kullanarak Vahiy Kitabını yazdığı Patmos'a çok yakındır.

Tarihinin ilk kitaplarından birkaçı tamamlandığında, Herodot, 81. Olimpiyat'ın büyük kutlaması için el yazmasıyla Olympia'ya gitti. Olimpiyatlar, yaklaşık dört yıllık aralıklarla tekrar eden dönemlerdi. Yunanlılar zamanlarını bu şekilde hesapladılar.
Olimpiyatlar, oyunlar, gösteriler, gösteriler ve geçit törenleriyle gerçekleştikçe kutlanırdı ve bunlar o kadar görkemli bir ölçekte gerçekleştirilirdi ki, Yunanistan'ın her yerinden büyük kalabalıklar tanıklık etmek ve katılmak için
bir araya gelmeye alışkındı. Bunlar Yunanistan'ın batı yakasındaki bir şehir olan Olympia'da yapıldı. Şimdi orayı işaretleyecek hiçbir şey kalmadı
sadece birkaç dönümlük karışık ve anlaşılmaz harabeler.

Herodot'un kişisel şöhreti ve seyahatleri ondan önce gelmişti
ve Olympia'ya vardığında insanların onun anlatılarını dinlemeye olan merakını ve istekliliğini aşırı buldu. Kendisini dinlemek için toplanan geniş meclislere, yazdığı kadarıyla anlatılarından bol miktarda alıntı okudu ve bunlar sınırsız bir alkışla karşılandı; ve bu meclisler neredeyse tüm devlet adamlarını, generalleri, filozofları ve Yunanistan'ın bilginlerini içerdiğinden, onların gösterdiği alkışlar hemen evrensel bir üne kavuştu.
Herodot, vatandaşlarının anlatılarına gösterdiği ilgiden çok memnun oldu ve bundan sonra zamanını eserinin devamı ve tamamlanması için gayretle adamaya karar verdi.

Ancak, planı nihayet tamamlanana kadar on iki yıl geçti. Daha sonra, o şehirde düzenlenen büyük bir şenlik kutlaması sırasında Atina'ya gitti ve orada tekrar halkın karşısına çıktı ve yazdığı ek kitapların uzun bölümlerini okudu. Eserinin şimdi uyandırdığı hayranlık ve alkış eskisinden bile daha büyüktü. Okunacak pasajlara karar verirken, Herodot, Yunan dinleyicilerinin ilgisini en çok çekebilecek olanları seçti ve bunların çoğu, ziyaret ettiği ülkelerde yürütülen eski savaşlardaki Yunan kahramanlıklarının coşkulu anlatımlarıydı. Bu koşullar altında Herodot'un tarihini tamamen tarafsız hale getirmesini beklemek, tarihçinin insan olmadığını varsaymak olurdu. Atinalılar, Herodot'un kendilerine ve atalarının kahramanlıklarına dair bu şekilde okuduğu anlatılardan çok memnundu. Onlar, eylemlerini böyle bir şekilde kayda geçirdiği için onu ulusal bir hayırsever olarak gördüler ve ona sundukları sınırsız alkışın yanı sıra, ona büyük miktarda para bağışında bulundular. Herodot, hayatının geri kalanında yazılarının kendisine kazandırdığı yüksek edebi şöhretin tadını çıkarmaya devam etti; bu şöhret zaman geçtikçe azalmak yerine genişledi ve arttı.

Cyrus'un diğer büyük tarihçisi Xenophon'a gelince, onun bir askeri komutan olduğu ve hayatının buna bağlı olarak tarihi şöhret için büyük rakibinden çok farklı bir şekilde geçtiği daha önce söylenmişti. Herodot'un doğumundan yaklaşık otuz yıl sonra Atina'da doğdu, yani Herodot kariyerinin ortasındayken henüz bir çocuktu. Yirmi iki yaşındayken, o ülkenin valisinin hizmetine girmek için Küçük Asya'ya gitmek amacıyla Yunanistan'da oluşturulan ünlü bir askeri sefere katıldı. Bu valinin adı Cyrus'tu; ve onu, tarihi bu cildin konusunu oluşturacak olan ve kendisinden yaklaşık yüz elli yıl önce yaşamış olan Büyük Kiros'tan ayırmak için, genellikle Genç Kiros olarak anılır.

Bu sefere Clearchus adında bir Yunan general başkanlık ediyordu.
Askerler ve seferin ast subayları, Kiros'un hain ve suçlu bir amacı olduğu için, bu amacın ne olduğunu bilmiyorlardı ve bunu, hatta bu amacın gerçekleştirilmesinde kendisine yardım edecek olan ajanlardan bile gizli tutuyordu. Planı, o zamanlar Pers kralı olan ve dolayısıyla hükümdarı olan kardeşi Artaxerxes'e savaş açmak ve onu tahttan indirmekti. Kiros çok genç bir adamdı,
ama çok enerjik ve yetenekli bir karaktere ve sınırsız bir hırsa sahip bir adamdı. Babası öldüğünde, büyük oğlu Artaxerxes'in onun yerine geçmesi kararlaştırıldı. Kiros, kardeşinin bu üstünlüğüne boyun eğmeye son derece isteksizdi. Annesi kurnaz ve ilkesiz bir kadındı ve Cyrus, çocuklarının en küçüğü olduğu için annesinin gözdesiydi. Onu hırslı
tasarımlarında cesaretlendirdi; ve Cyrus'un kendisi de bunları başarma kararlılığında o kadar çaresizdi ki, taç giyme töreni günü kardeşini öldürmeye
çalıştığı söylenir. Girişimi keşfedildi ve
başarısız oldu. Ancak kardeşi, onu ihanetinden dolayı cezalandırmak yerine onu affetme cömertliğini gösterdi ve onu Küçük Asya'daki hükümetine gönderdi. Cyrus hemen tüm düşüncelerini
bir ordu kurma ve kardeşine savaş açma planına çevirdi, böylece tahtını zorla ele geçirebildi. Gerekli askeri hazırlıkları yapmak için makul bir bahanesi olsun diye, komşularından biriyle kavga ettiğini iddia etti ve ikiyüzlü bir şekilde krala birçok mektup yazarak onun güvenliği için endişelendiğini ve yardım istediğini söyledi. Kral böylece aldatıldı ve Cyrus'un topladığı güce karşı koymak için hiçbir hazırlık yapmadı, kaderinin Babil olduğundan en ufak bir şüphesi yoktu.

Bu koşullar altında Cyrus'un hizmetine girmek için Yunanistan'dan gelen yardımcı ordu yaklaşık on üç bin kişiden oluşuyordu. Söylendiğine göre, ayrıca yüz bin kişi daha vardı; ancak o günlerde Yunanlılar cesaretleri, disiplinleri, dayanıklılık güçleri ve yılmaz azimleri ve enerjileri nedeniyle o kadar ünlüydüler ki Cyrus bu birliği çok yerinde bir şekilde ordusunun çiçeği olarak görüyordu. Xenophon genç Yunan generallerinden biriydi.
Ordu Hellespont'u geçti ve Küçük Asya'ya girdi ve ülkeyi geçerek sonunda ülkenin güneybatı kesimindeki ünlü Kilikya geçidine ulaştı - dağlar ve deniz arasındaki dar bir geçit, o bölgede ötesindeki Pers bölgelerine giden tek geçidi
açıyordu. Burada Yunanlıların bir süredir hissetmeye meyilli oldukları, Pers hükümdarına savaş açacakları yönündeki şüpheler doğrulandı ve devam etmeyi reddettiler. Ancak, onların isteksizliği, vatana ihanet suçundan kaynaklanan vicdan azabından veya nankör ve ilkesiz bir sefile yardım etmenin kötülüğünden kaynaklanmıyordu. Kardeşi tarafından bir zamanlar kendisine verilen, hayırseverine savaş açıp onu yok eden nankör ve ilkesiz bir sefile yardım etmenin kötülüğünden. Askerler, dünyanın hiçbir çağında, komutanlarının kendilerine verdiği iş konusunda vicdan azabıyla hiçbir zaman ilgilenmediler. Yunanlılar bu veya başka herhangi bir işte hizmet etmeye tamamen istekliydiler; ancak, kendilerinden istenen isyan ve vatana ihanet olduğu için, bunu özellikle tehlikeli olarak gördüler ve bu nedenle ek ücret almaya hakları olduğuna karar verdiler. Cyrus bu talebe itiraz etmedi; buna göre bir düzenleme yapıldı ve ordu yoluna devam etti.

Artaxerxes imparatorluğunun tüm gücünü aniden Babil ovalarında topladı - söylendiğine göre bir milyondan fazla kişiden oluşan muazzam bir ordu. Bu kadar büyük güçler, savaş düzeninde sıralansalar bile, zorunlu olarak geniş bir alanı kaplarlar. Aslında, bu durumda işgal edilen alan o kadar büyüktü ki, kralın güçlerinin kendilerine doğrudan karşı olan kısmını fetheden Yunanlılar, savaş gününün sonunda gece olduğunda, Kiros'un her yerde zafer kazandığını varsaydılar; ve ancak ertesi gün, Pers kampından haberciler gelip Kiros'un tüm gücünün, kendileri hariç, yenildiğini ve dağıtıldığını ve Kiros'un kendisinin öldürüldüğünü bildirip, onları derhal ve koşulsuz olarak fatihlere teslim olmaya çağırdıklarında aldanmadılar. Yunanlılar teslim olmayı reddetti. Kendilerini hemen
sıkı ve sağlam bir birlik haline getirdiler, konumlarını olabildiğince güçlendirdiler ve çaresiz bir savunmaya hazırlandılar. Geriye yaklaşık on bin kişi kalmıştı ve Persler onları saldırıya uğramak için
çok zorlu bulmuş gibi görünüyorlardı. Persler onlarla müzakerelere girdiler ve onlara Yunanistan'a barışçıl bir şekilde dönmelerine izin verilecek bazı koşullar teklif ettiler. Bu müzakereler iki veya üç hafta boyunca her gün uzadı, Persler onlara karşı haince dostça bir tavır takındı ve onlara cömert ve cömert bir şekilde davranma eğilimi gösterdi. Bu, Yunanlıları hazırlıksız yakaladı ve sonunda Persler bir ziyafette Clearchus'u ve önde gelen Yunan generallerini ele geçirmeyi başardılar,
sonra onları yakalayıp öldürdüler veya belki de onların deyimiyle isyancı ve hain olarak _idam ettiler_. Bu Yunan kampında bildirildiğinde, tüm ordu ilk başta büyük bir şaşkınlığa düştü. Kendilerini evlerinden iki bin mil uzakta, düşman bir ülkenin kalbinde, kendi sayılarının neredeyse yüz katı kadar bir düşmanla karşı karşıya buldular, kendileri ise erzaksız, atsız, parasızdı; derin nehirler, engebeli dağlar ve kendi sınırlarına ulaşmadan önce aşılması gereken her türlü fiziksel engel vardı. Düşmanlarına teslim olurlarsa, umutsuz ve en sefil bir kölelik kaçınılmaz sonları olacaktı. Bu koşullar altında, Xenophon kendi hikayesine göre, kamptaki hayatta kalan subayları bir araya çağırdı, umutsuzluğa kapılmamaları konusunda uyardı ve Yunanistan'a doğru bir yürüyüşe başlamak için acil önlemler alınmasını önerdi. Öldürülenlerin yerlerine komutanlar seçmelerini ve yeni örgütleri altında derhal dönüşlerine başlamalarını önerdi. Bu planlar kabul edildi. Kendisi komutan olarak seçildi ve onun rehberliğinde tüm kuvvet, ilerlemelerinin her adımında kendilerinden çok daha fazla sayıda olan ve yanlarında ve arkalarında asılı duran ve onları kuşatmak ve yakalamak için en aralıksız çabaları gösteren bir düşmandan kendilerini savunmak zorunda kalmalarına rağmen, yollarını kuşatan sayısız zorluk ve tehlikeden güvenli bir şekilde geçti. Bu geri çekilme iki yüz on beş gün sürdü. Her zaman şimdiye kadar gerçekleştirilmiş en büyük askeri başarılardan biri olarak kabul edildi. Tarihte buna On Binlerin Geri Çekilmesi denir. Xenophon bununla çifte ölümsüzlük kazandı. Orduyu yönetti ve böylece asla kaybolmayacak bir askeri üne kavuştu; ve daha sonra bu başarının bir öyküsünü yazdı ve bu da ona eşit derecede geniş ve kalıcı bir edebi ün kazandırdı.

Bundan bir süre sonra Xenophon, askeri bir komutan olarak tekrar Asya'ya döndü ve diğer seferlerde kendini gösterdi. Bu savaşlarda büyük bir servet de elde etti ve sonunda Herodot'un tarihlerini okuyarak geniş bir ün kazandığı Olympia civarında inşa ettiği ve muhteşem bir şekilde süslediği bir villaya çekildi. Muhtemelen, bir dereceye kadar Herodot'un bu alandaki çalışmalarının başarısının etkisiyle, Xenophon bu alana girmeye ikna oldu. Hayatının sonraki yıllarını çeşitli tarihi anılar yazmaya adadı; bunlardan modern zamanlara kadar ulaşan en önemli ikisi, birincisi, Genç Kiros yönetimindeki kendi seferinin anlatımı ve ikincisi, Büyük Kiros'un tarihine dayanan bir tür roman veya masaldır. Sonuncusuna Kiropaedia denir; ve büyük Pers hükümdarı hakkındaki neredeyse tüm bilgimiz bu eserden ve Herodot'un yazdığı tarihten türetilmiştir. Herodot ve Xenophon'un büyük Pers kralının tarihini anlatırken bize anlattığı hikayelerin ne kadar doğru olduğu sorusu, ilk başta düşünüldüğünden daha az önemlidir; çünkü bu durum, dehanın yazdığı hikayenin, insanlık üzerinde, hikayenin kaydettiğini iddia ettiği olayların kendisinden çok daha fazla etki yarattığı sayısız örnekten biridir. Artık, her nesil insan tarafından on sekiz yüz yıldır okunan ve dinlenen hikayenin ne olduğunu bilmek, bu şekilde anlatılan hikayenin kökeninin hangi gerçek olaylardan kaynaklandığını bilmekten çok daha önemlidir. Bu değerlendirme, tarihe ve özellikle antik tarihe çok geniş bir şekilde uygulanır. Olayların kendileri, günümüz okuyucuları için uzun zamandır büyük bir ilgi veya önem taşımamaktadır; ancak _anlatımlar_, ister kurgusal ister gerçek, ister kısmi ister tarafsız, dürüstçe doğru veya süslenmiş olsun
ve renklendirilmiş olsun, her çağda ve her ulusta bu kadar yaygın bir şekilde dolaştıkları ve tüm insan ırkının zihninde ve hafızasında evrensel ve kalıcı bir şekilde yer ettikleri ve her medeni insanın edebiyatına nüfuz edip renklendirdikleri için, artık her bilgili insanın bunu anlaması gerekiyor. Kısacası, gerçek Cyrus artık insanlık için Herodot ve Xenophon'un Cyrus'undan çok daha az önemli bir kişiliktir ve buna göre yazarın bu ciltte anlatmayı önerdiği hikaye onların hikayesidir. Bu nedenle okuyucu, eserin amacının ve amacının Cyrus'un gerçekte yaşadığı ve hareket ettiği şekliyle kesin ve kesin bir açıklamayı garantilemek değil, sadece son iki bin yıldır insanlık arasında onunla ilgili olarak dolaşan hikayenin gerçek ve sadık bir özetini vermek olduğunu anlayacaktır.

BÖLÜM II.

KİROS'UN DOĞUMU.

M.Ö. 599-588

Üç Asya imparatorluğu.--Kambisses'in evliliği.--Mandane'nin
hikayesi.--Astyages'in rüyası.--Astyages'in ikinci rüyası.--Yorumu.--Kiros'un doğumu.--Astyages onu yok etmeye karar verir.--Harpagus.--Kralın ona emri. --Harpagus'un sıkıntısı.--Karısıyla
konuşması.--Çoban.--Çocuğu
kulübesine götürür.--Çobanın karısı.--Kulübede konuşma.--Çobanın karısının
çocuğun hayatını
kurtarması için yalvarmaları.--Spaco'nun
ölen çocuğunu Cyrus'un yerine koyması.--Başarılı
bir hile.--Gömülen
ceset.--Astyages'in pişmanlığı.--Cyrus'un çocukluğu.--Cyrus'un çocuklar arasında
bir kral olması.--Bir kavga.--Cyrus'un Astyages'in
karşısına çağrılması.--Cyrus'un savunması.--Astyages'in şaşkınlığı.--Keşif.--Astyages'in karışık duyguları.--İnsanlık dışı canavarlar.--Astyages
Harpagus'u cezalandırmaya karar verir.--Artyages arasındaki görüşme ve
Harpagus.--Harpagus'un açıklaması.--Astyages'in gizlenmesi.--Bir
eğlence
önerir.--Astyages, Harpagus'u büyük bir
eğlenceye davet eder.--Korkunç intikam.--Harpagus'un eylemi.--Astyages
tedirgin olur.--Büyücülere tekrar danışılır.--Büyücülerin
tavsiyesi.--Astyages bunu benimser.--Kiros Pers'e doğru yola çıkar.--Ebeveynlerinin
sevinci.--Kambisses'in sarayındaki yaşam.--Genç adamların eğitimi.--Kiros
bir yargıç.--Bu sıfatla verdiği karar.--Kiros cezalandırılır.--Erkekçe
egzersizler.--Av gezileri.--Kiros'un
kişisel görünümü.--Kiros'un mizacı ve karakteri.--Evrensel bir favori.

Asya'nın kalbinde bulunan üç farklı krallığın en eski zamanlarından bize ulaşan kayıtları vardır: Asur, Medya ve Pers. Bunlardan son ikisi, ilk olarak belirsiz bir şekilde ortaya çıktıkları dönemde, az çok öncekine bağlıydı ve ona bağımlıydı. Astyages Medya Kralıydı; Kambyses
Pers'in hükümdar prensi veya yargıcının adıydı. Kambyses
Astyages'in kızı Mandane ile evlendi ve Cyrus onların oğluydu. Herodot, doğumunun koşullarını anlatırken, tüm ciddiyetiyle şu sıra dışı hikayeyi anlatır:

Mandane, babasının sarayında ve Medya'daki evinde yaşayan bir genç kızken, Astyages bir sabah bir rüyadan dehşete düşerek uyandı. Başkentini sular altında bırakan ve krallığının büyük bir bölümünü sular altında bırakan büyük bir su baskını rüyası görmüştü. O ülkenin büyük nehirleri çok yıkıcı sellere maruz kalabilirdi ve kralın, uykusunda böyle bir felaketin imgesiyle rahatsız edilmesinde olağanüstü veya endişe verici hiçbir şey olmazdı, eğer bu durumda, bu kadar feci sonuçlar doğuran su taşkınının, gizemli bir şekilde, kızıyla bağlantılı olması olmasaydı, rüyanın onda meydana gelecek büyük bir felaketi haber veriyormuş gibi görünmesi. Belki de, evlendikten sonra kendisine isyan edecek ve en yüksek gücü ele geçirecek, böylece rüyasında gördüğü taşkının yaptığı gibi krallığını ezecek bir oğlu olacağını gösteriyordu. Bu hayali tehlikeye karşı korunmak için Astiages, kızının Medya'da evlenmemesine, bunun yerine yabancı bir ülkede bir koca sağlanmasına karar verdi, böylece Medya'dan tamamen uzaklaştırıldı. Sonunda kocası olarak Pers kralı Kambyses'i seçti. O zamanlar Pers nispeten küçük ve sınırlı bir hakimiyetti ve Kambyses, her ne kadar en büyük hükümdarı gibi görünse de, rütbe ve güç açısından Astyages'in çok gerisindeydi. İki ülke arasındaki mesafe oldukça fazlaydı ve Pers halkının kurumları ve gelenekleri basit ve kaba idi, prenslerinin zihinlerinde herhangi bir ihanet veya hırslı tasarım uyandırma veya teşvik etme olasılığı çok düşüktü. Astyages, bu nedenle, Mandane'yi kralın karısı olması için oraya göndererek, rüyasının işaret ettiği tehlikeye karşı etkili önlemler aldığını düşündü. Mandane, buna göre evlendi ve kocası tarafından yeni evine götürüldü. Yaklaşık bir yıl sonra babası başka bir rüya gördü. Kızından bir asma çıktığını ve ona bakarken hızla ve gür bir şekilde büyüyerek tüm ülkeye yayıldığını gördü. Şimdi asma, iyilik ve bolluğun sembolü olduğundan,
Astyages bu vizyonu iyiliğin bir alameti olarak düşünmüş olabilir; yine de,
kızından bir şekilde türetilecek olan iyi bir şey olduğundan,
doğal olarak Mandane'nin oğlu ve varisinde krallığının mülkiyeti için bir rakip ve yarışmacı bulmaya mahkum olduğu korkularını yeniden uyandırdı. Kahinlerini bir araya topladı, rüyasını onlara anlattı ve yorumlamalarını istedi. Bunun, Mandane'nin bir gün kral olacak bir oğlu olacağı anlamına geldiğine karar verdiler.

Astyages artık ciddi şekilde endişelenmişti ve Mandane'nin eve dönmesini istedi, görünüşte babasını ve memleketini ziyaret etmesini istiyordu, ama gerçekte onu kendi
gücüne almak ve bir çocuk doğar doğmaz onu yok etmek amacıyla.

Mandane Media'ya geldi ve babası tarafından sarayının yakınındaki bir ikametgahta yerleştirildi ve Astyages'in ne emrederse onu yapması için güvenebileceği memurlar ve hizmetçiler
evinden sorumlu tutuldu. Her şey bu şekilde ayarlandıktan sonra birkaç ay geçti ve sonra Mandane'nin çocuğu doğdu.

Olayı duyar duymaz Astyages, mahkemesinin belirli bir memurunu, vicdansız ve katı bir adamı çağırdı. Bu adamın, herhangi bir suç işlemek için,
kendisinin tahmin ettiği gibi,
ahlaksız ve pervasız bir kararlılığa sahip olduğunu söyledi ve ona şöyle seslendi:

"Seni, Harpagus, çok büyük önem taşıyan bir işi üstlenmen için çağırdım. İtaat ve sadakat ilkelerine tamamen güveniyorum ve
benim istediğim işi kendi ellerinle yapmana güveniyorum. Eğer bunu yapmazsan veya
başkalarına yükleyerek bundan kaçmaya çalışırsan,
çok acı çekeceksin. Mandane'nin çocuğunu kendi evine götürmeni ve
öldürmeni istiyorum. Amacını istediğin şekilde gerçekleştirebilirsin ve
cesedin gömülme koşullarını veya en iyi olduğunu düşündüğün başka bir şekilde
elden çıkarılmasını ayarlayabilirsin; önemli olan, bunu sağlamandır. kendiniz, çocuğun
öldürülmesi."

Harpagus, kral ne emrederse onu yapmanın onun görevi olduğunu ve efendisinin şimdiye kadar davranışlarını
kınamak için hiçbir zaman fırsat bulmadığı için, onu şimdi eksik bulmaması gerektiğini söyledi. Harpagus daha sonra
bebeği almaya gitti. Mandane'nin hizmetkarlarına
onu ona teslim etmeleri emredilmişti. Çocuğun bu şekilde götürülmesinin amacından hiç şüphelenmeden, ancak doğal olarak,
bir ziyaret amacıyla olduğunu varsayarak, bilinçsizce sorumluluklarını Mandane'nin aylardır onun için hazırlamakla ilgilendiği
en süslü ve pahalı cübbeye
giydiler ve sonra onu Harpagus'un gözetimine bıraktılar,
şüphesiz ki, çok hızlı bir şekilde onların bakımına geri döneceğini
bekliyorlardı.

Harpagus, çocuğu aldığında kralın zalimce emrine itaat etmeye hazır olduğunu ifade etmiş olsa da, çocuğu alır almaz aşırı derecede endişe ve sıkıntı gösterdi. Hemen Mitridates adında bir çobanı yanına çağırdı. Bu arada çocuğu evine götürdü ve çok heyecanlı ve telaşlı bir şekilde karısına olanları anlattı. Çocuğu apartmana yatırdı, onu ihmal etti ve yalnız bıraktı,
kendisini içinde bulduğu korkunç durumla ilgili olarak karısıyla telaşlı ve endişeli bir şekilde konuştu. Karısı ona ne yapmayı düşündüğünü sordu. Kesinlikle çocuğu kendisi yok etmemesi gerektiğini söyledi. "Mandane'nin oğlu," dedi. "Kralın kızı. Kral ölürse, Mandane
onun yerine geçecekti ve o zaman oğlunun katili olduğumu
öğrenirse başıma ne korkunç bir tehlike gelirdi!" Harpagus ayrıca, çocuğun hayatını kurtarmak için kralın emirlerine kesinlikle itaatsizlik etmeye cesaret edemediğini ve otlakları vahşi ve ıssız ormanlara ve dağlara kadar uzanan bir çoban çağırdığını söyledi - vahşi hayvanların ve yırtıcı kuşların kasvetli meskenleri - çocuğu ona vermeyi ve onu o ıssız yerlere
taşıyıp orada bırakmayı amaçlıyordu. Adı Mitridates'ti.

Konuşurlarken bu çoban içeri girdi. Harpagus ve karısını böyle konuşurken buldu, yüz ifadeleri endişe ve sıkıntıyı ifade ediyordu, çocuk ise muhteşem
giysisinin kısıtlaması ve rahatsızlıkları altında huzursuzdu ve sahne ve etrafındaki koşullar ve belki de,
dahası, ihmal edilerek yatırıldığı için bazı yeni ve embriyonik öfke duyguları
yaşayarak, yüksek sesle ve durmadan ağladı. Harpagus
şaşkın çobana görevini verdi. Harpagus, Astyages'in huzurunda olduğu için, üstünün emirlerine, ne olursa olsun, itaat etmekte herhangi bir tereddüt göstermekten korktuğu için
çocuğu alıp götürdü.

Kulübesine taşıdı. Öyle oldu ki, adı Spaco olan karısının o sırada yeni doğmuş bir çocuğu vardı, ama ölmüştü.
Ölü oğlu, aslında, Mitridates'in yokluğunda doğmuştu. O, böyle bir zamanda evinden ayrılmaya son derece isteksizdi, ama Harpagus'un çağrısına itaat edilmesi gerektiğini biliyordu. Karısı da, bu kadar ani ve acil bir çağrıya neyin sebep olabileceğini bilmeden, çocuğunu kaybetmenin verdiği hayal kırıklığı ve üzüntüye ek olarak, kocasına karşı duyduğu endişe ve kaygının yükünü bütün gün taşımak zorunda kaldı. Endişe ve üzüntüsü, kocasının ona getirdiği muhteşem giyimli güzel bebeği görünce ve onun sıra dışı hikayesini duyduğunda, bir süreliğine şaşkınlığa ve meraka dönüştü. Harpagus'un evine ilk girdiğinde, çocuğu orada yatarken gördüğünü ve Harpagus'un ona onu dağlara taşıması ve ölmesi için bırakması yönündeki talimatlarını duyduğunu söyledi. Bebeğin evdeki hizmetçilerden birine ait olduğunu ve Harpagus'un bir yükten kurtulmak için bebeğin yok edilmesini istediğini düşündü. Ancak, bebeğin kıyafetinin zenginliği ve Harpagus ile karısının yüz ifadeleri ve konuşmalarıyla ifade edilen ve muhtemelen herhangi bir hizmetçinin çocuğu için hissedecekleri endişeden dolayı heyecanlanamayacak kadar ciddi görünen derin endişe ve üzüntü, o zamanlar, dedi, bu varsayımla tutarsız görünüyordu ve onu şaşırtıp sersemletti. Ayrıca, Harpagus'un sonunda evden ayrılırken bir adamı yanında yol boyunca gönderdiğini ve bu adamın ona olayın tam bir açıklamasını yaptığını söyledi. Çocuk, kralın kızı Mandane'nin oğluydu ve gelecekte bir tarihte tahtı gasp etmeye teşebbüs edebileceği korkusuyla, Astyages'in emriyle yok edilecekti. Spaco'nun yerleştirildiği
koşullar altında bir annenin duyguları hakkında bir şey bilenler,
küçük acı çekenin, artık neredeyse
tükenmişlik, yorgunluk ve korkudan, kocasının ellerinden ve onu
rahatlatmak ve rahatlatmak için koynuna çektiği içten zevkten ne gibi duygularla karşıladığını hayal edebilirler. Bir saat içinde, sanki kendisi onun annesi olmuştu
ve kocasına hayatı için çok yalvarmaya başladı.

Mitridates, çocuğun kurtarılamayacağını söyledi. Harpagus, emirlerinde çok ciddi ve olumluydu ve idam edildiklerinden emin olmak için
kendisi geliyordu.
Şüphesiz, çocuğun cesedini görmek, gerçekten öldüğünden emin olmak için talep edecekti. Spaco, kocasının mantığına ikna olmak yerine, çocuğun kurtarılması yönündeki arzularında giderek daha da ciddileşti. Kanepeden kalktı ve kocasının dizlerine sarıldı ve en içten yalvarışlarla ve gözyaşlarıyla isteğini yerine getirmesi için ona yalvardı. Ancak kocası amansızdı. Eğer pes edip çocuğu
sonundan kurtarmaya çalışırsa, Harpagus'un emirlerinin yerine getirilmediğini kesinlikle bileceğini ve sonra kendi hayatlarının kaybedileceğini ve sonunda çocuğun kendisinin feda edileceğini söyledi.

Sonra Spaco'nun aklına kendi ölü çocuğunun yaşayan çocuğun yerine geçebileceği ve onun yerine dağlarda bırakılabileceği düşüncesi geldi. Bu planı önerdi ve çok fazla endişeli şüphe ve tereddütten sonra çoban bunu benimsemeyi kabul etti. Yaşayan çocuğu süsleyen muhteşem cübbeleri çıkarıp cesedin üzerine koydular, her biri bu değişimin farkında değildi. Mandane'nin oğlunun küçük uzuvları daha sonra daha basit bir şekilde, artık üstleneceği yeni karaktere ait olan kaba ve yetersiz örtüyle örtüldü ve sonra bebek Spaco'nun
koynundaki yerine geri konuldu. Mitridates, giydiği kraliyet cübbesiyle tamamen gizlenmiş olan kendi ölü çocuğunu, diğerinin getirildiği küçük sepete veya beşiğe koydu ve bir refakatçi eşliğinde, cesedi gözetlemesi için ormanda bırakacağı
bir yerde, cesedi açıkta bırakabileceği vahşi ve ıssız bir yalnızlık aramaya gitti. [Resim: BEBEĞİN ORTAYA ÇIKMASI.]

Üç gün geçti, çobanın ormanda bıraktığı görevli, cesedin vahşi hayvanlar veya yırtıcı kuşlar tarafından
yutulmasını önlemek için cesedin yanında nöbet tuttu ve bu sürenin sonunda onu eve getirdi. Çoban daha sonra Harpagus'a gidip çocuğun öldüğünü bildirdi ve bunun gerçekten böyle olduğunu kanıtlamak için Harpagus kulübesine gelirse cesedi görebileceğini söyledi. Harpagus, gözlemi yapması için güvenebileceği bir haberci gönderdi. Çoban ölü çocuğu ona gösterdi ve o da tatmin oldu. Görevinin sonucunu Harpagus'a bildirdi ve Harpagus daha sonra cesedin
gömülmesini emretti. Mandane'nin çocuğu, daha sonra aldığı isim olan Cyrus diye adlandırabileceğimiz, çoban kulübesinde büyütüldü ve her yerde Spaco'nun çocuğu olarak tanındı.

Harpagus, habercisinin raporunu aldıktan sonra, Astyages'e emirlerinin yerine getirildiğini ve çocuğun öldüğünü bildirdi. Bu amaçla gönderdiği güvenilir bir habercinin cesedi gördüğünü söyledi. Kral, bu işi yapmak için çok istekli olmasına rağmen, emirlerinin yerine getirildiği bilgisinin ona pek de tatmin vermediğini gördü. Kendisini bu suçu işlemeye iten bencilliği ve hırsının yol açtığı korkular, işlendiğinde yerini doğal olmayan
zulmünden duyduğu pişmanlığa bıraktı. Mandane, masum bebeğinin ölümü için durmadan yas tuttu ve babasını onu yok ettiği için sitemlerle doldurdu, buna katlanmak çok zordu. Sonunda, yaptığı şeyden acı bir şekilde pişman oldu.

Çocuğun korunmasının sırrı yaklaşık on yıl gizli kaldı. Daha sonra şu şekilde keşfedildi:

Olgunluk yıllarında kitleler üzerinde büyük bir üstünlük elde eden İskender, Sezar, Fatih William, Napolyon ve diğer egemen zihinler gibi Cyrus, çocukluğunun çok erken bir döneminde yükselen üstünlüğünü gösterdi. Oyun arkadaşlarının sporlarında liderliğini üstlendi ve onları kendi kurallarına ve kararlarına tabi kıldı. Sadece babasının yaşadığı küçük köydeki köylü çocukları ona öncelik tanımakla kalmıyordu, bazen rütbe ve mevki sahibi adamların oğulları oyunlarına katılmak için şehirden geldiklerinde bile Cyrus kabul edilen başkan oluyordu. Bir gün, Kral Astyages'in sarayındaki bir memurun oğlu -babasının adı
Artembaris'ti- şehirden diğer çocuklarla birlikte bu köy çocuklarının sporlarına katılmak için dışarı çıktı. _Kral_ oynuyorlardı. Kiros kraldı. Herodot, diğer çocukların onu bu şekilde _seçtiğini_ söyler. Ancak, bu muhtemelen insanlar arasında kralların ve
imparatorların yapıldığı türden bir seçimdi, taliplinin kendini tahta oturttuğu kararlı ve azimli enerjiye tebaanın az çok gönüllü olarak boyun eğmesiydi.

Oyunun ilerlemesi sırasında, Kiros ile Artembaris'in oğlu arasında bir tartışma çıktı. İkincisi itaat etmedi ve Kiros onu dövdü.
Eve gidip babasına acı bir şekilde şikayet etti. Baba, bir köylü çocuğunun oğluna yaptığı böyle bir aşağılanmaya itiraz etmek için Astyages'e gitti ve küçük tiranın cezalandırılmasını talep etti. Muhtemelen tarihin zeki okuyucularının çok daha büyük bir kısmı tüm hikayeyi bir roman olarak görüyor; ancak buna herhangi bir açıdan doğru olarak bakarsak, Med monarşisinin o zamanlar, böyle bir sorunun hüküm süren kralın kişisel yargısına sunulmasına izin verecek kadar kaba ve basit bir durumda olması gerektiği sonucuna varmalıyız.

Bunun ne olursa olsun, Herodot, Artembaris'in oğlunu da yanına alarak Astyages'in sarayına gittiğini ve çobanın oğlunun hangi şiddetten suçlu olduğunu, darbelerin yol açtığı ezikleri ve morlukları göstererek kanıtladığını belirtir. "Bu," diye öfkeyle sordu krala, ifadesini tamamladığında, "oğlumun kölelerinizden birinin oğlundan alacağı muamele mi?"

Astyages, Artembaris'in şikayet etmek için haklı bir sebebi olduğuna ikna olmuş gibiydi ve Mitridates ile oğlunu şehre çağırdı. Geldiklerinde, Cyrus, erken eğitimlerinin koşulları ne olursa olsun, roman yazarlarının asil doğumlu çocuklara atfetmeyi sevdiği o cesur ve erkeksi tavırla kralın huzuruna çıktı. Astyages, görünüşünden ve havasından çok etkilenmişti. Ancak, Artembaris'in kendisine yönelttiği suçlamayı sertçe ona yöneltti. Artembaris'in oğlunu işaret ederek, her tarafı morarmış ve şişmiş olmasına rağmen, "Sen, sıradan bir çoban çocuğu, benim soylularımdan birinin oğluna böyle mi davranmaya cesaret ediyorsun?" diye sordu.

Küçük prens, davanın koşulları ve bu embriyo kahramanlığının temsil edildiği ölçeğin küçüklüğü düşünüldüğünde, kısmen gülünç, kısmen de yüce bir ifadeyle, sert yargıcın yüzüne baktı.

"Efendim," dedi, "yaptığım şeyi haklı çıkarabilirim. Bu çocuğu cezalandırdım ve bunu yapmaya hakkım vardı. Ben kraldım ve o da benim tebaamdı ve bana itaat etmedi. Eğer bunun için kendimin cezayı hak ettiğimi düşünüyorsanız, işte buradayım; buna katlanmaya hazırım."

Astyages, görüşmenin başında Cyrus'un görünüşü ve tavırlarından etkilenmişse, hayranlığı şimdi, böyle bir çocuğun bu kadar yüce bir tonda söylediği bu sözleri duyduğunda çok daha güçlü bir şekilde uyandı. Uzun süre sessiz kaldı. Sonunda Artembaris ve oğluna çekilebileceklerini söyledi. Meseleyi kendi eline alacağını ve adil ve uygun bir şekilde halledeceğini söyledi. Astyages daha sonra çobanı bir kenara çekti ve ona, ciddi bir tonla, çocuğun kimin olduğunu ve onu nereden bulduğunu sordu. Mitridates dehşete kapılmıştı. Ancak, çocuğun kendi oğlu olduğunu ve annesinin hala evde, hepsinin ikamet ettiği kulübede yaşadığını söyledi. Ancak, bu iddiaları ortaya atarken görünüşünde ve tavırlarında, Astyages'in söylediklerine inanmamasına yol açan bir şeyler var gibiydi. Çocuğun kökeniyle ilgili olarak
çobanın bilerek sakladığı
açıklanamayan bir gizem olduğuna ikna olmuştu. Hoşnutsuz ve tehditkar bir tavır takındı ve muhafızlarına Mitridates'i gözaltına almalarını emretti. Dehşete düşen çoban daha sonra her şeyi açıklayacağını söyledi ve buna göre tüm hikayeyi dürüstçe anlattı.

Astyages çocuğun hayatta olduğunu öğrenince çok sevindi. Harpagus'un onu yok etmediği için ona kızması bu hisle neredeyse tutarsızdı. Aslında Harpagus'un konuyla ilgili herhangi bir görüşte ciddi bir eleştiriye açık olmadığı, çünkü kralın emirlerini sadakatle yerine getirmek için çok etkili olduğunu düşündüğü önlemleri aldığı anlaşılıyor. Ancak Astyages, despotik gücün mülkiyeti ve uzun süreli kullanımıyla sıklıkla yaratılan, herhangi bir zavallı kurbanı işkence ederek öldürmekten sakin, sessiz ve kasıtlı bir memnuniyet duyan, özellikle de zevklerine taze bir tat katmak için yeni bir işkence yöntemi icat edebildiklerinde, o insanlık dışı canavarlardan biri gibi görünüyor. Bu canavarlar tutkuyla hareket etmezler. İnsanlar bazen, aniden öfkenin etkisi altında veya insan ruhunun o aceleci ve kontrol edilemeyen duygularının korkunç dürtüsüyle işlenen büyük zulümleri ve suçları hafifletmeye eğilimlidirler; bu duygular bir kez harekete geçtiğinde insanları delirtiyor gibi görünür; ancak bir tiranın suçları bu türden değildir. Bunlar, özünde kötü huylu bir doğanın sakin, kasıtlı ve bazen dikkatlice tasarruf edilen tatminleridir. Bu nedenle, Astyages, Harpagus'un kendisine verilen bebeği kendi eliyle yok etme emrine tam anlamıyla uymadığını öğrendiğinde, bunun sonucunda ortaya çıkan sonuçlardan memnun olmasına rağmen, bu işlemden elde edeceği başka bir zevkin daha olduğunu hemen anladı, yani, emirlerini yerine getirmede, bu kadar az da olsa, başarısız olan kişiden intikam alarak kendi buyurgan ve kontrol edilemez iradesini tatmin etmek. Kısacası, çocuğun kurtarılmış olmasından memnundu, ancak bunun kendisini kurtaran adamı cezalandırma zevkini yaşamaması için bir sebep olduğunu düşünmüyordu. Böylece, aniden ve şiddetli bir öfke duygusuyla düşüncesiz bir intikam eylemine sürüklenmekten uzak olan Astyages, sakince ve soğukkanlılıkla ve bir insandan çok bir iblise yakışan kasıtlı bir kötü niyetle, aklındaki amacı en iyi şekilde nasıl başarabileceğini düşünmeye başladı. Sonunda planı şekillendiğinde, Harpagus'u yanına çağırdı. Harpagus geldi. Kral, Harpagus'a yıllar önce kendisine teslim ettiği Mandane'nin çocuğunu yok etmek için hangi yöntemi kullandığını sorarak konuşmaya başladı. Harpagus tam gerçeği söyleyerek cevap verdi. Bebeği alır almaz, cinayet suçuna bulaşmadan onu nasıl yok edebileceğini düşünmeye başladığını; sonunda, çoban Mitridates'i onu açlıktan ve soğuktan ölene kadar ormanda bırakmaya karar verdiğini söyledi; ve kralın emrinin tam olarak yerine getirildiğinden emin olmak için, çobana, çocuğun ölünceye kadar yanında sıkı bir şekilde nöbet tutmasını ve sonra cesedi eve getirmesini emretti. Daha sonra, cesedi görmek ve defnedilmesi için kendi evinden gizli bir haberci göndermişti. Sonuç olarak, krala bunun gerçek gerçek olduğunu ve çocuğun aslında kendisinin tarif ettiği şekilde yok edildiğini ciddi bir şekilde temin etti.

Kral daha sonra, büyük bir memnuniyet ve memnuniyetle, Harpagus'a çocuğun aslında yok edilmediğini bildirdi ve ona Spaco'nun ölü çocuğuyla takas edildiği ve çobanın kulübesinde büyütüldüğü koşullarını anlattı. Ayrıca, bebeğin korunduğu ve hala hayatta olduğu gerçeğinin keşfedildiği tuhaf şekilde de ona bilgi verdi. Harpagus'a ayrıca bu keşiften büyük bir sevinç duyduğunu söyledi. "Öldükten sonra, tahmin ettiğim gibi," dedi, "onu yok etme emri verdiğim için acı bir şekilde pişman oldum. Kızımın acısına veya bana karşı durmadan söylediği sitemlere dayanamadım. Ama çocuk yaşıyor ve her şey yolunda; bu vesileyle bir sevinç festivali olarak görkemli bir eğlence düzenleyeceğim."

Astyages daha sonra Harpagus'tan yaklaşık on üç yaşında olan oğlunu Cyrus'a eşlik etmesi için saraya göndermesini istedi ve onu eğlenceye özellikle davet ederek, onu birçok ilgi ve onur işaretiyle gönderdi. Harpagus, içine düştüğü yakın tehlike ve bundan kıl payı kurtulma düşüncesiyle titreyerek eve gitti. Oğlunu çağırdı, krala gitmek için hazırlanmasını söyledi ve hem krala hem de Cyrus'a karşı davranışlarıyla ilgili birçok suçlamada bulunarak onu kovdu. Eşine kendisiyle Astyages arasında geçen konuşmayı anlattı ve karısı da onunla birlikte, görünüşte mutlu bir ilişkinin
sonucunun onların sonu olması beklenebilecek
bir ilişkiye sevindi.

Hikayenin devamı anlatılamayacak kadar korkunç, ancak despotik ve sorumsuz gücün
sahip olunması ve kullanılmasıyla insan doğası üzerinde
üretilen etki ve sonuçların doğru bir şekilde anlaşılması için
çok önemli. Harpagus festivale geldi.
Muhteşem bir eğlenceydi. Harpagus masada göze çarpan bir
pozisyona yerleştirildi. Çok çeşitli yemekler getirildi ve farklı misafirlerin önüne konuldu ve soru sorulmadan yenildi.
Şölenin sonuna doğru Astyages, Harpagus'a yemeği hakkında
ne düşündüğünü sordu. Harpagus, gizemli bir tehlike önsezisiyle yarı dehşete düşmüş bir şekilde, bundan çok memnun olduğunu ifade etti.
Astyages daha sonra ona aynı türden daha çok şey olduğunu söyledi ve
hizmetçilere sepeti içeri getirmelerini emretti. Onlar da buna göre geldiler ve
sepetin önündeki zavallı misafirin önüne, içine
baktığında gördüğü gibi oğlunun başını, ellerini ve ayaklarını içeren bir sepet açtılar.
Astyages ondan istediği kısmı almasını istedi!

Hikayenin en şaşırtıcı kısmı henüz anlatılmadı.
Harpagus'un böyle bir acil durumdaki eylemiyle ilgilidir.
Sanki olağandışı hiçbir şey olmamış gibi sakin ve dingin görünüyordu. Kral ona ne yediğini bilip bilmediğini sordu. Bildiğini söyledi; ve
kralın isteğine uygun olan her şey ona her zaman hoş gelirdi!!

Despotik gücün en kötü ve en korkunç etkilerini onu kullananlar üzerinde mi yoksa onu taşımak zorunda olanlar üzerinde mi uyguladığını söylemek zordur; efendilerine veya kölelerine.

Astyages'in, küçük torununun öldürülmesiyle ilgili emirlerinin yerine getirildiğini varsaydığı sürece zihnini ezen suçluluk duygusundan kurtulduğu için yaşadığı ilk haz hissinden sonra, çocuğunun gelecekte Med tahtına sahip olmak için rakibi ve rakibi olabileceğinden duyduğu eski huzursuzluk, başlangıçta onu suçu işlemeye teşvik eden sebep, bir ölçüde geri döndü ve böyle bir sonuca karşı önlem almak zorunda olup olmadığını düşünmeye başladı.
Düşüncelerinin sonu, rüyasında yaptığı gibi, büyücüleri veya kahinleri çağırmaya ve onların, olayın şimdi aldığı yeni görünümle ilgili yargılarını almaya karar vermesi oldu. Magi, kralın çocuğun korunmasının keşfedilmesinin hangi koşullar altında gerçekleştiğine dair anlatısını,
oyun arkadaşları arasında bir kralın ayrıcalıklarını kullanma biçimi nedeniyle kendisine yöneltilen şikayetler
aracılığıyla duyduklarında, Astyages'in torununun doğumundan önce kendisini rahatsız eden
rüyalar konusunda daha fazla endişe duyması için bir neden olmadığına hemen karar verdiler. "O bir kraldı," dediler,
"ve tehlike geçti. Sadece oyunda bir hükümdar olduğu doğru,
ama bu, vizyonun kehanetlerini tatmin etmek ve yerine getirmek için
yeterlidir. Kendi başlarına çok önemsiz ve önemsiz olayların,
çok ciddi bir büyüklük ve öneme sahip görünen şeyleri başardığı sıklıkla görülür,
önerildiği gibi. Torununuz bir kraldı ve bir daha asla hüküm sürmeyecek. Bu nedenle, artık korkmanız için bir nedeniniz yok ve onu
Pers'teki ailesinin yanına mükemmel bir güvenlikle gönderebilirsiniz."

Kral bu tavsiyeyi benimsemeye karar verdi. Ancak, kahinlere gayretlerini ve uyanıklıklarını geri çekmemelerini emretti ve yaklaşan bir tehlikeyi işaret eden herhangi bir işaret veya alamet belirirse, onlara derhal onu uyarmalarını emretti. Bunu sadakatle yapacaklarına söz verdiler. Bunu yapmakta kişisel bir çıkar hissettiklerini söylediler; çünkü Cyrus bir Pers prensi olduğu için, Med tahtına çıkması Medlerin Pers egemenliğine tabi olmasını gerektirecekti ve bu da her bakımdan kaçınmak istedikleri bir sonuçtu. Bu yüzden, her tehlike belirtisine karşı dikkatli bir şekilde izlemeye söz vererek, kralın huzurundan ayrıldılar. Kral daha sonra Cyrus'u çağırdı.

Cyrus, durumunda meydana gelen büyük ve gizemli değişikliklere şaşırmış olsa da, gerçek tarihinden hala habersizdi. Astyages ona Pers'e gitmesi gerektiğini söyledi. "Oraya tekrar katılacaksın," dedi, "gerçek anne baban, ki onların, şu ana kadar birlikte yaşadığın çobandan çok farklı bir yaşam seviyesinde olduğunu göreceksin. Yolculuğu, bu amaçla atadığım kişilerin sorumluluğu ve refakatinde yapacaksın. Onlar, yolda, senin ebeveynliğinin ve doğumunun şu anda sana sarılmış gibi göründüğü gizemi sana açıklayacaklar. Yıllar önce, kötü bir rüyanın etkisiyle, sana kötü davranmaya
yönlendirildiğimi göreceksin. Ama her şey yolunda gitti ve artık huzur içinde kendi evine gidebilirsin."

Yolculuk için hazırlıklar yapılır yapılmaz, Cyrus, onu götürmek üzere atanan ekibin gözetiminde yola çıktı ve
Pers'e gitti. Ebeveynleri ilk başta şaşkınlıktan dilsiz kaldılar ve sonra çok sevdikleri ve uzun zamandır kayıp olan bebeklerinin, sanki ölülerden gelmiş gibi, bu uzun boylu ve yakışıklı çocuk şeklinde, sağlık, zekâ ve mutlulukla ışıldayan bir şekilde yeniden ortaya çıktığını gördüklerinde sevinç ve neşeyle doldular. Onu okşamalarla boğdular ve özellikle Mandane'nin kalbi gurur ve zevkle doldu.

Cyrus yeni evine yerleşir yerleşmez, ebeveynleri ona o günlerin araçları ve fırsatlarının sağladığı kadar eksiksiz bir eğitim vermek için düzenlemeler yapmaya başladılar.

Xenophon, Cyrus'un erken yaşamının anlatımında, bir dakika ve bazı açılardan Kambyses'in sarayında yaşanan yaşam tarzının oldukça sıra dışı bir anlatımını sunar. Tüm soyluların ve saray memurlarının oğulları, kraliyet saraylarının sınırları içinde birlikte eğitim gördüler veya daha doğrusu, zamanlarını orada birlikte geçirdiler, gelecekteki yaşam görevleri için onları eğitmeyi amaçlayan çeşitli uğraşlar ve meşguliyetlerle meşgul oldular, ancak modern zamanlarda eğitim olarak kabul edilebilecek çok az şey vardı. Genellikle okuma öğretilmedi ve aslında kitap olmadığı için, bu sanatı edinmiş olsalar bile kullanamazlardı. Aldıkları tek entelektüel eğitim, adaleti öğrenmek olarak adlandırılan şeydi. Çocuklara, az çok resmi bir şekilde, doğru ve yanlışın genel ilkelerini, yasaların emir ve yasaklarını, bunlardan kaynaklanan yükümlülükleri ve yaşamın çeşitli ilişkilerinde ortaya çıkan insan ve insan arasındaki anlaşmazlıkların nasıl çözüleceğini açıklayan belirli öğretmenler vardı. Çocuklara ayrıca, bu ilkeleri ve kuralları, kendi aralarında meydana gelen davalara uygulamak üzere eğitim verildi, her biri sırayla yargıç olarak hareket etti, zaman zaman ortaya çıkan soruları tartışıp karara bağladı, ya gerçek işlemlerden ya da güçlerini sınamak için icat edilen varsayımsal davalardan. Güçlerinin kullanımını teşvik etmek için, doğru karar verdiklerinde ödüllendirildiler ve yanlış karar verdiklerinde cezalandırıldılar. Cyrus'un kendisi, bir keresinde, aşağıdaki koşullar altında, yanlış bir karar verdiği için cezalandırıldı:

Daha büyük bir çocuk, kendisinden daha küçük bir çocuğun ceketini aldı, çünkü ceket kendisininkinden daha büyüktü ve ona kendi daha küçük ceketini verdi. Küçük çocuk yanlıştan şikayet etti ve dava karar için Cyrus'a havale edildi. Cyrus davayı dinledikten sonra, her çocuğun kendisine uyan paltoyu tutması gerektiğine karar verdi. Öğretmen bunu çok adaletsiz bir karar olarak kınadı. "En uygun olanın ne olduğu sorusunu düşünmek için çağrıldığınızda," dedi, "o zaman bu davada yaptığınız gibi karar vermelisiniz; ancak her paltonun kime ait olduğuna karar vermek ve onu uygun sahibine vermek üzere görevlendirildiğinizde, o zaman neyin doğru mülkiyet olduğunu ve kendisinden
zayıf olan birinden zorla bir şey alan kişinin ona sahip olup olmayacağını veya onu yapan veya satın alan kişinin mülkünde korunup korunmayacağını düşünmelisiniz. Yasaya aykırı ve şiddet ve haksızlık lehine karar verdiniz." Cyrus'un cezası böylece kınandı ve daha sağlam bir şekilde
akıl yürütmediği için cezalandırıldı.

Bu Pers sarayındaki çocuklar birçok erkeksi egzersiz için eğitildiler.
Güreşmeyi ve koşmayı öğrendiler. O zamanlar kullanılan silahların kullanımı konusunda eğitildiler ve günlük egzersizlerle bunları kullanmada becerikli hale getirildiler. Ayrıca, kralla birlikte komşu ormanlarda ve dağlarda sırayla katıldıkları av gezilerinde becerilerini uygulamaya koymaları öğretildi. Bu durumlarda, bir yay ve bir ok kılıfı, bir kalkan, bir tür kın içinde yanda taşınan küçük bir kılıç veya hançer ve iki ciritle silahlandırılırlardı. Bunlardan biri fırlatılmak üzere, diğeri ise vahşi hayvan çaresizlik içinde kişisel bir yeniden karşılaşmaya
girerse diye yakın dövüşte kullanılmak üzere elde tutulmak üzere tasarlanmıştı. Bu av gezileri, gençlik eğitimi sisteminin bir parçası olarak son derece önemli kabul edilirdi. Genellikle uzun ve yorucuydu. Genç adamlar, onlar sayesinde, zahmete, yoksunluğa ve maruz kalmaya alışmışlardı. Uzun yürüyüşler yapmak, büyük tehlikelerle karşılaşmak, umutsuz çatışmalara girmek ve bazen açlık ve susuzluğun getirdiği rahatsızlıklara, aşırı sıcak ve soğuğa ve fırtınaların şiddetine maruz kalmak zorundaydılar. Tüm bunlar, onları gelecekteki savaş seferlerinde iyi askerler yapmak için tam olarak doğru disiplin türü olarak kabul edildi.

Cyrus, kendisi, bu sırada, bu daha ciddi hizmetlerde çok aktif bir rol alabilecek kadar yaşlı değildi, çünkü bunlar biraz daha ileri bir Farsça eğitim aşamasına aitti ve henüz on iki yaşında bile değildi. Çok güzel bir çocuktu, uzun boylu ve zarifti ve yüzü çarpıcı ve etkileyiciydi. Mizacı ve karakteri çok açıktı, dürüstçe ve korkusuzca, kalbinin duygularını her ortamda ve her durumda dile getiriyordu. Son derece iyi kalpli ve aynı zamanda sevimli bir kişiliğe sahipti, etrafındakilere acı verebilecek herhangi bir şey söylemekten veya yapmaktan hoşlanmazdı. Aslında, hitap ve tavırlarındaki açıklık ve samimiyet, ve mizacını karakterize eden yapmacıksız saflık ve samimiyet, onu evrensel bir favori haline getirdi.
Açık sözlülüğü, çocuksu sadeliği, canlılığı, kişisel zarafeti ve güzelliği, cömert ve fedakar ruhu, onu sarayda genel bir hayranlık nesnesi haline getirdi
ve Mandane'nin kalbini annelik sevinci ve gururuyla doldurdu.

BÖLÜM III.

MEDYAYA ZİYARET.

M.Ö. 587-584

Astyages, Cyrus'u çağırır.--Cyrus, Media'ya gider.--Cyrus'un
resepsiyonları.--Şaşkınlığı.--Çocuklukla sempati.--Yaşlılığın
zevkleri.--Cyrus'un karakteri.--Büyükbabasıyla ilk görüşme.--Kralın kıyafeti.--Cyrus'un düşünceli cevabı.--Cyrus'un
alışkanlıkları.--Persler arasında binicilik.--Cyrus
ata binmeyi öğrenir.--Zevkleri.--Çocuklarla eğlenceler.--Sahici.--Eğlence.--Cyrus'un sohbeti.--Cyrus
ve Sacian'lı saki.--Cyrus onu küçümser.--Sakinin
başarıları.--Cyrus onu taklit eder.--Cyrus, tadına bakmayı reddeder şarap.--Bir kadeh taşıyıcının görevleri.--Cyrus'un şarabı tatmama nedeni.--Bir ziyafetin tanımı.--Cyrus'un kadeh taşıyıcıdan hoşlanmaması.--Bunun nedeni.--Misafirlerin eğlenmesi.--Cyrus
her zamankinden daha fazla favori olur.--Mandane İran'a
dönmeyi teklif eder.--Cyrus kalmayı kabul eder.--Mandane'nin korkuları.--Mandane'nin
ayrılması.--Cyrus'un hızlı ilerlemesi.--Parkta avlanma.--Av
azalır.--Cyrus'un hem bedensel hem de zihinsel güçlerinin
gelişimi.--Vahşi hayvanları avlama.--Cyrus'un hizmetçileriyle
konuşması.--Bir geyiğin peşinde koşma.--Cyrus'un tehlikesi.--Cyrus'un
pervasızlığı.--O, arkadaşları.--Kiros bir
yaban domuzu öldürür.--Tekrar azarlanır.--Kiros avını
eve taşır.--Arkadaşları arasında dağıtır.--Başka bir av
grubu.--Bir yağmacı grubu.--Kiros Medya'ya doğru yola çıkar.--Ayrılık
hediyeleri.--Hediyeler geri döner.--Kiros onları tekrar
geri gönderir.--Ksenofon'un anlatısının karakteri.--Güvenilirliği.--Ksenofon'un verdiği
Kiros'un karakteri.--Herodotus, Ksenofon'dan daha güvenilirdir.

Kiros yaklaşık on iki yaşındayken, Ksenofon'un
tarihine dair anlattığı anlatı doğruysa, büyükbabası
Astyages tarafından Medya'yı ziyaret etmeye davet edilir. Herodot'a göre, yaklaşık on yaşındaydı ve ailesine geri döndüğünde, bu daveti aldığında Pers'te sadece iki yıl ikamet etmiş olabilirdi. Bu dönemde Astyages, Mandane ve diğerleri aracılığıyla genç prensin zekası ve canlılığı hakkında çok parlak açıklamalar almıştı ve doğal olarak onu bir kez daha görme arzusu
du. Aslında, Cyrus'un kişisel çekiciliği ve güzelliği, en erken yıllarında gösterdiği gibi görünen belirli bir açık sözlü ve asil cömertlikle birleşince, onu evde herkesin gözdesi yaptı ve bu niteliklerle ilgili raporlar ve Cyrus'un çeşitli sözleri ve eylemleri, onun mizacını ve karakterini
ortaya koydu, Astyages'in zihninde bir büyükbabanın yakışıklı ve erken gelişmiş bir toruna karşı her zaman hissetmeye çok meyilli olduğu türden bir ilgi uyandırdı. Cyrus gerçek rütbesi keşfedilir keşfedilmez Pers'e gönderildiği için, Media'daki kraliyet yaşamının ihtişamını görme fırsatı olmamıştı ve Perslerin tavırları ve alışkanlıkları çok sade ve basitti. Cyrus, Media'ya vardığında kendisine tanıtılan sahnelerin ihtişamından ve Media sarayının bolca bulunduğu neşe ve lükslerden, ihtişam ve gösterişten ve gösterilerden ve geçit törenlerinden çok etkilenmişti. Astyages'in kendisi bile küçük torununun bu harikalara olan hayranlığını görmekten ve artırmaktan büyük keyif alıyordu. Tanrı'nın insan mutluluğunun yaşamın sonuna kadar devam etmesini sağlamak için yaptığı en sıra dışı ve güzel düzenlemelerden biri, çocuklarla sempati kurarak, tek başımıza uzun zamandır tekrarlama ve doygunluk nedeniyle cazibesini
kaybettiğimiz zevkleri yenileyebilmemizdir. Geziler, yürüyüşler, yol kenarında toplanan çiçekler, sahildeki çakıl taşları arasında gezintiler, şarkılar, oyunlar ve hatta orta yaştaki zihni bile doğrudan ve tek başına etkileme gücünü tamamen ve bütünüyle kaybetmiş küçük çocuk masalları resimli kitapları, büyülü etkilerini yeniden kazanır ve yaşlılıktaki tüm eski duyguları, hatta bu zevkleri sevgili çocuklarla veya torunlarla arkadaşlık ve sempati içinde aradığında, canlı bir şekilde canlandırır. Çocukluğa sempati duyarak zevk izlenimlerine karşı kendi duyarlılığımızı yenileme kapasitesini bize vererek Tanrı, yaşlılığın tokluğu ve duyarsızlığı için gerçek ve etkili bir çare sağlamıştır. Yaşları gerileyen, zamanı çok ağır geçen ve hiçbir şeyin zihninde ilgi uyandıramayacağını veya ona zevk veremeyeceğini düşünen herhangi biri, çocukları bir gezintiye veya konsere veya bir hayvanat bahçesine veya müzeye götürmeyi denesin ve kendisi için sonsuza dek tükenmiş ve gitmiş olduğunu düşündüğü zevklerin tekrar çok yüksek bir şekilde tadını çıkarabileceği bir yol olduğunu görecektir.

Her durumda, Astyages ve Cyrus'un durumunda sonuç buydu.

Hükümdar, küçük torununun zihni üzerindeki etkisini ve etkisini gözlemleyerek, kendisi için uzun zamandır çekiciliğini yitirmiş olan lüks ve ihtişamlardan yeni bir zevk aldı. Cyrus, daha önce de söylediğimiz gibi, çok açık sözlü ve açık sözlüydü ve gördüğü her şey hakkında son derece özgürce konuşuyordu. Elbette, ayrıcalıklı bir kişiydi ve her zaman o anın hissiyatının ve kendi çocukça düşüncelerinin uyandırdığı şeyi, tehlikesizce söyleyebilirdi. Ancak, Xenophon'un anlattığına göre, hem çok fazla sağduyuya hem de canlılığa ve parlaklığa sahipti;
öyle ki, sözleri özgünlükleri ve isabetlilikleriyle herkesin dikkatini çekerken, onu acı verecek hiçbir şey söylemekten alıkoyan doğal bir nezaket ve uygunluk duygusu vardı. Hatta büyükbabasının sarayındaki veya evindeki düzenlemeleri onaylamadığında ve kınadığında bile bunu öyle bir şekilde yaptı ki - öylesine saf, iyi huylu ve mütevazıydı ki, herkesi eğlendirdi ve kimseyi rahatsız etmedi.

Aslında, Astyages'in Kiros'la yaptığı ilk görüşmede, çocuğun hazırbulunuşluğu ve nezaketinin bir örneği yaşandı ve bu büyükbabasını çok etkiledi. Daha önce de belirtildiği gibi, Persler çok sade giyinmeye alışkındı, öte yandan Med sarayında üst düzey görevliler ve özellikle kral her zaman çok görkemli bir şekilde süslenirdi. Buna göre, Kiros büyükbabasının huzuruna çıkarıldığında, gösteriden oldukça etkilendi. Kral, çok zengin bir şekilde süslenmiş mor bir cübbe, bolca işlenmiş ve değerli taşlarla süslenmiş bir kemer ve yakalık giydi. Ayrıca bileklerinde çok pahalı bilezikler vardı. Dalgalı suni saç tutamları takıyordu ve yüzü Med tarzına göre boyanmıştı. Cyrus bu neşeli manzaraya birkaç dakika sessizce baktı ve sonra haykırdı, "Aman,
anne! Dedem ne kadar da yakışıklı bir adam!"

Böyle bir haykırış, elbette, hem kralın kendisi hem de orada bulunan diğerleri için büyük bir eğlenceydi; ve sonunda Mandane, itiraf etmek gerekir ki, biraz da ihtiyatsızca, Cyrus'a babasının mı yoksa büyükbabasının mı daha yakışıklı olduğunu sordu. Cyrus, babasının Pers'teki en yakışıklı adam olduğunu, ancak büyükbabasının gördüğü tüm Medler arasında en yakışıklısı olduğunu söyleyerek, böylesine zorlu bir soruya karar verme tehlikesinden
kaçtı. Astyages, torununun becerikliliğinin ve sağduyusunun bu kanıtı karşısında, çocuğun ona yaptığı iltifattan daha fazla memnun oldu; ve o andan itibaren Cyrus yerleşik bir gözde haline geldi ve büyükbabasının huzurunda neredeyse ne isterse onu yaptı ve söyledi.

İlk çocukça heyecan ve merak duyguları yatıştığında, Cyrus büyükbabasının onu süslemeye meyilli olduğu güzel kıyafetlere ve gösterişli süslere ve Medler arasında genellikle çok değerli olan diğer tüm dışsal gösteriş ve gösteriş işaretlerine pek değer vermiyor gibi görünüyordu. Eski sade giyim ve tutumluluk alışkanlıklarını sürdürmeye, Med gösterişini ve lüksünü taklit etmekten çok daha meyilliydi. Ancak, İran'da hiç tatmadığı, çok değer verdiği bir zevk daha vardı. O da at sırtında
binmeyi öğrenmenin zevkiydi. Persler, ya ülkeleri engebeli ve dağlık bir bölge olduğu için ya da başka bir sebepten dolayı,
ata binmeye pek alışık değillerdi. Çok az atları vardı ve
ordularında süvari birlikleri yoktu. Bu nedenle, genç adamlar binicilik sanatına eğitilmemişti.
Av gezilerinde bile her zaman yaya olarak gidiyorlardı ve bu şekilde ormanlarda ve dağlar arasında uzun yürüyüşler yapmaya alışkındılar,
ve her zaman taşımak zorunda oldukları silah ve erzak yüküyle ağır yüklerle. Bu nedenle, Cyrus için ata binmek yeni bir zevkti. Medler arasında binicilik büyük bir sanattı. Atları güzel ve çevikti ve muhteşem bir şekilde süslenmişti. Astyages, Cyrus'a tedarik edilebilecek en iyi hayvanları sağladı ve çocuk, böylece elde etme fırsatı bulduğu yeni başarıda kendini geliştirmekten çok gururlu ve mutluydu. Binicilik, çocuklar için her zaman büyük bir zevk kaynağıdır; ancak
dünyanın o döneminde, fiziksel güç şimdikinden çok daha önemli ve çok daha fazla değer verildiğinde, binicilik şimdikinden çok daha büyük bir tatmin kaynağıydı. Cyrus, tek bir sıçrayışta gücünü dört katına çıkardığını ve böylece varlık ölçeğinde daha önce olduğundan çok daha yüksek bir rütbeye yükseldiğini hissetti; çünkü, eyerde kendini evinde hissetmeyi ve atının ruhunu ve gücünü kendi iradesine tabi kılmayı öğrendiği anda, hayvanın cesareti, gücü ve hızı aslında neredeyse kendi kişisel kazanımları haline geldi. Buna göre, ovalarda dörtnala koşarken, parkta geyikleri kovalarken veya arkadaşlarıyla birlikte hipodromda koşarken, sanki yeni kazandığı bir güç ve hız kullanıyormuş gibi hissediyordu ve bu, sihirli bir güç sayesinde, hiçbir yorucu eforla ve yorgunlukla birlikte gelmiyordu.

Astyages'in evindeki çeşitli memurlar ve hizmetçiler ve Astyages'in kendisi, kısa süre sonra genç prense karşı güçlü bir ilgi duymaya başladı. Her biri ona kendi departmanlarıyla ilgili şeyleri açıklamaktan ve öğrenmek istediği her şeyi öğretmekten zevk alıyordu. Böyle bir evdeki en yüksek rütbeli görevli, şarapçıydı. Masaların ve şarabın sorumluluğu ondaydı ve sarayın tüm genel düzenlemeleri onun yönetimi altındaydı. Astyages'in sarayındaki şarapçı bir Sacian'dı. Ancak, Cyrus'a diğerlerinden daha az dosttu. Resmi görevlerinin kapsamı dahilinde çocuğa öğretebileceği hiçbir şey yoktu;
ve Cyrus şarabını sevmiyordu. Ayrıca, Astyages nişanlandığında,
onu kesintiden korumak şarapçının göreviydi ve
böyle zamanlarda genç prensin istediği zaman büyükbabasının dairesine girme özgürlüğünü kısıtlamak için sık sık fırsat buluyordu. Astyages'in sarayında verdiği eğlencelerden birinde, Cyrus
ve Mandane davet edildi; ve Astyages, genç prensi olabildiğince memnun etmek için, önüne çok çeşitli yemekler koydu - etler, soslar ve her türden lezzetler - hepsi pahalı kaplarda ve büyük bir gösteriş ve törenle servis edildi. Cyrus'un eğlencenin lüksü ve ihtişamıyla büyülenmiş olabileceğini varsaydı. Ancak, pek memnun görünmüyordu. Astyages ona bunun nedenini ve önünde gördüğü ziyafetin, Pers'te görmeye alışkın olduğundan çok daha iyi olup olmadığını sordu. Cyrus, cevaben, bu kadar çok ayrı şeyden biraz yemek zorunda kalmanın ona çok zahmetli göründüğünü söyledi. Pers'te, diye düşündü, çok daha iyi idare ediyorlardı. "Peki sen Pers'te nasıl idare ediyorsun?" diye sordu Astyages. "Neden, Pers'te," diye cevapladı Cyrus, "sade ekmek ve etimiz var ve aç olduğumuzda bunları yiyoruz; böylece sağlık ve güç kazanıyoruz ve çok az sorun yaşıyoruz." Astyages bu basitliğe güldü ve Cyrus'a, eğer isterse Media'da kaldığı sürece sade ekmek ve etle yaşayabileceğini ve sonra geldiği kadar sağlıklı bir şekilde Pers'e döneceğini söyledi. Cyrus tatmin olmuştu; ancak büyükbabasına, önüne konulan tüm bu şeyleri uygun gördüğü şekilde elden çıkarması için ona verip vermeyeceğini sordu; büyükbabasının onayı üzerine, çeşitli hizmetçileri masaya çağırmaya ve pahalı yemekleri onlara dağıtmaya başladı, dediğine göre, ona gösterdikleri çeşitli nezaketlere karşılık. "Bu," dedi birine, "senin için, çünkü
bana ata binmeyi öğretmek için çaba harcıyorsun; bu," bir başkasına, "senin için, çünkü
bana bir cirit verdin; bu sana, çünkü büyükbabama iyi ve sadakatle hizmet ediyorsun; ve bu da sana, çünkü anneme saygı gösteriyorsun."
Böylece, aldığı her şeyi dağıtana kadar devam etti,
ancak kasıtlı olarak,
Sacian şarapçısına hiçbir şey vermeyi ihmal etti. Bu Sacian, yüksek rütbeli, uzun boylu, yakışıklı ve güzel giyimli bir memur olduğu için, şölenin en göze çarpan görevlisiydi ve bu nedenle, kazara yanından
geçmiş olamazdı. Bunun üzerine Astyages, Cyrus'a neden
Sacian'a hiçbir şey vermediğini sordu; kendisinin söylediğine göre, diğerlerinden daha çok
sevdiği hizmetçi.

"Peki," diye sordu Cyrus, cevap olarak, "bu Sacian'ın senin
senin için bu kadar gözde olmasının sebebi nedir?"

"Bana şarabı ne kadar zarif ve şık bir şekilde döktüğünü ve sonra bana kadehi uzattığını görmedin mi?" diye cevapladı Astyages.

Aslında, o günlerde kadeh taşıyıcılarının en çok değer verdiği ve aslında her çağda bir kraliyet sarayında tören yöneticisinin niteliklerinin çok önemli bir parçası olan kişisel zarafet ve el becerisi konusunda alışılmadık derecede yetenekliydi. Ancak Cyrus, bu argümana boyun eğmek yerine,
cevap olarak odaya gelip şarabı Sacian'ın yaptığı gibi dökebileceğini söyledi ve büyükbabasından denemesine izin vermesini istedi. Astyages kabul etti. Cyrus daha sonra şarap kadehini aldı ve
dışarı çıktı. Bir an sonra tekrar içeri girdi, içeri girerken görkemli adımlarla, Sacian'ı taklit ederek ve şarap taşıyıcısının havasını ve tavrını o kadar iyi taklit eden, varsayılan bir ciddiyet ve kendini beğenmişlik ifadesiyle, tüm topluluğu eğlendirdi. Cyrus krala doğru ilerledi ve ona kupayı sundu, çocukluğa özgü zarafet ve el becerisiyle, şarap taşıyıcısının kendisinin gerçekleştirdiğini gördüğü tüm törenleri taklit etti, ancak şarabı tatma töreni hariç. Kral ve Mandane içtenlikle güldüler. Cyrus daha sonra varsayılan karakterini bir kenara atarak büyükbabasının kucağına atladı ve onu öptü ve şarap taşıyıcısına dönerek, "Şimdi, Sacian, mahvoldun. Büyükbabamın beni senin yerine atamasını sağlayacağım. Şarabı senin kadar iyi verebilirim ve
hiç kendim tatmadan. "

"Ama neden tatmadın?" diye sordu Astyages; "görevlerinin o kısmını ve geri kalanını da yerine getirmeliydin."

Aslında, bir şarap taşıyıcısının görevinin çok önemli bir parçası,
kralın önüne koymadan önce sunduğu şarabı tatmaktı. Ancak bunu
kupayı dudaklarına götürerek değil, avucunun içine biraz dökerek yaptı. Bu gelenek,
bu eski despotlar tarafından zehirlenme tehlikesine karşı korunmak için benimsenmişti; çünkü böyle bir tehlike,
şarabın muhafazasından sorumlu olan ve bilgisi olmadan içine yabancı bir madde sokulamayacak olan görevlinin,
her zaman krala sunmadan hemen önce bir kısmını kendisi içmesi istendiğinde çok daha az olurdu.

Astyages'in şarabı neden tatmadığını sorduğunda, Cyrus
zehirli olduğundan korktuğunu söyledi. "Zehirli olduğunu düşünmene ne sebep oldu?" diye sordu büyükbaba. "Çünkü," dedi Cyrus, "geçen gün, doğum gününde arkadaşların için bir ziyafet hazırladığında zehirlendi. Etkilerinden anladım. Hepinizi çıldırttı. Bizim oğlanlara yapmamıza izin vermediğiniz şeyleri kendiniz yaptınız, çünkü
çok kaba ve gürültücüydünüz; hep birlikte bağırıyordunuz, böylece
hiç kimse diğerinin ne söylediğini duyamıyor veya anlayamıyordu. Şu anda
çok saçma bir şekilde şarkı söylemeye başladınız ve bir şarkıcı şarkısını
bitirdiğinde onu alkışladınız ve hiç kimse dikkat etmemiş olmasına rağmen
mükemmel bir şekilde şarkı söylediğini söylediniz. Ayrıca, her biriniz kendi kendine hikayeler anlatmaya başladınız,
ama kimseyi dinletemeden. Sonunda ayağa kalktınız ve dans etmeye başladınız, ama bu tüm kural ve ölçülerin dışındaydı; dik ve sabit bir şekilde bile duramıyordunuz.
Sonra, hepiniz kim ve ne olduğunuzu unutmuş gibi göründünüz. Konuklar size kralları olarak hiç saygı göstermediler, fakat size çok samimi ve saygısız bir şekilde davrandılar ve siz de onlara aynı şekilde davrandınız; bu yüzden bu etkileri
üreten şarabın
zehirlenmiş olması gerektiğini düşündüm."

Elbette, Cyrus şarabın gerçekten zehirlendiğini düşündüğünü ciddi olarak kastetmiyordu.
Şarabının doğasını ve etkilerini anlayabilecek kadar yaşlıydı. Şüphesiz cevabını büyükbabasının sarayındaki ölçüsüz aşırılıklara
şakacı bir hiciv olarak tasarlamıştı.

"Ama daha önce hiç böyle şeyler görmedin mi?" diye sordu Astyages. "Baban
kendisini neşelendirene kadar şarap içmez mi?"

"Hayır," diye cevapladı Cyrus, "aslında içmez. Sadece susadığında içer ve o zaman da sadece susuzluğunu giderecek kadar içer ve böylece zarar görmez." Sonra küçümseyici bir tonda ekledi, "Onun hakkında bir Sacian
sakisi yok, güvenebilirsin,".

"Neden oğlum," diye sordu Mandane, "bu Sacian'ı bu kadar sevmemenin sebebi nedir?"

"Neden, büyükbabamı görmeye her gelmek istediğimde," diye cevapladı Cyrus, "bu alaycı adam beni her zaman durduruyor ve içeri girmeme izin vermiyor.
Keşke büyükbaba, sadece üç gün boyunca onun üzerinde hüküm sürmeme izin versen."

"Neden, ona ne yapacaksın?" diye sordu Astyages.

"Ona şimdi bana davrandığı gibi davranırdım," diye cevapladı Cyrus. "Ben de içeri girmek istediğimde onun yaptığı gibi kapıda dururdum ve akşam yemeğine geldiğinde onu durdurup, 'Artık içeri giremezsin; 'Bazı adamlarla meşgul.'"

Bunu söylerken Cyrus, çok gülünç bir şekilde, Sacian'ın havasının ve tavrının ciddiyetini ve onurunu taklit etti.

"Sonra," diye devam etti, "akşam yemeğine geldiğinde, 'Şu anda
yıkanıyor; başka bir zaman gelmelisin;' ya da 'Uyuyacak ve sen onu rahatsız edeceksin.' derdim. Bu yüzden ona sürekli işkence ederdim,
tıpkı şimdi beni, gelip seni görmek istediğimde dışarıda tutarak işkence ettiği gibi."

Böyle yarı şakacı, yarı ciddi bir konuşma, elbette
Astyages ve Mandane'yi ve diğer tüm dinleyicileri çok eğlendirdi. Çocukluğun dürüst ve samimi olduğu zamanların sadeliğinde ve güven verici açık sözlülüğünde belli bir çekicilik vardır, Cyrus'un durumunda bu, kişisel zarafeti ve güzelliğiyle daha da artmıştır. Aslında,
kaldığı süre uzadıkça giderek daha fazla gözde biri haline geldi. Sonunda, aldığı hoşgörü ve ilgi, bir dereceye kadar, her zamanki zararlı etkilerini üretmeye başladı. Cyrus
çok geveze oldu ve bazen biraz kibirli görünüyordu. Yine de,
kalbinde o kadar çok gerçek nezaket, başkalarının duygularına karşı o kadar çok ilgi ve büyükbabasına,
annesine ve amcasına karşı o kadar saygılı bir ilgi vardı ki[A], hataları göz ardı edildi ve o,
kralın saraylarında gerçekleşen tüm sosyal toplantılarda
topluluğun can damarı ve ruhuydu.

[Dipnot A: Burada bahsedilen amca, Mandane'nin kardeşiydi.
Adı Oyaxares'ti. O sırada kraliyet prensiydi, tahtın varisiydi. Xenophon'un tarihinin sonraki bölümlerinde Astyages'in tahttaki halefi olarak çok belirgin bir şekilde yer alır. Herodot ondan hiç bahsetmez, ancak Cyrus'u
kendisini Astyages'in doğrudan halefi olarak gösterir.]

Sonunda Mandane'nin Pers'e dönme zamanı geldi. Astyages
Cyrus'u büyükbabasının sorumluluğu altında eğitim görmesi için Medya'da bırakmasını önerdi. Mandane, babasını her konuda memnun etmeye istekli olduğunu ancak Cyrus'un kendi isteğiyle kalmaya
istemediği sürece onu geride bırakmanın çok zor olacağını düşündüğünü söyledi. Astyages daha sonra konuyu Cyrus'un kendisine önerdi. "Eğer kalırsan," dedi, "Sacian artık beni görmeye gelmeni
engelleyecek güce sahip olmayacak; istediğin zaman geleceksin.
Sonra, ayrıca, tüm atlarımı ve istediğin kadarını kullanabileceksin ve sonunda eve döndüğünde istediğin kadarını yanına alacaksın. Sonra parktaki tüm hayvanları avlamak için kullanabilirsin. Onları at sırtında takip edebilir, yay ve oklarla vurabilir veya ormanda vahşi hayvanlara yaptıkları gibi ciritlerle öldürebilirsin. Seninle oynayacak, seninle ata binecek ve avlanacak senin yaşındaki çocukları sağlayacağım ve kullanabileceğin uygun büyüklükte her türlü silahı bulunduracağım; ve herhangi bir zamanda başka bir şeye ihtiyacın olursa, benden istemen yeterli olacak ve ben de hemen sağlayacağım."

Parkta ata binmenin ve avlanmanın zevki Cyrus'un zihninde çok büyüleyiciydi ve kalmaya razı oldu. Annesine, Pers'e son dönüşünde yetenekli ve güçlü bir atlı olmasının kendisi için büyük bir avantaj olacağını, çünkü bunun ona hemen tüm Pers gençleri üzerinde üstünlük sağlayacağını, çünkü onların ata binmeye pek alışık olmadıklarını söyledi. Annesinin, Med sarayında çok uzun süre kalması durumunda oğlunun büyükbabasının örneğinde olduğu gibi lüks alışkanlıkları ve gururlu ve kibirli tavırları edinmesinden endişe ediyordu; ancak Cyrus, büyükbabasının kendisi de otoriter olduğundan etrafındaki herkesin itaatkar olmasını istediğini ve Mandane'nin en sonunda her zamanki gibi görev bilincine sahip ve uysal bir şekilde geri döneceğinden korkmaması gerektiğini söyledi. Bu nedenle, Cyrus'un kalmasına karar verildi, annesi ise çocuğuna ve babasına veda ederek
Pers'e geri döndü.

Annesi gittikten sonra, Cyrus, giderek daha fazla gösterdiği asalet ve cömertlik karakteriyle büyükbabasının sarayındaki tüm kişilere kendini çok sevdirdi, zihni giderek geliştikçe. Kendini büyük bir gayretle, o zamanlar en çok değer verilen
çeşitli başarıları ve sanatları edinmeye adadı, örneğin
zıplama, atlama, yarışma, binicilik, cirit atma ve yay çekme.
Çocuklar arasında, bu egzersizlerdeki karşılaştırmalı mükemmelliklerini test etmek için yapılan dostça yarışmalarda, Cyrus, kendisinden üstün olduğunu bildiği kişilere meydan okur ve onların zaferin zevkini yaşamalarına izin verirken, kendisi de, kendisininkinden daha yüksek başarılarla
karşılaştırıldığında elde ettiği üstün çaba teşvikiyle tatmin olurdu. Cesaretle ve şevkle ilerledi, her ne olursa olsun gücünün yeteceği her şeyi üstlendi; ve hataları ve başarısızlıkları yüzünden şaşkınlığa ve cesaretsizliğe kapılmak şöyle dursun, her zaman onların yarattığı kahkahalara neşeyle katıldı ve girişimlerini daha önceki kadar şevk ve çeviklikle yeniledi. Böylece büyük ve hızlı bir ilerleme kaydetti ve önce arkadaşlarının birbiri ardına eşit olmayı, sonra onları geçmeyi öğrendi ve tüm bunları kıskançlık veya haset uyandırmadan yaptı.

Hem kendisi hem de oyun arkadaşları olan diğer çocuklar için parktaki hayvanları, özellikle de geyikleri avlamak büyük bir eğlenceydi. Park oldukça geniş bir alandı, ancak çocuklar aralarında yaptıkları katliam nedeniyle hayvanlar çok kısa sürede çok azaldı.
Astyages daha fazlasını tedarik ederek yerlerini doldurmaya çalıştı. Ancak sonunda, kolayca elde edilebilen tüm tedarik kaynakları tükendi; ve Cyrus, büyükbabasının parkı için evcil hayvanlar bulmak için hiç de azımsanmayacak bir zahmete girdiğini görünce, bir gün, ormanlara çıkıp vahşi hayvanları avlamasına izin verilmesini önerdi. "Orada yeterince hayvan var, büyükbaba," dedi Cyrus, "ve hepsini, sanki onları özellikle benim için
sağlamışsın gibi değerlendireceğim."

Aslında, bu zamana kadar Cyrus, uzun boylu ve yakışıklı bir genç adam olmuştu, uygun koşullar altında, gerçek avın yorgunluklarına ve tehlikelerine dayanacak kadar güçlü ve canlı.
Kişiliği geliştikçe, zihni ve tavırları da
değişmişti. Çocukluğundaki neşe, düşüncelilik, özgüven ve gevezelik
kaybolmuştu ve hızla çekingen, ağırbaşlı, dikkatli ve temkinli biri oluyordu. Artık büyükbabasının arkadaşlığını taklitleriyle, nüktedanlıklarıyla ve çocuksu zekâsıyla eğlendirmiyordu. Sessizdi; gözlemliyordu, dinliyordu, tanıtımdan kaçınıyordu ve konuştuğunda, alçak ve nazik tonlarda konuşuyordu. Daha önce yaptığı gibi, her fırsatta, uygun ve uygunsuz zamanlarda büyükbabasının huzuruna hevesle
çıkmak yerine, artık kendi isteğiyle, sorun çıkarmaktan veya kesintiye uğratmaktan çok korkuyordu. Artık onu
engelleyecek bir Sacian'a ihtiyacı yoktu, ancak Xenophon'un ifade ettiği gibi, kendi kendine bir Sacian oldu, kralın serbest olduğundan önceden emin olmadan büyükbabasının dairelerine girmemeye büyük özen gösteriyordu; böylece o ve Sacian artık çok iyi arkadaş oldular.

Durum böyle olunca, Astyages, Cyrus'un oğlu Cyaxares ile birlikte bir sonraki fırsatta ormanlara avlanmaya gitmesine izin verdi. Zamanı geldiğinde, grup at sırtında yola çıktı, Cyrus ve arkadaşlarının atlarına bindiklerinde yürekleri sevinç ve gururla hopladı. Cyrus'un yanında kalmak, ülkenin engebeli ve kayalık bölgelerinde ona yardım etmek ve yalnız bırakılırsa şüphesiz maruz kalacağı tehlikelerden onu korumak için belirli görevliler ve muhafızlar görevlendirilmişti. Cyrus, at sırtında giderken bu görevlilerle avlanma yöntemi, avlanmanın zorlukları, çeşitli vahşi hayvanların karakterleri ve alışkanlıkları ve kaçınılması gereken tehlikeler hakkında konuştu. Görevlileri ona tehlikeli hayvanların ayılar, aslanlar, kaplanlar, yaban domuzları ve leoparlar olduğunu söyledi; bu tür hayvanların sık sık insanlara saldırdığını ve onları öldürdüğünü ve
onlardan kaçınması gerektiğini; ancak geyiklerin, yaban keçilerinin, yaban koyunlarının ve yaban eşeklerinin zararsız olduğunu ve bu tür hayvanları
istediği kadar avlayabileceğini söylediler. Ayrıca, ona dik, kayalık ve engebeli arazinin avcı için herhangi bir hayvandan daha tehlikeli olduğunu,
ne kadar vahşi olursa olsun; çünkü hazırlıksız olan biniciler, bu tür yollardan hızla geçerken, sık sık atlarından düşüyor veya
onlarla birlikte uçurumlardan veya uçurumlardan düşüyor ve öldürülüyorlardı.

[İllüstrasyon: CYRUS'UN AVLANMASI. ]

Cyrus bu talimatları çok dikkatli bir şekilde dinledi, bunlara kulak vermek için her türlü eğilimi gösterdi; ancak duruşmaya geldiğinde,
takip etmenin şevki ve aceleciliğinin tüm
tedbir düşüncelerini tamamen aklından uzaklaştırdığını gördü. Adamlar ormana girdiğinde, Cyrus'la birlikte olanlar bir geyiği uyandırdılar ve hepsi hevesle peşine düştüler, Cyrus öndeydi. Geyik engebeli ve tehlikeli bir
arada ilerledi. Grubun geri kalanı bir yana döndü veya dikkatlice takip etti, Cyrus ise atını en çılgınca
heyecanla ileri doğru sürerken, hiçbir şey düşünmüyordu ve önünde sadece geyiğin zıpladığını görüyordu. At, atlamak zorunda kaldığı bir uçuruma geldi. Ancak mesafe çok fazlaydı; dizlerinin üzerine çöktü, Cyrus'u neredeyse başının üzerinden sertçe öne fırlattı ve sonra bir
sıçrama ve tırmanmayla ayaklarını toparladı ve yoluna devam etti. Cyrus atın yelesine sıkıca tutundu ve sonunda eyerin üzerine
geri dönmeyi başardı, ancak bir an için hayatı çok büyük bir tehlike altındaydı. Hizmetçileri aşırı derecede korkmuştu, ancak kendisi avın zevkli heyecanından başka bir şey hissetmiyor gibiydi; çünkü engel ortadan kalkar kalkmaz geyiğin peşinden yeni bir hızla ilerledi, onu yakaladı ve ciritiyle öldürdü. Sonra atından indi, kurbanının yanında durdu ve grubun gelmesini bekledi, yüzü zafer ve keyif ifadesiyle ışıldıyordu.

Ancak hizmetçileri geldiklerinde, onun başarısını alkışlamak veya onun zevkini paylaşıyormuş gibi görünmek yerine, pervasızlığı ve cüretkarlığı nedeniyle onu sert bir şekilde azarladılar. Talimatlarını tamamen göz ardı etmişti ve onu büyükbabasına bildirmekle tehdit ettiler. Cyrus şaşkın ve huzursuz görünüyordu. Zafer ve başarının verdiği heyecan ve haz, büyükbabasının hoşnutsuzluğuna karşı zihninde mücadele ediyordu. Tam o anda yeni bir
merhaba duydu. Mahalledeki başka bir parti taze avı canlandırmıştı. Cyrus'un geri dönen tüm görev duygusu bir anda rüzgara savruldu. Vahşi bir coşkuyla
atına atladı ve aksiyon sahnesine doğru
uzaklaştı. Başlamış olan av, öfkeli bir yaban domuzu, tam o sırada tam önündeki bir çalılıktan fırladı. Cyrus, büyükbabasının kendisine emanet ettiği kişilerin emirlerine itaat ederek, tehlikeden kaçınması gerektiği gibi, tam hızla yaban domuzuyla buluşmak için koştu ve mızrağını canavara öyle isabetli bir şekilde fırlattı ki alnına saplandı. Yaban domuzu düştü ve ölmek üzereyken yerde yattı,
bu sırada Cyrus'un kalbi öncekinden daha büyük bir sevinç ve zaferle
dolmuştu.

Cyaxares yukarı çıktığında, Cyrus'u böyle riskler aldığı için yeniden azarladı.
Cyaxares bu suçlamaları uysalca karşıladı ve sonra Cyrus'tan öldürdüğü iki hayvanı kendisine vermesini istedi; onları büyükbabasına
götürmek istiyordu.

"Kesinlikle," dedi Cyaxares, "büyükbaban yaptıklarını bilmekten çok
çok rahatsız olmazdı. Sadece seni böyle davrandığın için kınamakla kalmaz, aynı zamanda bunu yapmana izin verdiğimiz için bizi de sert bir şekilde azarlardı."

"Cyaxares," dedi Cyrus, "isterse beni cezalandırsın, ona geyiği ve yaban domuzunu gösterdikten sonra ve sen de en iyisini düşünüyorsan beni cezalandırabilirsin;
ama bırak da onları ona göstereyim."

Cyaxares kabul etti ve Cyrus hayvanların ve kanlı mızrakların cesetlerinin eve taşınması için düzenlemeler yaptı. Cyrus daha sonra leşleri büyükbabasına sundu ve bunun kendisi için aldığı bir av olduğunu söyledi. Ciritleri doğrudan göstermedi, ancak büyükbabasının görebileceği bir yere koydu. Astyages hediyeleri için ona teşekkür etti, ancak torununun onu almak için böylesine yakın tehlikelere maruz kalmasını isteyecek kadar av hediyesine ihtiyacı olmadığını söyledi.

"Peki büyükbaba," dedi Cyrus, "eğer eti istemiyorsan bana ver, ben de arkadaşlarım arasında bölüştüreyim. "Astyages bunu kabul etti ve Cyrus ganimetini daha önce parkta kendisiyle birlikte avlanmış olan arkadaşları, yani oğlanlar arasında paylaştırdı. Elbette, onlar da birkaç porsiyonu evlerine götürdüler, her biri hediyenin payıyla birlikte verenin yiğitliği ve cesaretinin parlak bir hesabını taşıdı. Cyrus'u emeğinin meyvelerini böyle dağıtmaya iten cömertlik değildi, ancak ününü genişletme ve yayma arzusuydu.

Cyrus yaklaşık on beş veya on altı yaşındayken, amcası Cyaxares evlendi ve nikahını kutlarken büyük bir av partisi oluşturdu, Medya ve Asur arasındaki sınırlara gidip orada avlanmak için, orada her türlü avın çok bol olduğu söyleniyordu, aslında o günlerde, karışık ve istikrarsız sınırların çevresinde her zamanki gibi. Bu tür bir bölgeyi güvenli ve sık ziyaret edilen bir yer yapan nedenler vahşi
hayvanlar, insanlar için güvenli değildi ve Kyaxares, ona eşlik edecek önemli bir kuvvet olmadan yolculuğuna çıkmayı akıllıca bulmadı. Bu nedenle av partisi oldukça küçük bir ordu oluşturdu. Evden büyük bir ihtişam ve törenle yola çıktılar ve bir yürüyüşteki birlik gibi düzenli bir organizasyon ve düzen içinde sınırlara doğru ilerlediler. Ormanın açık kısımlarında hayvanları avlayacak bir atlı filosu ve ayrıca avı canlandıracak ve onları vadilerde ve çalılıklarda saklandıkları yerlerden
kovacak önemli bir hafif silahlı piyade müfrezesi vardı. Bu sefere Kiros eşlik etti.

Kyaxares sınırlara ulaştığında, kendisi ve partisinin vahşi hayvanları avlamakla yetinmek yerine, Asur topraklarına bir yağma saldırısı düzenlemeye karar verdi; bu, Zenophon'un ifade ettiği gibi, diğerinden daha asil bir girişimdi. Görünüşe göre asalet, tehlikenin daha yakın olmasından, vahşi hayvanlar yerine silahlı adamlarla mücadele etmek zorunda kalmaktan ve başarı durumunda elde edecekleri ödüllerin daha yüksek değerinden oluşuyordu. Komşu bir ulusun topraklarına yönelik bu küstahça ve sebepsiz saldırganlıkta herhangi bir adaletsizlik veya yanlış olduğu fikri, ne kraliyet soyguncusunun ne de tarihçisinin aklına gelmemiş gibi görünüyor.

Cyrus, daha önceki av gezisinde olduğu gibi, bu seferde de kendini çok belirgin bir şekilde gösterdi; ve sonunda, bu evlilik partisi ganimetlerle dolu bir şekilde eve döndüğünde, Cyrus'un başarılarının haberi Perslere ulaştı. Kambyses, oğlunun bir asker olarak askeri seferlere katılmaya başlaması durumunda, geri çağrılmasının zamanının geldiğini düşündü. Buna göre onu çağırdı ve Cyrus, onun dönüşü için hazırlıklara başladı.

Ayrılış günü, Media'daki tüm arkadaşları ve aslında büyükbabasının evindeki tüm üyeler arasında büyük bir üzüntü ve keder günüydü. Ona yolculuğunda bir süre eşlik ettiler ve sonunda büyük bir pişmanlık ve birçok gözyaşıyla ondan ayrıldılar. Cyrus, ayrılırken, sahip olduğu çeşitli değerli eşyaları, örneğin silahlarını, çeşitli türlerdeki süs eşyalarını ve pahalı giyim eşyalarını onlara dağıttı. Median cüppesini, en çok sevdiğini söylediği bir gence verdi. Bu özel favorinin adı Araspes'ti. Bu arkadaşları ondan ayrılırken, Cyrus, onlara olan sevgisinin birçok kanıtıyla ve çok üzgün ve ağır bir kalple geri döndüklerinde, tek tek onlardan ayrıldı. Bu hediyeleri alan oğlanlar ve genç erkekler onları evlerine götürdüler,
ama o kadar değerliydiler ki, onlar veya ebeveynleri, bunların anlık bir duygu
tepkisiyle verildiğini ve geri verilmesi gerektiğini varsayarak, hepsini Astyages'e gönderdiler. Astyages onları Cyrus'a iade edilmek üzere
Pers'e gönderdi. Cyrus, büyükbabasına, Cyrus'un başlangıçta verdiği kişilere tekrar dağıtmasını rica ederek hepsini geri gönderdi, "ki," dedi, "büyükbaba, eğer bir daha Media'ya
zevkle ve utançla değil gelmemi istiyorsan, bunu yapmalısın."

Xenophon'un Cyrus'un Media'ya yaptığı ziyaretle ilgili anlattığı hikaye böyledir ve
romantik ve inanılmaz ayrıntılarıyla bu yazarın kahramanının hayatıyla ilgili verdiği tüm anlatının bir örneğidir. Günümüzde, Xenophon'un kitaplarının
doldurduğu bu ve buna benzer birçok hikayenin gerçek tarih olduğu varsayılmamaktadır. Xenophon'un anlatısını gerçekten tarih olarak sunmayı amaçladığı bile düşünülmüyor, daha ziyade tarihsel bir aşk romanı olarak sunmayı amaçladığı düşünülmüyor - zamanının savaşçılarını eğlendirmek ve ülke insanlarının dikkatini çekmeye değer görünen felsefe, ahlak ve askeri bilim ilkelerini aşılamak için bir araç olarak hizmet etmek üzere yazılmış, gerçeğe dayalı bir kurgu. Hikayenin başından sonuna kadar gerçeklik havası yok, sadece bir bölümün diğerine şiirsel bir uyumu var, gerçek olaylardan ve gerçek hayattaki ilişkilerden çok bir aşk romanı yazarının uydurma tesadüflerine çok daha fazla benziyor. Eserin çok büyük bir kısmı, konseydeki generaller veya savaşa girerken birbirleriyle konuşan komutanlar tarafından yapılan askeri, ahlaki ve genellikle metafizik felsefe üzerine uzun söylevlerden oluşuyor. Bu konuşmaların ortaya çıktığı olaylar ve durumlar her zaman istendikleri gibi gerçekleşir ve en yüksek dramatik etkiyi yaratacak şekilde düzenlenir; Geyik, kırılmış toprak ve Cyrus'un avında birbiri ardına gelen yaban domuzu gibi, kahramana gençlik cesaretini sergilemesi için şiirsel fırsatlar sağlamak ve en güzel ve şiirsel olay ve olgu gruplandırmasını üretmek için. Xenophon da diğer romans yazarları gibi,
kahramanını dönemin fikirlerine göre askeri erdem ve yüce gönüllülüğün bir modeli haline getirir. Düşmanlarını
atlatmada insanüstü bir zekâ gösterir, cesaret harikaları gerçekleştirir, en duygusal bağları
kurar ve düşmandan kendi tarafına geçen ve eski dostlarına ihanet eden, yeni dostlar tarafından kabul edildiğinde sadece şüphe ve güvensizliğe layık görünen adamların bağlılıklarını romantik bir güvenle karşılar. Ancak her şey
iyi sonuçlanır; güvendiği herkes değerli olduğunu kanıtlar; güvenmediği herkes aşağılık olduğunu kanıtlar. Tüm arkadaşları cömert ve asil,
tüm düşmanları ise hain ve zalimdir. Yaptığı her tahmin doğrulanır ve tüm girişimleri başarılı olur; veya herhangi bir açıdan
kısmen bir başarısızlık olursa, olay her zaman nihai ve muzaffer başarının yarattığı izlenimi artıracak niteliktedir.

Xenophon'un hikayesinin veya daha doğrusu dramasının karakteri böyle olduğundan, bu örneği verdikten sonra, sonraki bazı bölümlerde onun anlatısından alınmış birkaç sahne ve olay daha eklemekle yetineceğiz. Bu arada, Cyrus'un hayatının büyük önde gelen olaylarını anlatırken, daha ciddi ve muhtemelen daha güvenilir kaydını izleyerek Herodot'u rehberimiz olarak alacağız.

BÖLÜM IV.

CROESUS.

M.Ö. 718-545

Kroisos'un zenginliği.--Mermnadae.--Mermnadean
hanedanının kökeni.--Candaules ve Gyges.--Candaules'in
kötü şöhretli teklifi.--Gyges'in itirazı.--Nyssia'nın bastırılmış
öfkesi.--Gyges'i çağırır.--Candaules suikasta uğrar.--Gyges
başarılı olur.--Lidya gücü genişler.--Alyattes'in
savaşları.--Minerva'nın tapınağının yıkılması.--Thrasybulus'un
hileleri.--Hikayenin başarısı.--Bir barış
antlaşması
sonuçlandırılır.--Arion ve yunusun hikayesi.--Alternatif.--Arion
denize atlar.--Bir yunus tarafından korunur.--Ölüm Alyattes'in
--Kroisos'un halefi.--Kroisos'un adaları
ele geçirme planları.--Paktolus'un altın kumları.--Midas'ın
--hikayesi.--Kroisos'un zenginliği ve ünü. --Solon'un ziyareti.--Kroesus ve
Solon.--Mutluluk neyi oluşturur.--Kleobis ve Bito.--Kroesus
Solon'dan hoşnutsuz.--Solon ihmal ediliyor.--Kroesus'un
iki oğlu.--Kralın rüyası.--Adrastus'un gelişi.--Yaban domuzu.--Kroesus'un önlemleri.--Atys'in itirazı.--Kroesus'un
açıklaması.--Atys sefere katılır.--Adrastus tarafından
öldürülür.--Adrastus'un acısı.--Atys'in cenaze töreni.--Adrastus
kendini öldürür.--Kroesus'un kederi.

Hikayemizin sahnesi şimdi bir süreliğine Doğu'daki
Pers ve Medya'dan, Batı'daki Küçük Asya'ya, büyük Kroisos'un, aslen Lidya Kralı'nın, bu sırada imparatorluğunu Ege Denizi kıyıları boyunca kademeli olarak genişlettiği yere değiştirilmelidir. Kroisos ismi, insanların zihninde sınırsız zenginlik fikriyle ilişkilendirilir, "Kroisos kadar zengin" ifadesi yüzyıllardır Avrupa'nın tüm modern dillerinde ortak bir atasözü olmuştur. Bu atasözünün ima ettiği şey, hikayesini anlatacağımız Lidya Kralı Kroisos'tur.

Bu ünlü hükümdarın aslen yönettiği Lidya ülkesi, Ege Denizi'ne kıyısı olan Küçük Asya'nın batı kesimindeydi. Kroisos'un kendisi, Mermnadae adı verilen bir hanedana veya kral ırkına mensuptu. Bu soyun kurucusu, kendisinden önceki hanedanı yerinden eden ve çok dikkat çekici bir şekilde gerçekleştirdiği bir devrimle kendi hanedanını kuran Gyges'ti. Koşullar şöyleydi:

Eski hanedanın son hükümdarının adı, yani Gyges'in yerinden ettiği kişinin adı Candaules'ti. Gyges, Candaules'in ailesinde bir hizmetçiydi, aslında bir tür köleydi ve yine de, bu tür köleler
o kaba günlerde sıklıkla efendisinin kişisel gözdesi ve yakın arkadaşıydı. Candaules ahlaksız ve ilkesiz bir zorbaydı. Ancak, adı Nyssia olan çok güzel ve mütevazı bir karısı vardı.
Candaules kraliçesinin güzelliğiyle çok gurur duyuyordu ve her zaman onu övüyordu, ancak olayın da kanıtladığı gibi, ona karşı gerçek ve dürüst bir sevgi hissedememişti. Gyges ile yaptığı bazı eğlencelerde,
Nyssia'nın cazibesiyle övünürken,
onun çıplakkenki şeklinin ve figürünün güzelliğinin, yüz hatlarından bile daha muhteşem olduğunu söyledi; ve sonunda, giderek daha fazla
heyecanlanan ve şarabın etkisiyle doğası gereği olduğundan daha da
kaba bir yaratık haline gelen canavar, Gyges'in bunu kendi gözleriyle görmesi gerektiğini söyledi.
Kraliçe gece için soyunurken, onu kraliçenin yatak odasında saklayacağını söyledi. Gyges bu teklife çok
ciddi bir şekilde karşı çıktı. Masum kraliçeye büyük bir haksızlık olacağını söyledi. Krala da, Nyssia'nın güzelliği hakkında söylediği her şeye, böyle bir test uygulamadan, tamamen inandığını ve uymanın suç olacağı bir teklifte ısrar etmemesini rica etti.

Ancak kral ısrar etti ve Gyges boyun eğmek zorunda kaldı. Yarı sarhoş bir despot tarafından mütevazı bir aşağılık kişiye bir iyilik olarak ne teklif edilirse edilsin, reddetmek ölüm olurdu. Gyges, kralın gece için oraya çekildiğinde, kralın dairesinin yarı açık bir kapısının arkasına yerleştirilmesine izin verdi. Kraliçe, kralın belirlediği belirli bir zamanda çekilmesi için kesin bir emirle ve kraliçe tarafından görülmemek için azami dikkatle, çekilmeye başlarken orada kalacaktı. Gyges, emredildiği gibi yaptı. Güzel kraliçe giysilerini bir kenara koydu ve bir kadının böylesine kutsal ve dokunulmaz bir sığınakta ve kocasının huzurunda ve koruması altındayken hissetmesi beklenebilecek tüm sessiz sakinlik ve güvenle gece tuvaletini yaptı. Dinlenmek için çekilmek üzereyken, bir hareket onu alarma geçirdi. Giderken Gyges'ti. Onu gördü. O
anında durumu anladı. Öfke ve
utançla boğulmuştu. Ancak duygularını bastırdı ve gizledi; Candaules'le her zamanki ses tonuyla konuştu ve o da kendi adına, küçük
planının uygulamaya konduğu becerikli ve başarılı şekilde
gizlice sevindi.

Ertesi sabah Nyssia, gizli habercilerinden bazılarını göndererek
Gyges'in kendisine gelmesini istedi. Belki de bazı önsezilerle geldi, ancak
yaptığının keşfedildiğine inanmak için doğrudan bir nedeni yoktu. Ancak Nyssia, ona her şeyi bildiğini ve
ya kendisinin ya da kocasının ölmesi gerektiğini söyledi. Gyges bu karara
ciddi bir şekilde karşı çıktı ve af diledi.
Eylemin gerçekleştirildiği koşulları açıkladı, ki bu en azından onun için,
işin hafifletilmesine yardımcı oluyordu. Ancak kraliçe kararlı ve kararlıydı. Kadınsı zarafet hakkındaki fikirleriyle tamamen çelişiyordu
ve ikisi de yatak odasına kabul edilmiş iki yaşayan erkek olması. "Kral," dedi, "yaptıklarıyla
bana olan haklarından vazgeçti ve beni sana bıraktı. Eğer
onu öldürürsen, krallığını ele geçirirsen ve beni karın yaparsan, her şey
iyi olacak; aksi takdirde ölmeye hazır olmalısın."

Gyges bu zor alternatiften, kralı öldürmeyi ve
önündeki güzel nesneyi kendisinin yapmayı seçti.
Yanağında parlayan ve göğsünün
inip kalktığı öfke ve kızgınlık heyecanı onu her zamankinden daha güzel yaptı.

"Amacımız nasıl gerçekleşecek?" diye sordu Gyges. "İş," diye cevapladı, "bana yapılan onursuzluğun gerçekleştiği yerde işlenecek. Sıra bana geldiğinde seni yatak odamıza kabul edeceğim ve sen de Candaules'i yatağında öldüreceksin."

Gece olduğunda, Nyssia Gyges'i kralın onu yerleştirdiği aynı kapının arkasına tekrar yerleştirdi. Elinde bir hançer vardı. Candaules uyuyana kadar orada bekledi. Sonra kraliçenin verdiği bir işaretle içeri girdi ve kocasını yatağında bıçakladı. Nyssia ile evlendi ve krallığı ele geçirdi. Bundan sonra, o ve halefleri uzun yıllar Lidya krallığı üzerinde hüküm sürdüler ve Mermnadae hanedanını oluşturdular ve zamanla Kral Kroisos bu hanedandan geldi.

Bu hanedanın ardışık hükümdarları Lidya'nın gücünü çevrelerindeki ülkelere yavaş yavaş yaydılar. Kendisinden hemen önce gelen hükümdar olan Kroisos'un babasının adı
Alyattes'ti. Alyattes güneye doğru, Milet şehrinin topraklarına doğru savaş açtı. Miletlilerin ülkesine her yıl yağma için akınlar düzenledi, ancak
her zaman bulabildiği tüm taşınabilir malları ele geçirirken,
köyleri, kasabaları ve işçilerin tüm mezralarını
zarar görmeden bırakmaya özen gösterdi. Bunun sebebi, nüfusu
kovmak değil, onları orada kalmaya ve topraklarını
ekmeye teşvik etmekti, böylece sonraki yıllarda yağmalayabileceği yeni sürüler ve sürüler, yeni mısır, meyve ve şarap depoları olabilirdi. Sonunda, bu yağmacı gezilerden birinde, bir tarlada kazara çıkarılan bazı yangınlar komşu bir kasabaya yayıldı ve diğer binaların yanı sıra Minerva'ya adanmış bir tapınağı da yok etti. Bundan sonra Alyattes tüm seferlerinde ve kampanyalarında oldukça başarısız oldu. Sebebini sormak için ünlü bir kahine haber gönderdi.

"Daha fazla başarı bekleyemezsin," diye cevapladı kahin, "yıktığın tapınağı yeniden inşa edene kadar."

Peki tapınağı nasıl yeniden inşa edebilirdi? Yer düşmanın ülkesindeydi. Adamları bir bina inşa edip aynı zamanda düşmanlarının saldırılarından kendilerini koruyamazlardı. Yeniden inşa tamamlanana kadar Miletlilerden ateşkes talep etmeye karar verdi
ve buna göre teklifi yapmak üzere Milet'e elçiler gönderdi.

Ateşkes önerisi, Milet kralı Thrasybulus'un Alyattes'e uyguladığı çok özel bir strateji sayesinde kalıcı bir barışla sonuçlandı. Görünüşe göre Alyattes, Thrasybulus'un ülkenin çeşitli bölgelerindeki erzak ve depoların kaybı ve tahribatı nedeniyle büyük bir sıkıntıya düştüğünü ve yakında krallığını teslim etmek zorunda kalacağını düşünüyordu. Aslında durum buydu; ancak Thrasybulus gerçek durumunu gizlemeye ve Alyattes'in şehirdeki varsayılan kıtlıktan dolayı oluşturduğu tüm umutları bir hileyle yok etmeye karar verdi. Alyattes'in Milet'e gönderdiği haberci gelmek üzereyken, Thrasybulus emrine verebileceği tüm tahılı, tahılı ve diğer erzakı topladı ve bunları habercinin kabul edileceği şehrin halka açık bir bölümüne yığdı, böylece en bol miktarda yiyeceğin belirtilerini gösterdi. Askerlerinden büyük bir grup da topladı ve böylece topladığı şeylerle ilgili herhangi bir kısıtlama olmaksızın kendilerine ziyafet çekmelerine izin verdi. Buna göre, haberci mesajını iletmek için geldiğinde, tüm şehri 
ziyafet ve eğlenceye kaptırmış halde buldu ve elindeki erzak depolarını gördü, bunlar
dağıtılmakta ve en savurgan bollukla tüketilmekteydi. Haberci bu durumu
Alyattes'e bildirdi. Alyattes daha sonra Miletos'u kıtlıkla ele geçirme umutlarından vazgeçti ve kendisini çok ciddi bir antlaşmayla
şartlarına bağlayarak kalıcı bir barış yaptı. Bu olayı kutlamak için de
Minerva'ya bir yerine iki tapınak inşa etti.

Herodot, Kroisos'un babası Alyattes'in hükümdarlığı sırasında gerçekleşen Arion'un denizde yaptığı dikkat çekici bir kaçış hikayesini
anlatmaktadır. Hikayeyi Herodot'un anlattığı gibi vereceğiz ve okuyucunun bu tür hikayelerin muhtemelen doğru olup olmadığına veya Herodot'un hikayelerini okuduğu Yunan meclisleri için daha eğlenceli hale getirmek için anlatısına dahil edilip edilmediğine karar vermesini sağlayacağız. Arion ünlü bir şarkıcıydı. Sicilya'da ve İtalya'nın güney kesiminde bir tur yapmıştı ve burada önemli bir servet edinmişti ve şimdi Korint'e dönüyordu. İtalya'nın güney kesiminde bir şehir olan Tarentum'dan Korintli bir gemiye bindi ve denize açıldı. Denizciler onu ellerinde tuttuklarını anlayınca onu soyup öldürmeye karar verdiler. Buna göre altın ve gümüşüne el koydular ve sonra ona ya kendini öldürebileceğini ya da denize atlayabileceğini söylediler. Bunlardan birini yapmalıydı. Eğer gemide kendini öldürürse kıyıya vardıklarında ona uygun bir cenaze töreni yapacaklardı. Arion ilk başta bu kadar zor bir
alternatife nasıl karar vereceğini bilemiyor gibiydi. Sonunda denizcilere kendini
denize atacağını söyledi, ancak ölümcül dalışı yapmadan önce şarkılarından birini
söylemek için izin istedi. Onlar da kabul ettiler. Bunun üzerine
kamaraya girdi ve sahnede görünmeye alışkın olduğu
muhteşem ve zengin süslemeli
cübbeleri giyerek biraz zaman geçirdi. Sonunda tekrar belirdi ve
elinde arpıyla geminin yan tarafındaki yerini aldı.
Şarkısını söyledi, arp eşliğinde ve sonra performansını
bitirdiğinde denize atladı. Denizciler ganimetlerini bölüştüler ve yolculuklarına devam ettiler. Ancak Arion boğulmak yerine, şarkısından büyülenen bir yunus tarafından alındı ​​ve Peloponnesus'un güney ucu tarafından oluşturulan burun olan Taenarus'a götürüldü. Orada Arion güvenle karaya çıktı. Taenarus'tan Korint'e doğru yola çıktı ve denize atladığı aynı elbiseyi giydi. Oraya vardığında, denizcilerin işlediği suçtan krala şikayette bulundu ve harika kaçışını anlattı. Kral ona inanmadı ve gemi gelene kadar beklemesi için onu hapse attı. Sonunda gemi geldiğinde, kral denizcileri huzuruna çağırdı ve Arion hakkında bir şey bilip bilmediklerini sordu. Arion
kendisi daha önce bitişikteki bir odaya yerleştirilmişti ve varlığı gerektiği anda çağrılmaya hazırdı. Denizciler, kralın kendilerine sorduğu Arion'u Tarentum'da gördüklerini ve onu orada bıraktıklarını
sordular. Ardından Arion kendisi çağrıldı. Denizcilerin onu denize atlarken gördükleri aynı elbiseyi giymiş olarak aniden ortaya çıkması, vicdan azabı çeken suçluları o kadar korkuttu ki, suçlarını itiraf ettiler ve
hepsi kral tarafından cezalandırıldı. Bu olayı anmak için Taenarus'a bir yunusun üzerinde oturan bir adamı temsil eden mermer bir heykel dikildi ve Arion'un başardığı harikanın anıtı olarak yüzyıllar boyunca orada kaldı.

Sonunda Alyattes öldü ve yerine Kroisos geçti. Kroisos, Lidya imparatorluğunun gücünü ve ününü daha da genişletti ve
bir süre tüm askeri planlarında çok başarılı oldu. Haritaya bakan okuyucu, Ege Denizi'nin Küçük Asya kıyıları boyunca adalarla dolu olduğunu görecektir. Bu adalar o günlerde çok verimli ve güzeldi ve çok sayıda gemiye sahip olan ve tüm bitişik denizlerde çok güçlü olan ticari ve denizci bir halk tarafından yoğun bir şekilde iskan edilmişti. Elbette, ister atlı ister yaya olsun, kara kuvvetleri çok azdı çünkü böyle bir deniz halkının alışkanlıkları ve tavırları kara seferlerinde gereken savaş biçimlerine yabancıydı. Ancak denizde bu adalılar üstündü. Kroisos bu adalara saldırmak ve onları kendi kontrolü altına almak için bir plan yaptı ve bu amaçla bir filo inşa etmek ve donatmak için hazırlıklar yapmaya başladı, ancak elbette tebaası denizlere, denizci adalıların karadaki askeri operasyonlara alışkın olmadığı kadar alışkın değildi. Bu hazırlıkları yaparken, sarayını ziyaret eden bir filozof vardı: O, yakın zamanda Peloponnesus'tan gelen Yunanistan'ın yedi bilgesinden biriydi. Kroisos ona o ülkeden herhangi bir haber olup olmadığını sordu. "Duydum ki," dedi filozof, "adaların sakinleri on bin atlıdan oluşan bir filoyla sizin topraklarınızı işgal etmeye hazırlanıyormuş." Filozofun ciddi olduğunu düşünen Kroisos, deniz düşmanlarının bir süvari birliği olarak onunla karşılaşma olasılığından çok memnun ve sevinçli görünüyordu. "Hiç şüphe yok," dedi filozof, kısa bir duraklamadan sonra, "o denizcilerin sizinle at sırtında mücadele etmeye çalışmasından memnun olurdunuz; ama sizce okyanusta Lidyalı kara adamlarıyla karşılaşma olasılığından da aynı derecede memnun olmazlar mı?"

Kroisos planının saçmalığını fark etti ve onu uygulama girişiminden vazgeçti.

Kroisos, krallığından akan Paktolus Nehri'nin altın kumlarından, kendisine bu kadar ün kazandıran muazzam serveti elde etti. Nehir, yukarıdaki dağlardan taneler, küreler ve pullar halinde altın parçacıkları getirdi ve Kroisos'un hizmetkarları ve köleleri kumları yıkadı ve böylece metalin daha ağır tortusunu ayırdı. Ancak, altının kökenine ilişkin olarak, nehrin kıyılarında yaşayan insanların, suların hazineyi dağ geçitlerinden aşağı getirdiği şeklindeki basit açıklamadan farklı bir açıklaması vardı. Bir hikayeleri vardı, asırlar önce, Midas adında bir kral, bir tanrıya hizmet etti,
ve o da karşılığında ona istediği her iyiliği yapmayı teklif etti. Midas, dokunduğu her şeyi altına çevirme gücünün kendisine verilmesini istedi. Güç bahşedildi ve Midas, etrafındaki çeşitli nesneleri tatmin olana kadar altına dönüştürdükten sonra, yeni ediniminin büyük bir rahatsızlık ve tehlike kaynağı olduğunu fark etmeye başladı. Giysileri, yemeği ve hatta içeceği, onlara dokunduğunda altına dönüştü. Hazinelerle dolu bir dünyanın ortasında açlıktan ölmek üzere olduğunu fark etti ve tanrıya ölümcül
hediyeyi geri alması için yalvardı. Tanrı ona gidip Paktolus'ta yıkanmasını söyledi ve eski haline geri döndürülmeliydi. Midas bunu yaptı ve kurtarıldı, ancak iyileşme süreci sırasında derenin kumlarının büyük bir kısmını altına dönüştürmeden değil.

Böylece Kroisos oldukça hızlı bir şekilde çok yüksek bir zenginlik, refah ve üne kavuştu. Egemenliği genişledi;
sarayları hazinelerle doluydu; sarayı eşi benzeri olmayan ihtişam ve görkemin sahnesiydi. Tüm bu ihtişamın tadını çıkarırken, dünyanın o bölgesinde farklı devletlerin kurumlarını ve geleneklerini gözlemlemek için seyahat eden ünlü Yunanlı kanun koyucu Solon tarafından ziyaret edildi. Kroisos, Solon'u büyük bir ayrıcalıkla karşıladı ve ona tüm hazinelerini gösterdi. Sonunda bir gün ona şöyle dedi: "Sen, Solon, birçok ülkeyi dolaştın
ve gördüğün her şeyi büyük bir dikkat ve özenle inceledin. Bilgeliğin hakkında büyük övgüler duydum ve tanıdığın tüm kişiler arasında sana en şanslı ve mutlu görünenin kim olduğunu çok merak ediyorum."

Kralın cevabın kendisi olacağından hiç şüphesi yoktu.

Bir duraklamadan sonra Solon, "Sanırım," diye cevapladı, "Atinalı bir vatandaş olan Tellus, tanıdığım en şanslı ve mutlu adamdı."

"Atinalı Tellus!" diye tekrarladı Kroisos, şaşırarak. "Onun durumunda bu kadar dikkat çekici bulduğun ne vardı?"

"O, Atina'nın barışçıl ve sessiz bir vatandaşıydı," dedi Solon. "Ailesiyle birlikte, mükemmel bir hükümet altında, uzun yıllar boyunca ev hayatının tüm zevklerinin tadını çıkararak mutlu bir şekilde yaşadı. Birkaç sevimli ve erdemli çocuğu oldu, hepsi de olgunluğa eriştiler ve ebeveynlerini
yaşadıkları sürece sevdiler ve onlara saygı gösterdiler. Sonunda, hayatı doğal olarak sona ermek üzereyken, komşu bir ulusla bir savaş
çıktı ve Tellus ülkesini savunmak için orduyla birlikte gitti. Düşmanın yenilgisine çok önemli ölçüde yardımcı oldu, ancak
sonunda savaş meydanında düştü. Vatandaşları onun ölümünden çok
üzüldüler. Onu düştüğü yerde, her türlü onurlu
durumla birlikte, alenen gömdüler."

Solon, Tellus'un ev içi ve sosyal erdemlerini ve bunların sonucu olarak yaşadığı huzurlu mutluluğu anlatmaya devam ederken, Croesus sözünü kesip Tellus'tan sonra kimin en şanslı ve mutlu adam olduğunu sordu.

Solon, biraz daha düşündükten sonra, Yunanlılar arasında özel kişiler olan, büyük kişisel güçleri ve ayrıca annelerine olan bağlılıkları nedeniyle
kutlanan iki kardeşten, Kleobis ve Bito'dan bahsetti. Kroisos'a, bir keresinde, annelerinin bir kamu festivali kutlamasında, öküzlerin çekeceği bir arabayla birkaç mil
bir tapınağa gittiğinde gerçekleştirdikleri bir başarının hikayesini anlattı. Anne arabada beklerken, öküzlerin getirilmesinde biraz gecikme oldu. Öküzler gelmeyince, gençler arabanın direğine kendileri tutundular ve seyircilerin alkışları arasında yükleriyle rahatça yürüdüler, annelerinin kalbi ise sevinç ve gururla
doldu. Kroisos burada filozofun sözünü tekrar kesti ve kendisinin adını verdiği, serveti, itibarı veya gücü olmayan özel adamları, kendisi gibi yüksek otorite ve şöhrete sahip bir makamda oturan ve bu kadar sınırsız hazinelere sahip bir hükümdarın önüne koymasına şaşırdığını dile getirdi.

"Kroisos," diye cevapladı Solon, "Seni şu anda gerçekten insan gücünün ve ihtişamının zirvesinde görüyorum. Birçok ulusun üzerinde hüküm sürüyorsun ve sınırsız refahın ve her tür lüks ve ihtişamın tadını çıkarıyorsun. Ancak, tüm bunların nasıl biteceğini öğrenene kadar seni şanslı ve mutlu bir adam olarak görüp görmemeye karar veremem. Yetmiş yılı yaşam için ayrılmış bir süre olarak düşünürsek,
varlığınızın büyük bir kısmı daha önünüzde ve
hayatı sona erene kadar hiçbir insanı mutlu olarak adlandıramayız."

Solon ile yapılan bu konuşma, daha sonra dikkat çekici bir şekilde kanıtlandığı gibi, Kroisos'un zihninde derin bir etki bıraktı; ancak
bu etki hoş veya yararlı değildi. Ancak kral,
bu istenmeyen gerçeklerin sunumunun kendisinde uyandırdığı kızgınlığı bir süre bastırdı, ancak daha sonra Solon'a kayıtsızlık ve ihmalkarlıkla davrandı, böylece filozof kısa süre sonra
geri çekilmenin en iyisi olduğunu düşündü.

Kroisos'un iki oğlu vardı. Biri sağır ve dilsizdi. Diğeri ise sıra dışı bir gelecek vaat eden genç bir adamdı ve tabii ki, krallığın yönetiminde sadece babasının yerini alabileceği için, doğal olarak kralın özel ilgi ve bakımının hedefiydi. Adı Atys'ti. Evli değildi. Ancak,
Büyük bir birliğin komutasını alabilecek kadar yaşlıydı ve Lidya seferlerinde sık sık kendini göstermişti. Bir gece kral Atys hakkında bir rüya gördü
ve bu onu çok endişelendirdi. Oğlunun demir bir mızrağın ucundan aldığı bir yaradan ölmeye mahkum olduğunu gördü. Kral bu uğursuz rüyadan
çok rahatsız oldu. Tehdit edilen tehlikeyi önlemek için
elinden gelen her türlü önlemi almaya karar verdi. Hemen
Atys'i ordudaki komutasından aldı ve evliliği için
bir şeyler yaptı. Daha sonra sarayda bulabildiği tüm okları, ciritleri
ve diğer tüm demir uçlu silahları çok dikkatli bir şekilde topladı ve bunları güvenli bir yere,
bunlardan kazara bir yaralanma tehlikesi bile olmayacak şekilde dikkatlice sakladı.

O sıralarda Kroisos'un sarayında, komşu bir devlet olan Frigya'dan bir yabancı belirdi ve saraya gelip
koruma istedi. O, Frigya kraliyet ailesinin bir prensiydi ve adı Adrastus'tu. Talihsiz bir kaza sonucu kardeşini öldürme talihsizliğine uğramıştı; babası, bunun sonucunda onu memleketinden sürmüştü ve artık evsiz, arkadaşsız ve yoksuldu.

Kroisos onu nazikçe karşıladı. "Aileniz her zaman benim arkadaşlarımdı," dedi, "ve talihsizlik yaşayan herhangi bir üyesine korumamı genişleterek bir şekilde geri dönme fırsatına sahip olduğum için mutluyum. Sarayımda ikamet edeceksin ve tüm ihtiyaçların karşılanacak. İçeri gir ve başına gelen felaketi unut,
sanki bir suçmuş gibi kendini bununla üzmek yerine."

Böylece Kroisos talihsiz Adrastus'u evine kabul etti. Prens yeni evinde bir süre ikamet ettikten sonra, komşu bir eyalet olan Mysia'dan haberciler geldi ve dağlardan aşağı inen, devasa büyüklükte ve alışılmadık derecede vahşi bir yaban domuzunun ekili arazide, çalılıklarda ve vadilerde gizlendiğini, geceleri sürüler ve sürüler arasında büyük bir tahribat yarattığını ve Kroisos'tan oğlunu, bir avcı grubu ve bir köpek sürüsüyle birlikte, ortak düşmanı yok etmelerine yardım etmesi için göndermesini istedi. Kroisos köpekleri ve adamları göndermeyi hemen kabul etti, ancak oğlunu gönderemeyeceğini söyledi. "Oğlum," diye ekledi, "yakın zamanda evlendi ve zamanı ve dikkati başka şeylerle meşgul." Ancak Atys bu cevabı duyduğunda, buna çok ciddi bir şekilde karşı çıktı ve babasından gitmesine izin vermesini rica etti. "Dünya benim hakkımda ne düşünecek," dedi, "eğer kendimi bu kadınsı uğraşlara ve zevklere kapatırsam ve diğer insanların paylaşmayı en büyük onur saydıkları tehlikelerden ve zahmetlerden
kaçınırsam? Vatandaşlarım benim hakkımda ne düşünecek ve karımın gözünde nasıl görüneceğim? O beni hor görecek."

Sonra Kroisos oğluna onu tehlikeye
atmaktan kaçınmak için neden bu kadar dikkatli olduğunu açıkladı. Onu
tedirgin eden rüyayı anlattı. "Bu yüzden," dedi, "senin için bu kadar
endişeleniyorum. Aslında sen benim tek oğlumsun, çünkü dilsiz
kardeşin asla benim varisim olamaz."

Atys, cevaben, bu koşullar altında babasının endişesine şaşırmadığını söyledi; ancak bunun, ihtiyatının uygun şekilde uygulanamayacağı bir durum olduğunu ileri sürdü.

"Demirle işaret edilmiş bir silahla öldürüleceğimi hayal ettin," dedi, "ama bir yaban domuzunun böyle bir silahı yoktur. Eğer rüya, bir diş veya bir fildişiyle
öleceğimi haber vermiş olsaydı, beni
mantıklı bir şekilde vahşi bir hayvanı avlamaktan alıkoyabilirdin; ancak demir uçlu aletler insanların silahlarıdır ve biz bu seferde insanlarla mücadele etmek için gitmiyoruz."

Kral, belki de Atys'in sunduğu argümanlarla kısmen ikna olmuş, kısmen de isteğinin aciliyetiyle altüst olmuş bir şekilde, sonunda isteğini kabul etti ve gitmesine izin verdi. Ancak onu, sefere eşlik edecek olan Adrastus'un özel bakımına bıraktı ve Adrastus'a sürekli yanında kalması ve onu en üst düzeyde dikkat ve sadakatle gözetmesi talimatını verdi.

Avcı grubu organize edildi, köpekler hazırlandı ve kafile yola çıktı. Çok kısa bir süre sonra, bir haberci av alanından nefes nefese ve aşırı endişe ve dehşet dolu bir yüzle geri döndü ve Atys'in öldüğüne dair korkunç haberi getirdi. Adrastus onu kendisi öldürmüştü. Avcılar etrafını sarmışken, avın heyecanıyla yaban domuzu ve her biri böyle bir canavarla yakın dövüşteyken kendi kişisel tehlikelerine odaklanmıştı ve hepsi vahşi düşmanlarına
ok ve cirit atıyordu, Adrastus'un mızrağı
nişanını kaçırdı ve talihsiz prensin bedenine girdi. O anda kan kaybından öldü.

Haberci bu korkunç haberi ilettikten kısa bir süre sonra, artık bir cenaze alayına dönüşmüş olan avcı kafilesi,
kralın oğlunun cansız bedenini taşıyarak belirdi ve
ellerini ovuşturan ve sürekli olarak vurgularla ve umutsuzluk ünlemleriyle
ağlayan zavallı Adrastus'un kendisi de onları takip etti. Kraldan, oğlunun cesedi için
onu hemen öldürmesini ve böylece
katlandığı tarifsiz acıya son vermesini rica etti. Bu ikinci felaketin,
dediğine göre, dayanabileceğinden daha fazla olduğunu söyledi. Kendi kardeşinden önce öldürmüştü ve
şimdi de en büyük hayırseverinin ve dostunun oğlunu öldürmüştü.

Kroisos, ızdırapla boğuşsa da, Adrastus'un acısına tanıklık ettiği için tüm kızgınlıklarından kurtulmuştu. Mutsuz adamın katlandığı
huzursuzluğu yatıştırmaya ve sakinleştirmeye çalıştı, ama boşunaydı. Adrastus sakinleştirilemedi. Kroisos daha sonra oğlunun cesedinin uygun bir şekilde gömülmesini emretti. Cenaze töreni büyük ve ciddi törenlerle yapıldı ve ceset
gömüldüğünde Kroisos'un hanesi saraya geri döndü, saray artık tüm ihtişamına rağmen
karamsarlığa bürünmüştü. O gece--gece yarısı--Adrastus, zihinsel ızdırabının dayanılmaz olduğunu fark ederek
dairesinden Atys'in gömüldüğü yere çekildi ve
mezarın üzerinde intihar etti.

* * * * *

Solon, servet ve ihtişamın mutluluk olarak kabul edilip edilmeyeceğini, bunların nasıl biteceğini
görmeden söyleyemeyeceğini söylerken akıllıca davrandı. Kroisos, bu felaketin sonucu olarak iki yıl boyunca teselli edilemez bir kedere ve aşırı bir üzüntüye ve sefalete sürüklendi ve yine de bu felaket sonun sadece başlangıcıydı.

BÖLÜM V.

KİROS'UN TAHTA ÇIKIŞI.

M.Ö. 560

Kiros'un karakterindeki değişim.--Hırsı.--Astyages'in
kaprisliliği.--Kiros zihinsel ve kişisel
başarılarında büyük ilerlemeler
gösterir.--Harpagus'un intikam planları.--Astyages'in
şüpheleri.--Pers'in durumu.--Medyadaki
hoşnutsuzluk.--Harpagus'un
tutanakları.--Astyages'e karşı tavrı.--Medyadaki
işbirliği.--Harpagus'un Kiros'a yazması.--Harpagus'un mektubunu Kiros'a iletmedeki
tutumsuz yöntemi.--Harpagus'un
mektubunun içeriği.--Kiros'un heyecanı.--Kiros, Harpagus'un
planına razı olur.--Bir ordu nasıl kurulur.--Çalışma günü. --Günü
şenlik.--Cyrus'un konuşması.--Askerlerin şevki.--Tarafın ayrılması
Harpagus.--Savaş.--Astyages'in Öfkesi.--Onun intikamı
magi.--Astyages'in yenilgisi ve ele geçirilmesi.--Harpagus ile röportaj.--Cyrus
Medya ve Pers Kralı.--Astyages'in Hapsedilmesi.--Gizlilik
Medlerin.--Astyages'in Ölümü.--Kyrus'un Aniliği
yükseklik.--Harpagus.


Böylece Kroisos, batıda Lidya imparatorluğu ile doğuda Pers ve Asur hakimiyetleri arasındaki sınırı belirleyen Halys Nehri'nin kendi tarafında, dışarıya doğru uzanan görkemli yapısını inşa etmekle meşguldü. ihtişam ve ihtişam, ve içeride, ezici bir iç sefalet ve keder dalgasına karşı mücadele ederken, Cyrus'un durumunda ve beklentilerinde büyük değişiklikler meydana gelmişti. Saf ve cömert bir çocuk olmaktan, hesapçı, hırslı bir çocuk olmuştu ve
hevesli bir adamdı ve o, günün büyük
kamu yarışmalarına ve mücadelelerine katılmaya hazırlanıyordu, aynı kendini yüceltme hevesiyle ve her zaman ruhu karakterize eden başkalarının refahı ve
mutluluğuna karşı aynı kayıtsızlıkla hırsın
ve güç sevgisinin.

Xenophon'un büyükbabası Astyages'e yaptığı ziyaretle ilgili anlattıklarının gerçek bir olgu anlatımı olduğu kesin olmasa da, böyle bir ziyaretin yapılmış olması ve benzer olayların en azından,
anlatısı kayıt altına alınanlara, gerçekleşmiş olabileceklere. Okuyucuya, bir zamanlar torununu öldürmek isteyen bir adamın, başka bir zamanda ona böyle bir nezaket ve ilgi bolluğu. Ancak, bunda gerçekten sıra dışı hiçbir şey yok. Hiçbir şey bir despotun kaprisinden daha değişken değildir. Çocukluğundan itibaren etrafındakileri kendi
hırslı iradesiyle yönetmeye alışmış olan insan, asla kendini kontrol. Kendini
saatin geçici hayvansal duygularının egemenliğine
bırakıyor. Kıskançlık olabilir, intikam olabilir, ebeveyn sevgisi olabilir, nefret olabilir, aşk olabilir - hayatın çeşitli olaylarının, meydana geldikleri gibi, veya etkilerin, rahatsız edici veya heyecan verici olduğu her ne ise, yiyecek veya şarap tarafından üretilenler, zihninde
uyanır, dürtüsünü körü körüne ve çekinmeden takip eder. Bir saat
bir favoriyi nezaket ve okşamalarla doldurur ve bir sonraki
saatte suikastını yönetir. Küçük torununun
olacağını hayal eder rakibini ve kasvetli bir ormanda yalnız bırakılmasını, soğuktan ve açlıktan ölmesini kasten emreder. Hayali tehlike geçtiğinde, aynı torununu oyuncağı yaparak eğlence arar ve onu yalnızca kendisine bahşedilen iyiliklerle boğar. verenin tatmini için, neredeyse bir dişi aslanın yavrularına duyduğu sevgi kadar saf bir hayvansal sevginin etkisi altında.

Bu tür iyilikler hiçbir kalpte kalıcı bir minnettarlık uyandıramaz ve bu nedenle Cyrus'un çocukluğunun basit ve saf günlerinde büyükbabasına karşı derin bir saygı ve sevgi göstermiş olması oldukça olasıdır ve yine de, sonraki yıllar, tam olgunluğa eriştiğinde, onu yalnızca büyük bir siyasi hükümdarın ışığında, etrafındaki diğer hükümdarların rakibi veya düşmanı olma olasılığı kadar, görmeyi öğrendim.

Her durumda, sonuç buydu . Cyrus, Pers'e döndüğünde
güç ve yapı olarak hızla büyüdü ve kısa sürede kişisel zarafeti, kazanan tavırları ve
Medya'da edindiği çeşitli savaş başarıları nedeniyle oldukça seçkin oldu ve
neredeyse hepsinden üstündü yoldaşları. Her zaman
böyle prenslerin yaptığı gibi, etrafındaki herkesin
zihinleri üzerinde büyük bir üstünlük kazandı. Olgunluğa doğru ilerledikçe, zihni oyunlara, avcılığa ve atletik sporlara olan ilgisinden savaş, fetih ve geniş çaplı hakimiyet planlarına kaydı. Bu arada Harpagus, Astyages'in kendisine verdiği korkunç cezaya katlandığı sırada hiçbir kızgınlık ifade etmemiş olsa da, gizlice aşırı bir öfke ve kızgınlık hissetmişti ve şimdi, on beş yıldır, intikam için gizli planlar ve planlar besliyordu. Tüm bu süre boyunca Astyages'in sarayında kaldı ve görünüşe göre onun dostuydu. Ancak, kalbinde en acımasız ve amansız düşmandı. Sürekli olarak, kendisine uzun zamandır arzuladığı intikamı sağlayacak bir plan veya olasılık arıyordu. Gözleri doğal olarak Cyrus'a yönelmişti. Mümkün olduğu kadar onunla iletişimi sürdürdü, çünkü Astyages, hükümetine ve tacına karşı komplolardan her zaman şüphelenerek, iki ülke arasında olup biteni çok yakından izliyordu. Ancak Harpagus, bu uyanıklıktan bir dereceye kadar kaçmayı başardı. Cyrus'a Astyages'in tiranlığı ve kötü yönetimi ve Media krallığının savunmasızlığı hakkında sürekli raporlar verdi ve bir gün hem Media hem de Pers tahtını ele geçirme arzusunu uyandırmak için çabaladı.

Aslında, Pers o zamanlar Media'dan bağımsız değildi. Az çok Astyages'in hükümetiyle bağlantılıydı, bu yüzden Pers'in baş yöneticisi olan ve Cyrus'un babası olan Kambyses bazen kral, bazen de _satrap_ olarak anılırdı, bu son unvan valinin veya genel vali unvanının eşdeğeridir. Gerçek ve uygun unvanı ne olursa olsun, Pers bir Media bağımlılığıydı ve bu nedenle Cyrus, Media tahtını ele geçirme planları yaparken, yabancı bir fetih planı yapmaktan ziyade, kendi ülkesinde en yüksek komutaya yükselmeye çalıştığını düşünürdü.

Harpagus da konuya aynı şekilde bakıyordu. Buna göre,
planlarını uygulamaya doğru ilerletirken,
Medya'da ve Pers'te faaliyet gösterdi, çalışkan ve akıllıca,
ama çok gizli soruşturmalarla, Astyages'in egemenliği altında kimlerin hoşnutsuz ve huzursuz olduğunu tespit etti ve onlara sempati duyup onları cesaretlendirerek, onların hoşnutsuzluklarını ve itaatsizliklerini artırdı.
Astyages, tiranlığını uygularken güçlü bir tebaaya zarar verdiğinde, Harpagus yaralanan adamın davasını benimsedi, onunla birlikte kralın dayanılmaz baskısını kınadı ve
böylece düşmanlığını pekiştirdi ve sürdürdü. Aynı zamanda, Medler arasında Cyrus'un yetenekleri, karakteri ve adil ve cömert ruhuyla ilgili olarak elde edebildiği tüm bilgileri toplamak ve yaymak için çaba sarf etti, böylece sonunda, Astyages'in bu önlemlerin aracılığıyla yükselişi çok büyük ölçüde baltalandı ve Cyrus'un iktidara gelmesinin yolu hızla
hazırlanıyordu.

Dahası, tüm bu süre boyunca Harpagus, Astyages'e karşı kişisel olarak çok saygılı ve itaatkardı ve çıkarlarına sınırsız bir bağlılık
iddia ediyordu. Sarayda ve orduda yüksek bir rütbeye sahipti ve Astyages, gerçek tasarımlarından hiçbir şüphe duymadan, ona en itaatkar ve boyun eğen hizmetkarlarından biri olarak güveniyordu.

Sonunda, Harpagus'un düşündüğü gibi, planlarının uygulanması için uygun bir fırsat
ortaya çıktı. Astyages'in bazı sıra dışı tiranlık ve baskı eylemlerinden suçlu olduğu ve halkı arasında yaygın bir memnuniyetsizlik yarattığı bir zamandı. Harpagus, etrafındaki başlıca adamlara, Astyages'i devirmek ve onun yerine Cyrus'u yükseltmek için uzun zamandır oluşturduğu tasarımları çok dikkatli bir şekilde iletti. Onların plana olumlu
eğilimli olduğunu gördü. Yol bu şekilde hazırlandıktan sonra, bir sonraki şey Cyrus ile gizli bir iletişim yolu bulmaktı. Yapacağı teklif, Cyrus'un komuta edebileceği en büyük güçle Media'ya gelip Astyages hükümetine karşı bir ayaklanma başlatmasıydı, tabii ki bunun keşfedilmesi onun için ölüm olurdu. İhanet korkusuyla, mesajı yaşayan herhangi bir haberciye emanet etmeye cesaret edemedi; ayrıca, mektubun Astyages'in casuslarından bazıları tarafından ele geçirilmesi ve böylece tüm komplonun keşfedilmesi ihtimaline karşı, herhangi bir normal iletim yöntemiyle mektup göndermek de güvenli değildi. Sonunda şu çok sıra dışı planı benimsedi:

[İllüstrasyon: GİZLİ YAZIŞMA.]

Cyrus'a bir mektup yazdı ve sonra avcılarından bazılarının kendisi için yakaladığı bir tavşanı alarak cesedi açtı ve mektubu içine sakladı. Daha sonra deriyi tekrar en dikkatli şekilde dikti, böylece kesi izi kalmayacaktı. Tavşanı, bazı ağlar ve diğer avlanma araçlarıyla birlikte, güvenebileceğini düşündüğü bazı güvenilir hizmetkarlara teslim etti ve tavşanı Cyrus'un kendi ellerine teslim etmelerini ve Harpagus'tan geldiğini ve Harpagus'un bunu Cyrus'un tek başına açmasını istediğini söylemelerini emretti. Harpagus, bu iletişim kurma yönteminin güvenli olduğu sonucuna vardı; çünkü tavşanın emanet edildiği kişiler, Astyages'in sınırda görevlendirdiği casuslardan veya diğer kişilerden biri tarafından görülürse, onları avlarından dönen avcılar olarak kabul edeceklerdi ve böyle bir grubun elindeki bir tavşanın cesedini gizli bir yazışma aramak için incelemeyi asla düşünmeyeceklerdi. Plan tamamen başarılı oldu. Adamlar hiçbir şüphe duymadan İran'a geçtiler. Tavşanı mesajlarıyla birlikte Cyrus'a teslim ettiler. Tavşanı açtı ve mektubu buldu. Özü şu şekildeydi:

"Açıkça görülüyor ki, Cyrus, sen Cennet'in gözdesisin ve
büyük ve görkemli bir kariyere mahkumsun. Aksi takdirde, çocukluğunda sana kurulan tuzaklardan, bu kadar mucizevi bir şekilde kaçamazdın. Astiages ölümünü düşündü ve bunu gerçekleştirmek için, senin yok olmanı kesinleştirecek gibi görünen
önlemler aldı. Cennet'in özel müdahalesiyle
kurtuldun. Hangi olağanüstü olaylarla korunduğunu ve keşfedildiğini ve o zamandan beri sana ne kadar büyük ve sıra dışı bir refahın eşlik ettiğini biliyorsun. Ayrıca, Astiages'in seni kurtarırken insanlığım için bana ne kadar acımasız cezalar verdiğini de biliyorsun. Şimdi intikam zamanı geldi. Bu zamandan itibaren Astiages'in yetkisi ve egemenliği senin olabilir. Persleri isyana ikna et. Bir ordunun başına geç ve
Medya'ya yürü. Muhtemelen ben de ordunun komutasına atanacağım size karşı çıkmak için ordu gönderildi. Eğer öyleyse, karşılaştığımızda
güçlerimizi birleştireceğiz ve ben sizin hizmetinize gireceğim.
Medya'daki önde gelen soylularla görüştüm ve hepsi
sizin davanızı benimsemeye hazır.
Burada sizin için hazırlanmış her şeyi bulacağınıza güvenebilirsiniz; gel,
bu nedenle, gecikmeden."

Bu mektubu okuyunca Cyrus heyecan ve ajitasyon ateşiyle
sarıldı. Harpagus'un teklifini kabul etmeye karar verdi. Bir süre zihninde gerekli gücü
toplayabileceği önlemleri düşündü. Elbette planını açıkça ilan edip onu
uygulamak için bir ordu kuramazdı, çünkü bu türde herhangi bir açık ve kamusal hareket, düşmanlarının planları hakkında önceden uyarılmış olarak, onları
etkili önlemler alabilecek olan Astyages'e hemen bildirilirdi.
Aldatmaya veya onun deyimiyle, stratejiye başvurmaya karar verdi; ayrıca muhtemelen böyle bir ilerleme biçiminin
yanlışlığına dair belirgin bir algısı da yoktu.
Savaş şeytanı, taraftarlarının her türlüsünde yalanı ve ihaneti destekler ve haklı çıkarır. Sahteciliği,
sahte iddiayı veya yalanı her zaman alkışlar: buna bir strateji der.

Cyrus, Astyages'ten bir komisyon şeklinde hazırlanmış bir mektup hazırlattı ve onu kralın hizmetine sunulacak bir Pers kuvvetleri birliğinin komutanı olarak atadı. Cyrus, uydurulmuş belgeyi Perslerin halk meclisinde okudu ve tüm savaşçıları kendisine katılmaya çağırdı. Örgütlendiklerinde, onlara belirli bir günde, kendisinin adlandırdığı bir yerde, her birine bir oduncu baltası verilerek toplanmalarını emretti. Böylece toplandıklarında, onları bir ormana yürüttü ve bir parça araziyi temizlemek için işe koydu. Ordu bütün gün çalıştı, ağaçları kesti ve yakılmak üzere yığdı. Herodot'un belirttiği gibi, bu şekilde, on sekiz veya yirmi fersah genişliğinde bir araziyi temizlediler. Cyrus onları böylece
tüm gün boyunca zorlu ve aralıksız bir işle meşgul etti, ayrıca onlara sadece
kaba yiyecek ve çok az dinlenme verdi. Gece onları dağıttı ve
ikinci gün tekrar toplanmalarını emretti.

İkinci gün bir araya geldiklerinde, kendileri için hazırlanmış büyük bir ziyafet buldular ve Cyrus onlara günü ziyafet çekmeye ve eğlenmeye ayırmalarını söyledi. Her çeşitten bol miktarda et ve bol miktarda zengin şarap vardı. Askerler kendilerini
tüm gün eğlenceye ve şenliğe verdiler. Önceki günün zahmetleri ve zorlu yemekleri onları bu festivalin dinlenmesinin ve lükslerinin tadını çıkarmaya çok etkili bir şekilde hazırlamıştı. Saatlerini kamp ateşlerinin etrafında ziyafet çekerek ve çimenlere uzanarak geçirdiler,
burada kendilerini ve birbirlerini eğlendirdiler,
hikayeler anlattılar veya neşeli şarkılara ve danslara katıldılar. Sonunda, akşam vakti, Cyrus onları bir araya çağırdı ve onlara hangi günü en çok sevdiklerini sordu. Onlar da, birinde beğenilecek hiçbir şey, diğerinde ise beğenilmeyecek hiçbir şey olmadığını söylediler. İlk gün çok çalışmışlar ve kötü bir yemek yemişlerdi ve ikinci gün kesintisiz bir rahatlık ve en lüks zevkleri tatmışlardı. Cyrus, "Gerçekten öyle," dedi, "ve hayatlarınızı bu günlerden herhangi biri gibi, tıpkı seçtiğiniz gibi geçirmek sizin elinizde. Beni takip ederseniz, rahatlık, bolluk ve lüksün tadını çıkaracaksınız. Reddederseniz, olduğunuz gibi kalmalı, şu an yaptığınız gibi çalışmaya devam etmeli ve günlerinizin sonuna kadar mevcut yoksunluklarınıza ve zorluklarınıza katlanmalısınız." Sonra onlara planlarını açıkladı. Onlara,
Medya büyük ve güçlü bir krallık olmasına rağmen, yine de Medler kadar iyi askerler olduklarını ve yaptığı düzenlemeler ve hazırlıklarla zaferden emin olduklarını söyledi.

Askerler bu teklifi büyük bir coşku ve sevinçle karşıladılar.
Kyrus'un onları götüreceği her yere
takip etmeye hazır olduklarını ilan ettiler ve tüm birlik hemen sefer için hazırlıklara başladı. Elbette Astyages kısa süre sonra bu gelişmelerden haberdar oldu.
Kyrus'a bir emir göndererek onu hemen huzuruna çağırdı.
Kyrus, cevap olarak Astyages'in muhtemelen onu istediğinden daha erken göreceğini bildirdi ve hazırlıklarına
hızla devam etti. Her şey hazır olduğunda ordu yürüdü ve
sınırları geçerek
Medya'ya girdiler.

Bu arada Astyages büyük bir kuvvet toplamıştı ve komplocuların tahmin ettiği gibi, onu Harpagus'un komutasına verdi. Harpagus, Cyrus ile karşılaşır karşılaşmaz, ordunun kendisine güvenebileceğini düşündüğü kadar büyük bir kısmına, ona doğru gitme planını açıkladı; geri kalanlar plandan habersizdi; ve böylece Med ordusu, işgalcilerle karşılaşmak için ilerledi, birliklerin bir kısmı, düşmanlarıyla kararlı bir şekilde karşılaşma ve onları püskürtme konusunda kararlıydı, geri kalanlar ise gizlice onların tarafına geçmeye hazırlanıyordu. Savaş başladığında, Med ordusunun dürüst kısmı ilk başta yiğitçe savaştı, ancak kısa süre sonra, yoldaşlarının büyük bir kısmı tarafından terk edilmiş ve ihanete uğramış olarak
gördükleri için şaşkına dönmüş ve tamamen şaşkına dönmüş bir şekilde, muzaffer Persler tarafından kolayca alt edildiler. Bazıları esir alındı; bazıları Astyages'e geri kaçtı; ve diğerleri, firarilerin örneğini izleyerek, Cyrus'un kampına gitti ve maiyetinin sayısını artırdı. Cyrus, aldığı katılımlarla güçlendi ve ona karşı çıkmak isteyen herkesin kaçışı veya dağılmasıyla cesaretlendi ve başkente doğru ilerlemeye başladı.

Astyages, Harpagus'un firarını ve ordusunun bozgununu duyduğunda, tam bir öfke ve nefret çılgınlığına kapıldı. Rüyasının uzun zamandır korkulan kehaneti artık gerçekleşmek üzereydi ve ona Cyrus'un sporda bir kez çocukların kralı yapıldığında artık kraliyet gücüne ulaşma tehlikesi olmadığını öğreten büyücüler kendilerinin sahte olduğunu kanıtlamışlardı. Ya onu kasten kandırmışlardı ya da kendileri cahillerdi ve bu durumda değersiz sahtekârlardı. Cyrus'un yaklaşmasından kaynaklanan tehlike son derece yakın olmasına rağmen, Astyages, önce bu sahtekarlardan intikam alarak doğasının despotça zulmünü tatmin edene kadar buna karşı herhangi bir önlem alamadı. Hepsinin yakalanıp huzuruna getirilmesini emretti ve sonra, yanlış kehanetleri için onları acımasızca azarladıktan sonra hepsinin çarmıha gerilmesini emretti. Daha sonra bir ordu kurmak için en kesin önlemleri aldı. Silah taşıyabilen her adamın öne çıkmasını emretti ve sonra,
böylece topladığı muazzam gücün başına geçerek, düşmanıyla karşılaşmak için ilerledi. Hiç şüphesiz, zaferden
emin olduğunu düşünüyordu; ancak Cyrus'un birliklerinin disiplininin, kararlılığının, konsantrasyonunun ve korkunç enerjisinin
onların müthiş düzenine verdiği gücü hafife almıştı. Yenildi. Ordusu tamamen parçalandı ve kendisi esir alındı.

Harpagus yakalandığında oradaydı ve düşmüş tiranın yıkımı karşısında intikamcı bir zaferle
övündü. Astyages öfke ve umutsuzlukla
doldu. Harpagus ona, bir babayı çocuğunun etini yemeye zorladığı akşam yemeği hakkında şimdi ne düşündüğünü sordu.
Astyages, cevap olarak Harpagus'a Cyrus'un başarısının
kendisinin yaptıklarından kaynaklandığını düşünüp düşünmediğini sordu. Harpagus öyle olduğunu söyledi ve Astyages'e kurduğu komploları ve Cyrus'un istilası için yaptığı hazırlıkları coşkuyla anlattı, böylece Astyages yıkımının yalnızca Harpagus tarafından gerçekleştirildiğini, uzun yıllar önce işlediği ve acı çekenin intikamının uzun süre uykuda kaldığı, ancak sonunda daha eksiksiz ve ezici hale geldiği korkunç suçun korkunç bir intikamı olduğunu görebilecekti.

Astyages Harpagus'a sefil bir zavallı, insanlığın en aptalı ve en kötüsü olduğunu söyledi. En aptalıydı, çünkü
kendisinin güvence altına alıp elinde tutması kadar kolay olacak olan
gücü başkasının eline vermek için komplo kurmuştu; ve en kötüsüydü, çünkü ülkesine ihanet etmiş ve onu yalnızca kendi özel intikamını tatmin etmek için yabancı bir güce teslim etmişti.

Bu savaşın sonucu Astyages'in iktidarının ve krallığının tamamen devrilmesi ve Cyrus'un Medya ve Pers birleşik krallığının tahtına oturmasıydı. Cyrus, büyükbabasına karşı kazandığı zaferden sonra ona şefkatle davrandı. Onu hapsetti, bu doğru, ancak muhtemelen prensler ve krallar söz konusu olduğunda genellikle uygulanan dolaylı ve nitelikli bir hapsetmeydi. Bu gibi durumlarda, seçkin mahkûma, dinlenme ve egzersiz için gerekli her türlü alanı sağlayacak kadar geniş bir arazi ve bir prensin yanında bulunan askeri şeref muhafızlarının biçimi ve görünümüne sahip, bir mahkûmu hapseden gardiyanlardan çok, bekçiler için birlikler tahsis edilir. Muhtemelen Astyages hayatının geri kalanını böyle bir hapishanede geçirdi. Halk, onun despotik tiranlığından bıkmış olarak, onun düşüşüne sevindi ve Cyrus'un daha yumuşak ve daha adil yönetimine çok kolayca boyun eğdi. Astyages, yıllar sonra, biraz dikkat çekici bir şekilde öldü. Cyrus, kendisinin o zamanlar ikamet ettiği Pers'e gelmesi için onu çağırdı. Astyages'i sorumlu tutan subay, onu yolda ıssız bir çöle götürdü ve orada yorgunluktan, açıkta kalmaktan ve açlıktan öldü. Bunun, belki de böyle bir mahkumun suçunu bir yük olarak gören Cyrus'un gizli emirlerine itaat ederek yapıldığı varsayıldı. Ancak subay, bu eyleminden dolayı acımasızca cezalandırıldı; ancak bu bile sadece görünüşte, insanların zihinlerini Cyrus'un böyle bir suçta suç ortağı olabileceğine dair tüm şüphelerden uzaklaştırmak için yapılmış olabilir.

Bu bölümde anlatılan tüm devrim, ilk başlangıcından son başarısına kadar çok kısa bir sürede gerçekleşti ve Cyrus böylece kendini çok
beklenmedik ve aniden bir tahta yükseltilmiş buldu.

Harpagus hizmetine devam etti ve daha sonra en ünlü generallerinden biri oldu.

BÖLÜM VI.

KEHANETLER.

M.Ö. 547

Kroisos'un Planları.--Halys Nehri.--Kahinlerin doğası.--Delphi'nin
durumu.--Gazlı buhar.--Rahibe.--Kutsal üçayak.--Dodona
kahini.--İki siyah güvercin.--Dodona
rahibeleri.--Cevap alma yöntemi.--Büyük tunç kazan.--Jüpiter Ammon
Vaha'sı.--Jüpiter Ammon Vaha'sının keşfi.--Diğer
kahinler.--Kahinle görüşme yöntemi.--Gizemli törenler.--Kroisos
kahini sınar.--Bunu yapma yöntemi.--Habercilerin
dönüşü.--Cevaplar.--Kroisos Delphi'nin lehine karar verir.--Pahalı
hediyeleri.--Gümüş kap.-- altın aslan.--Ekmekçi.--Onun
tarihi.--Kahin sorguladı.--Cevap.--Kroesus'un
keyfi.--Ek soruşturma.--Kroesus'un güvenlik hissi.--Kahinlerin
doğası.--Kahinlerin itibarının
sürdürüldüğü araçlar.--Rahiplerin sahtekâr olup olmadığı.--Kahinlerin
cevapları.--Rahipler ile
kahinlere danışanlar arasındaki işbirliği.--Gerçekten ilahi bir vahiy var mıdır?

Kiros, Medler ve Persler Kralı olarak tahtına oturur oturmaz, etkisi ve gücü batıya doğru,
Lidya kralı Kroesus'un imparatorluğunun sınırlarına doğru genişlemeye başladı. Kroisos, oğlunun ölümünün kendisini içine
attığı umutsuzluk ve sersemlikten, önceki bir bölümde anlatıldığı gibi, bu tehdit edici tehlikeyle
uyandı. Bunu önlemek için
ne yapabileceğini çok ciddi bir şekilde düşünmeye başladı.

Küçük Asya'nın büyük bir nehri olan ve Karadeniz'e doğru kuzeye akan
Halys Nehri, Lidya imparatorluğunun doğu sınırıydı.
Kroisos bir ordu kurmayı ve
Halys'i geçmeyi, Cyrus'un imparatorluğunu işgal etmeyi tasarlamaya başladı, bunun
Kroisos'un
Halys'i geçmesini ve savaşı ona getirmesini beklemekten
daha güvenli bir politika olabileceğini düşünüyordu. Yine de, Pers'i işgal etme girişimi çok büyük bir girişimdi ve mücadelede
saldırgan olmanın sorumluluğu büyüktü. Konuyu tüm yönleriyle dikkatlice
düşündükten sonra, Kroisos kendini hala şaşkın ve
kararsız buldu.

Yunanlılar, geleceğe bakma ve doğaüstü yollarla gelecekteki olayların gidişatını belirleme yöntemine sahiptiler; bu, o halka özgüydü; en azından başka hiçbir ulus, bunu
kendileri arasında yaygın olan kesin biçimde uygulamış gibi görünmüyor. Bu, kehanetler aracılığıyla oldu. Yunan ülkelerinde, insanların düşündüğü gibi, kendilerini ziyaret eden kişilere ilham veren veya bazı doğal nesnelere gelecekteki olayların önceden bildirilebileceği belirli doğaüstü güçler veren dört veya beş yerleşim yeri vardı. Bu kehanetlerin en önemli üçü sırasıyla Delphi, Dodona ve Jüpiter Ammon Vahası'nda bulunuyordu. Delphi, Parnassus Dağı'nın güney tarafında, amfi tiyatro şeklinde bir vadide inşa edilmiş küçük bir kasabaydı. Parnassus Dağı, Mora'nın kuzeyinde, Korint Körfezi kıyılarından çok da uzakta değildi. Delphi, arkasındaki dağ ve önündeki düz araziye inen dik, sarp kayalarla pitoresk ve romantik bir konumdaydı. Bu uçurumlar, tapınağı ve kasabayı savunmak için duvarlar yerine görev yapıyordu. Çok eski zamanlarda Delphi'de kayalarda bir mağara veya çatlak keşfedildi ve buradan gaz halinde bir buhar akışı çıktı ve bu buharı soluyanlarda garip etkiler yarattı. Onlara ilham verdiği düşünülüyordu. İnsanlar bu ilhamlardan ve bu ilhamlar aracılığıyla elde edebileceklerini düşündükleri
bilgiden faydalanmak için buraya başvurdular.
Sonunda bir tapınak inşa edildi ve bir rahibe sürekli olarak orada ikamet etti,
buharı solumak ve yanıtlar vermek için. Kahine danışmaya gelenlere yanıtlarını verirken, kutsal üç ayaklı bir tabureye oturdu. Bu tabureler,
yerin kutsal aygıtının çok önemli bir parçası olarak büyük bir şekilde kutlandı. Bu kehanet sonunda o kadar ünlü oldu ki
en büyük hükümdarlar ve hatta krallar ona danışmak için çok uzaklardan geldiler ve geldiklerinde tapınağa çok zengin ve pahalı hediyeler verdiler. Bu hediyelerin, kehanetleri yöneten tanrıyı, onları yapanlara olumlu ve uğurlu cevaplar vermeye teşvik ettiği varsayıldı. Bu kehanetin kehanetlerini dikte eden tanrı Apollon'du.

Mağaranın varlığının yanı sıra, bu kehanetin bulunduğu yeri işaret eden başka bir durum daha vardı.
İnsanlar, bu noktanın dünyanın tam merkezi olduğuna inanıyorlardı,
elbette ki onu geniş bir ova olarak görüyorlardı.
Jüpiter'in, yaratılışın merkez noktasını belirlemek için, aynı anda, göklerin zıt yönlerinde, birbirlerine doğru uçmaları ve böylece buluşma yerlerinin orta noktasını işaretlemeleri için iki kartalı serbest bıraktığına dair eski bir hikaye vardı. Delphi'de buluştular.

En ünlü kehanetlerden bir diğeri de Dodona'daydı. Dodona, Delphi'nin kuzeybatısında, Epirus'ta, Avrupa'da şu anda Türkiye olan bölgenin batı kısmında ve Adriyatik Denizi kıyılarındaydı. Dodona'daki kehanetin kökeni, oradaki rahibelerin Herodot'a anlattığına göre şöyleydi: Çok eski zamanlarda, Mısır'ın çok saygıdeğer ve kutsal bir şehri olan Teb'de iki kara güvercin serbest bırakıldı. Biri kuzeye, diğeri batıya doğru uçtu. İlki Akdeniz'i geçti ve ardından Mora'nın ve Yunanistan'ın tüm güney eyaletlerinin üzerinden uçmaya devam etti ve Dodona'ya ulaştı. Orada bir
kayın ağacına kondu ve insan sesiyle, o noktanın kutsal bir kehanetin merkezi olarak ilahi olarak
belirlendiğini söyledi. Diğer güvercin Jüpiter Ammon Vahası'na uçtu. Herodot'un zamanında Dodona'da üç rahibe vardı. İsimleri Promenea, Timarete ve Nicandre idi. Kahinin cevapları, bir süre, rahibeler tarafından, güvercinin konduğu kutsal kayın ağacında, ağaç rüzgar tarafından sallandığında gözlemledikleri bazı görünümlerden elde edildi. Ancak daha sonraki zamanlarda, cevaplar daha da tuhaf bir şekilde elde edildi. Sonra, elinde bir kırbaç tutan bir adamın tunçtan heykeli vardı. Kırbaçta, tunç zincirlerden oluşan üç
kırbaç vardı. Her zincirin sonunda, o günlerde suçluları kırbaçlamak için kullanılan kırbaçların kırbaçlarına eklenen küçük düğümlerden veya düğmelerden oluşan bir sıra olan _astragalus_ adı verilen bir şey vardı.

Bu ağır kırbaçlar, heykelin elinde büyük bir tunç kazanın üzerine asılı duruyordu, öyle ki rüzgar onları zaman zaman
yanlarına doğru savuruyordu, kazanın bir gong gibi
çınlamasına ve yankılanmasına neden oluyordu. Ancak bu yankılanmada
doğaüstü ve ilahi bir şey vardı; çünkü yüksek sesli olmasa da,
bir kez kazanın kenarına kırbaçlar hafifçe dokunduğunda çok uzun süre devam ediyordu. Aslında, sabah dokunulduğunda, yankıların tamamen
yok olmasının gece olacağı yaygın olarak söylenirdi. Böyle bir inanç, sıradan insanlar arasında çok
kolayca sürdürülebilirdi; Dodona kazanı gibi büyük, açık ağızlı bir kap, ince kenarları ses çıkaran metalden yapılmış, tek başına rüzgarla sürekli titreşim halinde tutulabilirdi.

Bu kehanete danışmak isteyenler, hem rahibeler hem de tapınak için zengin hediyelerle geldiler ve
sunuları yapıp gerekli ön törenleri gerçekleştirdikten sonra,
sorularını rahibelere yönelttiler, onlar da oluşturdukları belirli kurallara göre, gizemli gong tarafından yayılan sesleri yorumlayarak
cevaplar aldılar.

Teb'den uçan ikinci kara güvercin, daha önce de söylediğimiz gibi, Jüpiter Ammon Vahası'na kondu. Bu vaha, Afrika çöllerinin ortasında, Mısır'ın batısında, Nil'den yaklaşık yüz mil uzaklıkta ve Akdeniz'e biraz daha yakın olan küçük ve verimli bir noktaydı. İlk olarak şu şekilde keşfedildi: Bir kral çöllerde yürüyordu ve
ordusu su kaynaklarını tükettiğinden susuzluktan ölmek üzereydi ki, gizemli bir şekilde bir koç belirdi ve onların önünde rehber olarak yer aldı. Onu takip ettiler ve sonunda
birdenbire millerce uzunlukta yeşil ve bereketli bir vadiye geldiler.
Koç onları bu vadiye götürdü ve sonra aniden kayboldu
ve durduğu yerde bol miktarda su
fıskiyesi fışkırdı. Kral, bu ilahi müdahaleye minnettarlık duyarak
burayı kutsadı ve üzerine Jüpiter Ammon tapınağı adı verilen bir tapınak inşa etti. Güvercin buraya kondu ve bundan sonra bu tapınağın rahipleri tarafından verilen kehanetler
ilahi olarak ilham edilmiş olarak kabul edildi.

Bu üçü en önemli kehanetlerdi. Ancak, her biri kendi özel törenlerine sahip, hepsi anlamsız ve saçma olan, ikincil öneme sahip birçok başka kehanet daha vardı. Birinde kayalarda bir tür fırın şeklinde mağara vardı, yer yapay bir duvarla çevriliydi. Mağara yaklaşık altı fit genişliğinde ve sekiz fit derinliğindeydi. İçine bir merdivenle iniliyordu. Bu
kahine danışmadan önce, gerçekleştirilmesi birkaç gün süren belirli törenler gerekiyordu. Başvuran kişi birçok
farklı tanrıya kurbanlar sunacak ve çeşitli şekillerde kendini arındıracaktı. Daha sonra
kahinin yakınındaki bir dereye götürüldü, burada meshedilecek ve yıkanacaktı. Sonra, ona tüm önceki üzüntülerini ve endişelerini unutturan, unutkanlık suyu adı verilen büyülü bir su içti. Daha sonra, hatırlama suyunu içeren başka bir büyülü kupadan içti; bu, mağarada kendisine iletilmesi gereken her şeyi
hatırlamasını sağlayacaktı. Daha sonra
merdivenden indi ve mağaranın içinde kahinin yanıtlarını aldı.

Attika'da bulunan bu kehanetlerden bir diğerinde, büyülü erdemin, eski ve ünlü bir peygamberin onuruna
oyulmuş ve bir tapınağa yerleştirilmiş belirli bir mermer heykelde bulunduğu varsayılırdı.
Bu kehanete danışmak isteyen kişi, üç gün boyunca şaraptan ve uygulamadan önceki yirmi dört saat boyunca her türlü yiyecekten uzak durmalıdır. Daha sonra bir koç kurban edecekti; ve sonrasında, koçun derisini leşten alıp, heykelin önüne serecek ve üzerine uzanıp uyuyacaktı. Kahinin cevapları ona rüyalarında geldi.

Fakat Kroisos'a geri dönelim. Bu kehanetlerden bazılarını inceleyerek, Kiros'un topraklarını işgal etme planının sonucunun ne olacağını öğrenmek istiyordu; ve çeşitli kehanetlerden hangisinin daha güvenilir olduğunu belirlemek için, hepsini önceden test etme planını tasarladı. Bu amacını şu şekilde gerçekleştirdi:

Başkenti Sardis'ten çeşitli kehanetlerin her birine birer tane göndererek bir dizi haberci gönderdi. Bu habercilere, tüm uygun hızlarda yolculuklarını yapmalarını söyledi; Ancak,
kazara tutuklanma veya gecikme durumlarını önlemek için,
hepsine varış yerlerine ulaşmaları için yüz gün süre verdi. Sardes'ten ayrılmalarının üzerinden geçen yüzüncü günde, hepsi kahinlere başvuracak ve Lidya Kralı Kroisos'un o sırada ne yaptığını soracaklardı. Elbette,
onlara ne yapması gerektiğini söylemedi; ve kahinler bile onun herhangi bir insan gücü tarafından nasıl çalıştırıldığını
bilemezlerdi, verdikleri cevaplar, ilahi güçlere dair iddialarının geçerliliğini sınar gibi görünüyordu.

Kroisos, günlerin hesabını büyük bir özenle kendisi yaptı ve
yüzüncü günde belirlenen saatte, bir kaplumbağanın ve bir kuzunun etini tunç bir kapta birlikte
kaynatmaya başladı. Kap, yine pirinçten yapılmış bir kapakla örtüldü.
Daha sonra habercilerin dönüşünü bekledi. Zamanı gelince, birbiri ardına geldiler ve tek tek aldıkları cevapları getirdiler.
Cevapların hiçbiri tatmin edici değildi, Delphi'deki kahininki hariç.
Bu cevap şiirdi, aslında o kahinin cevapları her zaman olduğu gibi. Üçayak üzerinde oturan rahibe, sahtekârların kehanetlerde bulunmaya çok meyilli olduğu gibi, cevapları tutarsız ve yarı anlaşılır bir şekilde vermeye alışmıştı ve
sonra görevli rahipler ve sekreterler bunları şiire döktüler.

Habercinin Delphi üçayaklı sehpasından getirdiği şiir Yunancaydı; ancak üslubu ve önemi hakkında bir fikir şu taklitle aktarılıyor:

"Kumları sayıyorum, denizi ölçüyorum,
Başkalarına gizli olanı ben biliyorum.
Kuzu ve kaplumbağa yavaş yavaş
kaynıyor
Üstlerinde pirinç, altlarında pirinç."

Elbette, Kroisos, Delphi kahininin, planladığı seferle ilgili olarak rehberlik için güvenmesi gereken kişi olduğuna karar verdi. Ve şimdi, konunun muazzam önemine ve kendi sınırsız
servetine uygun bir şekilde danışmaya hazırlanmaya başladı. En olağanüstü ve görkemli hediyeleri sağladı. Bu hazinelerden bazıları, orada kalıcı olarak saklanmak üzere kutsal hediyeler olarak tapınağa bırakılacaktı. Diğerleri, tanrının onuruna yakılmış bir kurban olarak sunulacaktı. Bunların arasında, inanılmaz sayıda yaşayan kurbanın yanı sıra, muhteşem bir şekilde gümüş ve altınla süslenmiş çok sayıda kanepe, kadehler ve diğer altın kaplar, çeşitli türlerde zengin işlemeli elbiseler ve çok sayıda başka eşya hazırlattı; bunların hepsi, kahinlik başvurusunun ön törenlerinde kullanılmak üzere tasarlanmıştı. Zamanı geldiğinde, gösteriye tanıklık etmek için çok sayıda insan toplandı. Hayvanlar kurban edildi ve insanlar etle ziyafet çekti; ve bu törenler sona erdiğinde, sedirler, kadehler, her türden kap kacak, elbiseler, kısacası, bu vesileyle kullanılan her şey, büyük bir kurban yığınına yığıldı ve ateşe verildi. Yanıcı olan her şey yakıldı, altın eritildi ve daha sonra küllerden çıkarılan büyük boyutlu tabaklara döküldü. Böylece, yalnızca bu eşyaların işçiliği yok oldu ve
yangınla kayboldu. Başlıca değerin oluştuğu altın
kurtarıldı. Paktolus'tan gelen altındı.

Bu eşyaların yanı sıra, tapınağın kendisi için çok daha görkemli ve
maliyetli başkaları da yapılmıştı. Üç bin galon şarap alabilecek kadar büyük bir gümüş sarnıç veya tank vardı. Bu tank, Delphi sakinleri tarafından büyük festivallerinde kullanılacaktı.
Daha uygun bir şekilde
altından yapılmış daha küçük bir sarnıç veya devasa bir kadeh de vardı. Ayrıca, hepsi gümüş ve altından yapılmış ve en pahalı işçilikle yapılmış
leğenler, vazolar ve heykeller gibi birçok başka küçük hediye de vardı. Ateşten alınan altın da tekrar döküldü, bir kısmı aslan suretine dönüştürüldü ve geri kalanı aslanın üzerinde duracağı büyük metal plakalara dönüştürüldü. Daha sonra görüntü, tapınağın sınırları içindeki
tabaklara yerleştirildi.

Kroesus'un Delphi'deki kahine sunduğu bir heykel vardı ki, bazı açılardan diğerlerinden daha sıra dışıydı. Buna ekmekçi deniyordu.
Kroesus'un evindeki bir hizmetçi olan ve ekmeği
pişirmekle görevli bir kadını temsil eden bir görüntüydü.
Kroesus'u bu ekmekçiyi altın bir heykelle onurlandırmaya iten sebep, çocukluğunda bir keresinde hayatını kurtarmış olmasıydı.
Kroesus'un annesi, Kroesus gençken öldü ve babası ikinci kez
evlendi. İkinci eş, Kroesus yerine kendi çocuklarından birinin kocasının tahtına geçmesini istiyordu. Bu nedenle, Kroesus'u ortadan kaldırmak için biraz zehir hazırladı ve ekmekçiye verdi ve Kroesus'un yiyeceği
ekmeğe koymasını söyledi. Ekmekçi zehri aldı ve itaat edeceğine söz verdi. Fakat bunu yapmak yerine, amaçlanan cinayeti Kroisos'a açıkladı ve zehri kraliçenin kendi çocuklarına verdi. Kroisos, ona olan bu sadakatine minnettarlık
duyarak tahta çıktığında bu heykeli yaptırdı ve şimdi onu sonsuza dek kalacağını düşündüğü Delphi'ye yerleştirdi. Sadık hizmetkarının anısı bu ölçüyle ölümsüzleştirildi, ancak heykelin kendisi ve diğer tüm hazineler zamanla yok oldu. Aslında, pirinç veya mermer heykeller genellikle altın heykellerden çok daha dayanıklı anıtlar oluşturur; ve işçilik malzemeden daha değerli olmadıkça hiçbir yapı veya sanat eserinin insanlık arasında kalıcı olma olasılığı yoktur. Kroisos bu hediyelerle Delphi'ye kendisi gitmedi, ancak gerekli törenleri gerçekleştirmeleri, hediyeleri sunmaları ve ardından kahine şu terimlerle sorular sormaları talimatı verilen güvenilir haberciler aracılığıyla gönderdi.

"Lydia ve diğer çeşitli krallıkların hükümdarı Kroisos, önceki beyanlarınızı işaretleyen bilgeliğe karşılık olarak size bu hediyeleri gönderdi. Şimdi ayrıca Perslere karşı ilerlemesinin kendisi için güvenli olup olmadığını ve eğer öyleyse herhangi bir müttefikin yardımını aramasının kendisi için en iyi olup olmadığını bilmek istiyor."

Cevap şu şekildeydi:

"Kroisos Kızılırmak'ı geçerse ve Perslerle savaşa girerse, güçlü bir imparatorluk devrilecek. Yunanistan'ın en güçlü devletleriyle bir ittifak kurması onun için en iyi şey olacaktır."

Kroisos bu yanıttan son derece memnun oldu. Derhal Cyrus'a karşı sefer düzenlemeye karar verdi; ve sorularına verdiği bu kadar olumlu yanıt için minnettarlığını ifade etmek için Delphi'ye haber gönderdi
ve cevap kendisine bildirildiğinde, her birine bir miktar para hediye etti. Delphililer de, kehanetleri konusunda Lidyalılara ve Kroisos'a özel ayrıcalıklar ve onurlar bahşettiler, onlara gelecekteki tüm istişarelerde öncelik tanıdılar ve onlara başka ayrıcalık ve onur işaretleri bahşettiler. Kroisos, Delphi sakinlerine hediyesini gönderdiğinde, kahine başka bir soru yöneltme fırsatını yakaladı: Gücünün hiç azalıp azalmayacağı. Kahin, bir önceki olayda kaydedilen üsluba benzer bir beyit Yunanca şiirle cevap verdi. Şöyleydi:

"Med tahtına bir katır çıktığında,
O zaman ve ancak o zaman, büyük Kroisos kendikini kaybetmekten korkacaktır."

Bu cevap kralı, önceki cevap kadar memnun etti.
Medya'da bir katırın hüküm sürmesinin olasılığına yapılan atıfı, çok doğal olarak, tamamen imkansız bir şeyi ifade etmenin retorik ve mistik bir yolu olarak gördü. Kroisos, kendisini ve gücünün devamını tamamen güvende görüyordu. Seferini gecikmeden organize etme ve kahinin önerdiği Yunan ittifakını ve yardımını elde etmek için uygun önlemlere derhal geçme kararlılığında tamamen
doğrulanmıştı. Oluşturduğu
planlar ve ortaya çıkan olaylar sonraki bölümlerde
açıklanacaktır.

Bu Yunan kehanetleriyle ilgili olarak, burada şunu belirtmek yerinde olacaktır ki,
bilim insanları arasında, Yunanlılar gibi entelektüel ve iyi bilgilendirilmiş bir halk arasında bu kadar uzun bir süre boyunca bu kadar geniş bir itibarı nasıl koruyabildikleri sorusu üzerinde çokça tartışma olmuştur.
Şüphesiz bu amaca çeşitli düzenekler ve etkiler
aracılığıyla ulaşılmıştır. Tüm ülkelerdeki daha mütevazı sınıflar arasında, onları mistik ve doğaüstü olana inanmaya çok hazır hale getiren doğal bir harikulade sevgi vardır; ve buna göre, herhangi bir garip veya dikkat çekici koşul altında meydana gelen gerçek olayları abartır ve renklendirirler ve tanık oldukları herhangi bir olağandışı fenomeni mucizevi veya doğaüstü bir ilgiyle doldururlar. Delphi'deki mağara, onları soluyanlar üzerinde oldukça çarpıcı etkilere neden olacak gazlar yaymış olabilir; ve bu etkilere tanık olanların, onları üreten hava akımında bazı ilahi ve mucizevi güçlerin var olduğunu hayal etmeleri ne kadar kolay olurdu. Bu kehanetlerin bulunduğu tapınaklarda yaşayan rahipler ve rahibeler, elbette, toplumun zihninde bunların gerçekliğine olan inancı canlı tutmakla güçlü bir ilgi duyuyorlardı; aslında, etraflarında türeyen şehirlerin tüm sakinleri de öyleydi. Desteklerini, bu yerleri sık sık ziyaret eden ziyaretçilerden alıyorlardı ve gelen herkesten hem para hem de hediye olmak üzere çeşitli katkılar çekmenin yollarını buluyorlardı. Bir durumda, bir kahinin yakınında kutsal bir dere vardı,
kişilerin rahiplerin izniyle yıkanmasına izin veriliyordu.
Yıkandıktan sonra, dereye para parçaları atmaları bekleniyordu. Bu gibi durumlarda, paranın daha sonra ne olacağını hayal etmek
zor değil.

Ayrıca, tüm bu rahip ve rahibelerin
sahtekâr olduğunu varsaymak da gerekmiyor. Bebeklikten itibaren ilhamların gerçek olduğuna inanmak üzere eğitildikleri için,
tüm yaşamları boyunca bunlara öyle bakmaya devam edeceklerdi. Hatta günümüzde bile, zihinsel alışkanlıklarımızı yakından incelersek, olgunluk yıllarımızda, bebeklikte düşüncesizce özümsediğimiz veya yanlış bir şekilde öğretilen şeyleri hafife almaya devam ettiğimizi göreceğiz ve bu, çoğu zaman, aklın en belirgin emirlerinin veya hatta duyularımızın açık tanıklığının, düşüncelerimizin yanlış olduğunu gösterebileceği durumlarda gerçekleşir. Bu nedenle, insanlığın geri kalanına
dayatmış olan rahipler ve rahibeler, kendileri de aldatılmışları kadar dürüst ve derin bir yanılgı içinde olabilirler.

Sonuçlara göre, kahinlerin cevapları genellikle belirsiz ve belirsizdi ve neredeyse her türlü yoruma açıktı. Olay tahminle uyuştuğunda veya yorumcuların yaratıcılığıyla uyuşturulabildiğinde, tesadüf hikayesi elbette her yere yayılırdı, her tekrarla daha çarpıcı ve daha kesin hale gelirdi. Bir başarısızlık olduğunda, cevabın belirsizliği ve belirsizliği nedeniyle doğrudan ve mutlak olmazdı ve bu nedenle hikayeyi duymaya veya yaymaya ilgi duyulmazdı. Böylece, kehanetin doğruluğunu kanıtlama eğiliminde olan vakalar evrensel olarak bilinir ve hatırlanırken, zıt yönde olanlar hızla unutulurdu.

Bununla birlikte, birçok durumda cevapların, başkalarını aldatmak amacıyla kehanete danışan kişiyle işbirliği içinde verildiğine şüphe yoktur. Örneğin, diyelim ki
Kroesus, Delphi kahininin güvenilirliğini, vatandaşlarının zihninde güçlü bir şekilde tesis etmek istiyordu, böylece onları ordularına katılmaya ve Cyrus'a karşı tasarladığı girişime kararlılıkla ve güvenle katılmaya teşvik etmek istiyordu; Delphi'deki rahibeye, sormak için gönderdiği gün ne yaptığını bildirmesi ve böylece kendisinin cevabını yönlendirmesi kolay olurdu. Sonra, habercileri geri döndüğünde, cevaba, onu sağlayan ilhamın gerçekliğinin kanıtı olarak başvuracaktı. Büyük İskender, kesinlikle bu şekilde, Jüpiter Ammon tapınağındaki rahiplerle işbirliği içinde hareket etti.

* * * * *

İnsanlar arasında Cennetten gelen vahiyler konusunda bu kadar çok ve başarılı yalan ve sahtekarlık vakası olması, bazılarının yüzeysel olarak varsaydığı gibi hiçbir vahyin doğru olmadığının bir göstergesi değildir, ancak tam tersine güçlü bir kanıttır. İnsan varoluşunun Yazarı hiçbir içgüdüyü boşuna vermemiştir; ve insanlığın doğaüstü olana inanma, görünmeyen bir dünyaya bakma, Cennetten gelen vahiyleri arama ve bulduklarını hayal etme ve bu dünyevi yaşam bittikten sonra varoluşun devam etmesini bekleme yönündeki evrensel eğilimi, görünmeyen bir dünya olduğuna dair en güçlü olası doğal kanıttır; insanın onunla gerçek iletişimler kurabileceğine; insan davranışlarını onaylayan ve onaylamayan kişisel bir tanrının hüküm sürdüğüne ve gelecekte bir varoluş durumu olduğuna dair en güçlü olası doğal kanıttır. Bu bakış açısına göre, Yunanistan'ın saçma kehanetleri ve bunların elde ettiği evrensel inanç, ilham ve kehanetin gerçekten ilahi
olarak bulunabileceğine dair güçlü bir kanıt oluşturmaktadır.

BÖLÜM VII.

LİDYA'NIN FETHİ.

M.Ö. 546

Kroisos'un Medya'yı işgal etmesine neden olan sebepler.--Lakedaimonlular.--Sparta'ya elçiler.--Kroisos'un hazırlıkları.--Sardari'nin
öğüdü.--Ordu yürüyüşe başlıyor.--Milesli
Tales.--Tales'in matematiksel becerisi.--Teoremleri.--Tales'in
Halys'i geçmek için yaptığı yaratıcı
plan.--Kiros'un ilerlemesi.--Savaş için
hazırlıklar.--Pteria'daki büyük savaş.--Kararsız sonuç.--Kroisos
Sardis'e geri dönüyor.--Kiros onu takip ediyor.--Sardis'te karışıklık ve
telaş.--Lidya süvarileri.--Süvarilerin doğası.--Bir
süvari hücumunu karşılama biçimi.--Develer.--Kiros onları süvari.--Savaş.--Kiros'un zaferi.--Sardis'in durumu.--Duvarları.--Antik
bir
efsane.--Kiros şehri kuşatıyor.--Keşif.--Duvarların
aşılması.--Şehre hücum.--Kroesus'un esir alınması.--Cenaze
yığını.--Kroesus'un ızdırabı ve çaresizliği.--Solon'un
sözü.--Kroesus kurtuluyor.--Kiros'un arkadaşı oluyor.--Kroesus
zincirlerini Delphi'deki kahine gönderiyor.--Rahiplerin
açıklamaları.--Onların becerikliliği ve maharetleri. Aslında, Kroisos'un zihninde, onu Halys'i geçmeye ve Medler ile Perslerin egemenliklerini işgal etmeye yönelten üç teşvik vardı: birincisi, kendi imparatorluğunu genişletmek konusunda hırslıydı; ikincisi, eğer Kiros'a saldırmazsa, Kiros'un kendisi Halys'i geçip ona saldıracağından korkuyordu; üçüncüsü, kendisini Astyages'in müttefiki olarak görme ve böylece onun davasını benimseme ve mümkünse Kiros'un gaspını bastırma ve tahtını geri alma konusunda ona yardım etme yükümlülüğü hissediyordu. Bu yükümlülüğü hissediyordu çünkü Astyages kayınbiraderiydi; çünkü ikincisi, yıllar önce Kroisos'un babası olan Alyattes'in kızıyla evlenmişti. Kroisos'un düşündüğü gibi, bu ona tahttan indirilen kral ile onu tahttan indiren isyancı arasında müdahale etme hakkı veriyordu. Tüm bu sebeplerin bir araya gelmesi ve kahinin verdiği yanıtlarla cesaretlendirilmesiyle, istilayı denemeye karar verdi.

Aldığı ilk önlem, kahinin kendisine talimat verdiği gibi, Yunanistan'ın en güçlü devletleriyle bir ittifak kurmaktı. Uzun araştırmalar ve değerlendirmelerden sonra, Lakedaimon devletinin en güçlü devlet olduğu sonucuna vardı. Başlıca şehirleri, Peloponnesus'taki Sparta'ydı. Savaşçı, sert ve yılmaz bir ırktı, her türlü zorluğa katlanabilir, her türlü yorgunluğa ve zahmete dayanabilirlerdi ve ödül olarak sadece askeri şan istiyorlardı. Bu, ödenmesi çok kolay bir ücret türüydü; Paktolus'un kumlarından elde etmeye alışkın olduğu bol miktarda altın olmasına rağmen, Kroisos için bile, paradan çok daha kolay sağlanıyordu.

Kroisos, Sparta'ya elçiler göndererek, halkına tasarladığı planları bildirmek ve yardımlarını istemek için elçiler gönderdi. Delphi'deki kahin tarafından, Yunanistan'ın en güçlü devletleriyle ittifak kurması talimatı aldığını ve buna göre onlara başvurduğunu söyledi. Onları seçmekle ima edilen iltifattan memnun oldular ve teklifini hemen kabul ettiler. Ayrıca, Kroisos'la zaten çok iyi ilişkiler içindeydiler; çünkü birkaç yıl önce, dikmek için fırsat buldukları bir heykel için biraz altın alması için ona göndermişlerdi ve ülkelerinin karşılayabileceği
ürünlerde bunun değerine eşdeğer bir değer vermeyi teklif etmişlerdi. Kroisos onlara ihtiyaç duydukları altını sağladı, ancak cömertçe herhangi bir karşılık almayı reddetti. Bu arada Kroisos, Sardes'e doğru yola çıktı ve seferi için hazırlıklar yaptı. Danışmanlarından biri olan Sardaris, bir gün onu sefere çıkmaktan
kesinlikle caydırmaya cesaret etti. "Başarırsan bundan hiçbir şey kazanamazsın," dedi, "ve başarısız olursan her şeyi kaybedeceksin. Savaşacağın bu Perslerin ne tür insanlar olduğunu düşün. Onlar
en kaba ve basit bir şekilde, lüks olmadan, zevk olmadan, zenginlik olmadan yaşıyorlar. Ülkelerini fethedersen,
orada götürmeye değer hiçbir şey bulamayacaksın. Öte yandan, onlar seni fethederse, Lidya'ya büyük bir yağmacı çetesi gibi gelecekler, orada onları baştan çıkaracak ve ödüllendirecek her şey var. Sana onları yalnız bırakmanı ve Halys'in bu tarafında kalmanı tavsiye ediyorum, eğer Cyrus diğer tarafta kalmaya
memnun olursa minnettar olurum."

Ancak Kroisos böyle bir akıl yürütmeyle ikna olacak ruh halinde değildi.

Her şey hazır olduğunda, ordu yürüyüşüne başladı ve
doğuya doğru, Küçük Asya'nın bir eyaletinden diğerine geçerek
Halys'e ulaşana kadar ilerledi. Bu nehir, ülkenin iç kesimlerinde doğan ve kuzeye doğru Euxine Denizi'ne akan önemli bir akarsudur.
Ordu, nehrin kıyısına kamp kurdu ve
nehri geçmek için bir plan oluşturulacaktı. Bu hedefi gerçekleştirirken, Croesus'a ordusuna eşlik eden çok ünlü bir mühendis olan
Thales yardım etti. Thales, Milet'in yerlisiydi ve genel olarak
tarihte, Miletli Thales olarak anılır. Çok yetenekli bir matematikçi ve hesap makinesiydi ve ününü kazandığı keşifler ve performanslar hakkında birçok kayıt bulunmaktadır.

Örneğin, seyahatleri sırasında bir ara Mısır'ı ziyaret etti ve oradayken piramitlerin yüksekliğini ölçmenin çok basit bir yolunu
buldu. Ovada dik bir şekilde bir direk
kurdu ve sonra direği ve ayrıca gölgesini ölçtü. Ayrıca piramidin gölgesinin uzunluğunu da ölçtü. Daha sonra piramidin yüksekliğini şu orana göre hesapladı: direğin gölgesinin uzunluğu direğin kendisine göre olduğu gibi, piramidin gölgesinin uzunluğu da yüksekliğine göredir.

Thales bir astronom olduğu kadar bir filozof ve mühendisti. Yılın gerçek uzunluğunu daha önce bilinenden daha kesin bir şekilde
öğrendi; ve ayrıca tutulmaların bazı hesaplamalarını yaptı, en azından hangi yılda olacağını tahmin edecek kadar. Tahmin ettiği bir tutulma, iki savaşan ordu arasındaki büyük bir savaşın olduğu gün gerçekleşti. Bulutluydu, bu yüzden savaşçılar
güneşi göremiyordu. Ancak, tutulmanın kendisini gizleyen bu durum, yalnızca onun neden olduğu karanlığı daha da yoğun hale getirdi. Ordular, gün ışığının bu ani
kesilmesinden çok korktular ve bunun savaştan vazgeçmeleri için gökten gelen bir uyarı olduğunu düşündüler.

Miletli Thales, şu anda Öklid'in Elemanları'na dahil edilen birkaç geometrik
teorem ve gösterinin yazarıydı.
İlk kitabın ünlü beşinci önermesi, Avrupa'nın tüm modern ulusları arasında geometri çalışmasında yeni başlayanların önündeki en büyük engel olarak
çok ünlüydü, onundu. Bu önermede ifade edilen gerçeğin ve bunu kanıtlayan karmaşık
gösterimin keşfi, piramitlerin yüksekliğinin gölgelerine göre ölçülmesinden kesinlikle çok daha büyük bir matematiksel performanstı.

Fakat Kroisos'a geri dönecek olursak. Thales, orduyu nehrin karşısına taşıma işini üstlendi. Kıyıları inceledi ve sonunda, dereden bir miktar uzakta, arazinin alçak ve düz olduğu bir nokta buldu. Ordunun bu noktada nehre getirilmesini ve orada, kıyıya mümkün olduğunca yakın ve mümkün olduğunca kompakt bir şekilde kamp kurmasını sağladı. Daha sonra, ordunun arkasında, sular için yeni bir kanal açmak üzere çok sayıda işçi çalıştırdı, yukarıdan nehirden çıkıp, biraz aşağıda tekrar birleşti.
Bu kanal tamamlandığında, nehri yeni yoluna çevirdi ve ardından ordu, derenin eski yatağından zorlanmadan geçti.

Halys böylece geçildikten sonra, Kroisos Medya'ya doğru ilerledi. Ancak kısa süre sonra düşmanını bulmak için çok uzağa gitmesi gerekmediğini fark etti.
Kiros, firariler ve casuslar aracılığıyla planlarını duymuştu ve bir süredir onunla buluşmak için ilerliyordu. Egemenlik alanlarından geçtiği ulusların her birini tek tek egemenliğine almıştı veya en azından antlaşmalar ve ittifaklar yoluyla etkisi altına almıştı ve ordusunun sayısını artırmak için onlardan takviye almıştı. Geriye sadece bir ulus kalmıştı: Babilliler.
Kroisos'un tarafındaydılar. Medler ve Perslerin artan gücünü kıskanıyorlardı ve Kroisos ile bir ittifak kurmuşlardı, savaşta ona yardım edeceklerine söz vermişlerdi. Doğu'nun diğer ulusları Cyrus ile ittifak halindeydi ve o, tam da Croesus'un nehri geçtiği sırada, muazzam bir birleşik kuvvetin başında, Halys'e doğru yavaşça ilerliyordu.

Bu nedenle, Croesus'un ordusunun yürüyüşünde ona öncülük eden keşifçiler, kısa süre sonra kampa geri çekilmeye başladılar ve kendilerine doğru yaklaşan büyük bir silahlı kuvvetin olduğunu, ilerleyen birliklerin tüm yolları doldurduğunu ve onları alt etmekle tehdit ettiğini öğrendiler. Cyrus'un ordusundan keşifçiler de ona benzer istihbaratlar taşıdılar. İki ordu buna göre durdu ve savaşa hazırlanmaya başladı. Buluşma yerlerine Pteria adı verildi. Kapadokya eyaletinde ve Küçük Asya'nın doğu kısmına doğruydu.

Pteria'da büyük bir savaş yapıldı. Gün boyunca devam etti ve
güneş battığında kararsız kaldı. Savaşçılar hava karardığında ayrıldılar ve her biri savaş alanından çekildi. Her kral, rakibinin hayal ettiğinden daha zorlu olduğunu gördü ve savaştan sonraki sabah, ikisi de mücadeleyi yenilemek için herhangi bir eğilim göstermeden kendi kamplarında kalmaya meyilli görünüyordu.

Aslında, Kroisos, Cyrus'un kendisi için tasarladığı zorlu istilayı şimdiye kadar
geri püskürttüğü için şanslı olduğunu düşünmüş gibi görünüyor. Cyrus'un ordusunu geri püskürtülmüş olarak değerlendirdi, çünkü
sahadan çekilmişlerdi ve geri dönmeye hiç niyetleri yoktu. Cyrus'un şimdi tekrar Media'ya döneceğinden şüphesi yoktu,
Kroisos'un onu karşılamaya ne kadar hazır olduğunu
görmüştü.
Kendisi için, bir seferin sonucu olarak elde ettiği avantajla yetinmesi ve
Sardis'e geri dönüp,
savaşta gücü önemli ölçüde zayıflamış olan ordusunu yeniden toplaması ve böylece büyük istilayı bir sonraki mevsime ertelemesi gerektiği sonucuna vardı. Buna göre geri dönmek üzere yola çıktı. Aynı zamanda Babil'e, Sparta'ya, Mısır'a ve ittifak halinde olduğu diğer ülkelere haberciler göndererek, bu çeşitli uluslara büyük Pteria savaşını ve sonuçlarını bildirdi ve onlardan, ertesi baharın başlarında, komuta edebildikleri tüm takviyeleri kendisine göndermelerini istedi, böylece bir sonraki sezon yapacağı büyük sefere katılabilirlerdi. Kendi topraklarından geçerken, zaman zaman, evlerine dönmek isteyen birliklerinin bir kısmını göndererek, onlara baharda kendisine geri dönmelerini emretti. Ordusunun bir kısmını geçici olarak dağıtarak, kış boyunca onları koruma masrafından kurtuldu. Kroisos Sardes'e vardıktan çok kısa bir süre sonra, başkentin çevresindeki tüm ülke, Cyrus'un yakınlarda olduğu haberiyle genel bir alarm durumuna geçti. Görünüşe göre Cyrus, Pteria civarında Kroisos'un geri dönmesine ve birliklerini dağıtıp şehre güvenli bir şekilde yerleşmesine yetecek kadar uzun süre kalmıştı. Sonra aniden yürüyüşüne devam etti ve mümkün olan en hızlı şekilde Sardes'e doğru ilerledi. Kroisos, aslında, gelişini duyana kadar yaklaştığını duyurmamıştı.

Şehrin hem içinde hem de dışında her şey karışıklık ve endişe içindeydi.
Kroisos komuta edebileceği tüm kuvvetleri aceleyle topladı.
Hemen komşu şehirlere göndererek, başkente acele etmeleri için tüm birlikleri çağırdı. Şehrin silah taşıyabilen tüm sakinlerini kaydetti. Bu sayede çok kısa bir sürede oldukça güçlü bir kuvvet topladı ve onları şehrin çok uzağında olmayan büyük bir ovada savaş düzenine soktu ve orada, büyük bir endişe ve endişeyle Cyrus'un gelmesini bekledi.

Lidya ordusu süvari bakımından Cyrus'un ordusundan üstündü ve savaşın yapılacağı yer, bu tür kuvvetlerin operasyonları için en uygun arazi türü olan bir ova olduğundan, Cyrus ordusunda bunun yaratabileceği izlenim konusunda biraz endişe duyuyordu. Savaş alanına bir düşmana hücum eden bir atlı filosunun saldırısından daha korkunç bir şey yoktur. Bazen binlerce kişiden oluşan devasa gruplar halinde, rüzgarın hızıyla gelirler, adamlar kılıçlarını savurur ve en doğaüstü çığlıklarla havayı yırtarlar, öndekiler arkadaki kitlelerin ağırlığı ve ivmesiyle karşı konulamaz bir şekilde itilirler. Korkunç sel, yoluna direnmeye çalışan her şeyi
ezip geçiyor. Birbirlerini ve
düşmanlarını toz içinde gelişigüzel çiğniyorlar; kolun en öndekileri, arkalarından gelen dostlarının
başıboş selinden olduğu kadar, onları karşılamaya hazır duran sabit ve hareketsiz düşman hattından da korkarak, son derece öfkeyle ilerliyorlar.
Bu düşmanlar, saldırıya karşı koymak için konuşlanmış, üçlü veya dörtlü sıralar halinde dizilmiş, mızraklarının saplarını yere dayamış ve uçları ilerleyen atlıları karşılamak için
ileri ve yukarı doğru yöneltilmiş şekilde. Bu mızraklar en öndeki atları
deliriyor ve öldürüyor; ancak arkadan gelenler, düşmüş arkadaşlarının üzerinden atlayıp
atlayarak, kısa sürede hatları yarıp düşmanlarını kaçırıyor, tarif edilemez bir yıkım ve
kargaşa sahnesi yaratıyor.

Kroisos'un büyük atları vardı, Kiros'un ise onlara karşı koyacak etkili birlikleri yoktu. Ordusunun arkasında, ordunun bagaj ve erzaklarını taşımak için yük hayvanı olarak kullanılan çok sayıda deve vardı. Kiros, bu develeri süvarilere karşı koyma deneyini yapmaya karar verdi. Eski tarihçiler tarafından sıklıkla, atın develere karşı doğal bir antipatisi olduğu ve bir devenin kokusuna veya görüntüsüne
dayanamadığı söylenir, ancak günümüzde durum böyle değildir. Bu konuda gerçek ne olursa olsun, Kiros savaşa girerken develeri önüne yerleştirmeye karar verdi. Buna göre, bagajların kaldırılmasını emretti ve sıradan sürücülerini onların sorumluluğundan kurtararak, her birini bir askerin bakımına verdi, bu asker de ona binecek ve bir mızrakla silahlanacaktı. Atın deveye karşı duyduğu varsayılan antipati işe yaramasa bile, Cyrus, binicilerinin mızraklarıyla savunulan büyük ve ağır gövdelerinin, artık komuta edebildiği Lidya filolarının şokuna karşı en etkili direnişi sağlayacağını düşündü. Savaş başladı ve atlı filolar geldi. Ancak, develere yaklaşır yaklaşmaz, ya yukarıda belirtilen antipatinin etkisinden ya da bu kadar büyük ve biçimsiz hayvanların
görüntüsünün yeniliğinden duyulan endişeden ya da develerin ve binicilerinin mızraklarının saldırılarının şokuna karşı gösterdiği önemli dirençten dolayı, atlar kısa sürede şaşkınlığa uğradı ve kaçmaya zorlandı. Aslında, genel bir panik onları ele geçirdi ve tamamen kontrol edilemez hale geldiler. Bazıları binicilerini
attı; diğerleri ise bir tür çılgınlığa kapılarak tamamen kontrolden
bağımsız hale geldiler. Döndüler ve kendi ordularının piyadelerini ayaklar altına aldılar ve tüm vücudu düzensizliğe sürüklediler. Sonuç olarak, Kroisos'un ordusu tamamen yenildi; karışıklık içinde kaçtılar ve büyük kalabalıklar halinde kapılardan geçerek şehre girdiler ve orada kendilerini güçlendirdiler.

Kiros şehre ilerledi, şehri her taraftan sıkıca kuşattı ve
bir kuşatma başlattı. Ancak görünümler pek de cesaret verici değildi.
Duvarlar yüksek, kalın ve güçlüydü ve şehrin içindekiler onları korumak için
yeterince yeterliydi. Ayrıca, şehri kıtlıkla küçültme ihtimali de çok daha umut verici değildi. Kroisos'un serveti, neredeyse tükenmez yiyecek ve giyecek stoklarının yanı sıra gümüş ve altın hazineleri biriktirmesini sağlamıştı. Bu nedenle, müttefiklerinden bazılarından yardım gelene kadar kuşatmacılara karşı direnebileceğini umuyordu. Onlara haberciler göndermişti,
kendisini şehre hapsetmeden önce, gecikmeden kurtarmaları için ricada bulunmuştu.

Sardis şehri doğal olarak güçlü bir konumda inşa edilmişti ve
duvarın bir kısmı tamamen geçilmez olduğu düşünülen
kayalık uçurumların üzerinden geçiyordu. Bu mahallede, surların dışında, bir tür vadi veya kayalık geçit vardı; daha sonra, şehir kuşatıldığında ve
hayvanlar ve yırtıcı kuşlar rahatsız edilmeden onlarla beslendiğinde, bir keresinde cesetler buraya atılmıştı; yer çok ıssız ve çok ıssızdı. Aslında, bu uçurumları taçlandıran surlar kesinlikle erişilemez olarak kabul ediliyordu ve çok
ince inşa edilmiş ve çok zayıf bir şekilde korunuyordu. Eski bir efsaneye göre, uzun zaman önce, belirli bir Males Lidya kralı olduğunda, eşlerinden birinin aslan biçiminde bir oğlu vardı ve ona Leon adını verdiler ve bir kahin, bu Leon şehrin surlarının etrafından dolaştırılırsa, zaptedilemez hale geleceğini ve asla alınamayacağını ilan etti. Bu nedenle, Leon'u, normal surların uzandığı yere kadar taşıdılar. Bu kayalık uçuruma geldiklerinde,
şehrin bu kısmının böyle bir tören olmadan zaptedilemez olduğunu düşünerek geri döndüler. Şehrin arkasında bulunan Tmolus dağından bir çıkıntı veya yükselti bu noktada şehre doğru uzanıyordu ve
zirvesine güçlü bir kale inşa edilmişti.

[İllüstrasyon: SARDİS KUŞATMASI.]

Kiros kuşatmayı on dört gün sürdürdü ve sonra
bir şekilde saldırıyla kuşatmayı taşımanın bir yolunu bulması gerektiğine karar verdi ve bunu yapmak için
duvarları aşabileceği bir yer bulmalıydı. Buna göre
her yeri keşfetmeleri için bir grup atlı gönderdi ve
giriş yapılabilecek bir yer bulurlarsa onlara büyük bir ödül
verdi. Atlılar çevreyi dolaştılar ve
aramalarının boşuna olduğunu bildirdiler. Sonunda, Hyraeades adında bir asker, erişilemez olduğu düşünülen taraftaki uçurumları bir süre inceledikten sonra, yukarıdaki duvarlarda konuşlanmış bir nöbetçinin, görevinden ayrılıp, yanlışlıkla düşen miğferini almak için
kayalardan aşağı doğru bir mesafe tırmandığını gördü. Hyraeades, hem aşağı inerken hem de geri dönerken onu izledi. Bu keşfi düşündü,
başkalarına iletti ve o noktada kayayı ve duvarları
tırmanmanın uygulanabilirliği tartışıldı. Sonunda, girişimde bulunuldu ve başarılı oldu. Önce Hyraeades yukarı çıktı, ardından bu başarının ihtişamına hırslı birkaç cesur ruh geldi. İlk başta yukarıdan
gözlemlenmediler. Yol böyle gösterildikten sonra, çok sayıda kişi onu takip etti ve o kadar büyük bir kuvvet böylece bir giriş elde etmeyi başardı ki
şehir ele geçirildi.

Şehrin basılmasının yarattığı korkunç karmaşa ve gürültüde,
Kroesus'un kendisi bile ölümden kıl payı kurtuldu.
Sağ ve dilsiz oğlunun mucizevi konuşmasıyla kurtuldu - en azından hikaye böyle.
Kiros, hem ovadaki büyük savaştan önce hem de kuşatma sırasında askerlerine, istedikleri kişiyi öldürebilecekleri halde, Kroesus'a zarar vermemeleri,
onu canlı ele geçirmeleri yönünde kesin emirler vermişti. Şehrin basılması sırasında,
sokaklar öfkeli askerlerle doluyken, bir taraftakiler zaferin heyecanıyla çılgına dönmüş, diğer taraftakiler ise öfke ve umutsuzlukla
çıldırmışken, hızla ilerleyen bir grup, Kroesus'u ve çaresiz oğlunu yakaladı, mutsuz babanın onları kurtarmak için çaresizce çabaladığı anlaşılıyor. Pers askerleri mızraklarıyla Kroisos'u devirmek üzereyken, daha önce hiç konuşmamış olan oğul, "Bu Kroisos; onu öldürmeyin." diye bağırdı. Askerler bu sözlerle tutuklandılar ve hükümdarın hayatını kurtardılar. Onu esir aldılar ve Cyrus'a götürdüler.

Kroisos, uzun zaman önce, oğluna konuşma gücünün nasıl geri verileceğini Delphi kahinine sormak için birini göndermişti.

Cevap, bunun sormaması gereken bir lütuf olduğuydu; çünkü oğlunun ilk kez konuştuğunu duyacağı gün, hayatının en karanlık ve en mutsuz günü olacaktı. Cyrus, askerlerine Croesus'un hayatını savaşta bağışlamalarını emretmemişti
ona karşı herhangi bir insanlık duygusundan dolayı değil,
davasını kendi kararına saklamak istediği için. Croesus kendisine esir olarak getirildiğinde, zincire vurulmasını ve
dikkatle korunmasını emretti. Şehirde bir miktar düzen sağlanır sağlanmaz, onun talimatlarıyla, bir meydanda büyük bir cenaze
yığını dikildi ve Croesus oraya getirildi. Muhtemelen devletin en önde gelen adamlarının oğulları olan on dört Lidyalı genç adam
yanındaydı. Yığın hepsi için yeterince büyüktü ve
üzerine yerleştirildiler. Hepsi odunun üzerine yatırıldı. Croesus ayağa kalktı
ve etrafına baktı, yığını yakmak için yapılan hazırlıkları büyük bir şaşkınlık ve dehşetle inceledi. Önündeki korkunç kaderi düşündükçe yüreği sıkıştı. Seyirciler, sonu bekleyerek ciddi bir sessizlik içinde durdular. Kroisos
bu korkunç duraksamayı, acı ve umutsuzluk dolu bir tonda haykırarak
"Ah Solon! Solon! Solon!" diye bağırarak bozdu.

İnfazdan sorumlu memurlar ona ne demek istediğini sordular.
Olay yerine bizzat kendisi bakan Cyrus da bir açıklama istedi. Kroisos bir süre cevap veremeyecek kadar telaşlı ve dikkatsizdi.
İki kralın birbirleriyle ancak bir tercüman aracılığıyla konuşabilmesi nedeniyle, dil konusunda da zorluklar vardı ve bu da konuşmayı zorlaştırıyordu. Kroisos sonunda Solon ile yaptığı görüşmeyi ve filozofun ifade ettiği, bir adamın hayatının nasıl sona ereceğine karar verilene kadar kimsenin onun gerçekten müreffeh ve mutlu olup olmadığına karar veremeyeceği duygusunu anlattı. Cyrus bu anlatıya çok ilgi duyuyordu; fakat,
bu arada, konuşmanın tercümesi yavaştı,
bir hayli zaman geçmişti ve subaylar
ateşi
yakmışlardı. Yığın aşırı derecede yanıcı hale gelmişti ve ateş
tüm kütlenin içinden hızla geçiyordu. Cyrus hevesle
söndürülmesini emretti. Askerlerin bu amaçla yaptıkları çabalar, ilk başta sonuçsuz kalacak gibi görünüyordu; fakat
çok geçmeden, dağlardan inen ve tam bu sırada düşmeye başlayan ani bir yağmur
sağanağıyla desteklendiler; ve böylece alevler
söndürüldü ve Kroisos ile tutsaklar kurtarıldı.

Kroisos, hem düşmanlara hem de gözdelere karşı muamelede büyük hükümdarlar arasında çok yaygın olan bir
tutumsuzlukla, Kroisos'u hemen arkadaşı olarak görmeye başladı. Ona serbest bırakılmasını emretti,
kendisinin yanına getirdi ve ona büyük bir saygı ve onurla davrandı.

Kroisos bundan sonra uzun süre Cyrus'la kaldı ve sonraki seferlerinde ona eşlik etti. Delphi'deki kahine, yanlış yanıtları ve tahminleriyle onu aldattığı ve böylece düştüğü korkunç tuzağa
sürüklediği için çok öfkelendi. Yığının üzerine yerleştirildiğinde zincirlendiği zincirleri aldı ve bunları Delphi'ye, kahine onu aldattığı ve yıkımına neden olduğu için
bir sitem olarak tapınağın eşiğine atılması emriyle gönderdi. Bunu yaparken, haberciler kahine, Kroisos'a uygulanan türden bir dayatmanın, onu böylesine bol miktarda adak ve hediyeyle zenginleştiren birine gösterdiği türden bir minnettarlık olup olmadığını soracaklardı.

Buna cevaben kehanet rahipleri, Lidya hanedanının yıkımının, soyun kurucusu olan Gyges'in
suçunun karşılığı olarak Kader Tanrıları tarafından uzun zamandır kararlaştırıldığını söylediler. O, efendisini
öldürmüş ve tahtı gasp etmişti, buna dair hiçbir hakka sahip değildi.
Bu suçtan dolayı Gyges'in üzerine Cennet'in yargıları yağmalanmıştı, kendisi veya soyundan gelenlerden bazıları üzerine. Delphi'deki
Pythian Apollon, kahine yaptığı cömert iyilikler nedeniyle, darbenin inmesini Kroisos'un ölümünden sonraya ertelemek için elinden geleni yapmıştı; ancak bunu başaramamıştı: Kaderin kararları kaçınılmazdı. Kahinin yapabileceği tek şey, söylediğine göre, üç yıl boyunca hükmün infazını ertelemek ve Kroisos'u yaklaşan kötülük konusunda uyarmaktı. Bunu, ona, Halys'i geçmesinin güçlü bir imparatorluğun, yani Lidya'nın yıkımına yol açacağını duyurarak ve ayrıca, Medya tahtında bir katır bulduğunda kendi
katırını kaybetmeyi beklemesi gerektiğini söyleyerek yapmıştı. Baba tarafından Pers soyundan, anne tarafından da Medya soyundan gelen Cyrus, katırla temsil edilen melez hükümdardı.

Bu cevap Kroisos'a iletildiğinde, açıklamalardan memnun kaldığı ve kahinin haklı olduğunu ve kendisinin mantıksız ve yanlış davrandığını kabul ettiği söylenir. Ancak, Kroisos'un zamanından beri, insanlığın genelinde, kahinin yalanı ve sahtekarlığında olabilecek her türlü suçu, rahiplerinin kendilerini ifşadan kurtarmak için gösterdikleri beceri ve ustalığa hayranlık duyularak, görmezden gelme eğilimi olduğu kesindir.

BÖLÜM VIII.

BABİL'İN FETHİ.

M.Ö. 544-538

Babil.--Fırat Nehri.--Kanallar.--Meraklı tekneler.--İnşa
şekli.--İlkel navigasyon.--Kayıkçıların dönüşü.--Babil'in
kapsamı.--Parklar, bahçeler, saraylar, vb.--Babil'in
duvarları.--Muhteşem
anlatılar.--Hendekler.--Sokaklar ve kapılar.--Kralın
sarayları.--Belus Tapınağı.--Köprü.--Heykeller.--Asma
bahçeler.--Bahçelerin inşası.--Platform ve
teraslar.--Suyu yükseltmek için motor.--Çiçek güzellikleri.--Nitokris'in
eserleri.--Kanalları ve setleri.--Fırat üzerindeki köprü.--Kraliçenin
mezarları.--Kirus, Babil.--Lidya
Hükümeti.--Kiros doğuya dönüyor.--Lidyalıların isyanı.--Mazares'in
Müfrezesi.--Pactyas'ın Kaçışı.--Pactyas Kyme'de.--Halk
kahine danışıyor.--Kâhinin cevabı.--Aristodicus ve kuşların
yuvaları.--Pactyas'ın ele geçirilmesi.--Belşatsar'ın durumu.--Belşatsar'ın
güvenlik
hissi.--Kiros'un yaklaşması.--Kiros nehirden
su çekiyor.--Şehir ele geçiriliyor.

Kiros, Küçük Asya'daki Kroisos'un egemenliğine doğru ilerlerken
büyük ve ünlü Babil şehrinin kuzeyine geçmişti. Babil, Fırat Nehri üzerinde, Asya'nın
güney kısmına doğruydu. Fırat'ın her iki yakasında Basra Körfezi'ne doğru uzanan geniş ve çok verimli bir bölgenin başkentiydi. Ancak Babil'e tabi olan ülkenin sınırları, devrimler ve savaşlar nedeniyle farklı zamanlarda çok fazla değişiyordu. Fırat Nehri, içinden geçtiği tüm bölge için büyük bir bereket kaynağıydı. Bu nehrin suladığı ülke çok yoğun bir nüfusa sahipti ve sakinleri çalışkan ve barışçıl insanlardı, topraklarını işliyor ve meyveleriyle sessizce ve mutlu bir şekilde yaşıyorlardı. Yüzey, insanların nehrin suyunu sulama amacıyla toprak üzerinden taşımak için yaptığı kanallarla kesişiyordu. Bu kanallardan bazıları gezilebilirdi. Fırat'tan Dicle'ye geçen ve bu arada birçok küçük kanal sağlayan büyük bir gövde vardı ve bu hat, önemli yük taşıyan gemiler için gezilebilirdi. Ancak ülkenin trafiği, esas olarak, Herodot'a
çok ilginç ve dikkat çekici görünen
orta büyüklükteki tekneler aracılığıyla yürütülüyordu. Şehir muazzam büyüklükteydi ve
yukarıdaki tarım ülkesinden bu teknelerle getirilen muazzam miktarda yiyecek tedarikine ihtiyaç duyuyordu. Tekneler şu şekilde yapıldı: önce, amaçlanan teknenin şeklinde, geniş ve sığ, pruva ve kıç tarafı aynı şekilde olacak şekilde bir iskelet inşa edildi. Bu iskelet, bir sepet gibi söğütlerden yapıldı ve
tamamlandığında, deri bir kılıfla kaplandı. Daha sonra, iskeleti korumak ve yükün basıncını eşit şekilde dağıtmak için teknenin tabanına bir kat kamış serildi. Böylece tamamlanan tekne,
ülkenin ürünleriyle yüklendi ve daha sonra nehirden Babil'e doğru yüzdürüldü. Bu seyirde, kayıkçılar,
kayalarla veya kıyılardaki çakıllarla
her türlü teması önleyerek deri kılıfın zarar görmesini önlemek için dikkatliydiler. Teknelerini, iki kürek veya daha doğrusu bir kürek ve bir kürek vasıtasıyla akıntının ortasında tutuyorlardı; birincisi pruvada, ikincisi kıçta çalıştırılıyordu. Teknenin ilerlemesi, bu kayıkçılar tarafından bir ölçüde hızlandırıldı, ancak asıl işlevleri, tekneyi girdaplardan ve çıkıntılı kara noktalarından uzak tutarak yönlendirmek ve akıntının en hızlı olduğu ve dolayısıyla en hızlı şekilde varış noktasına taşınacağı akıntının o kısımlarına doğru rotasını yönlendirmekti.

Bu tekneler genellikle oldukça büyüktü ve yük ve mürettebatlarına ek olarak, genellikle eşek veya katır olmak üzere bir veya daha fazla yük hayvanı taşıyorlardı. Bu hayvanlara, yolculuğun sonunda yanlarında bulundurmak ve teknenin en değerli kısmını oluşturan derileri geri taşımak için, akıntıda böyle boş boş yelken açmanın zevki, eğer varsa, onlara izin verildi. Bu derilerin, dikkatlice saklanırsa, nehirden yukarı kolayca taşınabileceği ve ikinci bir yolculuğun amacına hizmet edeceği görüldü. Buna göre, tekneler Babil'e vardığında, kargo satıldı, tekneler parçalandı, deriler paketlere katlandı ve
bu formda katırlar onları tekrar nehirden yukarı taşıdı, kayıkçılar
yanlarında yürürken katırları sürdüler.

Babil muazzam genişlikte ve büyüklükte bir şehirdi. Aslında, kapladığı alanla ilgili verilen açıklamalar
sıklıkla inanılmaz olarak kabul edildi. Bu açıklamalar,
duvarların içine dahil edilen alanı Londra'dan dört veya beş kat daha büyük hale getiriyor.
Ancak, bu alanın büyük bir kısmı, kraliyet saraylarıyla bağlantılı parklar ve bahçeler ve açık meydanlarla kaplıydı. Sonra, ayrıca,
antik şehirlerde sıradan insanların işgal ettiği evler,
daha az katlı ve dolayısıyla modern zamanlarda inşa edilenlere göre zemine daha fazla uzanıyordu. Aslında, birçok durumda, bunların yalnızca kulübe ve baraka sıraları olması muhtemeldir, ki bu durum günümüzde Doğu şehirlerinde de önemli ölçüde böyledir, bu nedenle Londra'nın dört veya beş katı büyüklüğünde bir alanın bile şehrin surları içine dahil edilmiş olması hiç de imkansız değildir. Şehrin surları ile ilgili olarak, bunları tanımlayan çeşitli antik yazarlar tarafından çok sıra dışı ve görünüşte çelişkili açıklamalar yapılmıştır. Bazıları bunları yetmiş beş, diğerleri ise iki veya üç yüz fit yüksekliğinde olarak belirtmektedir. Bu çeşitli ifadelerin karşılaştırmalı güvenilirliği konusunda birçok tartışma olmuştur ve bunları uzlaştırmak için bazı yaratıcı girişimlerde bulunulmuştur. Ancak, verilen boyutlarda böyle bir çeşitlilik olması hiç de şaşırtıcı değildir, çünkü antik bir şehrin surları nadiren her yerde aynı yüksekliktedir. Yapı, zorunlu olarak zeminin doğasına göre değişiyordu; zeminin olmadığı her yerde düşmana saldırıda avantaj sağlayacak kadar yüksek, yüzeyin şeklinin kendi başına kısmi bir koruma sağlayabileceği diğer durumlarda ise daha alçaktı. Belki de, bazı özel noktalarda, örneğin, vadiler ve vadiler boyunca veya dik yamaçlar boyunca, Babil'in duvarlarının Herodot'un onlara atfettiği
olağanüstü yüksekliğe kadar yükseltilmiş olması
imkansız değildir.

Duvarlar tuğladan yapılmıştı ve tuğlalar, hatların dışında açılan bir hendekten kazılmış kil ve topraktan oluşuyordu. Bu hendek, duvar tamamlandığında tahkimatı güçlendirmek için bir hendek işlevi görüyordu. Nehirden ve nehre doğru akan
derelerden gelen su, her taraftaki bu hendeklere kabul ediliyordu ve
hedefleri her zaman dolu tutuyordu.

Bu hendeklerin kenarları da, kazılardan elde edilen topraktan yapılmış, duvarlarınki gibi tuğlalarla kaplıydı. Tüm bu duvarcılık için, Babil civarında, Fırat'a akan nehirlerden birinde büyük miktarlarda bulunan bir bitüm türünden yapılmış bir çimento kullandılar. Fırat Nehri şehrin içinden akıyordu. Her iki tarafında, nehrin kıyılarında, suya giden sokakların bitiş noktalarında açıklıklar ve aşağı inmek için merdivenler bulunan, göğüs duvarı veya alçak bir duvar vardı. Bu açıklıklar, kapatıldığında düşmanın nehirden şehre girmesini önleyecek pirinç kapılarla güvence altına alınmıştı. Bir tarafta nehirde bu şekilde sonlanan büyük sokaklar, diğer tarafta şehrin duvarlarına kadar uzanıyordu ve bunlara dik açılarda başka sokaklar tarafından kesiliyordu. Şehrin dış duvarlarında, tüm bu sokakların uçlarında, menteşeleri ve çerçeveleri aynı metalden yapılmış devasa pirinç kapılar vardı. Toplamda bu kapılardan yüzlercesi vardı. Bunlar, üstlerindeki duvarlarda bulunan gözetleme kuleleri tarafından korunuyordu. Gözetleme kuleleri, duvarın hem iç hem de dış yüzlerine inşa edilmişti ve duvarın kendisi o kadar genişti ki, bu gözetleme kuleleri arasında bir araba ve dört kişinin gidip dönebileceği kadar yer vardı.

Nehir, elbette, şehri iki bölüme ayırıyordu. Kralın sarayı, bu bölümlerden birinin ortasında, saray binalarını, geniş avluları, parkları ve bunlara ait bahçeleri içeren geniş bir dairesel alanın içindeydi.
Diğer bölümün ortasında, büyük Belus tapınağını içeren karşılık gelen bir alan vardı. Burada, üst üste sekiz ayrı kuleye bölünmüş, zirveye çıkmak için sarmal bir merdivenle çok yüksek bir kule vardı. Üst katta, bir kanepe, bir masa ve kutsal törenlerde kullanılmak üzere altın renginde diğer mobilyalarla bir tür şapel vardı. Bunun üzerinde, en yüksek platformda, Babil astrologlarının göksel gözlemlerini yaptığı büyük bir gözlemevi vardı.

Nehrin üzerinde, şehrin bir bölümünü diğerine bağlayan bir köprü vardı ve nehrin altında da iki kamu binası -saraylar veya kaleler- arasında özel bir iletişim olarak kullanılan bir yeraltı geçidi olduğu söyleniyordu. Bu yapılar köprünün uçlarına yakındı. Tüm bu yapılar en görkemli ve etkileyici karakterdeydi. Binaların mimari ihtişamına ek olarak, kapılar ve duvarlar çok çeşitli heykellerle süslenmişti: her formda ve her tavırda hayvan resimleri; tek tek ve gruplar halinde insanlar, büyük hükümdarların modelleri ve av sahnelerinin, savaş sahnelerinin ve Babil tarihindeki büyük olayların tasvirleri.

Ancak, Babil'in tüm harikalarının en dikkat çekici olanı -her ne kadar belki de Cyrus'un zamanından sonra inşa edilmiş olsa da- asma bahçeler olarak adlandırılanlardı. Asma bahçeler olarak adlandırılmalarına rağmen, adından da anlaşılacağı gibi hiçbir şekilde askıya alınmamışlardı, ancak kemerler ve duvarlar tarafından destekleniyorlardı. Kemerler ve duvarlar, birbiri üzerine yükselen bir dizi terası destekliyordu, bunlara tırmanmak için geniş merdivenler vardı ve bahçeler bu terasların üzerine inşa edildi. Üst teras veya platform yerden birkaç yüz fit yükseklikteydi; o kadar yüksekti ki, gerekli yüksekliği elde etmek için içeride kemer üstüne kemer inşa etmek gerekiyordu. Bu kemerlerin yanal itişi, bahçeyi her taraftan çevreleyen ve en alttaki kemer katmanı kadar yükselen, elbette tüm yığının basıncının ve ağırlığının yoğunlaştığı yirmi beş fit kalınlığında bir duvarla destekleniyordu. Tüm yapı böylece bir tür yapay tepe oluşturuyordu, kare biçimindeydi ve bir dizi terasta, tepede geniş ve düz bir alana yükseliyordu. Zirvedeki bu büyük karenin genişliği her tarafta dört yüz fitti. Bu ardışık terasları ve üstteki alanı süsleyen bahçelerin temeli olarak hizmet eden yüzey şu şekilde oluşturulmuştu: Kemerlerin duvar örgüsünün üzerine, on altı fit uzunluğunda ve dört fit genişliğinde geniş, düz taşlardan oluşan bir kaldırım döşenmişti. Bunların üzerine bitüme serilmiş bir kamış tabakası ve
onların üstüne de suya dayanıklı olacak şekilde sıkıca çimentolanmış başka bir tuğla döşeme yerleştirildi. Bu açıdan güvenliği tamamlamak için, bu tuğla döşemenin üst yüzeyi, kalıptan sızabilecek tüm suyu bahçenin yanlarına iletecek şekilde üst üste binen kurşun levhalarla kaplandı. Toprak ve kalıp bu şekilde hazırlanan bu yüzeye yerleştirildi ve tabaka o kadar derindi ki büyük ağaçların kök salıp
içinde büyümesine izin veriyordu. Üst terasın ortasına, suyun nehirden çekilip
geniş yığının her yerine dağıtılabileceği bir makine inşa edildi.

Böylece tamamlanan bahçeler, böyle bir manzarayı zenginleştirecek veya süsleyecek meyve veya çiçek üretebilecek her tür ağaç, bitki ve asmayla bol miktarda dolduruldu. Babil ile iletişimde olan her ülke, kelimenin tam anlamıyla taht kurmuş olan sonsuz çeşitlilikteki çiçek güzelliğini
artırmak için bir şeyler
katmak zorundaydı. Büyük deneyim ve beceriye sahip bahçıvanlar, parterleri yetiştirmek, meyve ağaçlarını ve asmaları budamak, yürüyüş yollarını korumak ve yeni bitki
çeşitleri tanıtmak için sürekli olarak istihdam ediliyordu. Kısacası, Babil'in asma bahçeleri dünyanın
harikalarından biri haline geldi.

Babil'in çevresindeki ülke, nehrin her iki yanından uzanıyordu ve genel olarak düz ve alçaktı ve taşkınlara maruz kalıyordu. Ülkenin hükümdarlarından biri olan
Nitocris adlı bir kraliçe, bir sel durumunda fazla suyu almak ve böylece taşmayı önlemek için muazzam bir göl inşa etme konusunda büyük bir tasarım oluşturmuştu. Ayrıca, yüzeyin doğal yapısı buna olanak sağladığı her yerde, nehir için çok sayıda yanal ve kıvrımlı kanal açtı ve bu kazılar sırasında çıkarılan toprak, Mississippi'yi New Orleans'ta sınırlamak için yapılan ve orada _setler_ olarak adlandırılan yapay teraslarla kıyıları yükseltmek için kullanıldı.[B] Nitocris'in bu önlemlerdeki amacı iki yönlüydü. İlk olarak, suyun akışı için tüm uygulanabilir kanalları açmak ve ardından akıntıyı bu şekilde yapılan kanallar içinde sınırlamak istiyordu. Ayrıca, akarsuyun seyrini mümkün olduğunca karmaşık ve karmaşık hale getirmek istiyordu, böylece ülkenin yerlileri, teknelerle başkente giden yolu kolayca bulabilirken, yabancı bir düşman, eğer bunu yapmaya çalışırsa, kafası karışabilir ve kaybolabilirdi. Bunlar, esir Yahudilerin Siyon'u hatırladıklarında oturup ağladıkları Babil nehirleriydi.

[Dipnot B: Fransızca _levee_, yükseltilmiş kelimesinden.]

Bu kraliçe Nitocris, mühendislik ve mimari
planlarıyla oldukça seçkin görünüyor. Fırat Nehri'nin üzerinden şehrin içine köprüyü inşa eden oydu; ve nehrin oluşturduğu şehrin iki bölümü arasında, böyle bir durumda her zamanki gibi, kıskançlık ve kötü niyet duygusu olduğu için, köprünün, iletişimin istenildiği zaman kesilebileceği hareketli bir platform veya çekme ile inşa edilmesini sağladı. Bu çekme genellikle gece yukarı, gündüz aşağı doğruydu. Herodot, bu kraliçe hakkında ilginç bir anekdot anlatır; eğer doğruysa, bu anekdot, zihninin tuhaf özgünlüğünü ve tüm operasyonlarını karakterize eden yaratıcılığı başka bir şekilde ortaya koyar. Mezarının, ölümünden önce, şehrin ana kapılarından birinin üzerine inşa edilmesini sağladı. Bu anıtın cephesinde şu şekilde çok dikkat çekici bir yazı vardı: "Eğer hükümdarlardan herhangi biri, haleflerim, aşırı para sıkıntısı çekerse, mezarımı açsın
ve uygun gördüğünü alsın; ancak aciliyet aşırı olmadıkça bu kaynağa başvurmasın."

Mezar, kraliçenin ölümünden sonra bir süre hiç rahatsız edilmeden kaldı. Aslında, şehrin halkı, üzerine bırakılan ceset nedeniyle bu kapıdan
tamamen uzak durdu ve
yer neredeyse ıssızlaştı. Sonunda, zaman içinde, parası olmayan bir sonraki hükümdar, mezarı açmaya cesaret etti. Ancak, içeride hiç para bulamadı. Kasvetli tonozda kraliçenin cansız bedeninden başka bir şey yoktu ve üzerinde şu yazı vardı: "Eğer açgözlülüğünüz aşağılık olduğu kadar doymak bilmez olmasaydı,
ölülerin huzuruna müdahale etmezdiniz."

Şimdiye kadar girişimlerinde bu kadar başarılı olan Cyrus'un şimdi düşüncelerini bu büyük Babil imparatorluğuna yöneltmeye başlaması ve onu kendi kontrolü altına alma arzusu duyması şaşırtıcı değildi. Ancak ilk yapması gereken Lidya fetihlerini onaylamak ve güvence altına almaktı. Bu nedenle, Sardes'te Kroisos'un yerine koyacağı yeni hükümetin işlerini düzenlemek ve düzenlemek için biraz zaman harcadı. Ordusunun belirli bölümlerini fethedilen şehirlerdeki garnizonlar için bıraktı. Elbette bu güçlere komuta etmek için Pers subayları atadı; ancak Lidyalıları uzlaştırmak istediği için ülkenin belediye ve sivil memurlarının çoğunu onların arasından atadı. Bunu yapmanın hiçbir tehlikesi yok gibi görünüyordu çünkü ordunun komutasını Perslere vererek gerçek gücün tamamını doğrudan kendi elinde tutuyordu. Bu sivil memurlardan biri, aslında hepsinden önemlisi, büyük hazinedardı. Cyrus, Sardes'te eline geçen
altın ve gümüş depolarının ve daha sonra tahakkuk edecek gelirlerin sorumluluğunu ona verdi. Cyrus, bu güvene Pactyas adında bir Lidyalıyı atadı, bu tür önlemlerle ülke halkını uzlaştırmayı ve onları kendi egemenliğine daha hazır hale getirmeyi umuyordu. İşler böyle ayarlandıktan sonra, Cyrus, Kroisos'u da yanına alarak, ana orduyla birlikte Doğu'ya doğru yola çıktı.

Lydia'dan ayrılır ayrılmaz, Pactyas Lidyalıları isyana teşvik etti.
Cyrus'un bıraktığı askeri kuvvetlerin başkomutanının adı Tabalus'tu. Pactyas şehri terk etti ve kıyıya doğru çekildi. Orada kısmen Lidyalılardan kısmen de yabancı birliklerden oluşan büyük bir ordu kurmayı başardı. Bu orduyu Kiros'un sorumluluğuna verdiği hazineler sayesinde kiralayabildi. Daha sonra Sardes'e ilerledi, şehri ele geçirdi ve Tabalus'u Pers birlikleriyle birlikte kaleye kapattı.

Bu olayların haberi Kiros'a ulaştığında çok öfkelendi ve şehri yok etmeye karar verdi. Ancak Kroisos, onun adına çok içtenlikle araya girdi. Kiros'un Sardes'i yakmak yerine halkı silahsızlandırmak için yeterli bir kuvvet göndermesini ve daha sonra insanların zihinlerini lüks ve zevk alışkanlıklarına yöneltecek yasalar çıkarmasını ve düzenlemeler yapmasını önerdi. "Bunu yaparak," dedi Kroisos, "insanlar kısa bir süre sonra o kadar güçsüzleşecek ve o kadar kadınsılaşacak ki, onlardan korkacak hiçbir şeyiniz olmayacak."

Cyrus bu planı benimsemeye karar verdi.

Güçlü bir kuvvetin başında ordusunun bir subayı olan Mazares adında bir Med'i gönderdi ve ona Sardes'e geri dönmesi, Tabalus'u tehlikeden kurtarması, Lidya isyanındaki tüm liderleri yakalayıp öldürmesi emrini verdi
Pactyas hariç. Pactyas sağ kurtarılacaktı ve Pers'teki Cyrus'a bir tutuklu gönderdi.

Pactyas, Mazares'in gelişini beklemedi. Yaklaştığını duyar duymaz, yeri terk etti ve kuzeye doğru Kyme şehrine kaçtı ve orada sığındı. Mazares Sardes'e ulaştığında ve orada Cyrus hükümetini yeniden kurduğunda, Kyme'ye haberciler göndererek kaçakların teslim edilmesini talep etti.

Kyme halkı uymaları gerekip gerekmediğinden emin değildi. Önce bir kahine danışmaları gerektiğini söylediler. Milet yakınlarında çok eski ve ünlü bir
kahine vardı. Bu kahine haberciler göndererek, kaçakların teslim edilmesinin tanrıların isteğine uygun olup olmadığını öğrenmek istediler.
Geri getirilen cevap, onu teslim etmeleriydi.

Buna göre bunu yapmak için düzenlemeler yapıyorlardı ki, vatandaşlardan biri, çok önemli ve nüfuzlu bir adam olan Aristodicus, cevaptan memnun olmadığını ifade etti. Kahinin onlara çaresiz bir kaçağı düşmanlarına teslim etmeleri için gerçekten tavsiyede bulunabileceğini düşünmediğini söyledi. Haberciler aldıkları cevabı yanlış anlamış veya yanlış bildirmiş olmalılar. Sonunda vatandaşlarını ikinci bir elçilik göndermeye ikna etti: kendisi
başkente yerleştirildi. Onların varışında, Aristodicus
kahine şöyle hitap etti:

"Perslerin acımasızca öldürmesinden kaçınmak için, Lidyalı Pactyas sığınmak için bize kaçtı. Persler onu teslim etmemizi talep ettiler.
Onların gücünden ne kadar korkuyorsak, sizden net ve kesin talimatlar almadan
çaresiz bir yalvarıcıyı koruma için teslim etmekten daha da çok korkuyoruz."

Elçilik bu talebe daha önce olduğu gibi aynı yanıtı aldı.

Aristodicus yine de tatmin olmamıştı; ve sanki kahine, tavsiye ettiği gibi, böyle bir eylemin gerçek karakterine dair bir duyguyu daha güçlü bir şekilde eve getirmek için, kahinin ikamet ettiği tapınağın etrafındaki koruda bir tur atmaya ve kuşların orada inşa ettiği yuvaları soyup yok etmeye başladı, görünüşe göre, sahnenin kutsal dinginliği ve sessizliği tarafından cezbedilmişlerdi. Bu, istenen etkiyi yarattı. Tapınağın içinden ciddi bir ses duyuldu, uyarıcı bir tonda, "Dinsiz adam! Kendilerini benim korumam altına alanlara nasıl
rahatsız olmaya cesaret edersin?" dedi.

Aristodicus buna, kahine, kendi korumasını arayanları nasıl gözetip koruduğunu, Kyme halkına ise yalvaranları terk edip ihanet etmelerini nasıl emrettiğini sorarak karşılık verdi. Bunun üzerine kahin şöyle cevap verdi:

"Bunu yapmalarını emrediyorum, böylece bu tür dinsiz insanlar, çaresiz bir kaçağı teslim etme düşüncesini bile
eğlenceye
girdikleri için cennetin yargısını başlarına daha çabuk getirsinler."

Bu cevap Kyme halkına iletildiğinde, Pactyas'ı teslim etmeye cesaret edemediler, öte yandan onu alıkoyarak ve koruyarak Perslerin düşmanlığını
çekmeye de cesaret edemediler. Buna göre onu gizlice gönderdiler. Ancak Mazares'in elçileri onu takip etti. Sürekli olarak izini sürdüler, talihsiz kaçağın sığındığı her şehirden onu sırayla talep ettiler, sonunda kısmen tehditlerle kısmen de bir ödülle belirli bir şehri onu teslim etmeye ikna ettiler. Mazares onu bir esir olarak Cyrus'a gönderdi. Bundan kısa bir süre sonra Mazares öldü ve Harpagus onun yerine Lidya valisi olarak atandı. Bu arada, Cyrus Asya'nın kalbinde fetihlerine devam etti ve sonunda, birkaç yıl içinde, Babil'e saldırı için düzenlemelerini ve hazırlıklarını tamamladı. Büyük bir kuvvetin başında şehrin yakınlarına doğru ilerledi. Adı Belşatsar olan Babil Kralı, duvarların içine çekildi, kapıları kapattı ve kendini tamamen güvende hissetti. O günlerde basit bir duvar, herhangi bir silahlı kuvvete karşı çok etkili bir korumaydı, eğer tırmanılamayacak kadar yüksek ve bir koçbaşının darbelerine dayanacak kadar kalınsa. Modern zamanların topçuları bu tür yapılarda hızla ölümcül bir gedik açardı; ancak o günlerde, pirinç başlı ahşap kirişler aracılığıyla uygulanan basit insan gücünden başka bir şey yoktu ve Belşatsar, duvarlarının bu tür yıkım yöntemlerinin hepsine tam bir meydan okuma getireceğini çok iyi biliyordu. Bu nedenle askerlerini surlara, nöbetçilerini gözetleme kulelerine yerleştirdi, kendisi ve sarayındaki tüm soylular ise, zaptedilemez durumlarında kendilerini tamamen güvende hissederek ve hem geçim hem de eğlence için tüm imparatorluğun sağlayabileceği tüm araçlarla bolca donatılmış olarak, geniş saraylarında ve bahçelerinde neşeye, şenliğe ve zevke teslim oldular.

Cyrus şehre doğru ilerledi. Askerlerinden büyük bir müfrezeyi, nehrin şehre girdiği ana surlardaki açıklığa, bir diğerini de nehrin çıktığı yere yerleştirdi. Bu müfrezelere, suyun çekildiğini gördükleri anda nehrin yatağından şehre girmeleri emredildi. Daha sonra, suları normal yataklarından çekmek amacıyla yeni kanallar açmak ve daha önce var olanları genişletmek ve derinleştirmek için çok sayıda işçi kullandı. Bu geçitler böylece hazırlandığında, su bir gece önceden belirlenen bir zamanda içeri alındı ​​ve kısa süre sonra şehrin içinden akmayı bıraktı. Asker müfrezeleri, yanlarında çok sayıda merdiven taşıyarak, dere yatağının üzerinden yürüdüler. Bunlarla nehrin kıyılarını çevreleyen alçak duvarları kolayca aştılar ve Belşatsar, şölenlerinden birinin ortasında Perslerin şehri tamamen ve eksiksiz bir şekilde ele geçirdiği duyurusuyla
şaşırdı.

IX. BÖLÜM.

YAHUDİLERİN İADE EDİLMESİ.

M.Ö. 608

Yahudi esareti.--Yeremya ve Tarihler kitabı.--Nebukadnezar'ın
akınları.--Yeremya'nın ihbarları.--Yeremya'nın
kehanetleri.--Rahiplerin ve halkın öfkesi.--Yeremya'nın
savunması.--O özgürleştirildi.--Sembolik öğretim yöntemi.--Tahta boyunduruk ve demir boyunduruk.--Yeremya'nın mülkünün tapu senetleri.--Teslim edilen
senetler.--Baruch, Yeremya'nın kehanetlerini yazdı.--Onları halka
okudu.--Baruch konseyin önüne çağrıldı.--Krala
gönderilen
rulo.--Rulo yok edildi.--Yeremya şehri terk etmeye
çalıştı.--Kral, Yeremya'yı çağırdı.--Hapsedildi.--Yeremya
bir zindan.--Kral onun alınmasını emreder.--Kudüs
Babilliler tarafından kuşatılır.--Kralın ele geçirilmesi.--Yahudilerin
esareti.--Peygamber Daniel.--Kiros Babil'i ele geçirir ve
Yahudilerin geri dönmesine izin verir.--Yahudilerin toplanması.--Geri dönen
sayısı.--Kervanın Kudüs'e varması.--Tapınağın
inşası.--Yaşlı adamların duyguları.--Genç adamların sevinçleri.

Kiros'un Babil'i işgal ettiği ve
şehrin alındığı dönem, Yahudilerin orada esaret altında olduğu zamana denk gelir.
Kiros onların kurtarıcısıydı. Bu durumdan dolayı
Kiros'un adı, antik çağların herhangi bir
büyük fatihinden daha fazla kutsal tarihle bağlantılıdır.

Dünyanın erken dönemlerinde güçlü hükümdarların fethedilen bir ülkenin insanlarını esir alıp köleleştirmesi yaygın bir gelenekti. Onları bir dereceye kadar kişisel ev hizmetçileri olarak, ancak daha genel olarak toprakları işlemek için tarım işçileri olarak çalıştırıyorlardı. Yahudilerin Babil'deki esaretine dair bir açıklama, Tarihler'in ikinci kitabının kapanış bölümlerinde kısaca verilmiştir, ancak buna eşlik eden birçok
durum Yeremya kitabında daha ayrıntılı olarak anlatılmıştır. Yeremya, esaret zamanında yaşamış bir peygamberdi. Babil kralı Nebukadnezar, Yahudiye topraklarına tekrar tekrar baskınlar düzenledi, bazen hüküm süren hükümdarı
kaçırdı, bazen onu tahttan indirip yerine başka bir
hükümdar atadı, bazen topraklara vergi veya haraç koydu, bazen de şehri yağmaladı ve bulabildiği
tüm altını ve gümüşü götürdü. Böylece krallar ve halk, uzun yıllar boyunca sürekli bir endişe ve dehşet içinde tutuldu,
kendileri için çok talihsiz bir şekilde sınırlarının ötesine geçen bu soyguncu ve yağmacı ulusunun saldırılarına sürekli olarak maruz bırakıldı. Kral Sidkiya, bu ezilen ve mutsuz Yahudi krallar soyunun sonuncusuydu.

Peygamber Yeremya, bu korkunç felaketlerin kendilerine getirildiği Yahudi ulusunun günahlarını büyük bir cesaretle ve ciddi ve yüce bir belagatle kınamaya alışkındı.
Halkın çektiği sefaletin Cennetin özel yargıları olduğunu ilan etti ve şehrin en kamusal yerlerinde, yaklaşmakta olduğunu söylediği daha da ağır felaketleri tekrar tekrar ve açıkça ilan etti. Halk bu peygamberlik uyarıları karşısında rahatsız ve sıkıntılıydı ve bazıları bunları dile getirdiği için Yeremya'ya karşı derin bir öfke duyuyordu. Son olarak, bir keresinde, Tapınağın kamusal mahkemelerinden birinde duruşunu aldı ve orada bulunan rahipler ve halk topluluğuna hitap ederek, eğer millet günahlarından tövbe edip Tanrı'ya yönelmezse, tüm şehrin
boğulacağını ilan etti. Hatta Tanrı'nın kutsal evi olan Tapınağın kendisi bile yıkılmalı ve yer terk edilmeliydi.

Bu kınamayı duyan rahipler ve halk çok
çileden çıktı. Yeremya'yı yakaladılar ve onu yargılanmak üzere büyük bir yargı kurulunun önüne çıkardılar. Yargıçlar ona neden böyle kehanetlerde bulunduğunu sordular ve bunu yaparak ülkesine düşman ve hain gibi davrandığını ve ölmeyi hak ettiğini söylediler. Ona karşı heyecan çok büyüktü ve halk açık şiddetten
zorlukla alıkonulabiliyordu. Bu sahnenin ortasında Yeremya sakin ve hareketsizdi ve suçlamalarına şu şekilde cevap verdi:

"Bu şehre ve bu eve karşı söylediğim her şeyi, Rab Yehova'nın talimatıyla söyledim. Ona kızmak ve mesajımı ilettiğim için bana kızmak yerine, günahlarınıza bakmanız ve onlardan tövbe etmeniz ve onları terk etmeniz gerekir. Belki de bunu yaparak Tanrı size merhamet eder ve aksi takdirde kesinlikle gelecek olan felaketleri önler. Bana gelince,
işte buradayım, sizin elinizdeyim. Bana en iyi düşündüğünüz şekilde davranabilirsiniz.
İsterseniz beni öldürebilirsiniz, ancak bunu yaparsanız, masum kan dökmenin suçunu ve sonuçlarını kendinize ve bu şehre getireceğinizden emin olabilirsiniz. Hiçbir şey söylemedim ve hiçbir şeyi önceden bildirmedim, ancak Rab'bin emriyle."[C]

[Dipnot C: Yeremya, xxvi., 12-15.]

Konuşma, beklendiği gibi, dinleyiciler arasında büyük bir ayrılığa yol açtı. Bazıları her zamankinden daha öfkeliydi ve peygamberi
öldürmek için can atıyorlardı. Diğerleri onu savundu ve ölmemesi
için ısrar etti. İkincisi, o an için galip geldi. Yeremya serbest bırakıldı ve günahları nedeniyle halka
ciddi itirazlarını ve şehrin daha önce olduğu gibi
yaklaşan yıkımı hakkındaki korkunç duyurularını sürdürdü.

Bu istenmeyen gerçekler halkın duyması için çok acı verici olduğundan, diğer
peygamberler, şüphesiz barış ve refahı geri getirme vaatleriyle kendilerinin kazanacağı popülerlik uğruna, kısa sürede zıt kehanetlerde bulunmaya başladılar. Bu sahte peygamberlerden birinin adı Hananya'ydı. Bir keresinde,
Yeremya, insanların zihinlerinde söyleyeceklerini görünür bir sembol aracılığıyla daha etkili bir şekilde sunmak ve yürürlüğe koymak için,
ilahi bir emirle küçük bir tahta boyunduruk yaptı ve kehanetlerinin tehdit ettiği esaretin bir simgesi olarak
boynuna geçirdi. Hananya bu boyunduruğu boynundan çıkarıp kırdı ve
Yeremya'nın tahta boyunduruğunu kırdığı gibi, Tanrı'nın da iki yıl içinde Nebukadnezar'ın boyunduruğunu tüm uluslardan kıracağını; ve sonra, daha önce Babil'e esir alınmış olan Yahudilerin bile barış içinde geri döneceklerini söyledi. Yeremya,
Hananya'nın kehanetlerinin yanlış olduğunu ve tahta boyunduruk kırılmış olsa bile, Tanrı'nın Nebukadnezar için demir bir boyunduruk yapacağını ve bununla Yahudi ulusunu her zamankinden daha acımasız bir esaret altında
bükeceğini söyledi. Yine de, Yeremya'nın kendisi, son büyük esaretin gelmesinden yetmiş yıl sonra Yahudilerin
hepsinin tekrar kendi memleketlerine döneceğini öngörmüştü.

Yahudilerin bu kesin geri dönüşünü, bir vesileyle, insanların zihinlerinde basit sözcüklerle yapılabilecek olandan çok daha güçlü bir izlenim bıraktığı bir tür sembolle ifade etti.
Yahudiye eyaletlerinden biri olan Benyamin ülkesinde, Yeremya'nın ailesine ait bir arazi parçası vardı ve bu arazi, belirli bir miktar para ödeyerek,
Yeremya'nın kendisinin sahip olabileceği şekilde tutuluyordu, kurtarma hakkı ondaydı.
Yeremya o sırada hapisteydi. Amcasının oğlu hapishanenin avlusuna geldi ve ona araziyi satın almayı teklif etti.
Yeremya bunu en aleni ve resmi şekilde yaptı. Tapu senetleri
düzenlendi ve imzalandı, tanıklar çağrıldı, para
tartıldı ve ödendi, tüm işlem o zamanlar arazi mülkiyetinin devri için yaygın olan biçimlere ve uygulamalara göre düzenli olarak tamamlandı. Her şey tamamlandığında, Yeremya kağıtları katibinin eline verdi ve onları güvenli bir şekilde kaldırmasını ve özenle saklamasını söyledi, çünkü belirli bir süre sonra Yahudiye ülkesi tekrar Yahudilerin barışçıl mülkiyetine dönecekti ve bu tür arazi tapuları bir kez daha tam ve orijinal değerlerine kavuşacaktı.

Bir keresinde, Yeremya'nın kişisel özgürlüğü kısıtlandığında, kehanet uyarılarını kendisi alenen dile getiremeyecekti,
katibi Baruch'u bunları kendi diktelerinden yazması için görevlendirdi ve bunları şehrin halka açık ve sık ziyaret edilen bir yerinden insanlara
okuma amacıyla. Böylece dikte edilen kehanet bir parşömen
tosuna yazıldı. Baruch, yazıyı bitirdiğinde, okumak için uygun bir fırsat çıkana kadar bekledi. Bu fırsat, Kudüs'te düzenlenen ve Yahudiye'nin her yerinden gelen
toprak sakinlerini bir araya getiren büyük bir festival vesilesiyleydi. Festival günü, Baruch tomarı eline aldı ve
Tapınağın büyük avlularından birinin girişinde, çok halka açık bir yerde durdu; orada, insanları kendisini dinlemeye çağırarak
okumaya başladı. Etrafında büyük bir kalabalık toplandı ve
hepsi onu derin bir dikkatle dinledi. Ancak, yoldan geçenlerden biri hemen şehre, kralın sarayına indi ve orada toplanmış olan kralın konseyine,
Tapınağın avlularından birinde büyük bir kalabalığın toplandığını ve Baruch'un orada onlara Yeremya tarafından yazılmış bir konuşma veya kehanet okuduğunu bildirdi. Konsey üyeleri Baruch'a hemen yanlarına gelmesi ve
yazısını da beraberinde getirmesi için bir çağrı gönderdiler.

Baruch geldiğinde, yazdıklarını okumasını söylediler.
Baruch da okudu. Ona bu konuşmanın ne zaman ve nasıl
yazıldığını sordular. Baruch, bunu kelime kelime, Yeremya'nın
diktesinden yazdığını söyledi. Memurlar ona, durumu krala bildirmek zorunda olduklarını bildirdiler ve Baruch'a Yeremya'ya gidip kendisini gizlemesini tavsiye etmesini, aksi takdirde kralın öfkelenerek ona ani ve şiddetli bir
yara
vermesini öğütlediler.[D]

[Dipnot D: Bu işlemlerin anlatımını Yeremya'nın 36. bölümünde görün.]

Memurlar daha sonra ruloyu kendi dairelerinden birinde bırakarak
kralın yanına gittiler ve ona gerçekleri bildirdiler. Kral, Jehudi adındaki hizmetçilerinden birini ruloyu getirmesi için gönderdi. Rulo geldiğinde, kral Jehudi'ye okumasını söyledi. Jehudi bunu yaptı, dairede yakılmış bir ateşin yanında durdu, çünkü hava çok soğuktu.

Jehudi rulodan birkaç sayfa okuduktan sonra, bunun daha önce kralın sık sık hoşnutsuz olduğu aynı ihbar ve uyarıların tekrarını içerdiğini fark etti, bir bıçak aldı ve parşömeni parçalara ayırmaya ve ateşe atmaya başladı. Yanında duran diğer bazı kişiler araya girdi ve kraldan rulonun yakılmasına izin vermemesini içtenlikle rica ettiler. Ancak kral karışmadı. Jehudi'nin parşömeni tamamen yok etmesine izin verdi ve sonra Yeremya ve Baruch'u alıp kendisine getirmeleri için memurlar gönderdi ancak hiçbir yerde bulunamadılar.

Peygamber, bir keresinde sadakatinin ve uyarılarının ve itirazlarının sürekli aciliyetinin kendisine getirdiği zulümler yüzünden aşırı bir sıkıntıya düştü. Bu, Keldani ordularının Mısırlılar tarafından kısa bir süre için Kudüs'ten uzaklaştırıldığı bir zamandı, tıpkı bir akbabanın diğerini avından
kovması gibi. Yeremya, Benyamin eyaletine gidip oradaki arkadaşlarını ve ailesini ziyaret etme fırsatını değerlendirmeye karar verdi. Ancak, yolda kapılardan birinde yakalandı ve şehirden kaçıp Keldanilere geçmeyi planladığı iddiasıyla suçlandı. Peygamber bu suçlamayı içtenlikle reddetti. Peygamberin açıklamalarına hiç aldırış etmediler, ancak onu Kudüs'e, kralın hükümetinin memurlarına geri gönderdiler. Onlar da onu hapishane olarak kullandıkları bir eve hapsettiler. Bu hapishanede birkaç gün kaldıktan sonra, kral adam gönderip onu oradan aldı ve saraya getirdi. Kral, Rab'den söyleyeceği bir kehanet olup olmadığını sordu. Yeremya, Rab'bin sözünün, Keldanilerin kesinlikle geri döneceği ve Sidkiya'nın kendisinin onların eline düşeceği ve Babil'e esir olarak götürüleceği olduğunu söyledi. Daha önce sık sık yaptığı açıklamalarda bu kadar ısrarcı bir şekilde ısrar ederken, kraldan kurtarıldığı hapishane evine tekrar geri gönderilmemesini talep etti. Kral onu geri göndermeyeceğini söyledi ve buna göre, bunun yerine, tutuklanmasının daha az katı olacağı kamu hapishanesinin avlusuna götürülmesini emretti ve orada, kralın belirttiği gibi, şehirde yiyecek kaldığı sürece, kendisine günlük yiyecek sağlanacaktı. Ancak Yeremya'nın düşmanları rahat durmuyordu. Bir süre sonra tekrar krala geldiler ve ona peygamberin kasvetli ve korkunç kehanetleriyle halkın yüreklerini kırdığını ve çökerttiğini ve ellerini zayıflattığını; buna göre, bir kamu düşmanı olarak görülmesi gerektiğini ve kraldan ona karşı kararlı bir şekilde hareket etmesini rica ettiler. Kral, onu onların ellerine teslim edeceğini ve onunla istediklerini yapabileceklerini söyledi.

Hapishanede, tek girişi yukarıdan olan bir zindan vardı. Mahkumlar iplerle oraya indirilir ve orada açlıktan ölmeleri için bırakılırdı. Dibi ıslak ve çamurluydu ve peygamber,
kasvetli derinliklerine indirildiğinde, derin çamura battı. Burada
açlıktan ve sefaletten kısa sürede ölecekti; ancak kral, yaptıklarıyla ilgili bazı şüpheler hissederek, düşmanlarının eline böyle teslim ettiği kişinin gerçekten Tanrı'nın gerçek bir peygamberi olabileceğinden endişe ederek, halkın tutukluya ne yaptığını sordu; ve
sanki diri diri gömüldüğünü öğrendiğinde,
hemen onu zindandan çıkarmaları için emir veren memurlar gönderdi.
Memurlar zindana gittiler. Zindanın ağzını açtılar.
Yanlarında, talihsiz tutukluyu yukarı çekmek için kullanılacak ipler ve ayrıca katlayıp iplerin geçeceği yere kollarının altına koyacağı
bezler getirmişlerdi. Bu ipleri ve bezleri
zindana indirdiler ve Yeremya'dan bunları vücudunun etrafına düzgünce yerleştirmesini istediler. Böylece onu güvenli bir şekilde
kasvetli inden çıkardılar.

Sadık peygambere yönelik bu acımasız zulümler, ne sesini susturmaya ne de uyarılarının haber verdiği felaketleri önlemeye
yardımcı olmadı. Belirlenen zamanda, uzun zamandır öngörülen yargılar, tüm korkunç gerçeklikleriyle geldi. Babilliler ülkeyi büyük bir güçle işgal ettiler ve şehrin etrafında kamp kurdular. Kuşatma iki yıl sürdü. O zamanın sonunda kıtlık dayanılmaz hale geldi. Kral Zedekiah, gece vakti, kendi hayatını kurtarmak umuduyla, komuta edebildiği kadar güçlü bir güçle gizlice bir çıkış yapmaya karar verdi ve şehri kaderine terk etmeyi planladı. Takipçileriyle birlikte şehir kapılarından geçmeyi ve Babil hatlarını geçmeyi başardı; ancak kaçışı keşfedilmeden önce çok uzağa gidememişti. Takip edildi ve alındı. Daha sonra şehir saldırıya uğradı ve bu gibi durumlarda her zamanki gibi yağma ve yıkıma bırakıldı. Çok sayıda sakin öldürüldü; çok daha fazlası esir alındı; hem kamuya ait hem de özel başlıca binalar yakıldı; duvarlar yıkıldı ve Yahudilerin tüm kamu hazineleri, Tapınağın altın ve gümüş kapları ve büyük miktarda özel ganimet, fatihler tarafından Babil'e götürüldü. Tüm bunlar, Babil'in Cyrus tarafından fethedilmesinden
yetmiş yıl önceydi.

[İllüstrasyon: YEREMYA'NIN ZİNDANDAN KALDIRILMASI.]

Elbette, bu esaret sırasında, Yahudiye sakinlerinin çok önemli bir kısmı kendi topraklarında kaldı.
Bütün bir halkın yabancı bir ülkeye sürülmesi imkansızdır. Ancak, ülkenin sakinlerinin çok büyük bir kısmı götürüldü ve iki nesil boyunca sefil bir esaret altında kaldılar. Bazıları Babil'in kırsal bölgelerinde tarım işçisi olarak çalıştırıldı; Diğerleri şehirde kaldılar ve orada kölece işlerde çalıştılar. Peygamber Daniel kralın saraylarında yaşıyordu. Okuyucunun hatırlayacağı gibi, o, Cyrus'un şehre zorla girdiği gece, Babil monarşisinin düşüşünün korkunç bir şekilde duyurulduğu duvardaki gizemli yazıyı yorumlamak üzere Belşatsar'ın şölenine çağrılmıştı. Cyrus Babil'i fethettikten bir yıl sonra, Yahudilerin Kudüs'e dönmelerine ve şehri ve Tapınağı yeniden inşa etmelerine yetki veren bir ferman yayınladı. Bu olay, Tanrı'nın kendi amaçları için belirlediği sonuç olarak peygamberler tarafından çok önceden tahmin edilmişti. Cyrus gibi bir fatihin Tanrı'nın tasarımlarını teşvik etme konusunda gerçek ve dürüst bir ilgi duymasını doğal olarak beklemezdik; fakat yine de, Yahudilerin geri dönmesine yetki veren bildirisinde, Yehova'nın yüce ilahiliğini kabul etti ve kendisine Tapınağını yeniden inşa etme ve ibadetini Siyon Dağı'ndaki kadim yerinde yeniden canlandırma görevi verildiğini söyledi. Ancak, bu işlemlerle bağlantılı tüm koşulları dikkatlice inceleyen bazı akademisyenler, Cyrus'un Yahudilerin geri dönmesini emrederken siyasi düşüncelerden etkilendiği sürece, amacının bu ulusu kendi egemenlikleri ile Mısırlıların egemenlikleri arasında bir bariyer olarak yeniden kurmak olduğunu varsaymışlardır. Mısırlılar ve Keldaniler uzun zamandır ölümcül düşmanlardı ve Cyrus artık Keldani diyarlarının efendisi haline geldiğine göre, elbette onların topraklarını ve güçlerini ele geçirirken, düşmanlarına karşı kendini savunmak zorunda kalacaktı. Cyrus'un amaçları ne olursa olsun, İbrani esirlerin geri dönmesine izin vermeye karar verdi ve bu yönde bir bildiri yayınladı. Esaretin başlamasından bu yana yetmiş yıl geçtiği için, yaklaşık iki nesil geçmişti ve o zamanlar atalarının topraklarını görmüş çok az kişi hayatta olabilirdi. Yahudiler
ancak hepsi geri dönmek için can atıyorlardı. Büyük bir topluluk halinde toplandılar,
almalarına izin verilen tüm hazinelerle birlikte, erzak ve bagaj stoklarıyla
ve bunları taşımak için atlar, katırlar ve diğer yük hayvanlarıyla. Yürüyüş için toplandıklarında,
çok kesin bir sayım yapılan sayının
kırk dokuz bin altı yüz doksan yedi olduğu görüldü.

Ayrıca yanlarında yedi veya sekiz yüz at, yaklaşık iki yüz elli katır ve yaklaşık beş yüz deve vardı. Ancak, bagajlarının ve erzaklarının büyük kısmı, kafilede yaklaşık yedi bin kişi olan
eşekler tarafından taşınıyordu. Bu barışçıl aile topluluğunun yürüyüşü -erkekler, kadınlar ve çocuklar birlikte- fetih ve yıkım için silah ve mühimmatla değil, dürüst endüstri için araç ve gereçlerle ve toplumsal yaşamın barışçıl amaçları için erzak ve mutfak eşyalarıyla yüklendi, çünkü bu, gidişatı ve sonuçlarıyla tarihin en görkemli olaylarından biriydi, bu yüzden ilerlemesiyle dünyanın gördüğü en sıra dışı manzaralardan birini sunmuş olmalı.

Büyük kervan, Babil'den Kudüs'e kadar uzun ve zahmetli yürüyüşünü rahatsız edilmeden sürdürdü. Herkes güvenli bir şekilde ulaştı ve halk hemen şehrin duvarlarını onarma ve Tapınağı yeniden inşa etme işine başladı. Sonunda Tapınağın temelleri atıldığında, olayı anmak için büyük bir kutlama düzenlendi. Bu kutlama, karışık sevinç ve yasın dikkate değer bir sahnesini sergiledi. Nüfusun daha genç kısmı, Kudüs'ü eski ihtişamıyla hiç görmemişken, babalarının şehrinde yeniden kurulmalarının verdiği coşku ve sevinçten başka bir şey hissetmiyordu. Temellerini
attıkları yapıyı
yükseltme işi onlar için
sadece yeni bir girişimdi ve bunu gurur ve zevkle
devam ettirme işini dört gözle bekliyorlardı. Ancak, eski Tapınağı
hatırlayan yaşlı adamlar, çocukluklarındaki refah ve barış dolu günlerin ve artık bir daha asla gerçekleşeceğini
umamayacakları eski Tapınağın ihtişamının hüzünlü anılarıyla doluydu. O günlerde, üzüntüyü ve kederi, sevinç ve neşenin şimdi duyulabilir şekilde ifade edildiği gibi, haykırışlar ve haykırışlarla ifade etmek
gelenekseldi. Buna göre, bu vesileyle, artık asla geri alınamayacak olan kayıpların düşüncesiyle duyulan keder ve acı pişmanlık çığlıkları, geçmişten hiçbir şey bilmeyen, ancak geleceğe umut ve mutlulukla bakan ateşli ve gençlerin sevinç ve zafer haykırışlarıyla karışmıştı. Yahudiler, antik kentlerini yeniden inşa etme ve orada Musa ritüelini yeniden kurma girişimlerinde çeşitli engellerle karşılaştılar ve çok fazla muhalefetle karşılaştılar. Ancak, şimdi Cyrus'un tarihine geri dönmeli ve okuyucuyu Kudüs'ün yeniden inşasıyla bağlantılı koşulların bir anlatımı için Ezra ve Nehemya'nın kutsal kitaplarında verilen en küçük ayrıntıya yönlendirmeliyiz.

BÖLÜM X.

PANTHEA'NIN HİKAYESİ. Xenophon'un romantik hikayeleri.--Panthea bir Susian esiri.--Değerli
ganimet.--Bölünmesi.--Kyros'un payı.--Panthea'nın
Kyros'a verilmesi.--Araspes.--Abradates.--Panthea'nın yakalanmasının anlatımı.--Onun
büyük
güzelliği.--Teselli girişimleri.--Panthea'nın
yenilenen
acısı.--Kyros, Panthea'yı görmeyi reddediyor.--Nedenleri.--Araspes'in
özgüveni.--Panthea'nın sabrı ve nezaketi.--Araspes'in
Panthea'ya karşı
nezaket göstermesi.--Duyguları onu ele geçiriyor.--Araspes
aşık.--Ordunun ilerlemesi.--Araspes aşkını itiraf ediyor.--Panthea
kırgın.--Panthea, Cyrus'a yalvarıyor.--Cyrus azarlıyor Araspes.--Kiros'un
cömertliği.--Araspes'in devam eden sıkıntısı.--Kiros'un planı.--Araspes
kaçıyormuş gibi yapar.--Panthea kocasını çağırmayı teklif eder.--Kiros
kabul eder.--Panthea ve kocasının neşeli buluşması.--Silahlı
arabalar.--Abradates'in sekiz atlı arabası.--Panthea'nın kocasına
hediyeleri.--Gösterişli gösteri.--Panthea'nın hazırlıkları.--Panthea
hediyelerini sunar.--Abradates'in memnuniyeti.--Abradates
sahaya doğru yola çıkar.--Veda.--Savaş düzeni.--Abradates'in
görünüşü.--Saldırı.--Arabaların yarattığı korkunç tahribat.--Büyük
zafer.--Savaş konseyi.--Abradates katledildi.--Panthea'nın
acıları.--Kyrus'un Panthea'ya olan nezaketi.--Teselli edilemez.--Panthea
kocasının cansız bedeni üzerinde intihar etti.

Bu eserin önceki bölümlerinde, esas olarak Herodot'un otoritesini takip ettik, ancak çocukluğunda Cyrus'un büyükbabasını ziyareti
anlatısı hariç, bu Xenophon'dan alınmıştır. Bu bölümde, Xenophon'un hikayelerinden biri olan Panthea'nın hikayesini anlatacağız.
Bunu Xenophon'un tarihinin bolca bulunduğu romantik anlatıların bir örneği olarak ve içerdiği birçok eski örf ve adet örneği nedeniyle veriyoruz,
ve her okuyucunun gerçek tarih olarak kabul edilme iddialarına ne kadar ağırlık vereceğine kendisi karar vermesine
bırakıyoruz. Hikayeyi burada kendi dilimizde anlatıyoruz, ancak gerçeklere gelince, Xenophon'un anlatımının akışını sadık bir şekilde takip ediyoruz.

Panthea bir Susian esiriydi. Cyrus'un Asurlularla yaptığı büyük savaşlardan birinin ardından, çok sayıda başka esir ve büyük ganimetlerle birlikte ele geçirildi. Kocası bir Asur generaliydi, ancak kendisi bu sırada karısıyla birlikte esir alınmamıştı. Panthea'nın ele geçirildiği savaşta ordunun eline geçen ganimet çok değerliydi. Güzel ve pahalı armalar, muhteşem malzemelerden yapılmış ve son derece süslü zengin çadırlar, büyük miktarda para, gümüş ve altın kaplar ve köleler vardı; bazıları güzellikleri için, diğerleri ise o günlerde çok değer verilen bazı başarıları için değerliydi. Cyrus, bu ganimeti bölüştürmek için bir tür komisyon atadı. Tüm bu durumlarda her zaman çok cömert bir politika izledi, bu tür hazineleri kendisi için güvence altına alma isteği göstermedi, ancak bunları subayları ve askerleri arasında cömertçe dağıttı.

Bu durumda atadığı komisyon üyeleri ganimeti ordunun çeşitli generalleri ve farklı askerlik birimleri arasında büyük bir tarafsızlıkla paylaştı.
Cyrus'a verilen ödüller arasında büyük şöhrete sahip iki şarkıcı kadın ve bu Susian hanım vardı.
Cyrus, dağıtımcılara kendisine verilen ganimet payı için teşekkür etti, ancak arkadaşlarından herhangi biri bu esirlerden herhangi birini isterse alabileceğini söyledi. Bir subay şarkıcılardan birini istedi. Cyrus onu hemen ona verdi ve "Onu istediğim için sana karşı kendimi daha çok borçlu hissediyorum, onu sana verdiğim için bana karşı olduğundan daha çok." dedi. Susian hanıma gelince, Cyrus onu henüz görmemişti, ancak en yakın ve gizli arkadaşlarından birini yanına çağırdı ve onu sorumluluğu altına almasını istedi.

Bu memurun adı Araspes'ti. Bir Med'di ve Cyrus'un çocukken büyükbabasını Media'da ziyaret ettiği
sırada onun özel arkadaşı ve oyun arkadaşıydı. Okuyucu belki de o ziyaretin anlatımımızın sonuna doğru, Cyrus'un memleketine dönerken arkadaşlarından veda ederken cübbesini veya pelerinini sunduğu özel favori olarak anıldığını hatırlayacaktır.

Araspes bu suçlamayı aldığında, Cyrus'a hanımı görüp görmediğini sordu. Cyrus görmediğini söyledi. Araspes daha sonra onun hakkında bir açıklama yapmaya başladı. Kocasının adı
Abradates'ti ve ona dedikleri gibi Susa kralıydı. Eşiyle aynı anda esir alınmamasının nedeni, savaş yapıldığında ve Asur kampı ele geçirildiğinde, başka bir ülkeye elçilik yapmak üzere gittiği için ortalıkta olmamasıydı. Bu durum, Abradates'in kral olarak adlandırılmasına rağmen,
hükümdar ve bağımsız bir prens olamayacağını, daha ziyade bir vali veya vali olabileceğini gösteriyor. Bu kelimeler, bir elçilikle gönderilebilecek türden bir kralın konumunu zihinlerimize daha doğru bir şekilde ifade ediyor.

Araspes, yakalama sırasında, kendisinin ve diğer bazı kişilerin Panthea'nın çadırına girdiğini ve orada onu ve hizmetçi hanımlarını, yüzlerinde peçelerle yerde oturmuş, sabırla ölümlerini beklerken bulduklarını söyledi. Bu hanımların tavırları ve kıyafetlerinin yarattığı gizliliğe rağmen, Panthea'nın havasında ve figüründe, kraliçe olduğunu hemen gösteren bir şey vardı. Araspes'in partisinin lideri, hepsinin ayağa kalkmasını istedi. Ayağa kalktılar ve Panthea'nın üstünlüğü eskisinden daha belirgin hale geldi. Tavrında ve tüm hareketlerinde olağanüstü bir zarafet ve güzellik vardı. Üzgün ​​bir duruşla duruyordu ve yüzü üzgündü, ama anlatılamayacak kadar güzeldi. Gözlerinden yaşlar akmaya başlamış olmasına rağmen sakin ve soğukkanlı görünmeye çalışıyordu. Askerler sıkıntısına acıyordu ve parti lideri, Araspes'in söylediği gibi, ona teselli vermeye çalıştı, ona korkacak hiçbir şeyi olmadığını; kocasının çok değerli ve mükemmel bir adam olduğunu bildiklerini; bu esir almayla birlikte, ona
kaybetmiş olsa da, bu olaydan pişmanlık duyması için hiçbir nedeni olmayacağını, çünkü eski kocasından ne kişisel olarak, ne anlayışta, ne rütbede, ne de güçte hiç de aşağı olmayan yeni bir koca için saklanacağını söyledi.

Bu iyi niyetli teselli girişimleri, istenen iyi etkiyi yaratmamış gibi görünüyordu. Sadece Panthea'nın kederini ve acısını yeniden uyandırdılar. Gözyaşları eskisinden daha hızlı akmaya başladı. Kederi kısa süre sonra
daha da kontrol edilemez hale geldi. Hıçkırarak ağladı ve yüksek sesle ağladı ve
ellerini ovuşturmaya ve pelerinini yırtmaya başladı - teselli edilemez üzüntü ve umutsuzluğun geleneksel Doğu ifadesi. Araspes, bu jestlerde boynunun, ellerinin ve yüzünün bir kısmının
göründüğünü ve gördüğü en güzel kadın olduğunu söyledi. Cyrus'un onu görmesini istiyordu.

Cyrus, "Hayır; onu kesinlikle görmeyecek." dedi. Araspes ona
neden diye sordu. Eğer böyle bir kadının cazibesine kapılırsa, ki şimdi onu ziyaret edecek olsaydı büyük ihtimalle kapılırdı, orduya olan görevini unutması ve içinde bulunduğu büyük askeri girişime olan ilgisini kaybetmesi tehlikesi olacağını söyledi. Araspes, Cyrus'un en azından onu görebileceğini söyledi; ona kapılıp kendini ona adamaya gelince, diğer görevlerini ihmal edecek kadar, kesinlikle kendini bu tehlike konusunda kontrol edebilirdi. Cyrus, kendini bu şekilde kontrol edebileceğinin kesin olmadığını söyledi; ve ardından Cyrus ile Araspes arasında uzun bir tartışma oldu, bu tartışmada Araspes, her insanın kendi kalbinin ve duygularının kontrolünün kendisinde olduğunu ve uygun kararlılık ve enerjiyle, bunların akacağı kanalları yönlendirebileceğini ve onları istediği sınırlar ve sınırlar içinde tutabileceğini ileri sürdü. Öte yandan Cyrus, insan tutkularının insan iradesinden daha güçlü olduğunu; hiç kimsenin bir zamanlar güçlü bir şekilde harekete geçirilen kalbin dürtülerini kontrol etmek için kendi kararlarının gücüne güvenemeyeceğini ve bir insanın tek güvenliğinin onları harekete geçirme eğiliminde olan koşulları kontrol etmek olduğunu ileri sürmüştür. Bunun özellikle aşk tutkusu açısından doğru olduğunu söylemiştir. İnsanlığın deneyiminin, hiçbir ahlaki ilkenin gücünün, hiçbir amaç sağlamlığının, hiçbir kararlılığın, hiçbir acı derecesinin, hiçbir utanç korkusunun, insanların kalplerinde, bir kez yeterince uyandığında, aşk tutkusunun coşkusunu kontrol etmeye yeterli olmadığını gösterdiğini söylemiştir. Kısacası, Araspes aşk konusunda bir tür yeni okul felsefesini savunurken, Cyrus'unki eskisine çok ciddi bir şekilde meyilliydi. Sonuç olarak, Cyrus şakacı bir şekilde Araspes'e, güzel Susian kraliçesine aşık olarak
sevginin iradeden daha güçlü olduğunu kanıtlamaması için dikkatli olmasını öğütledi. Araspes, Cyrus'un korkmasına gerek olmadığını, tehlike olmadığını söyledi. Gerçekten de zavallı bir sefil olmalı, dedi,
kendi tutkularını ve arzularını kontrol etmek için yeterli kararlılığı ve enerjiyi
içinde toplayamamış. Kendisi içinse,
güvende olduğundan emindi.

Kendine güvenen ve övünen kişilerde her zamanki gibi, Araspes
sınama zamanı geldiğinde başarısız oldu. Cyrus'un kendisine emanet ettiği kraliyet esirinin sorumluluğunu üstlendi ve ona olan güvenine sadık kalmaya dair çok kararlıydı. Mutsuz kraliçenin talihsizliklerine acıyordu ve
onları taşıdığı kahramanca sabrına ve yumuşak ruhuna hayrandı. Yüzünün güzelliği ve taşıdığı üzüntü ve keder ifadesiyle daha da artan binlerce kişisel cazibesi kalbine dokundu. Ona esaret durumuna uygun her türlü hoşgörüyü göstermekten ve onun refahını artırmak için elinden gelen her şeyi yapmaktan zevk aldı. Bu iyilikler için çok minnettardı ve onlara karşılık verdiği birkaç kısa söz ve nazik bakış, onu memnun etmek için gösterdiği çabaların karşılığını bin kat daha fazla verdi. Onu ayrıca çadırında, her zaman hizmetçilerinin yanında gördü; ve ona sadece koruyucusu ve muhafızı olarak baktığı ve ayrıca aklı tamamen uzaktaki kocasının düşünceleri ve umutsuz kederiyle meşgul olduğu için, onun huzurunda hareketleri tamamen özgür ve kısıtlanmamış oldu. Bu onu daha da çekici hale getirdi; her tavır ve hareket, Araspes'in zihninde, tarif edilemez bir çekiciliğe sahipmiş gibi görünüyordu. Kısacası, sonuç Cyrus'un tahmin ettiği gibiydi. Araspes, güzel esirin cazibesiyle kendisinde uyanan ilgiye tamamen dalmıştı. Birçok karar aldı, ama hiçbiri işe yaramadı. Ondan uzaktayken, bu duygulara daha fazla boyun eğmeme kararlılığında güçlü hissediyordu; ama onun huzuruna girer girmez, tüm bu kararlar tamamen eridi ve kalbini tamamen duyguların kontrolüne bıraktı; uzaktan ne kadar yenilmez görünürlerse görünsünler, deneme zamanı geldiğinde, kalbin yarışmada onlara boyun eğmesini çok keyifli kılan ve direnmeyi tamamen imkansız kılan gizemli ve büyülü bir güce sahip oldukları görüldü. Kısacası, uzaktan görüldüğünde, aşk ona meydan okumaya hazır olduğu ve üstesinden gelebileceğinden emin olduğu bir düşman gibi göründü; fakat yaklaştığında, bir dost kılığına büründü ve buna göre onunla savaşmayı planladığı
silahları yere attı ve kendini bir zevk
hezeyanı içinde ona teslim etti.

Bir süre bu şekilde devam etti. Ordu, esirleri de peşlerinden alarak
bir karakoldan diğerine ve bir kamptan diğerine ilerledi. Yeni şehirler ele geçirildi, yeni eyaletler istila edildi ve gelecekteki fetihler için yeni
planlar oluşturuldu. Sonunda, Cyrus'un uzak bir düşman ülkesine casus olarak birini
göndermek istediği bir olay yaşandı. Koşullar öyleydi ki, Cyrus'un göndereceği habercinin hükümdarın sarayına gitmesini ve devletin önde gelen adamlarıyla kişisel olarak tanışmasını ve krallığın genel kaynaklarını incelemesini istediği için, önemli bir
zeka ve rütbeye sahip bir kişinin gitmesi gerekiyordu.
Bu, komşu bir kampa sadece organize bir ordunun sayısını ve düzenini bildirmek için gidecek olan sıradan bir casusun durumundan çok farklıydı. Cyrus böyle bir elçiliğe kimi göndermesi gerektiğinden emin değildi.

Bu arada, Araspes Panthea'ya olan sevgisini ifade etmeye cesaret etmişti. Panthea gücenmişti. İlk olarak, kocasına sadıktı ve herhangi bir kişiden böyle hitaplar almak istemiyordu. Sonra, ayrıca, efendisi Cyrus tarafından, yalnızca onu güvende tutmak amacıyla, kendisine emanet edilen Araspes'i, kendisine karşı sevgi duygularını beslemeye ve ifade etmeye cesaret ettiği için, güvenine ihanet etmiş olarak gördü. Ancak, onu suçlamaktan veya Cyrus'a şikayet etmekten kaçındı. Sadece, eğer bunu kararlılıkla ve kararlılıkla yaparsa, Araspes'in azarlanacağını ve daha fazla bir şey söylemeyeceğini varsayarak, onun yaptığı ilerlemeleri geri çevirdi. Ancak, bu böyle bir etki yaratmadı. Araspes, ona aşk ilanlarıyla ısrar etmeye devam etti ve sonunda Cyrus'a başvurmak zorunda hissetti. Cyrus, Araspes'in güvenine ihanet olarak kabul edilebilecek şeye öfkelenmek yerine, sadece gözdesinin tüm vaatlerinin ve övünmelerinin sona erdiği başarısızlığa ve düşüşe güldü. Araspes'e davranışlarıyla ilgili olarak onu uyarmak için bir haberci gönderdi ve Panthea gibi bir kadının duygularına saygı duyması gerektiğini söyledi. Cyrus'un gönderdiği haberci, mesajını Cyrus'un dikte ettiği şekilde iletmekle yetinmedi. Mesajını çok daha sert ve katı hale getirdi. Aslında, sevgilisini böyle bir tutkuya kapıldığı için çok sert ve acı bir şekilde kınadı. Ona, kendisine emanet edilen kutsal bir emaneti ihlal ettiğini ve hem dinsiz hem de adaletsiz bir şekilde davrandığını söyledi. Araspes, pişmanlık ve ızdırapla ve insanların işledikleri suçlardan dolayı hesap verme zamanı geldiğinde olduğu gibi, ortaya çıkabilecek sonuçlardan korktu. Cyrus, Araspes'in aldığı kınama mesajından ve cezalandırılma korkusundan ne kadar rahatsız olduğunu duyduğunda, onu çağırdı. Araspes geldi. Cyrus ona endişelenmesi için hiçbir sebep olmadığını söyledi. "Şaşmıyorum," dedi, "sonuç ne olursa olsun. Hepimiz, güzel bir kadının cazibesinin zihinlerimize uyguladığı etkiye, onunla samimi bir ilişki içinde olduğumuzda, direnmenin ne kadar zor olduğunu biliyoruz. Herhangi bir yanlış, sizin hatanızdan daha çok benim hatam olarak düşünülmeli. Sizi böylesine güzel bir kadını sorumlu tutarak, böylesine baştan çıkarıcı durumlara sokmakta haksızdım." Araspes, Cyrus'un bu şekilde kaygısını ve pişmanlığını yatıştırmaya çalışarak gösterdiği cömertlikten çok etkilendi ve sorumluluğu ve suçu kendi üzerine aldı. Cyrus'a nezaketi için içtenlikle teşekkür etti; Ancak, hükümdarının onu affetme isteğine rağmen, hala keder ve endişeyle ezildiğini, çünkü hatasının bilgisinin orduda yayıldığını, düşmanlarının ona sevindiğini ve onun
utanç ve yıkımını öngördüklerini; hatta bazı kişilerin ona daha kötü bir felaketle karşılaşmadan önce kaçmasını tavsiye ettiğini söyledi.

"Eğer durum buysa," dedi Cyrus, "bana çok önemli bir hizmette bulunmanız sizin gücünüzdedir. " Cyrus daha sonra Araspes'e düşman ülkesine gizli bir göreve gidecek gizli bir ajan bulmanın gerekliliğini ve habercinin Cyrus'un kılık değiştirmiş arkadaşı olduğundan şüphelenilmeyecek
şekilde gitmesinin önemini anlattı. "Kaçabilmiş gibi yapabilirsin," dedi; "hemen benim hoşnutsuzluğumdan korktuğun için kaçtığın söylenecek. Seni takip etmek için birini gönderiyormuş gibi yapacağım. Kaçtığın haberi hızla yayılacak ve şüphesiz düşman ülkesine taşınacak; böylece oraya vardığında, seni davamdan kaçan ve mülteci olarak karşılamaya hazır olacaklar."

Bu plan üzerinde anlaşıldı ve Araspes ayrılmaya hazırlandı.
Kiros ona talimatlarını verdi ve
Kiros'un durumu ve planları ile ilgili olarak düşmana iletmesi gereken
bilgileri -elbette kurgusal- birlikte düzenlediler. Ayrılması için her şey hazır olduğunda,
Kiros ona güzel Panthea'dan böylesine ayrılmaya
nasıl bu kadar istekli olduğunu sordu.
O da cevap olarak,
Panthea'dan uzaktayken, kolayca herhangi bir karar
verebileceğini ve görevinin gerektirdiği herhangi bir davranış çizgisini izleyebileceğini, ancak yine de onun huzurunda, ona olan aşkını ve bunun yol açtığı taşkın duyguları tamamen ve
kesinlikle kontrol edilemez bulduğunu söyledi.

Araspes gider gitmez, onun gerçekten kaçtığını düşünen Panthea, öfkeden Kralın, güvenine sadakatsizliğinin sonucu olarak, Cyrus'a bir mesaj göndererek, Araspes'in değersiz davranışı ve kaçışı için duyduğu üzüntüyü dile getirdi ve eğer izin verirse, Araspes'in terk etmesinin yol açtığı kaybı kendi kocasını çağırarak telafi edebileceğini ve memnuniyetle edeceğini söyledi. Dediğine göre, yaşadığı hükümetten memnun değildi,
prens tarafından acımasızca ve zorbaca muamele görmüştü. "Onu çağırmama izin verirseniz," diye ekledi, "eminim ki gelip ordunuza katılacak; ve size temin ederim ki, Araspes'ten çok daha sadık ve bağlı bir hizmetkar bulacaksınız."

Cyrus bu öneriyi kabul etti ve Panthea, Abradates'i çağırdı.
Abradates, Cyrus'un komutası altındaki kuvvetlere çok önemli bir katkı sağlayan iki bin atlının başında geldi. Panthea ile kocası arasındaki görüşme son derece neşeliydi. Abradates, karısından Cyrus'un kendisine yaptığı muamelenin ne kadar onurlu ve nazik olduğunu öğrendiğinde, minnettarlık duygusuyla
dolup taştı ve
üzerine düşen yükümlülükleri yerine getirmek için elinden gelenin en iyisini yapacağını ilan etti.

Abradates, büyük bir şevk ve gayretle, getirdiği kuvveti Cyrus'un hizmetinde
olabildiğince etkili hale getirme planlarına hemen başladı. Cyrus'un o zamanlar,
o günlerde savaş alanlarında sıklıkla kullanılan türden
bir silahlı savaş arabası birliği inşa edip donatmakla ilgilendiğini gözlemledi. Bu, modern zamanlarda kullanılan toplarla bu açıdan uyumlu, çok
pahalı bir kuvvetti. Arabalar ağır ve güçlüydü ve
genelde iki at tarafından çekiliyordu. Her iki taraftaki dingil ağaçlarından çıkan kısa, tırpan benzeri çelik bıçakları vardı ve arabalar aralarından geçerken düşman safları bunlarla biçiliyordu. Arabalar, atların sürücüsünün yanı sıra, her biri en üst düzeyde silahlanmış bir veya daha fazla savaşçıyı barındıracak şekilde yapılmıştı. Bu savaşçılar aracın tabanında duruyor ve cirit ve mızraklarla savaşıyorlardı. Asya'nın iç kesimlerinde bol miktarda bulunan büyük ovalar, bu tür savaşlar için oldukça elverişliydi.

[İllüstrasyon: ABRADATES'İN SAVAŞ ARABASI.]

Abradates, Cyrus için hemen kendi masrafıyla yüz tane araba donattı ve bunları kendi birliklerinden çekmek için atlar sağladı.
Bu araba birliğini bizzat kendisi yönetmeyi planladığı için, arabalardan birini diğerlerinden çok daha büyük yaptı. Kendi arabası sekiz at tarafından çekilecekti. Karısı Panthea bu hazırlıklarla çok ilgileniyordu. O da bu donanıma yönelik bir şeyler yapmak istiyordu. Buna göre kendi özel hazinelerinden bir miğfer, bir zırh ve altın kolluklar sağladı. Bu eşyalar, arabada dururken vücudun açıkta kalacak olan tüm kısmını örtmeye yetecek bir zırh takımı oluşturuyordu. Ayrıca atlar için pirinçten göğüslükler ve yan parçalar sağladı. Böylece donatılmış olan tüm araba, sekiz atı, gösterişli koşumları ve muhteşem zırhlarıyla ve içinde altın zırhıyla duran Abradates ile birlikte, ordunun tamamının gözü önünde, kampın ovasında, çok etkileyici bir manzara sunuyordu. Seyircilerin düşündüğü gibi, yüzlerce benzer makinenin oluşturduğu korkunç bir kolun başında olmak değerli bir liderdi. Yüzlerce tırpanlı arabanın, geniş bir açık ovada, yoğun insan kitlelerine doğru, hızla sürüldüğünde yaratacağı tahribatı hayal edersek, eski savaşın dehşetlerinden bir tanesi hakkında bir fikre sahip oluruz.

Ancak, Abradates'in ekipmanlarının tüm ihtişamı ilk başta sergilenmedi, çünkü Panthea yaptıklarını bir süre gizli tuttu, savaş zamanı geldiğinde kocasına veda hediyesi olarak katkıda bulunmak niyetindeydi. Buna göre, Abradates'in giymeye alışkın olduğu zırhtan gizlice işini yapmaya karar verdi ve zanaatkarların altın parçaları son derece gizli bir şekilde yapmalarını sağladı. Sağladığı önemli altın savunmalarının yanı sıra, süsleme ve dekorasyon için çeşitli başka maddeler de ekledi. Mor bir cübbe,
mor renkli miğfer için bir tepelik, tüyler ve
bilekler için bilezikler vardı. Panthea, kocasının maiyetiyle ilk kez savaşa gideceği güne kadar tüm bunları kendine sakladı ve sonra, arabasına binmek için çadırına girdiğinde, bunları ona getirdi.

Abradates bunları gördüğünde şaşırdı. Bunların nasıl sağlandığını hemen anladı ve şaşkınlık ve zevk dolu bir kalple haykırdı, "Ve böylece, bana bu muhteşem zırhı ve elbiseyi sağlamak için,
en güzel ve en güzel süslerinden
kendini mahrum ettin!"

"Hayır," dedi Panthea, "sen benim en güzel süsümsün, eğer
başkalarının gözünde benimkinde olduğun gibi görünüyorsan ve ben seni kendimden
mahrum etmedim."

Abradates'in diğer insanların gözündeki görünümü bu durumda kesinlikle çok görkemliydi. Onu arabasına binip uzaklaşırken görmek için orada birçok seyirci vardı; ancak Panthea'nın kocasına olan sevgisi ve saygısına olan hayranlıkları o kadar büyüktü ki, muhteşem
araba, görkemli atlar ve altın zırhıyla görkemli savaşçı, ki bu muhteşem donanımın aktarmayı amaçladığı şeydi, hepsi birlikte seyircilerin gözlerini ondan ayıramadı. Bir süre arabanın yanında durdu, kocasına alçak sesle hitap etti, ona Cyrus'un cömert ve asil davranışından dolayı ona karşı olan yükümlülüklerini hatırlattı ve şimdi sınanacağı için, Cyrus'un onu sadık, cesur ve doğru bulacağına dair verdiği sözü yerine getirmesi için onu teşvik etti.

Ardından sürücü Abradates'in bindiği kapıyı kapattı, böylece Panthea kocasından ayrılmış oldu, ama yine de onu yerinde dururken görebiliyordu. Ona sevgi ve ilgi dolu bir
yüzle baktı. Araba hareket etmeye başladığında arabanın kenarını öptü. Sanki sonuçta ayrılığa dayanamıyormuş gibi, arabanın peşinden yürüdü. Abradates
döndü ve onun arabadan sonra geldiğini görünce, el sallayarak veda selamı verdi, "Elveda, Panthea; şimdi çadırına geri dön ve benim için endişelenme. Elveda." Panthea
döndü - hizmetkarları gelip onu götürdü - seyircilerin hepsi de
döndüler, onu gözleriyle takip ettiler ve o gidene kadar hiç kimse arabaya veya Abradates'e dikkat etmedi.

Savaş alanında, çatışma başlamadan önce, Cyrus, hatlar boyunca geçerken, Abradates'in arabalarına geldiğinde, onlar için yapılan düzenlemeleri incelemek ve şefle bir an sohbet etmek için durdu. Arabaların, karşılarında çok güçlü bir Mısır askeri topluluğunun bulunduğu
alanın bir bölümünde çekildiğini gördü. Bu savaştaki Mısırlılar, düşmanın müttefikleriydi. Abradates, arabasını sürücüsünün sorumluluğuna bırakarak aşağı indi ve Cyrus'un yanına geldi ve son emirlerini almak için birkaç dakika onunla sohbet etti. Cyrus, ona olduğu yerde kalmasını ve belirli bir sinyal alana kadar düşmana saldırmamasını söyledi. Sonunda iki reis ayrıldı; Abradates arabasına döndü ve Cyrus yoluna devam etti. Abradates daha sonra, adamlarını cesaretlendirmek ve canlandırmak ve sinyal verildiğinde düşmana saldırmak üzere oldukları konusunda onlara son talimatları vermek için hatları boyunca yavaşça hareket etti. Tüm gözler, onlara doğru ilerleyen at arabasının sunduğu muhteşem manzaraya çevrilmişti; savaş arabası, hat boyunca yavaşça hareket ederken, komutanının uzun ve son derece süslü formu
ortasında yükselirken, trompetlerin sesi ve sahnenin çeşitli heyecanlarıyla canlanan sekiz at
gururla
ilerliyor, tunç zırhları gelirken şangırdıyordu.

Sonunda işaret verildiğinde, Abradates, diğer
savaş arabalarını takip etmeleri için çağırarak atlarını hızlandırdı ve tüm hat
Mısırlıların saldırısına
hızla koştu. Savaş atları,
işlerine uygun şekilde eğitildiklerinde, neredeyse insanların mızraklarla yaptıkları kadar pervasız bir kararlılıkla toynaklarıyla savaşacaklardır.
Önlerinde ne olursa olsun, karşılarına çıkan her türlü muhalefetle
delice koşup, sanki binicilerinin veya
sürücülerinin kendilerinden yapmalarını istediği işin doğasını tam olarak anlamışlar gibi, yollarına çıkan her şeyi devirip üzerinden atlayacaklardır. Cyrus, savaş alanının bir yerinden diğerine geçerken, Abradates'in
hattının atlarının düşmanın en yoğun saflarına böylesine şiddetli bir şekilde koştuğunu gördü.
Her taraftaki adamlar, atların nallarıyla dövülüyor,
tekerlekler tarafından devriliyor veya tırpanlarla biçiliyorlardı; ve bu tehlikelerden
burada ve orada kaçanlar, arabalarda duran ve mızraklarıyla
delirmiş askerlerin hedefi haline geldiler.
Ağır tekerlekler, yaralıların ve düşmüşlerin bedenleri üzerinde acımasızca yuvarlanıp sarsılırken, tırpanlar yollarına çıkan her şeyi yakalayıp kesiyordu -ister cirit ve mızrakların sapları, ister insanların uzuvları ve bedenleri olsun- ve korkunç yolculuklarında her şeyi parçaladılar. Cyrus hızla geçerken, Abradates'i bu sahnenin ortasında, arabasıyla ilerlerken ve adamlarına heyecan ve zafer çılgınlığıyla bağırırken gördü.

Bu olayların gerçekleştiği savaş, Cyrus'un savaştığı en büyük ve en önemli savaşlardan biriydi. Zaferi kazandı. Düşmanları her yerde bozguna uğratıldı ve savaş alanından sürüldü. Mücadele sonunda sonuçlandığında, ordu katliamdan vazgeçti ve gece için kamp kurdu. Ertesi gün, generaller Cyrus'un çadırında toplandılar ve esirlerin ve ganimetin dağıtımı ve ordunun gelecekteki hareketleri konusunda yapılacak düzenlemeleri görüştüler. Abradates orada değildi. Bir süre, Cyrus, sahnenin heyecanı ve karmaşası içinde onun yokluğunu fark etmedi. Sonunda onu sordu. Orada bulunan bir asker ona, Mısırlıların ortasında arabasından öldürüldüğünü ve karısının o sırada savaş alanının yakınında akan bir nehrin kıyısında cesedin gömülmesiyle ilgilendiğini söyledi. Bunu duyan Cyrus, şaşkınlık ve üzüntüyle yüksek sesle haykırdı. Konseyiyle uğraştığı işi bıraktı, atına bindi, hizmetkarlarına böyle bir durumda gerekli olabilecek her şeyle onu takip etmelerini emretti ve sonra bilenlerden yolu göstermelerini isteyerek Panthea'yı bulmak için yola koyuldu. Oraya vardığında, Abradates'in cansız bedeni yerde yatıyordu, Panthea ise başını kucağında tutarak cesedin yanında oturuyordu ve tarifsiz bir üzüntüye kapılmıştı. Cyrus atından atladı, cesedin yanına diz çöktü ve aynı anda, "Ah! Sen cesur ve sadık ruh, gittin mi?" dedi.

Aynı anda, Abradates'in elini tuttu; ancak, onu kaldırmaya çalışırken, kol vücuttan ayrıldı. Bir Mısır kılıcıyla
kesilmişti. Cyrus, bu manzara karşısında şok oldu ve Panthea'nın kederi yeniden başladı. Acı bir ızdırapla
ağladı, kolu daha önce ayarladığı
pozisyona geri koydu ve Cyrus'a vücudunun geri kalanının aynı durumda olduğunu söyledi. Konuşmaya çalıştığında, hıçkırıkları ve gözyaşları neredeyse konuşmasını engelliyordu. Kocasının ölümüne neden olduğu için, daha önce yaptığı gibi, onu savaşa girdiğinde sadakat ve cesarete teşvik ederek, kendisini acı bir şekilde suçluyordu. "Ve şimdi," dedi, "o öldü, ben ise onu tehlikeye doğru
sürükleyen kişi olarak hala hayattayım."

Cyrus, Panthea'nın acısını teselli etmek için elinden geleni söyledi; ama bunu
tamamen teselli edilemez buldu. Ona ihtiyaç duyabileceği her şeyi
sağlaması için talimatlar verdi ve gelecekte ona yetecek kadar şey
sağlayacağına söz verdi. "Benimle birlikte kaldığın sürece sana en onurlu şekilde davranılacak," dedi, "ya da
eğer katılmak istediğin arkadaşların varsa, istediğin zaman
güvenli bir şekilde onlara gönderileceksin."

Panthea, nezaketinden dolayı ona teşekkür etti. Katılmak istediği bir arkadaşı olduğunu ve zamanı gelince ona kim olduğunu söyleyeceğini söyledi.
Bu arada, Cyrus'un onu bir süreliğine hizmetçileriyle, hizmetçisiyle ve kocasının cansız bedeniyle yalnız bırakmasını diledi. Cyrus buna göre geri çekildi. Panthea, o gittikten hemen sonra hizmetçileri de gönderdi ve hizmetçiyi yalnız bıraktı. Hizmetçi, sanki yeni bir felaketin habercisiymiş gibi, bu gizemli düzenlemelere tanıklık etmekle endişeli ve kaygılı olmaya başladı. Hanımının ne yapacağını merak ediyordu. Panthea'nın şimdiye kadar cüppesinin altında sakladığı kılıcı çıkardığını görünce şüpheleri dağıldı. Hizmetçisi, büyük bir samimiyetle ve gözyaşlarıyla, kendisini yok etmemesi için yalvardı; ama Panthea
hareketsizdi. Daha fazla yaşayamayacağını söyledi. Hizmetçiye, ölür ölmez kocasıyla aynı
mantoya sarılıp ikisini de aynı
mezarın içine koymasını emretti; ve şaşkın hizmetçisi onu kurtarmak için hiçbir şey yapamadan kocasının cesedinin yanına oturdu, başını göğsüne koydu ve o pozisyonda kendine ölümcül
yara verdi. Birkaç dakika içinde nefes almayı bıraktı.

* * * * *

Cyrus, Abradates ve Panthea'nın anısına olan saygısını, ortak mezarlarının üzerine
yüksek bir anıt dikerek dile getirdi.

BÖLÜM XI.

SÖYLEŞİLER.

Xenophon'un tarihinin genel karakteri.--Diyaloglar ve
sohbetler.--Antik tartışma biçimi.--Cyrus'un oyunları.--Büyük
alay.--Yarışlar.--Sacian.--Başarısı.--Değerli bir adam
bulma biçimi.--Pheraulas yaralandı.--Pheraulas yoluna devam etti.--Sacian'ın
atını aldı.--Görkemli eğlence.--Pheraulas
ve Sacian. --Zenginlik huzursuzluk ve endişe kaynağıdır.--Pheraulas'ın
argümanı.--Sacian'ın sözü.--Pheraulas'ın cevabı.--Pheraulas'ın
tekil
önerisi.--Sacian bunu kabul eder.--Plan yürürlüğe girer.--Mutlu sonuç.--Cyrus'un akşam yemeği partisi.--Askerler
hakkında
sohbet.--Memnun olmayan asker.--Tekrarlayan
talihsizlikleri.--Partinin eğlencesi.--Beceriksiz manga.--Şirketin
neşesi.--Dosya lideri ve mektuplar.--Cyrus'un
sözü.--Aglaitadas'ın animasyon versiyonu.--Aglaitadas'ın melankoli
için
argümanı.--Subayların savunması.--Xenophon'un
Cyropaedia'sının genel karakteri.

Önceki bölümde yer alan Panthea hikayesini kendi dilimizde verdik, doğru, ancak herhangi bir kasıtlı
ekleme veya süsleme olmadan. Her okuyucu, kamusal oyunlarda ve kutlamalarda geniş toplulukların eğlenmesi için yazılmış böyle bir anlatının, bir romantizm icadı mı yoksa gerçek tarihin basit bir kaydı mı olarak kabul edilmesinin daha uygun olduğuna kendisi karar verecektir.

Panthea hikayesine genel karakterde benzer çok sayıda olağanüstü ve dramatik olay ve macera, Xenophon'un tarihindeki anlatıya
iç içe geçmiştir. Ayrıca, bunların dışında, eğer gerçekten gerçekleşmiş olsalardı, Xenophon'un verdiği gibi bu tür raporları üretmek için çok yüksek derecede stenografi becerisi gerektirecek olan birçok uzun ve ayrıntılı diyalog ve konuşma ayrıntısı da vardır. Bu konuşmaların
geliştiği olaylar da dikkate değerdir, çünkü sıklıkla
tanımlanan bir olayın doğasına ve karakterine göre, gerçek hayatta gerçekten meydana gelme olasılığı olan bir olay mı yoksa sadece duyguların aşılanması veya farklı konuşmacıların görüşlerinin ifadesi için bir fırsat ve bahane sağlamak amacıyla yapılmış bir icat mı olduğunu yargılayabiliriz. Eskiden, şimdi olduğundan çok daha fazla, bir tartışmanın amacına ve ruhuna, konunun doğal olarak ortaya çıkardığı çeşitli görüşleri, onu desteklemek için icat edilmiş koşullardan doğan bir konuşma biçiminde sunarak katkıda bulunmaya çalışmak
gelenekti. Bu gibi durumlardaki olay, elbette, diyalog için bağlantı noktaları sağlamak üzere tasarlanmış bir kurguydu - asmayı desteklemek için yapay olarak inşa edilmiş bir tür kafes.

Bu bölümde, okuyucuya herhangi bir genel açıklamanın iletebileceğinden çok daha belirgin bir
doğa fikri verecek olan bu konuşmaların bazı örneklerini sunacağız.

Cyrus'un kariyerinin bir döneminde, büyük bir zafer elde ettikten ve zaferlerini ordularının arasında gösteriler ve oyunlarla kutladıktan hemen sonra, ordusunda temsil edilen çeşitli ulusların çeşitli şampiyonlarını rakip olarak sunduğu bir dizi yarış başlattı. Ordu, Cyrus'un ele geçirdiği ve o zamanlar ikamet ettiği şehirden, en görkemli ihtişamda bir alay halinde yürüdü. Kurban olarak sunulması amaçlanan, altınla süslenmiş hayvanlar, en görkemli şekilde donatılmış atlılar, görkemli bir şekilde inşa edilmiş ve süslenmiş savaş arabaları ve her türden bayrak ve kupa, alayda göze çarpıyordu. Geniş alay yarış alanına ulaştığında, etrafında sıralar halinde muazzam bir kalabalık oluştu ve yarış devam etti.

Sıra Sacian ulusunun sahaya girmesine geldiğinde, rütbesi veya konumu açısından görünürde hiçbir önemi olmayan özel bir adam şampiyon olarak öne çıktı; adam önemsiz görünse de atı rüzgar kadar hızlıydı. Arenanın etrafında şaşırtıcı bir hızla uçtu ve rakibi hala sahanın ortasındayken kaleye ulaştı. Herkes bu performans karşısında şaşkına dönmüştü. Cyrus, Sacian'a karşılığında bir krallık alabilirse o atı satmaya istekli olup olmadığını sordu - krallıklar, Cyrus gibi hükümdarların satın alımlarını yaptıkları paradır. Sacian, atını hiçbir krallık için satmayacağını, ancak değerli bir adamı memnun etmek için onu kolayca verebileceğini söyledi.

"Benimle gel," dedi Cyrus, "ve sana gözlerini bağlayıp
değerli bir adamı kaçırmayacağın yeri göstereceğim."

Cyrus böyle söyleyerek, Sacian'ı, subaylarının ve hizmetkarlarının bir kısmının atlarına binmiş veya savaş arabalarında oturmuş bir şekilde ileri geri hareket ettiği tarlanın bir bölümüne götürdü. Sacian yürürken bir setten sert bir toprak parçası aldı. Sonunda grubun ortasındaydılar.

"At!" dedi Cyrus.

Sacian gözlerini kapattı ve attı.

Tam o sırada Pheraulas adında bir subayın
attığı oldu. Cyrus'un kendisine verdiği bazı emirleri tarlanın başka bir bölümüne iletiyordu. Pheraulas başlangıçta mütevazı bir hayat yaşayan bir adamdı, ancak Cyrus tarafından görevinin yerine getirilmesinde gösterdiği büyük sadakat ve gayret nedeniyle yüksek bir konuma getirilmişti. Sacian'ın attığı toprak parçası Pheraulas'ın ağzına
dokundu ve onu ciddi şekilde yaraladı. Şimdi iyi bir askerin görevi, fiziksel kapasitesi kaldığı sürece görevinin başında durmak veya emirlerine itaat ederek ilerlemektir; ve Pheraulas, askeri yükümlülüğüne sadık kalarak, bu kadar beklenmedik ve şiddetli bir saldırının nereden ve hangi sebepten kaynaklandığını görmek için bile dönmeden yoluna devam etti.

Sacian gözlerini açtı, etrafına baktı ve vurduğu kişinin kim olduğunu soğukkanlılıkla sordu. Cyrus, hızla uzaklaşan atlıyı işaret ederek, "Şu arabaların yanından hızla geçen adam o. _Ona_ vurdun." dedi.

"O zaman neden geri dönmedi?" diye sordu Sacian.

"Bunu yapmamış olması garip," dedi Cyrus; "bir deli olmalı."

Sacian onu takip etti. Pheraulas'ı yüzü kan ve kirle kaplı halde buldu ve ona bir darbe alıp almadığını sordu.
"Aldım," dedi Pheraulas, "gördüğünüz gibi." "O zaman," dedi Sacian, "sana atımı hediye ediyorum." Pheraulas bir açıklama istedi.
Sacian, Cyrus ile kendisi arasında neler olduğunu anlattı ve sonunda, Pheraulas'ın çok değerli bir adam olduğunu kesin bir şekilde kanıtladığı için, ona atını memnuniyetle verdiğini söyledi.

Pheraulas hediyeyi çok teşekkür ederek kabul etti ve o ve Sacian bundan sonra çok güçlü arkadaşlar oldular.

Bundan bir süre sonra Pheraulas, Sacian'ı bir eğlenceye davet etti ve saat geldiğinde arkadaşının ve diğer misafirlerin önüne altın ve gümüş kaplarda ve halılarla,
kanopilerle ve en muhteşem ve görkemli koltuklarla döşenmiş bir dairede servis edilen en görkemli ziyafeti koydu.
Sacian bu ihtişamdan çok etkilendi ve Pheraulas'a Cyrus'un ordusuna katılmadan önce evde zengin bir adam olup olmadığını sordu. Pheraulas o zamanlar zengin olmadığını söyledi.
Babasının bir çiftçi olduğunu ve kendisinin de erken yaşta babasının çiftliğinde diğer işçilerle birlikte toprağı işlemeye alışkın olduğunu söyledi. Şu anda sahip olduğu tüm zenginlik ve lüksün ona Cyrus tarafından bahşedildiğini söyledi.

"Ne kadar şanslısın!" dedi Sacian; "ve şu anki zenginliğinizin tadını daha da çok çıkarıyorsunuz çünkü erken yaşta yoksulluğun sıkıntılarını ve hastalıklarını deneyimlediniz. Uzun zamandır tatmin edilmiş arzulara sahip olmanın verdiği haz, bu arzuların dayandığı nesneler her zaman kişinin elinde olsaydı daha yoğun olurdu."

"Sanırım," diye cevapladı Pheraulas, "bütün bu zenginlik ve ihtişamın sonucunda çok daha mutlu olduğumu düşünüyorsunuz; ama öyle değil. Doğamızın alabileceği gerçek hazlara gelince, şimdi eskiden alabildiğimden daha fazlasını alamıyorum. Artık yiyemiyorum, içemiyorum, uyuyamıyorum veya bu şeylerden hiçbirini yoksul olduğum zamandan daha fazla zevk alarak yapamıyorum. Bu bolluktan kazandığım tek şey, daha fazla gözetmem, daha fazla korumam, daha fazla ilgilenmem gereken bir şeye sahip olmam. İhtiyaçlarını karşılamam gereken ve benim için sürekli bir endişe kaynağı olan birçok hizmetçim var. Biri yiyecek, diğeri
giysi istiyor ve üçüncüsü hasta ve onun bir doktoru olduğundan emin olmalıyım.
Diğer mallarım da sürekli bir bakım. Bir gün bir adam gelip bana kurtlar tarafından parçalanmış koyunlar getiriyor; ve başka bir gün
bir uçurumdan düşen öküzlerden veya sürüler veya sürüler arasında çıkan bir hastalıktan bahsediyor. Bu nedenle zenginliğim bana sadece daha fazla endişe ve sıkıntı getiriyor, sevinçlerime hiçbir şey katmadan."

"Ama," dedi Sacian, "adını andığın şeyler, sıra dışı ve olağanüstü olaylar olmalı. Her şey sizinle birlikte refah ve iyi gidiyorsa ve etrafınıza bakıp tüm mallarınıza
baktığınızda bunların sizin olduğunu hissediyorsanız, o zaman kesinlikle benden daha
mutlu olmalısınız."

"Doğrudur," dedi Pheraulas, "servete sahip olmanın bir hazzı vardır, ancak bu haz, kaçınılmaz olarak onunla bağlantılı olan felaketlerin ve kayıpların
neden olduğu acıyı dengelemeye yetecek kadar büyük değildir. Mallarımızı kaybetmenin neden olduğu acının, onları elde tutmanın verdiği hazdan daha büyük olduğu, bir kaybın acısının zihin için o kadar heyecan verici olduğu gerçeğiyle kanıtlanmıştır ki
insanları genellikle uykudan mahrum eder, malları elde tutulduğu sürece en sakin ve sessiz dinlenmenin tadını çıkarırlar, bu da hazzın onları
o kadar derinden etkilemediğini kanıtlar. Bir yandan sıkıntı ve üzüntüyle uyanık tutulurlar, ancak diğer yandan tatminle asla uyanık tutulmazlar."

"Bu doğru," diye yanıtladı Sacian. "İnsanlar sadece
zenginliklerine sahip olmaya devam ederek uyanık tutulmazlar, ancak çoğu zaman
onu ilk elde ettikleri için uyanık tutulurlar."

"Evet, kesinlikle," diye yanıtladı Pheraulas; "ve eğer _zengin_ olmanın_ keyfi her zaman ilk zengin olmanın keyfi kadar büyük devam edebilseydi, zenginler, itiraf ediyorum, çok mutlu insanlar olurdu; ancak öyle değil ve olamaz. Çok şeye sahip olanlar, çok kaybetmeli, harcamalı ve vermelidir; ve
bu zorunluluk, sahip olunan şeylerin kendilerinin verebileceği hazdan daha fazla acı getirir."

Sacian ikna olmamıştı. Vermenin ve harcamanın, kendisi için, kendi başına, bir haz kaynağı olacağını savundu. Çok şey
harcayabilmek amacıyla, çok şeye sahip olmak isterdi. Son olarak,
Pheraulas, Sacian'a, zenginliklerin ona çok fazla haz vereceğini düşündüğü için ve kendisi, Pheraulas, bunlara sahip olmanın
sadece bir sıkıntı ve endişe kaynağı olduğunu
düşündüğü için, tüm servetini Sacian'a devretmeyi teklif etti, kendisi de bundan sadece sıradan bir
geçim elde edecekti.

"Şaka yapıyorsun," dedi Sacian.

"Hayır," dedi Pheraulas, "ciddiyim." Ve teklifini yeniledi ve Sacian'ı bunu kabul etmesi için acilen zorladı.

Sacian daha sonra, böyle bir düzenlemeden daha büyük bir haz
veremeyeceğini söyledi. Böylesine cömert bir teklif için büyük bir minnettarlık
duyduğunu ifade etti ve eğer mülkü aldı, Pheraulas'a tüm ihtiyaçları için bol ve bereketli malzemeler sağlayacaktı ve onu tüm sorumluluk ve endişelerden tamamen kurtaracaktı. Ayrıca, Cyrus'tan Pheraulas'ın bundan sonra askerlik hizmetinden ve savaşın tüm zahmetlerinden, yoksunluklarından ve zorluklarından muaf tutulması için izin alacağına söz verdi, böylece bundan sonra sessiz, lüks ve rahat bir hayat sürebilir ve böylece zenginliğin sağlayabileceği tüm faydaların keyfini
çıkarabilirdi, kaygıları ve endişeleri olmadan.

Böylece düzenlenen plan yürürlüğe girdi. Pheraulas mallarından
kurtuldu ve hepsini Sacian'a devretti. Her iki taraf da planın işleyişinden son derece memnundu ve uzun süre birlikte yaşadılar. Pheraulas ne elde ederse etsin, her zaman Sacian'a getirirdi ve Sacian da bunu kabul ederek Pheraulas'ı tüm sorumluluk ve endişeden kurtarırdı. Xenophon'un bu anlatıyı bitirirken söylediği gibi, Sacian Pheraulas'ı severdi, çünkü sürekli olarak ona hediyeler getiriyordu; Pheraulas ise Sacian'ı severdi, çünkü kendisine getirilen hediyeleri almaya her zaman istekliydi.

Xenophon'un kaydettiği gerçek veya hayali diğer konuşmalar arasında, Cyrus'un çadırında düzenlenen şenlikli eğlencelerde, subaylarını kendisiyle birlikte yemeğe davet ettiği zamanlarda gerçekleşen konuşmalardan birkaç örnek verir. Bu durumlardan birinde, sohbete, orada bulunan subaylardan bazılarının, sıradan askerlerin zeka, cesaret ve askeri beceri açısından ve iyi bir askerin diğer tüm önemli nitelikleri açısından subaylarla eşit olup olmadıklarını düşünüp düşünmediklerini sorarak başladı.

"Bunun nasıl olduğunu bilmiyorum" diye cevap verdi subaylardan biri. "Düşmanla harekete geçtiklerinde nasıl olacaklarını
bilemiyorum;
ama kampta, alayımda olanlardan daha
iyi ve kaba bir grup adam olduğunu hiç bilmiyordum. Örneğin, geçen gün,
bir kurban verildiğinde, kurbanların eti askerlere dağıtılmak üzere
etrafta dolaştırıldı. Alayımızda, kâhya ilk dağıtımla geldiğinde, benden başlayarak
getirdiği kadar
dolaştı. Bir sonraki
geldiğinde, diğer uçtan başladı. Daha önce bıraktığı yere
varmadan önce tedarik bitti, böylece ortada hiçbir şey
alamayan bir adam vardı. Bu adam hemen yüksek sesle ve öfkeyle
şikayet etmeye başladı ve böyle bir bölüşüm biçiminde, bazen hattın ortasından başlamadıkları sürece, hiçbir eşitlik veya adalet olmadığını ilan etti.

"Bunun üzerine," diye devam etti subay, "hoşnutsuz adamı çağırdım ve davet ettim gelip yanıma oturmasını istedi, orada iyi bir pay için daha iyi bir şansı olacaktı. Öyle de yaptı. Bir sonraki dağıtımda, biz en sonuncuyduk ve sadece en küçük parçaların kaldığını düşündü, bu yüzden eskisinden daha fazla şikayet etmeye başladı. 'Ah, sefalet!' dedi, 'burada oturmak zorunda kalmam!' 'Sabırlı ol,' dedim; 'çok yakında bizimle dağıtıma başlayacaklar ve o zaman en iyi şansa sahip olacaksın.' Ve böylece oldu, çünkü bir sonraki dağıtımda, bize doğru başladılar ve adam önce kendi payını aldı; ancak ikinci ve üçüncü adamlar kendi paylarını aldıklarında, onların parçalarının kendisininkinden daha büyük göründüğünü düşündü ve öne uzanıp
parçasını sepete geri koydu, değiştirmek niyetiyle; ancak kâhya hızla ilerledi ve başka bir tane alamadı, böylece dağıtımını tamamen kaybetti. O zaman öfke ve sıkıntıdan oldukça öfkeliydi."

Cyrus ve tüm şirket bu açgözlülük ve hoşnutsuzluk talihsizliklerine çok içten güldüler; ve sonra diğer misafirler tarafından biraz benzer nitelikte başka hikayeler anlatıldı. Bir subay, birkaç gün önce birliklerinin bir kısmını eğittiğini ve önünde, askeri dilde, bir _takım_ denen, yürüyüşü öğrettiği ovada bir adam olduğunu söyledi. İlerleme emrini verdiğinde, sıranın başında olan biri büyük bir çeviklikle ilerledi, ancak geri kalan herkes hareketsiz kaldı. "Ona," diye devam etti subay, "ne yaptığını sordum. 'Yürümek,' dedi, 'bana emrettiğin gibi.' 'Yürüme emrini yalnızca sen vermedin,' dedim, 'hepimiz.' Bu yüzden onu yerine geri gönderdim ve sonra emri tekrar verdim. Bunun üzerine hepsi bana doğru gelişigüzel ve düzensiz bir şekilde ilerlediler, her biri diğerlerini umursamadan kendi adına hareket etti,
ve başta olması gereken sıra liderini
tamamen geride bıraktı. Sıra lideri, 'Geri çekilin! Geri çekilin!' dedi.
Bunun üzerine adamlar gücendi ve bu çelişkili emirler hakkında ne yapacaklarını sordular. 'Biri ilerlememizi, diğeri geri çekilmemizi emrediyor!' dediler; 'Hangisine itaat edeceğimizi nasıl bileceğiz?'"

Cyrus ve misafirleri bu acemilerin beceriksizliği ve subayın içine düştüğü gülünç durum karşısında o kadar eğlendiler ki, konuşmacının anlatımı burada evrensel ve uzun süren kahkahalarla kesildi.

"Son olarak," diye devam etti subay, "tüm adamları yerlerine geri gönderdim ve onlara, bir emir verildiğinde, karışıklık ve yakışıksız bir aceleyle değil, düzenli ve sıralı bir şekilde, her biri önünde duran adamı takip ederek itaat etmeleri gerektiğini açıkladım. 'Yürüyüşünüzü,' dedim, 'dosya liderinin hareketleriyle düzenlemelisiniz;
o ilerlediğinde, siz de onu bir sıra halinde takip ederek ilerlemeli ve
hareketlerinizi her bakımdan onun hareketleriyle yönetmelisiniz.'

"Tam bu sırada," diye devam etti subay, "bir adam bana İran'a gidecek bir mektup için geldi ve mektubu çadırımda bırakmıştım. Komutana çadırıma koşup mektubu bana getirmesini söyledim. Hemen yola koyuldu ve geri kalanlar, az önce verdiğim talimatları harfiyen yerine getirerek, hepsi onu takip etti, bir vahşiler birliği gibi bir sıra halinde onun arkasından koştular, böylece yirmi kişilik tüm birlik bir mektup almak için sahadan koşarak uzaklaştı!"

Bu anlatıların yarattığı genel neşe biraz yatıştığında, Cyrus, komuta etmeleri gereken askerlerin karakterinden şikayet edemeyeceklerini, çünkü bu anlatımlara göre, aldıkları emirlere uymaya kesinlikle yeterince hazır olduklarını söyledi. Bunun üzerine, orada bulunan konuklardan biri, Aglaitadas adında, kasvetli ve ciddi görünümlü bir adam, sohbetin yarattığı neşeye hiç katılmamış, Cyrus'a bu hikayelerin doğru olduğuna inanıp inanmadığını sordu.

"Neden?" diye sordu Cyrus; "Sen onlar hakkında ne düşünüyorsun?"

"Bence," dedi Aglaitadas, "bu subaylar onları şirketi güldürmek için uydurdular. Hikayeleri bu kadar boş ve kibirli bir şekilde anlattıklarına göre gerçeği söylemedikleri açık."

"Kibirli!" dedi Cyrus; "Onlara kibirli dememelisin; çünkü,
anlatımlarını uydurmuş olsalar bile, bunu kendi çıkarları için değil, sadece bizi eğlendirmek ve eğlencemizi artırmak için yapmışlardı.
Bu tür kişilere kibirli yerine nazik ve hoş denmeli."

"Eğer, Aglaitadas," dedi anekdotları anlatan memurlardan biri, "seni kasvetli ve perişan etmek için sana hüzünlü hikayeler anlatsaydık, haklı olarak hoşnutsuz olabilirdin; ama seni neşelendirdiğimiz için kesinlikle bizden şikayet etmemelisin."

"Evet," dedi Aglaitadas, "Sanırım şikayet edebilirim. Bir adamı güldürmek çok önemsiz ve yararsız bir şeydir. Onu ağlatmak çok daha iyidir.
Bizi ciddi, düşünceli ve üzgün kılan, hatta gözyaşlarına boğan bu tür düşünceler ve konuşmalar en sağlıklı ve en iyi olanlardır."

"Peki," diye cevapladı subay, "eğer tavsiyemi dinlerseniz,
tüm kasvet, melankoli ve gözyaşı getirme güçlerinizi düşmanlarımıza karşı kullanacaksınız ve neşe ve kahkahayı bize
vereceksiniz. İçinizde muazzam miktarda kahkaha olmalı, çünkü hiçbiri dışarı
çıkmıyor. Bunu ne kendiniz kullanıyorsunuz ne de harcıyorsunuz, ne de arkadaşlarınıza
veriyorsunuz."

"O zaman," dedi Aglaitadas, "neden bunu benden almaya çalışıyorsunuz?"

"Bu saçmalık!" dedi şirketten bir diğeri; "çünkü Aglaitadas'tan ateş çıkarmak, ondan bir kahkaha almaktan daha kolay olabilir!"

Aglaitadas bu karşılaştırmaya gülümsemekten kendini alamadı; Bunun üzerine
Cyrus, sahte bir ciddiyet havasıyla konuşan kişiyi azarladı ve
şirkette en ayık adamı bile
güldürerek
yozlaştırdığını ve Aglaitadas'ınki gibi bir ciddiyeti bozmanın
neşe ve neşe ruhunu
çok fazla ileri götürdüğünü söyledi.

* * * * *

Bu örnekler yeterli olacaktır. Bunlar, Xenophon'un Cyropaedia'sı hakkında herhangi bir genel açıklamanın sağlayabileceğinden daha belirgin bir fikir vermeye yarar. Kitap, başlıca unsurları Panthea'nın hikayesi gibi anlatılar ve bu bölümde yer alanlar gibi konuşmalar olan bir dramadır ve hükümet ilkeleri, orduların disiplini ve yönetimi üzerine uzun tartışmalarla iç içe geçmiştir. Eserin aşıladığı ve açıkladığı ilkeler ve duygular artık çok az değere sahiptir, çünkü günümüzün değişen koşullarındaki insanlık işlerine artık uygulanamazlar. Ancak kitap, yazıldığı üslup ve dili karakterize eden belirli bir güzel ve sade ihtişam nedeniyle insanlar arasındaki yerini korur; ancak bu, anlatıyı orijinal dilinde okuyanlar dışında kimse tarafından takdir edilemez.

BÖLÜM XII.

CYRUS'UN ÖLÜMÜ.

M.Ö. 530

Kiros'un fetihlerinin ilerlemesi.--Kuzey ülkeleri.--İskitler.--Savaşçı karakterleri.--Kiros'un oğulları.--Kraliçesi.--Kiros'un bencil
görüşleri.--Vahşilerin
töreleri.--Kiros, Araxes'e
varıyor.--Nehri geçmenin zorlukları.--Tomyris'ten elçilik.--Tomyris'in uyarısı.--Kiros bir savaş konseyi topluyor.--Subayların
görüşleri.--Kroisos'un muhalefeti.--Kroisos'un konuşması.--Kiros'a
tavsiyesi.--Kiros, Kroisos'un planını benimsiyor.--Tomyris'e
cevap veriyor.--Kiros'un önsezileri.--Kambisses'i
naip olarak atıyor.--Hystaspes.--Oğlu Darius.--Kiros'un rüyası.--Hystaspes'in
komisyonu.--Kiros kraliçenin ülkesine yürüyor.--Platajın
başarısı.--Spargapizes esir alınıyor.--Tomyris'in oğlunun güvenliğine dair endişesi.--Uzlaştırıcı mesajı.--Spargapizes'in
utancılığa uğraması.--Kiros ona kampta özgürlük veriyor.--Spargapizes'in
ölümü.--Tomyris'in kederi ve öfkesi.--Büyük savaş.--Kiros
yeniliyor ve katlediliyor.--Tomyris'in Kiros'un
cesedine muamelesi.--Düşünceler.--Kalpsizlik, bencillik ve zalimlik
hırslıları karakterize eder.

Babil imparatorluğunu fethettikten sonra, Kiros kendini
o zamana kadar bilindiği kadarıyla neredeyse tüm Asya'nın
hükümdarı olarak buldu. Egemenlik alanlarının ötesinde, o zamanlar hakim olan görüşlere göre, her tarafta, ıssız ve geçilmez, geniş, yaşanmaz topraklar uzanıyordu. Bu vahşi alanlar, bazen aşırı sıcaktan, bazen aşırı soğuktan, bazen de sürekli kuraklıktan kavrulup çıplak ve ıssız çöller, bazen de ülkeyi ıslatan ve bataklıklarla dolduran aralıksız yağmurlardan dolayı insan için elverişsiz hale getirilmişti. Kuzeyde, o zamanlar neredeyse tamamen keşfedilmemiş olan ve kadim insanların inandığı gibi, Kutup Okyanusu'na kadar uzanan büyük Hazar Denizi vardı. Hazar Denizi'nin batı tarafında, o günlerde dünyanın en yüksek dağları olduğu düşünülen Kafkas Dağları vardı. Bu dağların yakınında, İskitler olarak adlandırılan vahşi ve yarı vahşi bir halkın yaşadığı bir ülke vardı. Bu, aslında, o günlerde, medeniyetin sınırlarının ötesindeki hemen hemen tüm yerli kabilelere uygulanan bir tür genel terimdi. Ancak, Hazar Denizi sınırlarında yaşayan İskitler, eğer uygun şekilde adlandırılabilirlerse, tamamen medeniyetsiz değillerdi. Savaşçı uluslar arasında ilk olgunlaşan mekanik sanatların çoğuna sahiptiler. Demir veya çelikleri yoktu, ancak diğer metalleri, özellikle altın ve pirinç işlemeye alışkındılar. Mızraklarının ve ciritlerinin ucunu pirinçle kapladılar ve hem kendileri hem de atları için savunma zırhı olarak tunç plakalar yaptılar. Ayrıca, birçok altın süs ve dekorasyon yaptılar. Bunları miğferlerine, kemerlerine ve sancaklarına taktılar. Savaşta çok güçlüydüler, diğer tüm kuzey ulusları gibi, savaşta tamamen çaresiz ve pervasızdılar. Mükemmel atlılar ve becerilerini geliştirmek için bol miktarda atları vardı; böylece orduları, modern zamanların Kazakları gibi, büyük süvari birliklerinden oluşuyordu.

Cyrus'un geniş topraklarını ele geçirdiği çeşitli seferler ve fetihler yaklaşık otuz yıllık bir süreyi kapsıyordu. Aslında hayatının sonlarına doğru ilerlediği bu sürenin sonuna yaklaşırken, bu kuzey bölgelerine nüfuz etme planını oluşturdu ve onları da kendi topraklarına katmayı düşündü.

Kambyses ve Smerdis adında iki oğlu oldu. Karısının Astyages'in kızı olduğu ve Medleri kendi egemenliğine daha kolay ikna etmek için Med prensesini kraliçe yaparak Med krallığını fethettikten kısa bir süre sonra onunla evlendiği söyleniyor. Avrupa'nın batı ulusları arasında böyle bir evlilik nefretle karşılanırdı, Astyages
Kirus'un büyükbabasıydı; ancak o günlerde Doğulular arasında bu tür ittifaklar nadir değildi. Görünüşe göre bu kraliçe, bu bölümde anlatılacak olan olayların gerçekleştiği
sırada yaşamıyordu. Oğulları olgunluğa erişmişti ve
şimdi büyük bir seçkinliğe sahip prenslerdi.

Bahsettiğimiz İskit veya kuzey uluslarından biri
Massagetae olarak adlandırılıyordu. Çok geniş ve güçlü bir krallık oluşturuyorlardı.
Bu dönemde Tomyris adında bir kraliçe tarafından yönetiliyorlardı. O,
orta yaşını geçmiş bir duldu. Spargapizes adında bir oğlu vardı, o da Kirus'un oğulları gibi
olgunluğa ulaşmıştı ve tahtın varisiydi. Ayrıca Spargapizes, kraliçenin ordularının başkomutanıydı.

Cyrus'un Massagetae diyarını kendi topraklarına ilhak etmek için oluşturduğu ilk plan evlilik ittifakıydı. Buna göre bir ordu topladı ve kuzeye doğru bir hareket başlattı, aynı zamanda, Massagetae ülkesine kraliçeye evlilik teklifleriyle birlikte elçiler gönderdi. Kraliçe, Cyrus için en büyük çekiciliğin kendisi değil, toprakları olduğunu çok iyi biliyordu ve ayrıca, hırsın aşktan daha güçlü bir tutku olduğu bir yaştaydı. Teklifleri reddetti ve Cyrus'a yaklaşmasını yasaklayan bir mesaj gönderdi.

Ancak Cyrus ilerlemeye devam etti. Kendi toprakları ile kraliçenin toprakları arasındaki sınır, batıdan doğuya, Asya'nın orta kısımlarından Hazar Denizi'ne doğru akan bir akarsu olan Araxes Nehri'ydi. Cyrus ilerledikçe, ülkenin giderek daha vahşi ve ıssız hale geldiğini gördü. Burada, kökler ve otlarla yaşayan ve etraflarındaki ormanlarda dolaşan vahşi hayvanlardan çok az üstün olan vahşi kabileler yaşıyordu. Herodot'a göre, çok tuhaf bir gelenekleri vardı. Aralarında, meyve veren bir bitki yetişiyormuş gibi görünüyor. Bu bitkinin dumanı, ateşte
kızarken, şarabın
yarattığı etkiye benzer şekilde, canlandırıcı bir etki yaratıyormuş. Bu nedenle, Herodot'un söylediğine göre, bu vahşiler, şenliklerinde ateşin etrafında toplanmaya ve bu meyvelerden bazılarını ateşin ortasına atmaya alışkınmışlar. Meyvenin
yaydığı dumanlar, daha fazla meyve attıklarında ve giderek daha fazla heyecanlandıklarında, kısa süre sonra tüm çevreyi sarhoş etmeye başlarmış ve sonunda ayağa kalkıp, dans edip, tam bir sarhoşluk halinde şarkı söylemeye başlarlarmış. Bu vahşiler arasında ve yaşadıkları ormanlar ve vahşi doğalarda, Cyrus Araxes'e ulaşana kadar ilerledi. Burada, bir süre nehri en iyi şekilde nasıl geçebileceğini düşündükten sonra, kıyılardaki yerlilerden elde edilen veya bu amaçla inşa edilen
tekneler ve sallar aracılığıyla yüzen bir köprü inşa etmeye karar verdi. Orduyu, 
bu tekneleri ve salları kullanarak _adamları yüzdürerek_ taşımak, onlarla bir köprü inşa etmek yerine çok daha kolay olurdu; ancak bu güvenli olmazdı,
çünkü ordunun bu şekilde taşınması kademeli ve yavaş olurdu; ve eğer düşman civarda pusuda bekliyorsa ve
operasyonun ortasında onlara saldırırsa, ordunun bir kısmı bir kıyıda, bir kısmı diğer kıyıda ve
diğer bir kısmı belki de hala akıntıda teknelerdeyse,
bütünün yenilgisi ve yıkımı neredeyse kaçınılmaz olurdu. Bu nedenle, Cyrus köprünün kurulmasını, ordusunu bir bütün halinde taşımak ve onları herhangi bir gecikme olmadan savaş düzenine getirilebilecek sağlam sütunlar halinde karşı kıyıya çıkarmak için bir araç olarak planladı.

Cyrus köprüyü inşa etme işiyle meşgulken,
Tomyris'ten gönderildiklerini söyleyen elçiler belirdi. Onlara, Cyrus'u krallığı üzerindeki planlarından tamamen vazgeçmesi ve kendi krallığına dönmesi konusunda uyarmalarını emrettiğini söylediler. Tomyris, bunun kendisi için de en akıllıca yol olacağını söyledi ve kendi refahı için bunu izlemesini tavsiye etti. Eğer onun topraklarını işgal edip ordularıyla karşılaşırsa, sonucu önceden göremezdi. Talih şimdiye kadar ondan yanaydı, doğruydu, ancak talih değişebilir ve farkına varmadan kendini zaferlerinin sonunda bulabilirdi. Yine de, onun bu uyarıyı ve tavsiyeyi dinlemeye meyilli olacağını ummadığını ve kendi adına, onun işgaline devam etmesine itiraz etmediğini söyledi. Ondan korkmuyordu. Araxes'in üzerine bir köprü inşa etmenin masrafına ve zahmetine girmesine gerek yoktu. Tüm güçlerini kendi ülkesine üç günlük yürüyüş mesafesinde geri çekmeyi kabul edecekti, böylece nehri güvenli bir şekilde ve istediği gibi geçebilirdi ve onu kamp kurması gereken yerde bekleyecekti; ya da eğer tercih ederse nehri geçip onunla kendi tarafında buluşacaktı. Bu durumda, ona teklif ettiği
rahatsız edilmeden geçiş yapma fırsatını vermek için nehirden üç günlük yürüyüş mesafesinde geri çekilmeliydi. Daha sonra gelip ona saldırmak için yürüyüşe devam edecekti. Cyrus'a bu alternatifin hangi kolunu seçeceği konusunda bir seçenek sundu.

Cyrus, konuyu ele almak için bir savaş konseyi topladı. Davayı subaylarına ve generallerine sundu ve onların görüşlerini sordu.
Oybirliğiyle, kendisine yapılan iki tekliften sonuncusunu kabul etmesinin, yani kendi topraklarına doğru üç günlük bir yolculuk geri çekilmesinin ve Tomyris'in gelip orada ona saldırmasını beklemesinin onun için en iyi şey olacağı konusunda anlaştılar.

Ancak, bu istişarede, konseyin düzenli bir üyesi olmasa da, Cyrus'a farklı tavsiyelerde bulunan bir kişi vardı. Bu kişi, Lidya'nın düşmüş kralı Croesus'tu. Esaretinden beri, Cyrus'un kampında ve evinde tutulmuştu ve sık sık seferlerinde ve kampanyalarında ona eşlik etmişti. Esir olmasına rağmen, bir dost gibi görünüyordu; en azından, onunla fatihi arasında en dostça ilişkiler varlığını sürdürüyordu; ve tarihte, Cyrus'un yerleştirildiği çeşitli acil durumlarda, ona bilge ve dürüst bir danışman olarak sık sık yer alır. Bu vesileyle oradaydı ve ordu subaylarının ifade ettiği görüşe
karşı çıktı.

"Belki de," dedi, "tutsak olduğum için herhangi bir tavsiyede bulunmaya cüret ettiğim için özür dilemeliyim; ancak, bana öğretilen felaket ve talihsizlik okulunda, sizin asla sahip olmadığınız
bilgeliği öğrenmenin bazı avantajlarını elde ettim. Bana öyle geliyor ki, geri çekilmemeniz, bunun yerine ilerlemeniz ve Tomyris'e kendi hakimiyetinde saldırmanız sizin için çok daha iyi olacaktır; çünkü, bu şekilde geri çekilirseniz, ilk etapta, eylemin kendisi sizin için itibarsızlaştırıcıdır: bu bir geri çekilmedir. Sonra, eğer, takip eden savaşta, Tomyris sizi fethederse, o sizin topraklarınıza üç günlük bir yürüyüşle ulaşmış olur,
ve devam edebilir ve siz başka bir orduyu
kurmak için önlemler almadan önce, kendisini imparatorluğunuzun efendisi yapar. Öte yandan,
eğer, savaşta onu fethederseniz, o zaman şimdi ilerlemeniz durumunda işgal edeceğiniz konumdan altı günlük bir yürüyüşle
geride olursunuz.

"Şu planı önereceğim," diye devam etti Kroisos, "nehri Tomris'in teklifine göre geç ve üç günlük yolculuğu onun ülkesine doğru yap. Gücünün küçük bir kısmını orada bırak, yanında en değerli eşyaların ve erzakların bolluğuyla - her türden lüks
eşyalar, zengin şaraplar ve düşmanın ganimet olarak en çok değer vereceği eşyalar. Sonra ordunun ana gövdesiyle tekrar nehre doğru gizlice geri çekil ve pusu kur. Düşman senin ileri müfrezene saldıracak. Onları fethedecek. Depoları ve erzakları ele geçirecek ve tüm ordunun yenildiğini varsayacak. Yağma üzerine düzensiz bir şekilde düşecek ve ordularının disiplini bozulacak. Erzak ziyafeti çekmeye ve şarap içmeye gidecekler ve sonra, şenliklerinin ve eğlencelerinin ortasındayken aniden geri dönebilirsin gerçek
gücünü kullan ve onları tamamen alt et."

Kirus, Kroisos'un bu şekilde önerdiği planı benimsemeye kararlıydı.
Buna göre Tomyris'in elçilerine, onun
önerilerinden ilkine katılacağına dair bir cevap verdi. Eğer üç günlük yürüyüşle nehirden geri çekilirse, ordusuyla
en kısa sürede geçip
sonra öne çıkıp ona saldıracaktı. Elçiler
bu mesajı aldılar ve kraliçelerine iletmek üzere ayrıldılar. Kraliçe
anlaşmasına sadık kaldı ve kuvvetlerini önerilen yere geri çekti ve onları orada, oğlunun komutası altında kamp kurmuş olarak bıraktı.

Kirus, bu seferin
sonlanacağı şekilde bazı önseziler hissetmiş gibi görünüyor. Yaşamında ilerlemişti ve artık bu tür seferlerin
yoksunluklarına ve zorluklarına eskisi kadar dayanabilecek durumda değildi. Sonra, yapacağı saldırı
uzak, vahşi ve tehlikeli bir ülkeye olacaktı ve bir daha asla geri dönmeyebileceğinin farkındaydı. Belki de masum bir komşunun huzurunu böylesine kasten bozduğu ve topraklarına
girdiği için vicdan azabı çekmiş olabilir ve bu nedenle zihni
daha az rahatlamış olabilir. Her neyse, yola çıkmadan önce hükümetinin işlerini halletmeye karar verdi, böylece hem kendisi yokken ülkenin huzurunu
sağlayacak hem de
bir daha asla geri dönmemesi durumunda gücünün torunlarına düzenli olarak iletilmesini sağlayacaktı.

Buna göre, çok resmi bir şekilde ve tüm ordusunun huzurunda, gücünü oğlu Kambyses'e devretti ve yokluğunda onu krallığın naibi yaptı. Kroisos'u oğlunun özel bakımına emanet etti ve ona her türlü ilgiyi ve onuru göstermesini emretti. Bu kişilerin, ordunun önemli bir bölümünün ve kampı şu ana kadar takip eden çok sayıda görevlinin, nehir boyunca sefere eşlik etmemeleri, geride kalıp başkente dönmeleri kararlaştırıldı. Tüm bu düzenlemeler sonunda yapıldıktan sonra, Cyrus oğlundan ve Croesus'tan veda etti, ordunun devam edecek kısmıyla nehri geçti ve yürüyüşüne başladı.

Cyrus'un bu unutulmaz yürüyüşte gelecekteki kaderiyle ilgili hissettiği huzursuzluk ve endişe, hayallerini bile etkiledi.
Görünüşe göre ordusunun subayları arasında Hystaspes adında bir general vardı. O zamanlar yaklaşık yirmi yaşında olan Darius adında bir oğlu vardı ve ordu yürüyüşe geçtiğinde, onlara eşlik edecek kadar büyük olmadığı için, Pers'te evde bırakılmıştı. Cyrus, bir gece, nehri geçtikten hemen sonra, omuzlarında kanatlarla genç Darius'u gördüğünü gördü. Kanatlar, biri Asya'nın, diğeri Avrupa'nın üzerine uzanıyordu ve böylece dünyayı gölgeliyordu. Cyrus uyandığında ve rüyasını düşündüğünde, ona Darius'un imparatorluğunun yönetimini ele geçirmeye çalıştığının habercisi gibi geldi. Bunu, kendisini uyarmak için yapılmış bir uyarı olarak düşündü. Sabah uyandığında, Hystaspes'i çağırdı ve ona rüyasını anlattı. "Güveniyorum," dedi, "bu, oğlunuzun hırslı ve hain planlar
kurduğunu gösteriyor. Bu nedenle,
eve dönün ve onu bu ölümcül yolda tutuklayın. Onu güvenceye alın ve
döndüğümde bana davranışlarının hesabını vermeye hazır olsun."

Hystaspes, bu görevi aldıktan sonra ordudan ayrıldı ve
geri döndü. Bu Hystaspes'in adı, çok özel bir şekilde, yani her zaman seçkin oğlunu belirtmek için kullanılan
unvanda bir parça olarak kullanılmasıyla tarihi bir ölümsüzlük kazandı. Sonraki yıllarda Darius çok geniş bir güce ulaştı. Büyük Darius oldu. Ancak, Darius adında birkaç Pers hükümdarı daha olduğu için, bunlardan bazıları bu ismin ilki kadar büyüktü, ona Darius
Hystaspes denmesi alışkanlığı yavaş yavaş yerleşti; ve böylece babanın adı, sadece oğlunun şöhretine bağlı olarak ve buna bağlı olarak tüm insanlığa tanıdık geldi.

Hystaspes'i gönderdikten sonra, Cyrus yoluna devam etti. Her bakımdan, Croesus'un planını izledi. Ordusunu Tomyris ülkesine yürüttü ve kararlaştırılan noktaya ulaşana kadar ilerledi. Burada, ordusunun zayıf bir bölümünü, büyük erzak ve şarap depoları ve barbarların ganimet olarak değerlendireceği türden bol miktarda eşyayla birlikte konuşlandırdı. Daha sonra ordusunun ana gövdesiyle Araxes'e doğru geri çekildi ve kuvvetlerini gizli bir kampta sakladı. Sonuç, Croesus'un tahmin ettiği gibiydi. Geride bıraktığı gövde, Tomyris'in birlikleri tarafından saldırıya uğradı ve etkili bir şekilde bozguna uğratıldı. Erzak ve depolar galiplerin eline geçti. Kendilerini en sınırsız sevince bıraktılar ve tüm kampları kısa sürede evrensel bir isyan ve aşırılık sahnesine dönüştü. Hatta komutan Spargapizes, Tomyris'in oğlu, şarapla sarhoş oldu.

Her şey bu haldeyken, Cyrus'un ordusunun ana gövdesi aniden ve beklenmedik bir şekilde geri döndü ve artık çaresiz olan düşmanlarına, onları tamamen alt eden bir kuvvetle saldırdı. Ganimet geri alındı, düşmanın büyük bir kısmı öldürüldü ve diğerleri esir alındı. Spargapizes esir alındı; elleri bağlandı; Cyrus'un kampına götürüldü ve sıkı bir şekilde korundu.

Bu stratejinin sonucu, zaferle sonuçlansa da, mücadeleyi sonuçlandıracak ve Cyrus'u tüm diyarın efendisi yapacaktı, eğer o zamanlar, Tomyris'in kuvvetlerinin ana gövdesi bu savaşa girmiş olsaydı; ancak Tomyris'in keşifçiler ve casuslar aracılığıyla Cyrus'un kampında ne kadar büyük bir kuvvet olduğunu öğrendiği ve onlara saldırmak için sadece kendi birliklerinden bir müfreze gönderdiği, hepsini çağırmayı gerekli görmediği anlaşılıyor. Ordusunun üçte ikisi hala yaralanmamıştı. Bu büyük güçle, oğlunun güvenliği için duyduğu annelik kaygısı olmasaydı, şüphesiz Cyrus'a tekrar saldırmak için hiç gecikmeden ilerlerdi. Cyrus'un elinde, çaresiz bir esirdi ve Cyrus ona
karşı
çileden çıkarsa ne gibi zulümlere maruz kalacağını bilmiyordu. Bu nedenle, kalbi kızgınlık ve öfkeyle
yanarken ve neredeyse kontrol edilemez bir intikam susuzluğuyla, eli tutulmuştu. Ordusunu geri çekti ve Cyrus'a uzlaşmacı bir mesaj gönderdi. Cyrus'a zaferinden dolayı özellikle sevinmesi için hiçbir neden olmadığını; kuvvetlerinin sadece üçte birinin savaştığını ve geri kalanıyla onu tamamen kendi
gücünde tuttuğunu söyledi. Bu nedenle, ordusunun üçte birini yok ederek kendisine verdiği zarardan memnun olmasını, oğlunu serbest bırakmasını, topraklarından çekilmesini ve onu rahat bırakmasını istedi. Eğer bunu yaparsa, gidişinde ona müdahale etmeyecekti;
ama yapmazsa, kendisinin ve vatandaşlarının taptığı büyük tanrı olan güneşe yemin etti, kan için doymak bilmez olduğu
için, kanını doyana kadar ona verecekti.

Elbette Cyrus bu tür tehditlerden korkmamalıydı.
Esir prensi teslim etmeyi veya ülkeden çekilmeyi
reddetti ve her iki taraf da tekrar savaşa hazırlanmaya başladı.

Spargapizes yakalandığında sarhoştu ve başına gelen felaketin farkında değildi. Sonunda sersemliğinden uyandığında ve talihsizliğinin ve maruz kaldığı silinmez rezaletin tam boyutunu öğrendiğinde, şaşkınlık, hayal kırıklığı ve utançla boğuldu. Durumu üzerinde ne kadar çok düşünürse, o kadar umutsuz görünüyordu. Hayatı bağışlansa ve özgürlüğüne kavuşsa bile, onurunu asla geri kazanamazdı. Böyle bir yenilginin ve böyle bir esaretin utancının silinmez olması gerektiğini çok iyi biliyordu.

Cyrus'tan bağlarını çözmesini ve kampta kişisel özgürlüğüne izin vermesini rica etti. Cyrus, belki de talihsizliklerine ve bunların yol açtığı derin üzüntü ve sıkıntıya acıyarak bu isteği kabul etti. Spargapizes, muhafızları tarafından görülmediği bir anda bir silah ele geçirme fırsatını kolladı ve kendini öldürdü.

Annesi Tomyris, onun kaderini duyduğunda, keder ve öfkeyle çılgına döndü. Cyrus'u krallığının barışını kasten yıkan ve oğlunun katili olarak görüyordu ve artık intikam arzusunu dizginlemek için hiçbir nedeni yoktu. Hemen güçlerini
yoğunlaştırmaya ve krallığının her yerinden elde edebildiği tüm ek birlikleri
toplamaya başladı. Cyrus da,
hatlarını güçlendirmeye ve büyük
son mücadeleye hazırlanmaya başladı.

Sonunda ordular birbirine yaklaştı ve savaş başladı.
Saldırı, ilerlerken rakiplerine
ok yağmuru atan her iki taraftaki okçular tarafından başlatıldı. Oklar
tükendiğinde, adamlar mızraklar, ciritlerle
ve kılıçlarla el ele dövüştüler. Persler umutsuzca savaştılar, çünkü hayatları için savaştılar. Düşman ülkesinin kalbindeydiler, arkalarında geri çekilmelerini kesecek geniş bir nehir vardı ve vahşi ve vahşi bir düşmanla mücadele ediyorlardı, doğal barbarlığı yaralı kraliçelerine duydukları sempatiyle hissettikleri öfkeyle her zamankinden daha vahşi ve korkunç hale gelmişti. Uzun bir süre boyunca hangi tarafın günü kazanacağı tamamen belirsizdi. Hatlar boyunca burada ve orada avantaj, bazı yerlerde bir tarafta, bazı yerlerde ise diğer taraftaydı; ancak, yenilip yenilseler de, Pers veya İskitlerden oluşan çeşitli gruplar ne geri çekilecek ne de teslim olacaktı, ancak yoldaşları düştüğünde hayatta kalanlar, hepsi öldürülene kadar savaşmaya devam ettiler. Sonunda İskitlerin günü kazandığı açıktı. Gece olduğunda, Pers ordusunun neredeyse tamamen yok edildiği görüldü; kalanlar dağıldı. Her şey bittiğinde, İskitler, alanı keşfederken,
Kirus'un cansız bedenini,
yeri kaplayan diğer korkunç ve parçalanmış kalıntılar arasında buldular.
Vahşi ve coşkulu bir sevinçle onu alıp Tomyris'e götürdüler.

Tomyris ona mümkün olan her türlü aşağılamayla davrandı.
Cansız bedeni kesti ve parçaladı; sanki hala onun çılgın intikamının verdiği yaraları hissedebiliyormuş gibi. "Zavallı herif!" dedi; "Sonunda
ben senin fatihin olsam da, sen benim huzurumu ve mutluluğumu
sonsuza dek mahvettin. Oğlumu öldürdün. Ama sana kanının tadını
söyledim ve alacaksın. "Böyle diyerek, muhtemelen esirlerinin idamından elde ettiği
Pers kanıyla bir tenekeyi doldurdu,
ve kurbanının başını gövdesinden ayırarak,
"İç, doymak bilmez canavar, katil
susuzluğun tatmin olana kadar" diye haykırarak içine daldırdı.

Bu, Cyrus'un sonuydu. Yokluğunda naip olarak atadığı oğlu Kambyses, sessizce geniş topraklarının yönetimine geçti.

Bu büyük fatihin tarihinin bu hüzünlü sonunu düşünürken, zihinlerimiz doğal olarak onun çocukluğunun sahnelerine geri döner,
ve bu kadar sevimli, nazik ve cömert bir çocuğun bir erkek olarak bu kadar bencil, duygusuz ve baskıcı olmasına şaşırırız. Ama hırsın ve aşırı bir güç sevgisinin doğal ve kaçınılmaz etkileri böyledir. Bir fatihin tarihi her zaman trajik ve hüzünlü bir hikayedir. Hayatına büyük ve asil
nitelikler, tarihini okuyan bizlerde,
kendisi yaşarken arkadaşları ve yurttaşları tarafından kendisine duyulan hayranlığın aynısını uyandırır ve
kendisinin diğer insanların zihinleri üzerinde kazandığı ve
güç ve şöhretine yol açan
engin nüfuzu büyük ölçüde buna dayanır. Öte yandan,
hayatını ihmal edilmiş, nefret edilmiş ve tiksinilmiş bir şekilde sonlandırır. Hırsı tatmin edilmiştir,
ama bu tatmin beraberinde önemli bir huzur veya
mutluluk getirmemiştir; tam tersine, ruhunu huzursuzluk,
hoşnutsuzluk, şüphecilik ve sefaletle doldurmuştur. Kahramanların hikayeleri, bu ahlaki karakter değişikliğini tersine çevirebilseydik, böylece zulüm, bencillik ve baskı, nispeten önemsiz olan erken yaşam işlemlerinde tükenir ve nezaket, cömertlik ve iyilik ruhu yakınlarını kutsar ve güzelleştirirdi. Cömert, ilgisiz ve asil olmak, büyük askeri başarının habercisi olarak gerekli görünüyor; ve katı yürekli, bencil ve zalim olmak, bunun neredeyse kaçınılmaz sonucudur. Bu kuralın istisnaları, bazıları çok görkemli olsa da, yine de çok azdır.

SON.

YAZICI NOTLARI:

1. Dizgicilerin hatalarını düzeltmek ve bu e-metinde tutarlı yazım ve noktalama işaretlerini sağlamak için küçük değişiklikler yapılmıştır; aksi takdirde,
orijinal kitaba sadık kalmak için her türlü çaba gösterilmiştir.

2. Bu metindeki bölüm özetleri başlangıçta sayfa başlıklarında
afiş olarak yayınlanmış ve okuyucunun kolaylığı için
bölümün başına taşınmıştır.

Jacob Abbott'ın Büyük Cyrus adlı eserinin Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK CYRUS THE GREAT ***

***** This file should be named 30707.txt or 30707.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/0/7/0/30707/

Produced by D Alexander and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This file was
produced from images generously made available by The
Internet Archive)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
