*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Hound of the Baskervilles (Baskervilles Hound)
Yazar: Arthur Conan Doyle
Yayın Tarihi: February, 2002 [Etext #3070]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/3070
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: psikoloji
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's The Hound of the Baskervilles, by Arthur Conan Doyle

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Hound of the Baskervilles

Author: Arthur Conan Doyle

Posting Date: October 10, 2010
Release Date: February, 2002 [Etext #3070]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE HOUND OF THE BASKERVILLES ***

*** START OF TURKISH PART ***
Bu etex tarafından üretilen P. K.Pehtla <ppehtla@nfld.com> tarafından üretildi.








Baskervilles Hound

Sir Arthur Conan Doyle tarafından




İçerik

  Bölüm 1-Mr. Sherlock Holmes
  Bölüm 2-Baskervilles Laneti
  Bölüm 3-Sorun
  Bölüm 4-Sir Henry Baskerville
  Bölüm 5-Üç Kırık Konular
  Bölüm 6-Baskerville Salonu
  Bölüm 7-Merripit House'un Stapletonları
  Bölüm 8-Dr. Watson'ın ilk raporu
  Bölüm 9-Moor üzerindeki ışık
  Bölüm 10-Dr. Watson Günlüğü'nden çıkarma
  Bölüm 11-Tor'daki Adam
  Bölüm 12-Moor üzerinde ölüm
  Bölüm 13-Ağların sabitlenmesi
  Bölüm 14-Baskervilles Hound
  Bölüm 15-Bir Gericilik




Bölüm 1

Bay Sherlock Holmes


Sabahları genellikle çok geç olan Bay Sherlock Holmes,
Hepsinde nadiren olmayan durumlardan tasarruf edin
Gece, kahvaltı masasında oturuyordu. Üzerinde durdum
Hearth-Rug ve ziyaretçimizin bıraktığı çubuğu aldı
önceki gece arkasında. İnce, kalın bir odun parçasıydı,
"Penang avukatı" olarak bilinen ampul başlı.
Kafanın hemen altında neredeyse bir inç geniş bir gümüş bant vardı
karşısında. "James Mortimer, M.R.C.S.
C.C.H., "1884 tarihi ile üzerine kazınmıştı."
Eski moda aile uygulayıcısı gibi bir sopa
Taşıma-Onaylanmış, sağlam ve güven verici.

"Peki, Watson, bundan ne yapıyorsun?"

Holmes sırtıyla oturuyordu ve ona hayır vermiştim
mesleğimin işareti.

"Ne yaptığımı nasıl bildin? Gözlerin var olduğuna inanıyorum
başının arkası. "

"En azından, iyi cilalanmış, gümüş kaplı bir kahve içim var
Önümde, "dedi." Ama söyle bana Watson, ne yaparsın
Ziyaretçimizin sopası? Kaçıracak kadar talihsiz olduğumuzdan beri
O ve onun ayak işleri hakkında hiçbir fikri yok, bu kazara hatıra
önem kazanır. Adamı yeniden inşa ettiğini duymama izin verin
İncelenmesi. "

"Sanırım," dedi, benim yöntemlerini yapabildiğim kadarıyla
arkadaş, "Dr. Mortimer başarılı, yaşlı bir tıbbi
adamım, onu tanıyanlar ona bu iz bıraktığı için iyi saygın
Onların takdirleri. "

"İyi!" dedi Holmes. "Harika!"

"Bence olasılık onun olmasının lehine
Ziyaretini büyük ölçüde yapan ülke uygulayıcısı
ayak."

"Neden öyle?"

"Çünkü bu çubuk, başlangıçta çok yakışıklı olsa da
o kadar vuruldu ki bir kasaba hayal edemiyorum
onu taşıyan uygulayıcı. Kalın demir yüksük yıpranır, bu yüzden
Çok fazla yürüyüş yaptığı açıktır.
BT."

"Mükemmel ses!" dedi Holmes.

"Ve sonra tekrar, 'C.C.H.'nin Dostları' var. Yapayım
sanırım bu bir şey olmak için, yerel av
Üyeler muhtemelen biraz cerrahi yardım verdi ve
karşılığında onu küçük bir sunum yaptı. "

"Gerçekten, Watson, kendini mükemmelleştiriyorsun," dedi Holmes, geri iterek
sandalyesi ve sigara yakıyor. "Bunu söylemek zorundayım
Kendime verecek kadar iyi olduğun tüm hesaplar
Alışkanlıkla kendi başına küçümsediğiniz küçük başarılar
Yetenekler. Kendin aydınlık değilsin ama sen
bir ışık şefidir. Dahi olmayan bazı insanlar
onu uyarmak için dikkate değer bir gücüne sahip olun. İtiraf ediyorum canım
arkadaş, borcunuzda çok olduğumu. "

Daha önce hiç söylememişti ve onun sözlerini itiraf etmeliyim
Bana yoğun bir zevk verdi, çünkü sık sık onun tarafından
hayranlığıma ve sahip olduğum girişimlere kayıtsızlık
yöntemlerine tanıtım yapmak için yapılmış. Ben de düşünmekten gurur duydum
Şimdiye kadar sisteminde bir şekilde uygulamak için ustalaştığımı
onayını kazandı. Şimdi çubuğu ellerimden aldı
ve çıplak gözleriyle birkaç dakika inceledi. O zaman
Sigarasını bıraktığı bir ilgi ifadesi ve
Bastonu pencereye taşıyarak, tekrar üzerine baktı
dışbükey lens. "İlginç, temel olsa da," dedi ona dönerken
Settees'in favori köşesi. "Kesinlikle bir veya iki tane var
Çubuk üzerine göstergeler. Bize birkaçının temeli veriyor
kesintiler. "

"Benden bir şey kaçtı mı?" Biraz öz-önemle sordum. "BEN
sahip olduğum hiçbir sonuç olmadığına güven
gözden kaçtı mı? "

"Korkarım sevgili Watson, sonuçlarınızın çoğu
hatalı. Beni teşvik ettiğini söylediğimde, olmayı istedim
Frank, yanılgılarına dikkat çekerken ara sıra yönlendirildim
gerçeğe doğru. Bunda tamamen yanlış olduğun için değil
misal. Adam kesinlikle bir ülke uygulayıcısıdır. Ve o
iyi yürüyor. "

"O zaman haklıydım."

"Bu ölçüde."

"Ama hepsi buydu."

"Hayır, hayır, sevgili Watson, hepsi değil-hiçbir şekilde değil.
Örneğin, bir doktora sunumun daha fazla
bir avdan daha büyük bir hastaneden gelmesi muhtemel ve ne zaman
'C.C.' baş harfleri o hastanenin önüne yerleştirilir
'Charing Cross' doğal olarak kendilerini önerir. "

"Haklı olabilirsin."

"Olasılık bu yönde yatıyor. Ve bunu bir
Çalışan Hipotez Bizimizi başlatmak için yeni bir temelimiz var.
Bu bilinmeyen ziyaretçinin inşası. "

"O zaman," C.C.H. " 'Charing'i temsil ediyor mu
Cross Hastanesi, 'Başka hangi çıkarımlar çizebiliriz? "

"Hiçbiri kendilerini öneriyor mu? Yöntemlerimi biliyorsun. Onları uygulayın!"

"Sadece adamın sahip olduğu açık bir sonucu düşünebilirim
ülkeye gitmeden önce kasabada çalıştı. "

"Bence bundan biraz daha fazla girişim yapabiliriz. Bakın
Bu ışıkta. En muhtemel hangi vesileyle
böyle bir sunum yapılacak mı? Arkadaşları ne zaman
Ona iyi niyetlerinin sözü vermek için birleşiyor mu? Açıkçası
Dr. Mortimer'ın hizmetinden çekildiği an
kendisi için pratik başlamak için hastane. Orada biliyoruz
bir sunum oldu. Bir değişiklik olduğuna inanıyoruz
bir ülke uygulamasına bir şehir hastanesi. Öyleyse geriliyor mu
Çıkarımız, sunumun
Değişim vesilesi? "

"Kesinlikle muhtemel görünüyor."

"Şimdi, personelde olamayacağını gözlemleyeceksiniz.
Hastanenin, Londra'da iyi kurulmuş bir adamdan beri
Uygulama böyle bir pozisyon tutabilir ve böyle bir kişi
ülkeye sürüklenme. O zaman neydi? Eğer içinde olsaydı
Hastane ve yine de personelde değil, sadece bir
ev-cerrahı veya bir ev hekimi-bir kıdemliden daha fazlası
öğrenci. Ve beş yıl önce ayrıldı-tarih çubukta. Bu yüzden
Mezar, orta yaşlı aile pratisyeniniz incelik
Air, sevgili Watson ve orada genç bir adam ortaya çıkıyor
Otuz, sevimli, iddialı, yok fikirli ve sahip
kabaca daha büyük olarak tanımlamam gereken favori bir köpek
bir terrierden ve bir mastiff'ten daha küçük. "

Sherlock Holmes onun içine yaslanırken inanılmaz bir şekilde güldüm
settee ve tavana kadar küçük duman halkaları patlattı.

"İkinci kısmına gelince, seni kontrol etmenin hiçbir yolu yok," dedi ben,
"Ama en azından birkaç ayrıntıyı bulmak zor değil
Adamın yaşı ve profesyonel kariyeri hakkında. "Küçükümden
Tıbbi Raf Tıbbi dizini indirdim ve
isim. Birkaç mortimer vardı, ama sadece bizim olabilecek
ziyaretçi. Kayıtlarını yüksek sesle okudum.

"Mortimer, James, M.R.C.S., 1882, Grimpen, Dartmoor,
Devon. 1882'den 1884'e kadar House-Surgeon, Charing Cross'ta
Hastane. Karşılaştırmalı Patoloji için Jackson Ödülü'nü kazanan,
'Hastalık bir geri dönüş mü?' Karşılıklı
İsveç Patoloji Derneği üyesi. 'Biraz yazarı
Atavizmin Freaks '(Lancet 1882). 'İlerliyor muyuz?' (Dergi
Psikoloji, Mart 1883). Cemaatleri için tıbbi memur
Grimpen, Thorsley ve High Barrow. "

"O yerel avdan bahsetme Watson," dedi Holmes
yaramaz gülümseme, "ama bir ülke doktoru, çok zekice
gözlemlendi. Bence çıkarımlarımda oldukça haklı olduğumu düşünüyorum. Gibi
Sıfatlara göre, doğru hatırlıyorsam, sevimli,
İfadesiz ve yok. Benim deneyimim
Bu dünyada sadece referans alan sevimli bir adam, sadece
Ülke için Londra kariyerini terk eden iddiasız bir kişi,
Ve sadece sopasını terk eden ve onu değil,
Odanızda bir saat bekledikten sonra ziyaret kartı. "

"Ve köpek?"

"Bu çubuğu efendisinin arkasına taşıma alışkanlığı vardı.
Köpeğin ortasında sıkıca tuttuğu ağır bir çubuk olmak,
Ve dişlerinin izleri çok açık bir şekilde görülebilir. Köpek
Bu işaretler arasındaki boşlukta gösterildiği gibi çene, çok geniş
Bir terrier için fikrim ve bir mastiff için yeterince geniş değil. BT
Olabilir-evet, Jove tarafından kıvırcık saçlı bir İspanyol. "

Yükselmiş ve konuşurken odayı hızlandırmıştı. Şimdi durdu
pencerenin girintisi. Onun içinde böyle bir mahkumiyet yüzüğü vardı
Şaşırtıcı bir şekilde baktığım ses.

"Sevgili dostum, bundan nasıl bu kadar emin olabilirsin?"

"Çok basit bir nedenden dolayı, köpeği kendimizde görmem
Çok kapı adım ve sahibinin yüzüğü var. Hareket etme, ben
yalvar, watson. O senin profesyonel bir kardeşiniz ve senin
Varlık bana yardımcı olabilir. Şimdi dramatik an
kaderin, Watson, merdivenin üzerinde bir adım duyduğunuzda
Hayatınıza girip iyi ya da hasta olup olmadığını bilmiyorsunuz.
Bilim Adamı Dr. James Mortimer ne yapıyor Sherlock
Holmes, suç uzmanı? Girin!"

Ziyaretçimizin görünümü benim için bir sürprizdi, çünkü
Tipik bir ülke uygulayıcısı bekleniyordu. Çok uzun, inceydi
Adam, gaga gibi uzun bir burnu olan, iki arasında dışarı çıkmış
keskin, gri gözler, birbirine yakın ve parlak bir şekilde parlıyor
Bir çift altın kenarındaki camın arkasında. İçinde kaplanmıştı
Frock-coat için profesyonel ama daha sloven bir şekilde moda
Fil ve pantolonları yıpranmıştı. Genç olsa da, uzun sırtı
Zaten eğildi ve başının ileri itişiyle yürüdü
ve genel bir hayırseverlik havası. Gözlerine girerken
Holmes'un elindeki çubuğa düştü ve ona doğru koştu
bir sevinç ünlem. "Çok mutluyum," dedi. "Ben değildim
Elbette burada mı yoksa nakliye ofisinde mi bıraktığım. BEN
dünya için bu çubuğu kaybetmezdi. "

"Bir sunum, anlıyorum," dedi Holmes.

"Evet efendim."

"Charing Cross Hastanesi'nden mi?"

"Evliliğim vesilesiyle bir veya iki arkadaştan."

"Sevgili canım, bu kötü!" dedi Holmes, başını sallayarak.

Dr. Mortimer hafif şaşkınlıkla gözlüklerini göz kırptı.

"Neden kötüydü?"

"Sadece küçük kesintilerimizi bozdunuz.
Evlilik mi diyorsun? "

"Evet efendim. Evlendim ve böylece hastaneden ayrıldım ve hepsiyle
bir danışmanlık uygulaması umutları. Bir ev yapmak gerekiyordu
benimkinden. "

"Gel, gel, o kadar da yanlış değiliz, sonuçta," dedi Holmes.
"Ve şimdi, Dr. James Mortimer ------"

"Bay, efendim, bay-mütevazi bir M.R.C.S."

"Ve kesin bir zihin adamı, açıkça."

"Bilimde bir dabbler, Bay Holmes, mermilerden bir seçici
Büyük Bilinmeyen Okyanus kıyıları. Sanırım Bay
SHERLOCK HOLMES KİM KONUM EDİYORUM-YAPMAYIN ------ "

"Hayır, bu arkadaşım Dr. Watson."

"Tanıştığımıza sevindim, efendim. Adını duydum
Arkadaşınızla bağlantı. Beni çok ilgilendiriyorsun
Bay Holmes. Çok beklemiyordum, bu yüzden dolikosefalik bir kafatası veya
Bu kadar iyi işaretlenmiş supra-orbital gelişme. Var mıydın
Parietal fissürün boyunca parmağımı koşmak için itiraz? A
Kafatasınızın dökümü, efendim, orijinali mevcut olana kadar
herhangi bir antropolojik müzenin süsü olun. Bu benim değil
Fulsome gibi olma niyeti, ama kafatasını açtığımı itiraf ediyorum. "

Sherlock Holmes garip ziyaretçimizi bir sandalyeye salladı. "Sen
Düşünce çizgisinde bir meraklı, algılıyorum, efendim, benim gibi
Benimkinde, "dedi."
Kendi sigaralarınız. Birini aydınlatmakta tereddüt etmeyin. "

Adam kağıt ve tütün çıkardı ve
Şaşırtıcı el becerisi ile diğer. Uzun, titreyen parmakları vardı
Bir böceğin antenleri kadar çevik ve huzursuz.

Holmes sessizdi, ama küçük dart bakışları bana
Meraklı arkadaşımızda aldığı ilgi.

"Sanırım efendim," dedi sonunda, "
Bana yaptığınız kafatasımı incelemenin amacı
Dün gece burayı aramanın onuru mu? "

"Hayır, efendim, hayır; fırsata sahip olduğum için mutlu olsam da
Bunu da yapmak. Sana geldim Bay Holmes, çünkü ben
kendimi pratik olmayan bir adam olduğumu fark ettim ve olduğum için
aniden en ciddi ve olağanüstü bir
sorun. Benim gibi, en yüksek ikinci olduğunuzu tanımak
Avrupa'da Uzman ------ "

"Gerçekten, efendim! İlk olmanın onuruna sahip olduğunu sorabilir miyim?"
diye sordu Holmes'a bir miktar esnekliği.

"Tam bilimsel zihnin adama Mösyö
Bertillon her zaman güçlü bir şekilde itiraz etmelidir. "

"O zaman ona danışman daha iyi mıydın?"

"Dedim ki, efendim, tam bilimsel zihne. Ama bir
Pratik İşlerin Adamı Yalnız kaldığınız kabul edilir.
Güveniyorum, efendim, yanlışlıkla olmadığım için ------ "

"Biraz biraz," dedi Holmes. "Sanırım Dr. Mortimer,
Akıllıca yap, daha fazla ado olmadan bana açıkça söylersin
Sorunun tam doğası ne talep ettiğinizdir
yardım. "




Bölüm 2

Baskervilles laneti


"Cebimde bir el yazması var," dedi Dr. James Mortimer.

"Odaya girerken gözlemledim," dedi Holmes.

"Bu eski bir el yazması."

"Bir sahtecilik olmadıkça, on sekizinci yüzyılın başlarında."

"Bunu nasıl söyleyebilirsin, efendim?"

"Sınavımda bir veya iki inç sundunuz.
Konuştuğun zaman. Zavallı bir uzman olurdu
on yıl içinde bir belgenin tarihini veremedi.
Konuyla ilgili küçük monografımı okumuş olabilirsiniz.
Bunu 1730'a koydum. "

"Kesin tarih 1742'dir." Dr. Mortimer onu ondan çekti
göğüs cebi. "Bu aile makalesi, efendim tarafından bakımıma bağlı kaldı
Ani ve trajik ölümü üçü olan Charles Baskerville
Aylar önce Devonshire'da çok heyecan yarattı. Söyleyebilirim
Ben onun kişisel arkadaşı ve onun tıbbi görevlisi olduğumu.
O güçlü fikirli bir adamdı, efendim, kurnaz, pratik ve
Kendim gibi yaratıcı olmayan. Yine de bu belgeyi çok aldı
Cidden ve zihni olduğu gibi bir son için hazırlandı
Sonunda onu geç. "

Holmes el yazması için elini uzattı ve düzleştirdi
dizinin üzerine.

"Gözlemleyeceksiniz, Watson, uzun S'nin alternatif kullanımı ve
kısa. Beni sağlayan birkaç endikasyondan biri
tarihi düzeltin. "

Sarı kağıda omzunun üzerinden baktım ve soluk
senaryo. Kafada yazıldı: "Baskerville Hall" ve aşağıda
Büyük, çırpıcı figürler: "1742."

"Bir çeşit ifade gibi görünüyor."

"Evet, içinde çalışan belirli bir efsanenin ifadesi
Baskerville ailesi. "

"Ama bunun daha modern ve pratik bir şey olduğunu anlıyorum
Bana danışmak istiyorsun? "

"En modern. En pratik, bastırıcı bir konu,
yirmi dört saat içinde karar verdi. Ancak el yazması kısa ve
olayla yakından bağlantılıdır. İzninizle ben
size okuyacak. "

Holmes sandalyesine yaslandı, parmak uçlarını bir araya getirdi,
ve istifa havasıyla gözlerini kapattı. Dr. Mortimer
Makaleyi ışığa çevirdi ve yüksek, çatlamada oku
Aşağıdaki meraklı, eski dünya anlatımını seslendirin:-

"Baskervilles Hound'un kökeninden
Hugo'dan doğrudan bir çizgide geldiğimde birçok ifade
Baskerville ve babamdan da hikaye olduğu gibi,
Ondan, gerçekleştiğine dair tüm inançla koydum
Burada olduğu gibi bile. Ve sen inanırdım, oğullarım,
günahı cezalandıran aynı adaletin en nezaketle
affet ve hiçbir yasak o kadar ağır değil ama dua ve
Tövbe kaldırılabilir. O zaman bu hikayeden öğrenin
Geçmişin meyvelerinden korkun, daha ziyade ihtiyatlı olmak
gelecek, ailemizin acı çektiği bu faul tutkuları
Bu yüzden ağır bir şekilde geri almamıza kaybedilmeyebilir.

"O zaman bunu büyük isyan zamanında bilin (tarih
öğrenilen Lord Clarendon tarafından en ciddiyetle övgüde bulunuyorum
dikkatinize göre) Baskerville'in bu malikanesi Hugo tarafından tutuldu.
Bu isim, ne de onun en vahşi olması da kazanamaz,
Küfür ve tanrısız adam. Bu, gerçekte, komşuları
affedilmiş, azizlerin asla gelişmediğini görmek
parçalar, ama içinde belli bir ahlaksız ve acımasız mizah vardı
bu da adını batıdan bir kelime haline getirdi. Bunu başardı
Bu Hugo sevmeye geldi (eğer gerçekten, çok karanlık bir tutku olabilir
çok parlak bir isim altında bilinir) tutan bir yeomanın kızı
Baskerville arazisi yakınlarındaki topraklar. Ama genç kızlık, varlık
gizli ve iyi bir şöhret, ondan kaçınırdı, çünkü o
kötü isminden korkuyordu. Bu yüzden bir Michaelmas'ı geçmeye geldi
Bu Hugo, beş veya altısı boş ve kötü arkadaşları ile,
çiftliğe indi ve kızlıktan, babasını taşıdı
Ve kardeşler evden geliyorlar, bildiği gibi. Ne zaman sahip oldukları
Onu kıza bir üste yerleştirildi salona getirdi
Oda, Hugo ve arkadaşları uzun bir Carouse'a otururken,
Gece özelleri gibi. Şimdi, üst katta zavallı lass
Şarkı söyleyen ve bağıran ve korkunç bir şekilde dönmesi
Aşağıdan ona gelen yeminler, çünkü
Hugo Baskerville tarafından şaraptayken kullanılan kelimeler şöyleydi
Onları söyleyen adamı patlatabilir. Sonunda onun stresinde
En cesur veya çoğunu göz korkutmuş olabilecek bunu yaptığından korkuyor
aktif adam, kapsayan sarmaşık büyümesinin yardımıyla
(ve hala kapsıyor) Altından aşağı indiği güney duvar
saçaklar ve bu yüzden moor karşısında, üç lig var
Salon ve babasının çiftliği arasında.

"Biraz zaman sonra Hugo'nun misafirlerini terk etmesi
Yiyecek ve içecek taşıyın-diğer daha kötü şeylerle, lehçeler-onun
esir ve böylece kafesi boş buldu ve kuş kaçtı. Daha sonra,
Göründüğü gibi, bir şeytana sahipti, bunun için
Merdivenlerden aşağıya yemek salonuna koşarak,
Büyük masa, flagonlar ve hendekler önünde uçuyor ve o
o gece olacağı tüm şirketten önce yüksek sesle ağladı
Bedenini ve ruhunu kötülüğün güçlerine dönüştürürse ama
Wench'i geç. Ve revelers acımasız dururken
adamın öfkesi, biri daha kötü ya da, daha sarhoş olabilir
Gerisi, avları ona koymaları gerektiği için bağırdı.
Hugo evden koşarken, damatlarına ağlayarak onlar
kısrakını eyer ve paketin kasnelini çıkarmalı ve
Hizmetçinin bir koruyucusunu terk eder, onları çizgiye salladı ve
Moor üzerinde ay ışığında tam ağlama.

"Şimdi, biraz boşluk için eğlenenler agape durdu,
Böyle bir aceleyle yapılan her şeyi anlayın. Ama anon
Şaşkın fikirler, tapunun doğasına uyandı,
Moorlands üzerinde yapılır. Her şey şimdi bir kargaşa içindeydi, bazıları
tabancalarını çağırıyor, bazıları atları için, bazıları
Başka bir şişe şarap. Ama uzun zamandır bir anlam geri döndü
Çılgın zihinleri ve tamamı, on üç sayı,
At aldı ve peşinde başladı. Ay yukarıda parladı
Onları ve hızlı bir şekilde ilerlediler, bu kursu alarak
Kendi evine ulaşacak olsaydı hizmetçinin ihtiyaç duyulması gerekirdi.

"Geceden birini geçtiklerinde bir ya da iki mil gitmişlerdi
Moorlands üzerinde çobanlar ve onu bilmek için ona ağladılar
avı görmüştü. Ve adam, hikaye ilerledikçe çok çılgındı
Kıt konuşabileceğinden korkarak, ama sonunda
gerçekten mutsuz kızları görmüştü
izlemek. 'Ama bundan daha fazlasını gördüm,' dedi, 'Hugo için
Baskerville beni siyah kısraklarına geçti ve orada sessizce koştu
onun arkasında Tanrı'nın yasak olduğu gibi bir cehennem tazı
Topuklarım. ' Böylece sarhoş squires çobanı lanetledi ve sürdü
ileri. Ama yakında derileri soğuk döndü, çünkü bir
Moor ve siyah kısrak boyunca dörtnala, beyazla daldı
Köprü, arka dizgin ve boş eyer ile geçti. O zaman
Revelers birbirine yaklaştı, çünkü onlar üzerinde büyük bir korku vardı, ama
Hala demirlemeyi takip ettiler, her birine rağmen, o olsaydı
Yalnız, atını çevirdiğine sevinirdi
KAFA. Bu şekilde yavaşça binmek sonunda geldiler
Hounds. Bunlar, cesaretleri ve cinsleri ile bilinmesine rağmen,
derin bir daldırma veya goyal kafasında bir kümede fısıldıyorlardı,
Biz dediğimiz gibi, moor üzerine, bazıları düz bir şekilde uzaklaşıyor, bazıları,
Hackles'e başlamak ve gözleri diken, dar vadiye bakarak
onlardan önce.

"Şirket, olabileceğiniz gibi durma, daha ayık bir adam gelmişti
Tahmin et, başladıklarından daha fazla. Çoğu hiçbir şekilde
ilerleme, ama üçü, en cesur veya en çok
Sarhoş, Goyal'ı öne sürdü. Şimdi geniş bir
hala görülecek olan bu büyük taşlardan ikisini durduran boşluk
orada, bazı unutulmuş halklar tarafından belirlenen günlerde
eskimiş. Ay temizleme üzerine parlıyordu ve orada
Merkez, düştüğü mutsuz hizmetçiyi öldü
korku ve yorgunluk. Ama vücudunun manzarası değildi, ne de
Yine de onun yanında yatan Hugo Baskerville'in cesedi miydi?
bu üç cesaretin kafalarına saçı kaldırdı
Roysterers, ama Hugo'nun üzerinde durup
Boğazı, kötü bir şey vardı, harika, siyah bir canavar,
bir tazı şeklinde, ancak ölümlü olan herhangi bir tazıdan daha büyük
Göz dayandı. Ve göründüklerinde bile bir şey yırttı
Hugo Baskerville'den boğaz, üzerinde döndüğü gibi
yanık gözler ve üzerlerine damlayan çeneler, üçü çığlık attı
Korku ve sevgili yaşam için sürdü, hala çığlık attı, demirlemede.
Biri, gördüklerinin o gecesi öldü ve
Diğer Twain, günlerinin geri kalanında kırık adamlardı.

"Tale, oğullarım, tazı gelmesi
O zamandan beri aileyi bu kadar çok rahatsız ettiği söylendi. Varsa
koyun çünkü daha az bilinen şey
Terör, ama ima edilen ve tahmin edilenden daha fazla terör. Ne de yapamaz
ailenin çoğunun mutsuz olduğunu inkar edin.
Ani, kanlı ve gizemli olan ölümler. Henüz Mayıs
Kendimizi Providence'ın sonsuz iyiliğine sığınıyoruz,
bu da masum olanı o üçüncünün ötesinde cezalandırmaz veya
Kutsal Yazıda tehdit edilen dördüncü nesil. Buna
Providence, oğullarım, seni övüyorum ve sana danışıyorum
Bu karanlıkta demirlemeyi geçmesini engellemeye dikkat etme
Kötülüğün güçlerinin yüceltildiği saatler.

"[Bu Hugo Baskerville'den oğulları Rodger ve John'a,
Kardeşlerine hiçbir şey söylemedikleri talimatları
Elizabeth.] "

Dr. Mortimer bu tekil anlatıyı okumayı bitirdiğinde
Gözlüklerini alnına itti ve Bay'a baktı
Sherlock Holmes. İkincisi esnedi ve sonunu attı
Ateşe sigara.

"Kuyu?" dedi.

"Bunu ilginç bulmuyor musun?"

"Masallardan oluşan bir koleksiyoncuya."

Dr. Mortimer cebinden katlanmış bir gazete çizdi.

"Şimdi Bay Holmes, size biraz daha bir şeyler vereceğiz
son. Bu, 14 Mayıs'ta Devon County Chronicle
yıl. Ölümünde ortaya çıkan gerçeklerin kısa bir açıklaması
Sir Charles Baskerville ondan birkaç gün önce
tarih."

Arkadaşım biraz ileri eğildi ve ifadesi oldu
niyet. Ziyaretçimiz gözlüklerini yeniden ayarladı ve başladı:-

"Adı Sir Charles Baskerville'in son ani ölümü
muhtemel liberal aday olarak belirtildi
Bir sonraki seçimde orta devre, ilçeye bir kasvet aldı.
Sir Charles, Baskerville Hall'da ikamet etmişti.
nispeten kısa süreli karakter ve
Aşırı cömertlik, herkesin sevgisini ve saygısını kazanmıştı
onunla temasa geçirilmişti. _Nouveaux'un bu günlerinde
Riches_ Eski bir scionun olduğu bir dava bulmak ferahlatıcı
Kötü günlere düşen ilçe ailesi,
kendi serveti ve düşmüş olanı restore etmek için onunla geri getirmek için
çizgisinin ihtişamı. Sir Charles, iyi bilindiği gibi,
Güney Afrika spekülasyonunda toplam para. Onlardan daha akıllıca
tekerleğe karşı dönene kadar devam eden,
kazançlar ve onlarla birlikte İngiltere'ye döndü. Sadece iki yıl
Baskerville Hall'da ikametgahını aldığından beri ve
Bu yeniden yapılanma planlarının ne kadar büyük olduğu yaygın konuşma ve
ölümüyle kesintiye uğrayan iyileştirme. Yapı
kendisi çocuksuz, açıkça ifade edilen arzusuydu
tüm ülke tarafı, kendi yaşamı içinde,
İyi bir servet ve birçoğunun şaşkınlık için kişisel nedenleri olacak
onun zamansız sonu. Yerel ve ilçeye cömert bağışları
Hayır kurumları bu sütunlarda sıklıkla kronikleştirilmiştir.

"Sir Charles'ın ölümü ile bağlantılı koşullar
Soruşturma tarafından tamamen temizlendiği söylenemez,
ama en azından bu söylentileri atmak için yeterli şey yapıldı.
hangi yerel batıl inanç yükseldi. Sebep yok
faul oyundan şüphelenilecek veya ölümün olabileceğini hayal etmek
herhangi bir doğal nedenden. Sir Charles bir dul ve bir adamdı
kimin eksantrik bir alışkanlığın bazı yollarında olduğu söylenebilir
zihin. Büyük servetine rağmen,
Kişisel Tatlar ve Baskerville Hall'daki kapalı hizmetçileri
Barrymore adında evli bir çiftten oluşuyordu, kocası oyunculuk
Butler ve karısı olarak temizlikçi olarak. Kanıtları,
Birkaç arkadaş tarafından desteklenen, efendim gösterme eğilimindedir
Charles'ın sağlığı bir süredir bozuldu ve puan
Özellikle kalbin bazı sevgisine, kendini gösterir
Renk değişiklikleri, nefes darlığı ve akut sinir atakları
depresyon. Dr. James Mortimer, Arkadaş ve Tıbbi Görevli
ölenlerin, aynı etkiye kanıt vermiştir.

"Davanın gerçekleri basit. Sir Charles Baskerville
her gece aşağı yürümeden önce yatağa gitmeden önce alışkanlık
Baskerville Hall'dan ünlü Yew Alley. Kanıtı
Barrymores bunun onun gelenek olduğunu gösteriyor. 4 Mayıs'ta
Sir Charles, ertesi gün için başlama niyetini ilan etmişti.
Londra ve Barrymore'a bagajını hazırlamasını emretti. O
gece gece yürüyüşü için her zamanki gibi dışarı çıktı, kursa
bir puro içme alışkanlığı içindeydi. O asla
geri döndü. Saat on iki barrymore, salon kapısını bulmak
Hala açık, endişelendi ve bir fener yaktı, içeri girdi
Üstatını aramak. Gün ıslaktı ve Sir Charles'ın
Ayak işaretleri sokakta kolayca izlenirdi. Bu yarı yolda
Yürüyüş, demirlemeye giden bir kapı var. Vardı
Sir Charles'ın burada biraz süre durduğuna dair göstergeler.
Daha sonra sokaktan aşağı indi ve bunun en ucundaydı
vücudunun keşfedildiğini. Olmayan bir gerçek
Barrymore'un efendisinin ifadesi açıklandı
Ayak izleri, geçtiği andan itibaren karakterlerini değiştirdi
Moor kapısı ve bundan sonra ortaya çıktı
ayak parmaklarının üzerinde yürüyordum. Bir Murphy, Gipsy at satıcısı,
o zamanlar büyük bir mesafe yok, ama o
Kendi itirafı içmek için daha kötü oldu. O beyan ediyor
çığlıkları duydu, ama neyden ifade edemiyor
Geldiler. Hiçbir şiddet belirtisi keşfedilmeyecek
Sir Charles'ın kişisi üzerine ve doktorun kanıtı olsa da
neredeyse inanılmaz bir yüz bozulmasına işaret etti-o kadar harika ki
Dr. Mortimer ilk başta bunun gerçekten onun olduğuna inanmayı reddetti.
önünde uzanan arkadaş ve hasta-bunun açıklandığını
dispne ve ölüm vakalarında olağandışı olmayan bir semptomdur
Kardiyak tükenmeden. Bu açıklama tarafından ortaya çıktı.
uzun süredir organik gösteren ölüm sonrası sınav
Hastalık ve Coroner'ın jürisi uygun olarak bir karar verdi
tıbbi kanıtlarla. Bu iyi, çünkü
Açıkçası Sir Charles'ın varisinin
Salona yerleş ve öyle olan iyi işlere devam et
Ne yazık ki kesintiye uğradı. Coroner'ın prosaik bulması
Sonunda olan romantik hikayelere bir son ver
Olayla bağlantılı olarak fısıldayan,
Baskerville Salonu için bir kiracı bulmak zor. Anlaşılıyor
Bir sonraki akrabası Bay Henry Baskerville, eğer hala
Hayatta, Sir Charles Baskerville'in küçük kardeşinin oğlu. .
En son duyulduğunda genç adam Amerika'daydı ve sorular
onu iyiliği hakkında bilgilendirmek amacıyla kurulmak
talih."

Dr. Mortimer gazetesini yeniden katladı ve cebinde değiştirdi.

"Bunlar kamusal gerçekler, Bay Holmes,
Sir Charles Baskerville'in ölümü. "

"Sana teşekkür etmeliyim," dedi Sherlock Holmes, "
Kesinlikle bazı özellikleri sunan bir davaya dikkat
faiz. O zamanlar bazı gazete yorumu gözlemledim, ama
Bu küçük olaydan aşırı derecede meşgul oldum
Vatikan Cameos ve Papa'yı mecbur etme endişemde dokunmayı kaybettim
Birkaç ilginç İngilizce vakayla. Bu makale diyorsunuz,
Tüm kamusal gerçekleri içeriyor mu? "

"Öyle."

"O zaman özel olanları almama izin ver." Geriye yaslandı, koy
Birlikte parmak uçları ve en uygun olmayan ve adli olduğunu varsaydı
ifade.

"Bunu yaparken," dedi Dr. Mortimer, belirtileri göstermeye başlayan
Biraz güçlü duygu, "Güvenceye almadığımı söylüyorum
herkese. Onu koronerden alıkoyma nedenim
Sorgulama, bir bilim adamı kendini içine koymaktan küçülüyor
Halka açık konum, popüler bir batıl inançları onaylamak için.
Baskerville Salonu'nun kağıt olarak daha fazla güdüsü vardı.
diyor ki, eğer bir şey yapılırsa kesinlikle tam olmayan kalırdı
Zaten oldukça acımasız itibarını artırın. Her ikisi için
Oldukça az anlatmak için haklı olduğumu düşündüğüm nedenler
Bildiğimden daha, çünkü hiçbir pratik iyilik ortaya çıkamazdı, ama
Seninle mükemmel bir şekilde dürüst olmamamın bir nedeni yok.

"Moor çok seyrek yaşıyor ve yakınlarda yaşayanlar
Birbirlerine çok fazla atılır. Bu nedenle gördüm
Sir Charles Baskerville'in iyi bir kısmı. Bay hariç
Lafter Hall'dan Frankland ve doğa bilimci Bay Stapleton,
Mil mil içinde başka eğitim adamları yok. Sayın
Charles emekli bir adamdı, ama hastalığının getirilmesi
Birlikte bizi ve bilimde ilgi alanları bizi böyle tuttu.
Güneyden çok bilimsel bilgileri geri getirmişti
Afrika ve birlikte geçirdiğimiz birçok büyüleyici akşam
Bushman'ın karşılaştırmalı anatomisini ve
Hottentot.

"Son birkaç ay içinde bana giderek daha açık hale geldi
Sir Charles'ın sinir sisteminin kırılmaya gerildiğini
nokta. Seni son derece okuduğum bu efsaneyi almıştı
Kalbine-o kadar ki, kendi başına yürürse de
gerekçesiyle, hiçbir şey onu demirlemeye teşvik edemezdi
gece. Size göründüğü gibi inanılmaz, Bay Holmes, o
Dürüst olmak gerekirse, korkunç bir kaderin ailesini aştığına ikna etti ve
Kesinlikle atalarından verebildiği kayıtlar
cesaret verici değildi. Bazı korkunç varlık fikri
sürekli onu perili yaptı ve birden fazla vesileyle
Geceleri tıbbi yolculuklarımda olup olmadığımı sordu
Herhangi bir garip yaratık veya bir tazı körfezini duydu. İkincisi
Soru Bana birkaç kez ve her zaman bir sesle koydu
heyecanla titreşti.

"Akşam evine çıkarken biraz iyi hatırlıyorum
Ölümcül olaydan üç hafta önce. Salonunda olma şansı verdi
kapı. Konserimden inmiştim ve önünde duruyordum
O, gözlerinin kendilerini omzumun üzerinden sabitlediğini görünce ve
En korkunç dehşetin ifadesiyle bana bak. BEN
çırpıldı ve bir şeye bir göz atmak için zamanım vardı
ki başından geçen büyük bir siyah buzağı olmak için aldım
sürmek. O kadar heyecanlı ve endişelenmişti ki gitmeye zorlandım
hayvanın bulunduğu noktaya kadar
BT. Ancak gitmişti ve olay
Aklında en kötü izlenim. Onunla kaldım
akşam ve o vesileyle, duyguyu açıklamak
gösterdiği, bu anlatıyı tutmamı sağladığını
ilk geldiğimde sana okudum. Bu küçük bahsediyorum
Bölüm çünkü trajedi göz önüne alındığında biraz önem kazanıyor
Bu da onu, ama o zamana ikna oldum
tamamen önemsizdi ve heyecanının yoktu
gerekçe.

"Benim tavsiyemde Sir Charles Londra'ya gitmek üzereydi.
Kalbi, biliyordum, etkileniyordum ve sürekli kaygıydı
yaşadığı, nedeni kimyasal olsa da,
Açıkçası sağlığı üzerinde ciddi bir etkiye sahip. Bunu düşündüm
Şehrin dikkat dağıtıcı unsurları arasında birkaç ay ona geri gönderecekti
Yeni adam. Bay Stapleton, çok ilgilenen karşılıklı bir arkadaş
Sağlık durumu aynı görüşteydi. Son anda
Bu korkunç felaket geldi.

"Sir Charles'ın Ölümü Gecesi Barrymore,
keşfi yaptı, Perkins'e damat at sırtına gönderdi,
Ve geç otururken Baskerville Hall'a ulaşabildim
etkinliğin bir saatinde. Tüm bunları kontrol ettim ve destekledim
soruşturmada belirtilen gerçekler. Ben takip ettim
Yew sokağından aşağı ayak sesleri, moor kapısında yer gördüm
Beklediği yerde, değişimi belirttim
baskıların şekli o noktadan sonra,
Diğer ayak sesleri Barrymore'unkini yumuşak çakılda kurtarır ve
Sonunda dokunulmayan vücudu dikkatlice inceledim
Gelime kadar. Sir Charles yüzüne yatıyordu, kolları dışarıda
Parmaklar yere kazıldı ve özellikleri bazılarıyla sarıldı
O kadar güçlü bir duygu, yemin edemeyeceğim kadar güçlü bir duygu
kimliğine. Kesinlikle herhangi bir fiziksel yaralanma yoktu
tür. Ancak Barrymore tarafından bir yanlış açıklama yapıldı.
soruşturma. Yerde hiçbir iz olmadığını söyledi
vücut. Hiç gözlemlemedi. Ama yaptım-bazı biraz mesafe
Kapalı, ama taze ve net. "

"Ayak izleri mi?"

"Ayak izleri."

"Bir erkeğin mi yoksa bir kadın mı?"

Dr. Mortimer bir an için garip bir şekilde baktı ve sesi
Cevap verdiğinde neredeyse bir fısıltıya battı:-

"Bay Holmes, onlar devasa bir tazı!"




Bölüm 3

Sorun


Bu sözlerle itiraf ediyorum. Vardı
kendisi olduğunu gösteren doktorun sesinde heyecan
Bize söylediği kişi tarafından derinden hareket etti. Holmes öne doğru eğildi
Heyecanı ve gözleri atış yapan sert, kuru parıltı vardı
Kesinlikle ilgilendiğinde onlardan.

"Bunu gördün mü?"

"Seni gördüğüm kadarıyla."

"Ve sen hiçbir şey söylemedin mi?"

"Kullanım neydi?"

"Kimse görmedi nasıldı?"

"İşaretler vücuttan yirmi metre uzaktaydı ve kimse vermedi
Onlara bir düşünce. Sanırım yapmalıydım öyle yapmalıydım
Bu efsane biliniyor. "

"Moor'da birçok koyun köpek var mı?"

"Kuşkusuz, ama bu koyun köpeği değildi."

"Büyük olduğunu mu söylüyorsun?"

"Kocaman."

"Ama vücuda yaklaşmamış mıydı?"

"HAYIR. "

"Ne tür bir geceydi?"

"Nemli ve çiğ."

"Ama aslında yağmur yağmıyor mu?"

"HAYIR."

"Alley nasıl?"

"İki satır eski porsuk çiti var, on iki feet yüksekliğinde ve
Alınılmaz. Merkezdeki yürüyüş yaklaşık sekiz metre boyunca. "

"Çit ve yürüyüş arasında bir şey var mı?"

"Evet, her ikisinde de yaklaşık altı feet genişliğinde bir çim şeridi var
taraf."

"Yew çitinin bir noktada nüfuz ettiğini anlıyorum.
geçit?"

"Evet, Moor'a giden küçük kapı kapısı."

"Başka bir açılış var mı?"

"Hiçbiri."

"Böylece porsuk sokağa ulaşmak için de aşağı inmeli
Evden mi yoksa Moor-Gate tarafından mı girmek mi? "

"Uzaktaki bir yaz evinden çıkış var."

"Sir Charles buna ulaştı mı?"

"Hayır; ondan yaklaşık elli metre uzanıyordu."

"Şimdi söyle bana, Dr. Mortimer-ve bu önemli-
Gördüğünüz izler, çimlerin üzerinde değil mi? "

"Çimlerde hiçbir iz gösterilemedi."

"Moor-Gate ile aynı tarafta mıydı?"

"Evet; aynı taraftaki yolun kenarındaydılar
Moor-Gate. "

"Beni son derece ilgilendiriyorsun. Başka bir nokta. Küçük kapı kapısıydı
kapalı?"

"Kapalı ve asma kilitlendi."

"Ne kadar yüksekti?"

"Yaklaşık dört metre yüksekliğinde."

"O zaman kimse üstesinden gelebilirdi?"

"Evet."

"Peki küçük kapı kapısında hangi işaretleri gördün?"

"Özellikle yok."

"İyi cennet! Kimse incelemedi mi?"

"Evet, kendimi inceledim."

"Ve hiçbir şey bulamadın mı?"

"Her şey kafam karıştı. Sir Charles açıkça orada durmuştu
beş veya on dakika. "

"Bunu nereden biliyorsun?"

"Çünkü Ash iki kez purodan düşmüştü."

"Mükemmel! Bu bir meslektaşım, Watson, kendi kalbimizden sonra. Ama
İşaretler? "

"O küçük çakıl yamasının her yerinde kendi izlerini bırakmıştı. Ben
Başkasını ayırt edemezdi. "

Sherlock Holmes dizine elini vurdu
sabırsız jest.

"Sadece orada olsaydım!" Ağladı. "Açıkçası bir durum
olağanüstü ilgi ve muazzam bir
bilimsel uzman için fırsatlar. O çakıl sayfası
bu kadar çok okumuş olabilirim uzun süredir bu leke
Yağmur ve meraklı köylülerin tıkanmaları tarafından tahrip edildi. Oh, Dr.
Mortimer, Dr. Mortimer, aramamanız gerektiğini düşünmek için
Ben içeri girin! Gerçekten cevap verecek çok şey var. "

"Seni arayamadım Bay Holmes, bunları açıklamadan
dünyaya gerçekler ve ben zaten nedenlerimi vermedim
bunu yapmak diliyorum. Ayrıca, ayrıca -"

"Neden tereddüt ediyorsun?"

"En akut ve en deneyimli olan bir alem var
Dedektifler çaresiz. "

"Şeyin doğaüstü olduğunu mu demek istiyorsun?"

"Olumlu bir şekilde söylemedim."

"Hayır, ama sen açıkça düşünüyorsun."

"Trajediden beri Bay Holmes, kulaklarıma geldi
Yerleşmiş olanlarla uzlaşması zor olan birkaç olay
doğanın düzeni. "

"Örneğin?"

"Korkunç olay gerçekleşmeden önce birkaç kişi
Moor üzerinde buna karşılık gelen bir yaratık görmüştü
Baskerville Demon ve muhtemelen herhangi bir hayvan olamaz
Bilim tarafından bilinir. Hepsi bunun büyük bir yaratık olduğunu kabul etti,
aydınlık, korkunç ve spektral. Bu adamları çapraz inceledim
Bunlardan biri sert başlı bir ülke, biri daha çok
Moorland Farmer, hepsi bu korkunç hikayeyi anlatan
görünüş, tam olarak cehennemine karşılık gelen
efsane. Sizi temin ederim ki
bölge ve bu
gece."

"Ve sen, eğitimli bir bilim adamı,
doğaüstü?"

"Neye inanacağımı bilmiyorum."

Holmes omuzlarını silkti.

"Şimdiye kadar araştırmalarımı bu dünyayla sınırladım" dedi
O. "Mütevazı bir şekilde kötülükle mücadele ettim, ama almak
Kötülüğün babası belki de çok hırslı bir görev olurdu.
Yine de ayak işaretinin maddi olduğunu itiraf etmelisiniz. "

"Orijinal Hound, bir adamın boğazını çekecek kadar maddidi
Dışarı ve yine de şeytani idi. "

"Görüyorum ki doğaüstü uzmanlara çok geçtiniz. Ancak
Şimdi, Dr. Mortimer, bana bunu söyle. Bu görüşlere sahipseniz, neden
Bana danışmaya geldin mi? Bana aynı şekilde söyle
Sir Charles'ın ölümünü araştırmanın işe yaramaz olduğu nefes ve
Bunu yapmamı istediğini. "

"Bunu yapmanı istediğimi söylemedim."

"O zaman sana nasıl yardımcı olabilirim?"

"Bana Sir Henry ile ne yapmam gerektiğini tavsiye ederek
Waterloo İstasyonu'na gelen Baskerville "-Dr. Mortimer
Saatine baktı-"Tam bir saat ve dörtte bir içinde."

"O varis mi?"

"Evet. Sir Charles'ın ölümü üzerine bu genç için sorduk
beyefendi ve Kanada'da çiftçilik yaptığını buldu. Ondan
Bize ulaşan hesaplar, her biri mükemmel bir adam
yol. Tıbbi bir adam olarak değil, mütevelli heyeti ve icracı olarak konuşuyorum
Sir Charles'ın iradesi. "

"Sanırım başka davacı yok mu?"

"Yok. İzleyebildiğimiz diğer tek akraba
Rodger Baskerville, zavallı üç kardeşin en küçüğü
Sir Charles yaşlıdı. Genç ölen ikinci kardeş
Bu delikanlı Henry'nin babası. Üçüncüsü Rodger, siyahtı
ailenin koyunları. Eski ustaca Baskerville'den geldi
gerginlik ve ailenin çok görüntüsüydü.
Eski Hugo'nun resmi. İngiltere'yi tutamayacak kadar sıcak yaptı, kaçtı
Orta Amerika ve 1876'da sarı humma öldü. Henry
Baskervilles'in sonuncusu. Bir saat beş dakika içinde buluşuyorum
Waterloo istasyonunda. Geldiği bir telim vardı
Bu sabah Southampton. Şimdi Bay Holmes, ne tavsiye edersiniz?
Onunla yapmam? "

"Neden babalarının evine gitmemeli?"

"Doğal görünüyor, değil mi? Ve henüz her şey
Oraya giden Baskerville kötü bir kaderle buluşuyor. Eminim hissediyorum
Sir Charles ölümünden önce benimle konuşabilirse
Beni bunu getirmeye karşı beni uyarırdı, eskisinin sonuncusu
Irk ve büyük servetin varisi, o ölümcül yere. Ve yine de
Bütün fakir, kasvetli refahının
Ülke tarafı onun varlığına bağlıdır. Tüm iyi işler
eğer varsa Sir Charles yere çarpacak
Salonun kiracısı yok. Korkarım ki çok fazla sallanmalıyım
Konuyla ilgili kendi ilgim ve bu yüzden getiriyorum
Önünüzdeki dava ve tavsiyenizi isteyin. "

Holmes biraz zaman düşündü.

"Açık sözlere koy, mesele bu," dedi. "Senin
Dartmoor'u bir
Baskerville için güvensiz bir mesken-bu senin fikrin mi? "

"En azından biraz olduğunu söylemenin uzunluğuna gidebilirim
Bunun böyle olabileceğine dair kanıt. "

"Kesinlikle. Ama elbette, doğaüstü teoriniz doğru ise,
Londra'daki genç adamın kötülüğünü olduğu kadar kolay çalışabilir
Devonshire. Sadece cemaat gibi yerel güçleri olan bir şeytan
Vestry çok akıl almaz bir şey olurdu. "

"Konuyu daha saygılı bir şekilde koydun, Bay Holmes,
Muhtemelen bunlarla kişisel temas kurduysanız
şeyler. Tavsiyeniz, o zaman anladığım gibi, genç
İnsan Devonshire'da Londra'daki kadar güvenli olacak. Elli olarak geliyor
dakikalar. Ne tavsiye edersiniz? "

"Tavsiye ediyorum, efendim, bir taksi almanızı, SPANIEL'inizi çağıran
ön kapımda kaşıyor ve buluşmak için Waterloo'ya gidiyor
Sir Henry Baskerville. "

"Ve daha sonra?"

"Ve sonra ben uydurana kadar ona hiçbir şey söylemeyeceksin
Konuyla ilgili aklım. "

"Kararını vermen ne kadar sürer?"

"Yirmi dört saat. Saat onda yarın, Dr. Mortimer, ben
Burada beni arayacaksan sana çok mecbur kalacak ve
Gelecek planlarımda bana yardımcı olacaksan
Sir Henry Baskerville'i yanınızda getirin. "

"Bunu yapacağım Bay Holmes." Randevuyu karaladı
gömlek ve garip, gözetleme, yok fikirli acele
moda. Holmes onu merdivenin başında durdurdu.

"Sadece bir soru daha, Dr. Mortimer. Bunu daha önce söylüyorsun efendim
Charles Baskerville'in Ölümü Birkaç kişi bu görünüşü gördü
Moor'un üzerine mi? "

"Üç kişi yaptı."

"Sonra gördü mü?"

"Hiç duymadım."

"Teşekkür ederim. Günaydın."

Holmes, o sessiz içe doğru görünümle koltuğuna döndü
bu da onun önünde uygun bir görevi olduğu anlamına geliyordu.

"Dışarı çıkıyor Watson?"

"Sana yardım edemezsem."

"Hayır, sevgili dostum, eylem saatinde döndüğüm
yardım için. Ama bu muhteşem, gerçekten bazı noktalardan benzersiz
görüş. Bradley'i geçtiğinde, ondan bir
En güçlü tüylü tütün pound? Teşekkür ederim. Olurdu
Peki daha önce geri dönmemeyi uygun hale getirebilirseniz
akşam. O zaman izlenimleri karşılaştırmaktan çok memnun olmalıyım
Bize gönderilen bu en ilginç problem
Sabah."

İnzivaya ve yalnızlığın benim için çok gerekli olduğunu biliyordum.
o saatlerce bu yoğun zihinsel konsantrasyonda arkadaş
her kanıt parçacığını tarttı, inşa edildi
alternatif teoriler, biri diğerine karşı dengeli ve uydurulmuş
Hangi noktaların gerekli ve hangi önemsiz olduğuna dair zihni.
Bu yüzden günü kulübüme geçirdim ve Baker'a dönmedim
Akşama kadar sokak. Bulduğumda saat dokuz yaşındaydı
Kendim bir kez daha oturma odasında.

Kapıyı açarken ilk izlenimim bir yangının sahip olmasıydı
Batık, oda o kadar dumanla doluydu ki ışık
Masanın üzerindeki lambanın bulanıklığı vardı. Girdiğimde
Ancak korkularım dinlenmeye başladım, çünkü bu
Beni boğazın yanından götüren ve beni koyan güçlü kaba tütün
öksürük. Pus boyunca Holmes'un belirsiz bir vizyonu vardı.
Siyah kil borusu ile bir koltukta sarılmış giyinmiş
dudaklarının arasında. Çevresinde birkaç kağıt uzanıyordu.

"Soğuk yakalandı, Watson?" dedi.

"Hayır, bu zehirli atmosfer."

"Sanırım oldukça kalın, şimdi bahsettiğiniz için."

"Kalın! Dayanılmaz."

"Pencereyi aç, o zaman! Bütün gün kulübünüzde bulundun, ben
algılamak."

"Sevgili Holmes!"

"Haklı mıyım?"

"Kesinlikle, ama nasıl?"

Şaşkın ifademe güldü.

"Senin hakkında keyifli bir tazelik var Watson,
sahip olduğum küçük güçleri kullanmak bir zevk
masrafınız. Bir beyefendi duş ve Miry gününde ilerler.
Akşamları hala parlaklık ile tertemiz döner.
şapka ve botları. Bütün gün bir fikstür olmuştur. O
Samimi arkadaşları olan bir adam değil. Öyleyse neredeyebilirdi?
Açık değil mi? "

"Eh, oldukça açık."

"Dünya, hiç kimsenin şans eseri olan bariz şeylerle dolu
Hiç gözlemler. Nerede olduğumu düşünüyorsun? "

"Ayrıca bir fikstür."

"Aksine Devonshire'a gittim."

"Ruh içinde mi?"

"Kesinlikle. Vücudum bu kollukta kaldı ve
Gözlemlemekten pişmanlık, yokluğumda iki büyük kap tüketti
Kahve ve inanılmaz miktarda tütün. Siz ayrıldıktan sonra gönderdim
Stamford's'a kadar, bu bölümün ordnance haritası
Moor ve ruhum bütün gün üzerinde ilerledi. Kendimi gururlandırıyorum
Yolumu bulabildiğimi. "

"Büyük ölçekli bir harita, sanırım?"

"Çok büyük." Bir bölümü açtı ve dizinin üzerinde tuttu.
"Burada bizi ilgilendiren belirli bir bölgeye sahipsiniz.
Ortada Baskerville Salonu. "

"Bir odun etrafında mı?"

"Kesinlikle. Yew sokağını süslüyorum, ancak bunun altında işaretlenmemiş
isim, bu çizgi boyunca, demirlemişle gergin olmalı,
algılayın, sağında. Bu küçük bina kümesi
İşte arkadaşımız Dr. Mortimer'ın sahip olduğu Grimpen'in mezrası
Merkezi. Beş mil yarıçap içinde, senin gibi
Bakın, sadece çok az dağınık konut. İşte Lafter Hall,
anlatıda bahsedildi. Belirtilen bir ev var
burada doğa bilimcisinin ikametgahı olabilir-Stapleton,
Doğru hatırlıyorum, onun adı mıydı. İşte iki Moorland
Çiftlik evleri, yüksek tor ve faul. Sonra on dört mil uzakta
Princetown'un büyük hükümlü hapishanesi. Bunların arasında ve etrafında
Dağınık noktalar ıssız, cansız demirini uzatır. Bu, o zaman,
trajedinin oynandığı ve üzerinde
Tekrar oynamaya yardımcı olabiliriz. "

"Vahşi bir yer olmalı."

"Evet, ortam layık bir şey. Eğer şeytan istediği takdirde
Erkeklerin işlerinde bir el var ---- "

"O zaman kendin doğaüstü olana eğilimlisin
açıklama."

"Şeytan ajanları et ve kan olabilir, değil mi?
Başlangıçta bizi bekleyen iki soru var. Biri
herhangi bir suçun işlenip işlenmediği; İkincisi, ne
Suç mu ve nasıl kararlıydı? Tabii ki, eğer Dr.
Mortimer'ın tahmin edilmesi doğru olmalı ve biz
doğanın sıradan yasalarının dışındaki güçler,
Araştırmamız. Ama biz diğerlerini tüketmek zorundayız
Buna geri dönmeden önce hipotezler. Sanırım kapatacağız
Sakıncası yoksa yine o pencere. Bu tekil bir şey ama
Konsantre bir atmosferin bir konsantrasyona yardımcı olduğunu düşünüyorum.
düşünce. Bir kutuya girmenin uzunluğuna itmedim
Düşünmek, ama bu benim mahkumiyetlerimin mantıklı sonucu. Sahip olmak
Davayı aklınızda mı çevirdin? "

"Evet, gün boyunca çok şey düşündüm."

"Bundan ne yapıyorsun?"

"Çok şaşırtıcı."

"Kesinlikle kendi karakteri var.
Bu konuda ayrım. Örneğin, ayak izlerindeki bu değişiklik.
Bundan ne yapıyorsun? "

"Mortimer, adamın aşağı doğru yürüdüğünü söyledi.
sokağın bir kısmı. "

"Sadece bir aptalın soruşturmada söylediklerini tekrarladı. Neden
Bir adam sokaktan aşağı doğru yürümeli mi? "

"O zaman ne?"

"Koşuyordu, Watson-umutsuzca koşuyor, onun için koşuyor
hayat, kalbini patlatana ve onun üzerine ölene kadar koşarak
yüz."

"Neyden kaçmak?"

"Sorunumuz yatıyor. Adamın
Korku ile delinmeden önce koşmaya başladı. "

"Bunu nasıl söyleyebilirsin?"

"Korkularının nedeninin ona geldiğini varsayıyorum.
Moor. Eğer öyleyse ve en olası görünüyorsa, sadece bir erkek
Akıllarını kim kaybeden yerine evden koşardı
ona doğru. Gipsy'nin kanıtları doğru olarak alınabilirse,
Yardımın en az olduğu yönde yardım çığlıkları ile
olmak. Sonra yine, o geceyi kim bekliyordu ve neden
Kendi başına değil, porsuk sokağında onu bekliyor muydu
ev?"

"Birini beklediğini mi düşünüyorsun?"

"Adam yaşlı ve sakat.
Akşam yürüyüşü, ama zemin nemli ve gece sertti.
Beş veya on dakika beklemesi doğal mı,
Dr. Mortimer, vermem gerekenden daha pratik bir anlamda
Kredi, puro külünden çıkarıldı mı? "

"Ama her akşam dışarı çıktı."

"Bence her biri moor kapıyı beklemesi pek olası değil
akşam. Aksine, kanıt,
Moor. O gece orada bekledi. Yapmadan önceki geceydi
Londra'ya gitmesi. Şey şekilleniyor, Watson. BT
tutarlı hale gelir. Bana kemanımı vermeni isteyebilir miyim ve biz
Bu iş üzerinde daha fazla düşünecek olana kadar
Mortimer ve Sir Henry ile tanışma avantajı vardı
Sabah Baskerville. "




Bölüm 4

Sir Henry Baskerville


Kahvaltı masamız erken temizlendi ve Holmes onun içinde bekledi
Vaat edilen röportaj için giyinme elbisesi. Müşterilerimiz
Randevularına dakik, çünkü saat on vurdu
Dr. Mortimer ortaya çıktığında, ardından genç baronet izliyor.
İkincisi, otuz yıl yaklaşık küçük, uyanık, koyu gözlü bir adamdı
yaş, çok sağlam bir şekilde inşa edilmiş, kalın siyah kaşlarla ve
Güçlü, pugnacious yüz. Kırmızı renkli bir tüvit takım elbise giydi ve
çoğunu harcayan birinin hava durumu tarafından dövülmüş görünümü vardı
Açık havada geçirdiği zamanı ve yine de bir şey vardı
sabit göz ve yatağının sessiz güvencesi
Beyefendi.

"Bu Sir Henry Baskerville," dedi Dr. Mortimer.

"Neden, evet," dedi, "ve garip olan şey, Bay Sherlock
Holmes, burada arkadaşımın gelmesini önermediyse
Bu sabah kendi hesabıma gelmeliydim. BEN
Küçük bulmacalar düşündüğünü anla
bu sabah verebildiğimden daha fazla düşünmek istiyor
BT."

"Dua et, otur, efendim Henry. Seni söylemeni anlıyor muyum
İçeri geldiğinizden beri kendiniz dikkate değer bir deneyim yaşatınız
Londra?"

"Çok önemli bir şey yok Bay Holmes. Sadece bir şaka,
Olumsuz. Bu mektuptu, eğer bir mektup diyebilirsen
Bu sabah bana ulaştı. "

Masanın üzerine bir zarf koydu ve hepimiz bunun üzerine eğildik. BT
ortak kalitede, grimsi renktedir. Adres, "Sir Henry
Baskerville, Northumberland Hotel "
karakterler; Postmark "Charing Cross" ve gönderme tarihi
Önceki akşam.

"Northumberland oteline gideceğinizi kim bilebilirdi?" sorulan
Holmes, ziyaretçimizde keskin bir şekilde bakıyor.

"Kimse bilemezdi. Sadece Dr. ile tanıştıktan sonra karar verdik.
Mortimer. "

"Ama Dr. Mortimer şüphesiz orada duruyor muydu?"

"Hayır, bir arkadaşımla kalıyordum," dedi doktor. "Orada
Bu otele gitmeyi amaçladığımız için olası bir gösterge değildi. "

"Hum! Birisi sizinle çok derin ilgileniyor gibi görünüyor
Hareketler. "Zarftan yarım sayfalık aptalca aldı
Kağıt dörde katlanmış. Bu açıldı ve düz bir şekilde yayıldı
masa. Ortasında tek bir cümle oluşmuştu
üzerine basılı kelimeler yapıştırmanın uygunluğu ile. Koştu: "
Hayatınıza veya nedeninize değer veriyorsunuz. "
"Moor" kelimesi sadece mürekkeple basıldı.

"Şimdi," dedi Sir Henry Baskerville, "Belki bana söyleyeceksin, Bay
Holmes, gök gürültüsünde ne anlamı ve kim
Bu işlerime çok ilgi duyuyor mu? "

"Bundan ne yapıyorsun Dr. Mortimer? Orada buna izin vermelisin
Bu konuda doğaüstü bir şey değil mi? "

"Hayır efendim, ama çok iyi birinden gelebilir
işletmenin doğaüstü olduğuna ikna oldu. "

"Hangi iş?" diye sordu Sir Henry keskin bir şekilde. "Bana öyle geliyor ki
Bütün beyler, kendimden çok daha fazlasını bildiğimden çok
işler. "

"Bu odadan ayrılmadan önce bilgimizi paylaşacaksınız efendim
Henry. Sana söz veriyorum, "dedi Sherlock Holmes."
Şimdiki için kendimizi buna izininizle sınırlayın
bir araya getirilmiş olması gereken çok ilginç belge ve
Dün akşam yayınlandı. Dün zamanın var mı Watson? "

"Burada köşede."

"Bunun için seni rahatsız edebilir miyim-iç sayfa, lütfen,
Önde gelen makaleler? "Gözlerini koşarak hızlı bir şekilde baktı
sütunlar yukarı ve aşağı. "Sermaye makalesi Bu serbest ticaret.
Sana bir özet vermeme izin ver. Cajoled olabilirsin
kendi özel ticaretinizin veya kendi sektörünüzün
koruyucu bir tarife tarafından teşvik edilecek, ancak
Bu tür mevzuatın uzun vadede uzak durması gerektiğinin nedeni
Ülkeden zenginlik, ithalatımızın değerini azaltıyor ve
Bu adadaki genel yaşam koşullarını düşürün. ' Sen ne
Bunu düşün, Watson? "Holmes'u yüksek glee'de bağırdı, ovuşturarak
eller memnuniyetle birlikte. "Bunun bir
takdire şayan bir duygu? "

Dr. Mortimer Holmes'a profesyonel bir hava ile baktı
ilgi ve Sir Henry Baskerville bir çift şaşkın karanlığı çevirdi
üzerimde gözler.

"Bu tür tarife ve şeyler hakkında fazla bir şey bilmiyorum,"
dedi; "Ama bana öyle geliyor ki şimdiye kadar yoldan biraz çıktık
Bu not söz konusu olduğu için. "

"Aksine, bence özellikle patikada sıcakız,
Sir Henry. Watson burada yöntemlerim hakkında senden daha fazlasını biliyor,
Ama korkuyorum ki, önemini tam olarak kavradı
Bu cümle. "

"Hayır, itiraf etmiyorum."

"Ve yine de sevgili Watson, çok yakın bir bağlantı var
Birinin diğerinden çıkarıldığı. 'Sen,' 'sen,
'' 'hayat,' 'nedeni,' 'değer,' 'uzak tut,' '. Yapmamak
Şimdi bu sözler nereden alındı? "

"Thunder tarafından, haklısın! Eğer bu akıllı değilse!" diye bağırdı efendim
Henry.

"Olası herhangi bir şüphe kalırsa,
'Uzak tut' ve '' ten 'tek parça halinde kesilir. "

"Şey, şimdi-öyle!"

"Gerçekten, Bay Holmes, bu sahip olabileceğim her şeyi aşıyor
Hayal edildi, "dedi Dr. Mortimer, şaşkınlıkla arkadaşımla bakarak.
"Kelimelerin bir
gazete; Ama hangisini adlandırmalısın ve geldiğini eklemelisin
Önde gelen makaleden, gerçekten en dikkat çekici olanlardan biri
şimdiye kadar tanıdığım şeyler. Nasıl yaptın? "

"Sanırım doktor, bir zenci kafatasına söyleyebileceğinizi
bir esquimau? "

"Kesinlikle."

"Ama nasıl?"

"Çünkü bu benim özel hobim. Farklılıklar açık.
Supra-orbital kret, yüz açısı, maksiller eğri,
-"

"Ama bu benim özel hobim ve farklılıklar eşit derecede
bariz. Gözlerimin arasında çok fazla fark var
Kurşunlu Burjuva Türü Makalesi ve Slovenly Baskı
Bir akşam yarım renny kağıdınız arasında olabileceği gibi
Negro ve esquimau. Tiplerin tespiti
özel uzmana bilgi sahibi olan en temel dalı
Suç, itiraf etsem de çok gençken ben
Leeds Merkür'ü Western Morning News ile karıştırdı. Ama
Times Lider tamamen farklıdır ve bu kelimeler olabilir
başka hiçbir şeyden alınmadı. Dün yapıldığı gibi güçlü
Olasılık, dünkü kelimeleri bulmamızdı
sorun."

"Seni takip edebildiğim kadarıyla Bay Holmes," dedi Sir Henry
Baskerville, "Birisi bu mesajı bir makasla kesti-"

"Tail-Scisss," dedi Holmes. "Bunun çok
Kısa kanatlı makas, çünkü kesici iki snip almak zorunda kaldı
'uzak tut' bitti. "

"Öyle. Birisi, o zaman mesajı bir çiftle kesti
Kısa kanatlı makas, macunla yapıştırdı-- "

"Sakız," dedi Holmes.

"Kağıda sakız ile. Ama neden 'Moor' kelimesinin nedenini bilmek istiyorum
yazılmalı mıydı? "

"Çünkü basılı olarak bulamadı. Diğer kelimelerin hepsi
basit ve herhangi bir konuda bulunabilir, ancak 'Moor' daha az olur
yaygın."

"Neden, elbette bu açıklayacak. Bir şey okudun mu?
Bu mesajda başka, Bay Holmes? "

"Bir veya iki endikasyon var ve yine de en üst düzeyde ağrılar
tüm ipuçlarını kaldırmak için alınmıştır. Adres, gözlemlediğiniz
kaba karakterlerle basılmıştır. Ama Times bir kağıt
Nadiren yüksek eğitimli olanlardan başka ellerde bulundu. Biz
Bu nedenle, mektubun bir
eğitimsiz bir kişi olarak poz vermek isteyen eğitimli adam ve onun
Kendi yazısını gizleme çabası, yazmanın
Sizin tarafınızdan biliniyor veya biliniyor olabilir. Yine yapacaksın
Kelimelerin doğru bir çizgide sakatlanmadığını gözlemleyin, ancak
bazılarının diğerlerinden çok daha yüksek olduğunu. 'Hayat', örneğin
Oldukça uygun yerinden. Bu dikkatsizliğe işaret edebilir veya
Ajitasyona işaret edebilir ve kesicinin acele edebilir.
Genel olarak, ikinci görüşe eğiliyorum, çünkü konu
açıkça önemli ve böyle bir bestecinin
Bir mektup dikkatsiz olurdu. Eğer acelesi olsaydı,
ilginç bir soru, neden acele etmesi gerektiğinden, çünkü herhangi bir
Sabahın erken saatlerine kadar gönderilen mektup Sir Henry'ye ulaşmadan önce
otelini terk ederdi. Besteci bir kesintiden korktu mu ve
Kimden? "

"Şimdi tahmin bölgesine geliyoruz," dedi Dr.
Mortimer. "Daha ziyade, olasılıkları dengelediğimiz bölgeye ve
en muhtemel olanı seçin. Bilimsel kullanımı
hayal gücü, ama her zaman önemli bir temelimiz var
Spekülasyonumuza başlayın. Şimdi buna bir tahmin dersin, şüphesiz,
Ama bu adresin bir
otel."

"Bunu nasıl söyleyebilirsin?"

"Dikkatlice incelerseniz, hem kalemin hem de
Mürekkep yazarın sıkıntısı verdi. Kalem parçalandı
tek bir kelimede iki kez ve kısa bir süre içinde üç kez kurudu
Şişede çok az mürekkep olduğunu gösteren adres.
Şimdi, özel bir kalem veya mürekkep şişesi nadiren böyle olmasına izin verilir
bir durum ve ikisinin kombinasyonu oldukça nadir olmalıdır. Ancak
Otel mürekkebini ve otel kalemini biliyorsunuz, burada almanın nadir olduğu
başka bir şey. Evet, bunu söylemekte çok az tereddüt ediyorum
Çevresindeki otellerin atık kağıt sepetlerini inceleyebilir miyiz
Sakatlı zamanların kalıntılarını bulana kadar charing haçı
lider ellerimizi doğrudan gönderebiliriz
Bu tekil mesaj. Halloa! Halloa! Bu ne?"

Üzerinde kelimelerin üzerinde dikkatlice inceliyordu.
yapıştırıldı, gözlerinden sadece bir veya iki inç tuttu.

"Kuyu?"

"Hiçbir şey," dedi, atarak. "Boş bir yarım sayfa
kağıt, üzerinde su işareti bile olmadan. Sanırım var
Bu meraklı mektuptan olabildiğince çizildi; Ve şimdi efendim
Henry, senden beri başınıza ilgi duyan başka bir şey var mı?
Londra'da mı var? "

"Neden, hayır, Bay Holmes. Sanırım değil."

"Kimsenin seni takip ettiğini veya izlemesini gözlemlemediniz mi?"

"Bir kuruş romanının kalınlığına girmiş gibiyim,"
dedi ziyaretçimiz. "Neden Thunder'da kimse takip etmeli veya izlemeli
Ben?"

"Buna geliyoruz. Bize rapor verecek başka bir şeyin yok
Bu konuya girmeden önce? "

"Eh, bu raporlamaya değer ne düşündüğünüze bağlı."

"Bence hayatın sıradan rutinsiz bir şey
raporlama. "

Sir Henry gülümsedi.

"Henüz İngiliz hayatının çoğunu bilmiyorum, çünkü neredeyse harcadım
Tüm zamanım eyaletlerde ve Kanada'da. Ama umarım kaybeder
Botlarınızdan biri, hayatın sıradan rutininin bir parçası değil
burada. "

"Botlarından birini mi kaybettin?"

"Sevgili efendim," diye bağırdı Dr. Mortimer, "sadece yanlış yönlendirildi. Yapacaksın
Otele döndüğünüzde bulun. Kullanımı nedir
Bay Holmes'u bu tür önemsizlerle rahatsız mı ediyorsunuz? "

"Şey, benden sıradan rutinin dışında herhangi bir şey istedi."

"Kesinlikle," dedi Holmes, "ne kadar aptalca görünebilir.
Botlarından birini kaybettin mi dedin? "

"Şey, yanlış yönlendirdi, her neyse. İkisini de en son kapımın dışına koydum
Gece ve sabah sadece bir tane vardı. Hayır alabilirim
Onları temizleyen Chap'i hissedin. En kötüsü, ben
Çifti sadece dün gece Strand'da aldım ve ben asla
onları açıkladı. "

"Onları hiç giymediyseniz, neden onları dışarı çıkardın?
Temizlendi mi? "

"Ten rengi botlardı ve asla verniklenmemişlerdi. Bu yüzden ben
onları dışarı atın. "

"O zaman bunu dün Londra'ya vardığınızda anlıyorum
Aynı anda dışarı çıktı ve bir çift bot mu satın alıyor musun? "

"Çok fazla alışveriş yaptım. Dr. Mortimer burada
Ben. Görüyorsun, eğer aşağı ineceksem giyinmeliyim
kısım ve benim yolumda biraz dikkatsizim olabilir
Batı. Diğer şeylerin yanı sıra bu kahverengi botları satın aldım-Altı Gave
onlar için dolar-ve daha önce çalınmıştı.
ayak."

"Tek başına işe yaramaz bir şey gibi görünüyor," dedi Sherlock
Holmes. "Dr. Mortimer'ın bunun inancını paylaştığımı itiraf ediyorum.
Eksik çizme bulunmadan çok uzun sürmeyecek. "

"Ve şimdi beyler," dedi Baronet kararla, "Görünüşe göre
Bana göre benim küçük hakkında yeterince konuştuğum
Bilmek. Sözünü tutmanın ve bana tam bir şey vermenin zamanı geldi
hepimizin ne sürdüğünü açıklar. "

"İsteğiniz çok makul bir isteğinizdir," diye yanıtladı Holmes. "Dr. Mortimer, bence hikayeni anlatmaktan daha iyisini yapamazsın
bize söylediğin gibi. "

Böylece cesaretlendirilen bilimsel arkadaşımız, gazetelerini ondan çekti
cep ve tüm davayı üzerinde yaptığı gibi sundu
önce sabah. Sir Henry Baskerville en derinlerle dinledi
dikkat ve ara sıra sürpriz bir ünlemle.

"Eh, intikamla miras gelmiş gibi görünüyorum,"
uzun anlatı bittiğinde dedi. "Tabii ki ben
Kreşte olduğumdan beri tazı duydum. Bu evcil hayvan
Ailenin hikayesi, hiç almayı düşünmeme rağmen
Cidden önce. Ama amcamın ölümüne gelince-iyi, her şey görünüyor
Kafamda kaynıyor ve henüz netleştiremiyorum. Yapmazsın
Bir durum olup olmadığı için tam olarak karar vermiş gibi görünüyor
polis veya bir din adamı. "

"Açık olarak."

"Ve şimdi otelde bana mektubun bu ilişkisi var.
Diyelim ki onun yerine uyuyor. "

"Birinin ne hakkında olduğundan daha fazlasını bildiğini gösteriyor gibi görünüyor
Moor'a devam ediyor, "dedi Dr. Mortimer.

"Ve ayrıca," dedi Holmes, "birisinin kötü çıkmadığını
Sana doğru, çünkü sizi tehlike konusunda uyarıyorlar. "

"Ya da kendi amaçları için beni korkutmasını istedikleri olabilir.
uzak."

"Şey, elbette, bu da mümkün. Çok borçluyum
Sana, Dr. Mortimer, beni bir soruna tanıttığınız için
Birkaç ilginç alternatif sunar. Ama pratik
Şimdi karar vermemiz gereken nokta, Sir Henry, olup olmadığı veya
Baskerville Hall'a gitmeniz için tavsiye edilmiyor. "

"Neden gitmemeliyim?"

"Tehlike var gibi görünüyor."

"Bu aile fiend'den tehlike mi demek istiyorsun yoksa tehlike mi demek istiyorsun
insanlardan mı? "

"Eh, bunu öğrenmemiz gereken bu."

"Hangisi olursa olsun, cevabım düzeltildi. Cehennemde şeytan yok,
Bay Holmes ve yeryüzünde beni engelleyebilecek kimse yok
kendi halkımın evine gitmekten ve bunu alabilirsiniz
Son cevabım ol. "Koyu kaşları örülmüş ve yüzü kızarmış
konuşurken kıyaslı bir kırmızıya. Ateşli öfkenin
Baskervilles'in sonuncusu yoktu
temsilci. "Bu arada," dedi, "
Bana söylediğin her şeyi düşün. Bir adam için büyük bir şey
bir oturma içinde anlamak ve karar vermek zorunda. Sevmeliyim
kararımı vermek için kendim sessiz bir saat geçirmek. Şimdi bak
Burada, Bay Holmes, şimdi on bir yarım geçiş ve geri dönüyorum
Hemen otelime. Diyelim ki sen ve arkadaşın Dr. Watson,
İkide bizimle öğle yemeği ve öğle yemeği. Sana söyleyebileceğim
Bu şeyin bana nasıl çarptığından daha açık. "

"Bu senin için uygun mu Watson?"

"Mükemmel."

"O zaman bizi bekleyebilirsin. Bir taksiye sahip olalım mı?"

"Yürümeyi tercih ederim, çünkü bu olay beni daha çok yüzdü."

"Size bir yürüyüşte, zevkle katılacağım," dedi arkadaşı.

"O zaman saat ikide tekrar buluşuyoruz. Au Revoir ve sabahı iyi!"

Ziyaretçilerimizin adımlarının merdiveni ve patlamayı duyduğunu duyduk
ön kapının. Bir anda Holmes değişmişti
Eylem Adamına Dergormen.

"Şapkanız ve botların, Watson, hızlı! Kaybedecek bir an değil!" O
Giyinliğinde odasına koştu ve tekrar geri döndü
Bir frock katında birkaç saniye. Merdivenlerden aşağı doğru acele ettik
Ve sokağa. Mortimer ve Baskerville hala
yönünde yaklaşık iki yüz metre önümüzde görünür
Oxford Caddesi.

"Koşup onları durduralım mı?"

"Dünya için değil, sevgili Watson.
Madeni tolere ederseniz şirketiniz. Arkadaşlarımız akıllıca
Kesinlikle yürüyüş için çok iyi bir sabah. "

Mesafeyi azaltana kadar hızını hızlandırdı.
bizi yaklaşık yarıya böldü. Sonra hala yüz metre tutuyor
Arkasında, Oxford Caddesi'ne ve Regent Caddesi'ne kadar takip ettik.
Arkadaşlarımız durup bir dükkan penceresine baktığında
hangi holmes aynısını yaptı. Bir andan sonra biraz verdi
memnuniyet ağlaması ve istekli yönünü takip ederek
Gözler, içinde bir adam olan bir hansom kabinini durduran gördüm
Sokağın diğer tarafında şimdi yavaş yavaş ilerliyordu
Tekrar.

"Bizim adamımız Watson! Gel! İyi bakacağız
O, eğer daha fazla yapamazsak. "

O anda gür bir siyah sakalın ve bir çiftin farkındaydım
Delici gözler bize taksinin yan penceresinden döndü.
Anında tepedeki kaput uçtu, bir şeyler çığlık attı
ve taksi çılgınca Regent Caddesi aşağı uçtu.
Holmes hevesle bir başkası için yuvarlak görünüyordu, ama boş biri yoktu
görünüş. Sonra akışının ortasında vahşi arayışta kırıldı
trafik, ama başlangıç ​​çok harikaydı ve zaten taksi dışarıdaydı
görme.

"Şimdi orada!" Dedi Holmes nefes nefese ve beyaz ortaya çıkarken acı bir şekilde
Araçların gelgitinden içgüdü ile. "Hiç bu kadar kötü şansdı
Ve böyle kötü yönetim de? Watson, Watson, eğer bir
Dürüst adam bunu da kaydedecek ve benim karşı koyacaksın
Başarılar! "

"Adam kimdi?"

"Bir fikrim yok."

"Bir casus?"

"Şey, Baskerville'i duyduğumuz şeyden belli oldu.
içeride olduğu için biri tarafından çok yakından gölgelendi
şehir. Başka nasıl o kadar çabuk bilinebilir ki
Northumberland Hotel Hangisini seçti? Eğer takip etselerdi
İlk gün onu da takip edeceklerini iddia ettim
ikinci. İki kez dolaştığımı gözlemlemiş olabilirsiniz.
Dr. Mortimer efsanesini okurken pencere. "

"Evet, hatırlıyorum."

"Sokakta loiterers arıyordum, ama hiçbirini görmedim.
Zeki bir adamla uğraşıyoruz, Watson. Bu konu çok kesiliyor
Derin ve nihayet karar vermedim,
Bizimle temas halinde olan bir hayırsever veya kötü niyetli bir ajans, ben
Her zaman güç ve tasarımın bilincinde. Arkadaşlarımız ayrıldığında ben
Bir keresinde onları işaretleme umuduyla izledi
Görünmez görevli. O öylesine güvenmediği için o öyleydi
Kendini yürüyerek, ama kendini bir taksiyle boşaltmıştı, böylece
Loiter'ın arkasından geçebilir veya onları geçebilir ve böylece bildirimlerinden kaçabilir.
Yönteminin, alacaklarsa ek bir avantajı vardı.
Bir taksi onları takip etmeye hazırdı. Ancak bir
bariz dezavantaj. "

"Onu Cabman'ın gücüne sokuyor."

"Kesinlikle."

"Numarayı alamadık ne yazık!"

"Sevgili Watson, benim gibi beceriksiz, kesinlikle yapmıyorsun
Cidden numarayı almayı ihmal ettiğimi hayal edin? 2704
bizim adamımız. Ama bu bizim için şu an için bir faydası değil. "

"Nasıl daha fazlasını yapabileceğini göremiyorum."

"Kabini gözlemlerken anında dönüp yürümeliydim
Diğer yönde. O zaman boş zamanlarımda bir
ikinci taksi ve birincisini saygılı bir mesafede takip edin veya,
Daha da iyisi, Northumberland oteline gitti ve bekledi
Orası. Bilinmeyenlerimiz Baskerville'i takip ettiğinde
kendi oyununu kendi üzerine oynama fırsatı buldu ve
Nerede yaptığını görmek. Olduğu gibi, tartışmasız bir hevesle,
olağanüstü çabukluk ve
Rakibimiz tarafından enerji, kendimize ihanet ettik ve kaybettik
Adam."

Bu sırada Regent Caddesi'ni yavaşça aşağı çekiyorduk
sohbet ve Dr. Mortimer, arkadaşı ile uzun sürdü
önümüzde kayboldu.

"Onları takip etmekte hiçbir nesne yok," dedi Holmes. "
Shadow ayrıldı ve geri dönmeyecek. Daha fazla ne görmeliyiz
Kartlar elimizde var ve bunları kararla oynuyoruz. Yapabildin mi
Kabin içindeki o adamın yüzüne yemin et? "

"Sadece sakal için yemin edebilirim."

"Ve ben de ben-bunu tüm olasılıkla topladığım için
yanlış biriydi. Çok hassas bir işin üzerinde zeki bir adam yok
Özelliklerini gizlemek için sakal tasarrufu için kullanın. Buraya gel
Watson! "

Bölge elçi ofislerinden birine dönüştü, burada
Sıcak bir yönetici tarafından karşılandı. "Ah, Wilson, görüyorum küçük davayı unutmadın
Size yardımcı olacak iyi bir servetim vardı? "

"Hayır, efendim, gerçekten yapmadım. İyi ismimi kurtardın ve belki
hayatım. "

"Sevgili dostum, abartıyorsun. Biraz hatırlamam var
Wilson, erkeklerin arasında Cartwright adında bir delikanlı var,
Soruşturma sırasında biraz yetenek gösterdi. "

"Evet, efendim, hala bizimle."

"Onu çalabilir misin?-Teşekkür ederim! Ve sahip olduğum için mutluyum
Bu beş kiloluk notun değişmesi. "

Parlak, keskin bir yüzü olan on dört delikli bir delikanlı
Yöneticinin çağrıları. Şimdi büyük saygı ile bakıyordu
ünlü dedektifte.

"Otel dizini almama izin verin," dedi Holmes. "Teşekkür ederim! Şimdi,
Cartwright, burada yirmi üç otelin isimleri var, hepsi
Charing Cross'un yakın mahallesinde. Görüyor musun? "

"Evet efendim."

"Bunların her birini sırayla ziyaret edeceksiniz."

"Evet efendim."

"Her durumda dış bekçiye bir tane vererek başlayacaksınız
şilin. İşte yirmi üç şilin. "

"Evet efendim."

"Ona atık kağıdı görmek istediğinizi söyleyeceksin
Dün. Önemli bir telgrafın düşük yaptığını söyleyeceksiniz
Ve onu arıyorsun. Anladın?"

"Evet efendim."

"Ama gerçekten aradığınız şey,
Makasla kesilmiş bazı deliklerle zamanlar. İşte bir kopyası
zaman. Bu sayfa. Kolayca tanıyabilirsin, yapabilirsin
Sen değil misin? "

"Evet efendim."

"Her durumda dış hamal salon porter için gönderecek,
Kime da şilin vereceksin. İşte yirmi üç
şilinler. Daha sonra muhtemelen yirmi vakayı öğreneceksiniz
Bir günün israfının yakıldığı yirmi üç
veya kaldırıldı. Diğer üç durumda bir yığın gösterilecek
kağıt ve aralarındaki zamanların bu sayfasını arayacaksınız. .
Oranlar büyük ölçüde bulmanıza karşı. On var
Acil durumlarda şilinler. Bir rapor almama izin verin
Akşamdan önce Baker Street'te tel. Ve şimdi Watson, sadece
Cabman'ın kimliğini telle öğrenmemiz için kalır,
No. 2704 ve sonra Bond Street'ten birine düşeceğiz
Galerileri resmedin ve vadesi gelene kadar zamanı doldurun
otel."




Bölüm 5

Üç kırık iplik


Sherlock Holmes, çok dikkat çekici bir şekilde,
Zihnini istediği gibi ayırmak. İki saat boyunca garip iş
dahil olduğumuz gibi görünüyordu ve o
Modern Belçikalı ustaların resimlerinde tamamen emilir.
En kaba olan sanattan başka hiçbir şeyden bahsetmezdi
Galeriyi terk etmekten kendimizi bulana kadar fikirler
Northumberland Hotel.

"Sir Henry Baskerville üst katta sizi bekliyor," dedi
katip. "Sen geldiğinde sana hemen göstermemi istedi."

"Kayıtınıza bakmam için herhangi bir itiraz var mı?" söz konusu
Holmes.

"En azından değil."

Kitap, iki ismin eklendiğini gösterdi.
Baskerville. Biri Newcastle'dan Theophilus Johnson ve ailesiydi;
Diğer Bayan Oldmore ve High Lodge, Alton.

"Elbette bu, eskiden tanıdığım Johnson ile aynı olmalı" dedi
Holmes Porter'a. "Bir avukat, o değil, gri başlı ve
Bir gevşeklikle mi yürüyor mu? "

"Hayır, efendim; bu, kömür sahibi Bay Johnson, çok aktif
Beyefendi, kendinden daha yaşlı değil. "

"Elbette onun ticareti hakkında yanılıyorsun?"

"Hayır, efendim! Bu oteli yıllardır kullandı ve çok
Bize iyi bilinir. "

"Ah, bu onu çözüyor. Bayan Oldmore da;
isim. Merakımı affedin, ama çoğu zaman bir arkadaşı çağırırken
biri diğeri bulur. "

"O geçersiz bir bayan, efendim. Kocası bir zamanlar belediye başkanıydı
Gloucester. Kasabadayken hep bize geliyor. "

"Teşekkür ederim; korkarım onun tanıdığını iddia edemem. Var
Bu sorularla en önemli gerçeği belirledi, Watson, "o
Birlikte yukarı çıkarken düşük bir sesle devam etti. "Biliyoruz
Şimdi arkadaşımızla bu kadar ilgilenen insanlar
kendi oteline yerleşti. Bu, onlarken
Gördük, onu izlemek çok endişeli, eşit derecede endişeli
onları görmemesi gerektiğini. Şimdi, bu en düşündürücü
hakikat."

"Ne öneriyor?"

"Öneriyor-Halloa, sevgili dostum, yeryüzünde ne
konu?"

Merdivenlerin tepesine geldiğimizde efendim karşı koşmuştuk
Henry Baskerville'in kendisi. Yüzü öfke ile yıkandı ve
Ellerinden birinde eski ve tozlu bir bot tuttu. Çok öfkeli
O pek ifade etmedi ve konuştuğunda içeri girdi
Sahip olduğumuzdan çok daha geniş ve daha batı lehçesi
Sabah ondan duydum.

"Bana öyle geliyor ki beni bu otelde bir enayi için oynuyorlar"
diye bağırdı. "Yanlışla maymun yapmaya başladıklarını görecekler
Dikkatli olmadıkça adam. Thunder tarafından, eğer o adam bulamazsa
Kayıp botum sorun olacak. Bir şaka yapabilirim
En iyisi, Bay Holmes, ama bu sefer işaretin biraz üzerinde. "

"Hala botunu mu arıyorsunuz?"

"Evet efendim ve onu bulmak demek."

"Ama elbette, bunun yeni bir kahverengi bot olduğunu mu dedin?"

"Yani öyleydi, efendim. Ve şimdi eski siyah bir."

"Ne! Söylemek istemiyorsun ----?"

"Söylemek demek istediğim bu. Sadece üç çiftim vardı
Dünya-Yeni Kahverengi, Eski Siyah ve Patent Derileri,
Giyiyorum. Dün gece kahverengi olanlardan birini aldılar,
Ve günümüzde siyahlardan birini gizlice yaptılar. Peki, var mı
BT? Konuşun, adamım ve bakmaya devam etmeyin! "

Olay yerine tedirgin bir Alman garson ortaya çıkmıştı.

"Hayır, efendim; otelin her yerinde soruşturma yaptım ama duyabiliyorum
Sözü yok. "

"Şey, ya bu önyükleme gün batımından önce geri geliyor yoksa göreceğim
yönetici ve ona bu otelden hemen çıktığımı söyle. "

"Bulunacak, efendim-size söz veriyorum, eğer bir
Çok az sabır bulunacak. "

"Dikkat et, çünkü kaybedeceğim son şey
Bu hırsızların den. Peki, Bay Holmes, beni affeteceksin
Sizi böyle bir önemsememek konusunda rahatsız ediyorum ---- "

"Bence rahatsız olmaya değer."

"Neden, bunun üzerinde çok ciddi görünüyorsun."

"Bunu nasıl açıklıyorsun?"

"Sadece açıklamaya çalışmıyorum. En çılgın gibi görünüyor,
Bana olan en tuhaf şey. "

"En tuhaf belki ----" dedi Holmes, düşünceli bir şekilde.

"Bundan kendin ne yapıyorsun?"

"Şey, henüz anlamaya karar vermiyorum. Bu durumunuz
çok karmaşık, Sir Henry. Sizinle birlikte alındığında
amcanın ölümü Beş yüz vakanın hepsinden emin değilim
ele aldığım sermaye önemi
çok derin. Ama elimizde birkaç iplik tutuyoruz ve olasılıklar
Biri ya da diğeri bizi gerçeğe yönlendiriyor. Olabiliriz
Yanlış olanı takip ederken zaman kaybı, ama er ya da geç
sağa gelmeli. "

Hoş bir öğle yemeği yedik ki,
bizi bir araya getiren iş. Özeldi
Daha sonra Holmes'un sorduğu oturma odası
Baskerville niyetleri neydi.

"Baskerville Hall'a gitmek."

"Ve ne zaman?"

"Haftanın sonunda."

"Genel olarak," dedi Holmes, "Sanırım kararın
bilge olanı. İçeri girdiğine dair çok sayıda kanıtım var
Londra ve bu büyük şehrin milyonlarca ortasında zor
Bu insanların kim olduğunu veya nesnelerinin ne olabileceğini keşfetmek. Eğer
Niyetleri kötüdürler, size bir yaramazlık yapabilirler ve biz
Bunu önlemek için güçsüz olmalı. Bilmiyordun, Dr. Mortimer,
Bu sabah evimden takip edildiğini mi? "

Dr. Mortimer şiddetle başladı.

"Takip et! Kim tarafından?"

"Ne yazık ki, sana söyleyemediğim şey bu.
komşularınız veya tanıdıklarınız,
Siyah, tam sakal mı? "

"Hayır-ya da görmeme izin ver-neden, evet. Barrymore, Sir Charles'ın uşak,
tam, siyah sakallı bir adam. "

"Ha! Barrymore nerede?"

"Salondan sorumlu."

"Gerçekten orada olup olmadığını veya herhangi biriyle
Londra'da olabilir. "

"Bunu nasıl yapabilirsin?"

"Bana bir telgraf formu ver. 'Hepsi Sir Henry için hazır mı?" O
yapacak. Bay Barrymore, Baskerville Salonu'na adres. Nedir
En yakın telgraf-ofis mi? Grimpen. Çok iyi, bir
Postmaster'ın ikinci teli, Grimpen: 'Bay
Barrymore kendi eline teslim edilecek. Yoksa lütfen
Teli Sir Henry Baskerville, Northumberland Hotel'e döndürün. ' O
Barrymore'un onda olup olmadığını akşam yemeden önce bize bildirmelidir.
Devonshire'da yayınlayın ya da değil. "

"Öyle," dedi Baskerville. "Bu arada, Dr. Mortimer,
Bu Barrymore, her neyse? "

"O, ölü olan eski bekçinin oğlu.
Şimdi dört nesil salona baktı. Bildiğim kadarıyla
O ve karısı,
kontluk."

"Aynı zamanda," dedi Baskerville, "
Salonda hiçbir aile olmadığı sürece bu insanlar
Güçlü bir eviniz var ve yapacak bir şey yok. "

"Bu doğru."

"Barrymore, Sir Charles'ın iradesiyle hiç para kazandı mı?" sorulan
Holmes.

"O ve karısının her biri beş yüz pound vardı."

"Ha! Bunu alacaklarını biliyorlar mıydı?"

"Evet; Sir Charles, hükümler hakkında konuşmaya çok düşkündü
onun iradesi. "

"Bu çok ilginç."

"Umarım," dedi Dr. Mortimer, "
Sir'den miras alan herkese şüpheli gözler
Charles, çünkü bana bin pound kaldı. "

"Gerçekten! Ve başka biri?"

"Bireyler için birçok önemsiz meblağ vardı ve büyük bir
Kamu Hayırları Sayısı. Kalıntı hepsi Sir Henry'ye gitti. "

"Peki tortu ne kadardı?"

"Yedi yüz kırk bin lira."

Holmes kaşlarını şaşırttı. "Hiçbir fikrim yoktu
Devasa bir meblağ vardı, "dedi.

"Efendim Charles'ın zengin olma üne sahipti, ama yapmadık
Onu incelemeye gelene kadar ne kadar zengin olduğunu bilin
menkul kıymetler. Mülkün toplam değeri bir
milyon."

"Sevgili ben! Bu, bir adamın iyi oynayabileceği bir pay.
umutsuz oyun. Ve bir soru daha, Dr. Mortimer. Varsayılan
Buradaki genç arkadaşımıza her şey oldu-affedeceksin
Hoş olmayan hipotez!-Mülkü kim miras alacaktı? "

"Rodger Baskerville'den beri Sir Charles'ın küçük kardeşi öldü
Evli olmayan, mülk Desmonds'a inecekti,
uzak kuzenler. James Desmond yaşlı bir din adamı
Westmoreland. "

"Teşekkür ederim. Bu detaylar büyük ilgi.
Bay James Desmond? "

"Evet; bir zamanlar Sir Charles'ı ziyaret etmek için indi. O bir adam
saygıdeğer görünüm ve aziz yaşam. O hatırlıyorum
Sir Charles'tan herhangi bir anlaşmayı kabul etmeyi reddetti
ona bastırdı. "

"Ve bu basit zevklere sahip adam Sir Charles'ın varisi olurdu
binlerce. "

"O, mülkün varisi olurdu çünkü bu zor.
istediği sürece paranın varisi de olurdu
Aksi takdirde, elbette, ne yapabilen mevcut sahibi tarafından
onunla seviyor. "

"Ve iradeni yaptın mı, efendim Henry?"

"Hayır, Bay Holmes, yok. Zamanım yoktu, çünkü sadece
Dün meselelerin nasıl durduğunu öğrendim. Ama her durumda ben
Paranın unvan ve mülkle gitmesi gerektiğini hissedin. Buydu
Zavallı amcamın fikri. Sahibi nasıl geri yükleyecek
Baskervilles'in zaferleri devam edecek kadar parası yoksa
mülk? Ev, kara ve dolar bir araya gelmeli. "

"Oldukça öyle. Şey, Sir Henry, seninle ilgili bir zihnim var
Gecikmeden Devonshire'a gittiğinizin tavsiye edilebilirliği.
Yapmam gereken tek bir hüküm var. Kesinlikle yapmalısın
yalnız gitme. "

"Dr. Mortimer benimle geri dönüyor."

"Ama Dr. Mortimer'ın katılmak için pratiği var ve evi
seninkinden kilometrelerce uzakta. Dünyadaki tüm iyi niyetle
Size yardım edemeyin. Hayır, efendim Henry, yanında almalısın
Birisi, güvenilir bir adam, her zaman yanınızda olacak. "

"Kendin gelebilmeniz mümkün mü, Bay Holmes? "

"Eğer sorunlar bir krize gelirse, mevcut olmaya çalışmalıyım
kişi; Ama bunu kapsamlı danışmanımla anlayabilirsiniz
pratik ve bana birçok kişiden ulaşan sürekli itirazlarla
çeyrek, Londra'da olmamam imkansız
belirsiz zaman. Günümüzde en saygınlardan biri
İngiltere'deki isimler bir şantajcı tarafından besleniyor ve sadece ben
felaket skandalını durdurabilir. Ne kadar imkansız olduğunu göreceksin
Dartmoor'a gitmem için. "

"O zaman kimi tavsiye edersiniz?"

Holmes elini koluma koydu.

"Arkadaşım bunu üstlenirse, daha iyi olan kimse yok
Sıkı bir yerdeyken yanınızda olmaya değer. Hiç kimse
benden daha güvenle söyleyebiliriz. "

Önerme beni tamamen şaşırttı, ama benden önce
Cevaplama zamanı, Baskerville beni elinden ele geçirdi ve salladı
yürekten.

"Şey, şimdi, bu gerçekten bir tür, Dr. Watson," dedi. "Sen
Benimle nasıl olduğunu gör ve konu hakkında da çok şey biliyorsun
benim gibi. Baskerville Hall'a gelip beni görürsen
aracılığıyla asla unutmayacağım. "

Macera vaadinin benim için her zaman bir hayranlığı vardı ve ben
Holmes'un sözleri ve hevesle iltifat edildi
Baronet beni bir arkadaş olarak selamladı.

"Zevkle geleceğim," dedi I. "Nasıl yapabileceğimi bilmiyorum
Zamanımı daha iyi isteyin. "

"Ve bana çok dikkatli bir şekilde rapor vereceksin," dedi Holmes. "Ne zaman
Kriz geliyor, olacağı gibi, nasıl davranacağınızı yöneteceğim. BEN
Diyelim ki Cumartesi gününe kadar herkes hazır olabilir mi? "

"Bu Dr. Watson'a uygun mu?"

"Mükemmel."

"Sonra Cumartesi günü, aksine duymadıkça,
Paddington'dan 10:30 treninde. "

Baskerville ağladığında, zafer kazandığında yola çıktık,
ve odanın köşelerinden birine dalmak bir kahverengi çizdi
Bir kabinin altından önyükleme.

"Eksik botum!" Ağladı.

"Tüm zorluklarımız kolayca yok oluyor!" dedi Sherlock
Holmes.

"Ama bu çok tekil bir şey," diye belirtti Dr. Mortimer. "BEN
öğle yemeğinden önce bu odayı dikkatlice aradım. "

"Ve ben de öyle," dedi Baskerville. "Her santim."

"O zaman kesinlikle hiçbir bot yoktu."

"Bu durumda garson biz oraya yerleştirmiş olmalı
öğle yemeği. "

Almanca gönderildi, ancak hiçbir şey bilmediği için
Madde, ne de herhangi bir soruşturma bunu temizleyemez. Başka bir öğe olmuştu
Bu sabit ve görünüşte amaçsız küçük seriye eklendi
Birbirlerini bu kadar hızlı başaran gizemler. Ayar
Sir Charles'ın ölümünün tüm acımasız hikayesinin bir kenara bir çizgimiz vardı
iki günlük sınırlar dahilinde açıklanamayan olayların
basılı mektubun alınmasını içeren,
Hansom'da siyah sakallı casus, yeni kahverengi botun kaybı,
Eski siyah botun kaybı ve şimdi yeni
Kahverengi bot. Holmes, geri dönerken taksiye sessizce oturdu
Baker Street, ve çizilmiş kaşları ve keskin yüzünden bunu biliyordum
Zihni, benim gibi, bazılarını çerçevelemeye çalışmakla meşguldü
tüm bu garip ve görünüşte bağlantısının kesildiği şema
Bölümler takılabilir. Bütün öğleden sonra ve akşam geç saatlerde
Tütünde kayıp oturdu ve düşündü.

Akşam yemeğinden hemen önce iki telgraf teslim edildi. İlk koştu:-

"Barrymore'un salonda olduğunu duydum.-Baskerville."
İkincisi:-

"Yirmi üç oteli belirtildiği gibi ziyaret etti, ancak üzgünüm, rapor vermek için
Kesme sayfasını izleyemiyor.-Cartwright. "

"İpliklerimden iki tane var Watson. Daha fazla bir şey yok
Her şeyin size karşı çıktığı bir durumdan daha uyarıcı. Biz
Başka bir koku için yuvarlak atmalı. "

"Biz hala casusu süren Cabman var."

"Kesinlikle. Adını ve adresini almak için bağlandım
Resmi Kayıt Defteri. Bu bir
Soruma cevap. "

Zil'deki yüzüğün daha da fazlası olduğunu kanıtladı
Bununla birlikte, bir cevaptan tatmin edici, kapı açıldı ve
Kaba görünümlü adam, açıkça adamın kendisi olan girdi. "Merkezden bu adresten bir gencin bir mesajı aldım
2704 için soruyordu, "dedi." Kabinimi sürdüm
yedi yıl ve asla şikayet sözü. Buraya doğrudan geldim
Yüzünüze bana karşı ne olduğunu sormak için bahçeden. "

"Dünyada sana karşı hiçbir şey yok, iyi adamım" dedi
Holmes. "Aksine, senin için yarım egemenim var
Bana sorularıma net bir cevap vereceğim. "

"Şey, iyi bir gün geçirdim ve hata yok," dedi Cabman,
bir sırıtma. "Ne sormak istediğin neydi, efendim?"

"Her şeyden önce, sizi tekrar istememse, adınız ve adresiniz."

"John Clayton, 3 Turpey Caddesi, İlçe. Kabin dışında
Waterloo istasyonunun yakınında Shipley's Bahçesi. "

Sherlock Holmes bunu not etti.

"Şimdi Clayton, bana gelen ve izleyen ücretlerden bahset
Bu sabah bu sabah ve daha sonra takip edilen bu ev
Regent Caddesi Down iki beyefendi. "

Adam şaşırmış görünüyordu ve biraz utandı. "Neden, var
İyi değil sana bir şeyler anlatıyorum, çünkü sen benim kadar biliyorsun
Zaten yap, "dedi." Gerçek şu ki, beyefendi bana söyledi
O bir dedektif olduğunu ve onun hakkında hiçbir şey söylemeyeceğimi
herkese. "

"My good fellow, this is a very serious business, and you may
Saklanmaya çalışırsanız kendinizi oldukça kötü bir konumda bulun
Benden bir şey. Sen ücretinin sana onun olduğunu söylediğini söylüyorsun
dedektif?"

"Evet, yaptı."

"Bunu ne zaman söyledi?"

"Beni terk ettiğinde."

"Daha fazla bir şey söyledi mi?"

"Adından bahsetti."

Holmes bana hızlı bir zafer bakış attı. "Ah, bahsetti
Adı, değil mi? Bu alçakgönüllülüklüydü. O isim neydi
adı geçen?"

"Adı," dedi Cabman, "Bay Sherlock Holmes'du."

Arkadaşımın asla tamamen şaşırmadığını hiç görmedim
Cabman'ın cevabı. Bir an için sessiz bir şaşkınlıkla oturdu.
Sonra doyurucu bir kahkaha attı.

"Bir dokunuş, Watson-yadsınamaz bir dokunuş!" dedi. "Bir folyo hissediyorum
Benimki kadar hızlı ve esnek. Bana çok güzel bir şekilde eve geldi
o zaman. Yani adı Sherlock Holmes, değil mi? "

"Evet, efendim, beyefendinin adı buydu."

"Mükemmel! Onu nereden aldığını söyle ve tüm bunlar
olmuş."

"Beni Trafalgar Meydanı'ndaki yarım sayılı dokuzda selamladı.
O bir dedektifti ve yaparsam bana iki gine teklif etti
Tam olarak bütün gün istediği ve soru sormam. Memnun oldum
Kabul etmek için yeterli. Önce Northumberland Hotel'e gittik
ve iki beyefendi çıkıp bir taksi alana kadar orada bekledi
rütbe. Yakın bir yere çekilinceye kadar taksilerini takip ettik
Burada."

"Bu kapı," dedi Holmes.

"Şey, bundan emin olamadım, ama ücretimin bildiğini söylemeye cesaret ediyorum
Her şey hakkında. Sokaktan yarıya doğru çekildik ve bir
bir buçuk saat. Sonra iki beyler bizi geçti, yürüdü ve
Baker Caddesi'ni takip ettik ve ---- "

"Biliyorum," dedi Holmes.

"Regent Caddesi'ne dörtte üçü var olana kadar. O zaman benim
Beyefendi tuzağı fırlattı ve sürmem gerektiğini ağladı
right away to Waterloo Station as hard as I could go. Çırptım
Yukarı kısrak ve biz on dakika altında vardı. Sonra ödedi
İki gine, iyi biri gibi ve uzakta
istasyon. Sadece tıpkı ayrılırken döndü ve dedi ki:
`` Sürdüğünüzü bilmek ilginizi çekebilir Bay
Sherlock Holmes. ' Adı böyle öğrenmeye geliyorum. "

"Anlıyorum. Ve onun daha fazlasını görmedin mi?"

"İstasyona girdikten sonra değil."

"Peki Bay Sherlock Holmes'u nasıl tarif edersiniz?"

Cabman başını çizdi. "Şey, tamamen böyle değildi
tarif etmek kolay bir beyefendi. Onu kırk yaşına koyardım
ve orta yüksekliğe sahipti, iki veya üç inç daha kısaydı
Siz efendim. Bir toff gibi giyinmişti ve siyah sakalı vardı,
Sonunda kareyi ve soluk bir yüzü kes. Yapabildiğim gibi bilmiyorum
Bundan daha fazlasını söyle. "

"Gözlerinin rengi?"

"Hayır, bunu söyleyemem."

"Hatırlayabileceğin başka bir şey yok mu?"

"Hayır, efendim; hiçbir şey."

"Şey, o zaman, işte yarı emici. Bir tane daha var
Daha fazla bilgi getirebilirseniz sizi bekliyorum. İyi
gece!"

"İyi geceler efendim ve teşekkür ederim!"

John Clayton kıkırdayarak ayrıldı ve Holmes bana bir
Omuzlarını omuz silkme ve kaba bir gülümseme.

"Snap üçüncü iş parçacığımıza gidiyor ve başladığımız yere son veriyoruz," dedi.
"Kurnaz Rascal! Numaramızı biliyordu, Sir Henry'nin
Baskerville bana danışmıştı, Regent Caddesi'nde kim olduğumu tespit etmişti,
taksinin sayısını aldığımı ve
eller sürücü ve böylece bu cesur mesajı geri gönderdi. BEN
Söyle, Watson, bu sefer layık bir foemanımız var
Bizim çeliğimiz. Londra'da kontrol edildim. Sadece sana diliyorum
Devonshire'da daha iyi şanslar. Ama aklımda bu konuda kolay değilim. "

"Ne hakkında?"

"Sana göndermek hakkında. Bu çirkin bir iş, Watson, çirkin
Tehlikeli iş ve ne kadar çok görürsem o kadar az hoşuma gidiyor.
Evet, sevgili dostum, gülebilirsin, ama sana sözümü veriyorum
Baker'da geri güvenli ve sesli olmanıza çok memnun olacak
Bir kez daha sokak. "




Bölüm 6

Baskerville Salonu


Sir Henry Baskerville ve Dr. Mortimer
Atandı ve Devonshire için düzenlenmiş olarak başladık. Bay
Sherlock Holmes benimle istasyona gitti ve bana sonuncusunu verdi
Ayrılık tedbirleri ve tavsiyeler.

"Teoriler veya şüpheler önererek zihninizi önyargılayacağım,
Watson, "dedi."
benim için mümkün olan en iyi şekilde ve beni yapmak için bırakabilirsin
teorileştirici. "

"Ne tür gerçekler?" Diye sordum.

"Dolaylı ancak bir yatağa sahip olabilecek herhangi bir şey
Dava ve özellikle genç Baskerville arasındaki ilişkiler
ve komşuları veya ölümle ilgili yeni ayrıntılar
Sir Charles. Son birkaç kişide kendim bazı sorular yaptım
Günler, ama sonuçlar korkarım, olumsuzdu. Sadece bir şey
Kesin görünüyor ve bu da Bay James Desmond
Bir sonraki varis, çok sevimli bir yaşlı beyefendi
Bu zulüm ondan kaynaklanmaz. BEN
Gerçekten onu tamamen bizimden ortadan kaldırabileceğimizi düşünüyorum
hesaplamalar. Aslında çevreleyecek insanlar var
Sir Henry Baskerville Moor üzerine. "

"Bundan kurtulmak ilk etapta iyi olmaz mıydı
Barrymore çift mi? "

"Hiçbir şekilde. Daha büyük bir hata yapamazsın. Eğer öyleyse
Masum bu acımasız bir adaletsizlik olurdu ve eğer suçluysa
Onlara eve getirme şansından vazgeçiyor olmalı. HAYIR,
Hayır, onları şüpheliler listemize koruyacağız. Sonra orada
Doğru hatırlıyorsam salonda bir damattır. İki var
Moorland Çiftçileri. Arkadaşımız Dr. Mortimer var,
Tamamen dürüst olduğumuza inan ve karısı var,
hiçbir şey bilmiyor. Bu doğa bilimci, Stapleton var ve
Genç bir cazibe merkezi olduğu söylenen kız kardeşi. Orada
Aynı zamanda bilinmeyen bir faktör olan Lafter Hall'dan Bay Frankland
Ve bir veya iki komşu daha var. Bunlar halk
Çok özel çalışmanız olmalı. "

"Elimden geleni yapacağım."

"Sanırım kolun var mı?"

"Evet, onları almanın da düşündüm."

"Kesinlikle. Revolver'ınızı gece gündüz yakınında tutun ve
Önlemlerinizi asla rahatlatmayın. "

Arkadaşlarımız zaten birinci sınıf bir arabayı güvence altına almıştı ve
Bizi platformda bekliyorum.

"Hayır, herhangi bir tür haberimiz yok," dedi Dr. Mortimer
arkadaşımın soruları. "Bir şeye yemin edebilirim ve bu
Son iki gündür gölgelenmediğimiz. Sahibiz
Keskin bir saat tutmadan asla dışarı çıkmadı ve kimse yapamadı
bildirimimizden kaçtı. "

"Her zaman bir araya geldin, sanırım?"

"Dün öğleden sonra hariç. Genellikle bir gün saftan vazgeçerim
Şehre geldiğimde eğlence, bu yüzden müze müzesinde geçirdim
Cerrahlar Koleji. "

"Ve parktaki halka bakmaya gittim," dedi Baskerville.
"Ama hiçbir tür sorun yaşamadık."

"Kesimsizdi, hepsi aynı," dedi Holmes, başını sallayarak
Ve çok büyük görünüyor. "Yalvarırım Sir Henry, gitmeyeceksin
yalnız hakkında. Eğer yaparsanız bazı büyük talihsizlikler size gelir. Yapmış
Diğer bagajını mı alıyorsun? "

"Hayır efendim, sonsuza dek gitti."

"Gerçekten. Bu çok ilginç. Eh, güle güle," diye ekledi
Tren platformdan kaymaya başladı. "Unutmayın, efendim
Henry, Dr.
Mortimer bize okudu ve o saatlerde demirlemeden kaçındı
Kötülüğün güçleri yüceltildiğinde karanlık. "

Geride bıraktığımızda platforma geri baktım ve
Holmes'un uzun boylu, sade figürünü hareketsiz durdu ve
Bizim peşimizden bakıyor.

Yolculuk hızlı ve hoş bir yolculuktu ve ben de
İki arkadaşımla ve içinde daha samimi bir tanıdık
Dr. Mortimer'in Spaniel ile oynuyor. Birkaç saat içinde
Kahverengi Dünya Kırık olmuştu, tuğla granit olarak değişmişti,
Ve kırmızı inekler yemyeşil otların bulunduğu iyi tehlikeli tarlalarda sıyrıldı
Ve daha bereketli bitki örtüsü, bir damper varsa, daha zengin bir şeyden bahsetti,
iklim. Genç Baskerville hevesle pencereden dışarı baktı ve
tanıdık özellikleri tanıdığı için zevkle yüksek sesle ağladı
Devon manzarasının.

"Bıraktığımdan beri dünyanın iyi bir bölümünü aştım, Dr.
Watson, "dedi;" ama hiç karşılaşacak bir yer görmedim
BT."

"İlçesine yemin etmeyen bir Devonshire adamı görmedim"
dikkat çekti.

"Bu, erkek cinsine de bağlıdır.
İlçe, "dedi Dr. Mortimer." Buradaki arkadaşımıza bir bakış açısından ortaya çıkıyor
Celt'in içinde taşıyan Kelt'in yuvarlak başı
Bağlanma coşkusu ve gücü. Zavallı Sir Charles'ın başı
Çok nadir bir tip, yarı Galce, yarı Ivernian
özellikler. Ama en son gördüğünde çok gençsin
Baskerville Hall, değil mi? "

"Babamın ölümü sırasında gençlerimde bir çocuktum ve
Salonu hiç görmemişti, çünkü küçük bir kulübede yaşıyordu
Güney Sahili. Böylece doğrudan Amerika'daki bir arkadaşa gittim. BEN
Sana her şeyin benim için olduğu kadar yeni olduğunu söyle Dr. Watson için ve ben
Moor'u görmek için mümkün olduğunca istekli. "

"Sen? O zaman dileğiniz kolayca verilir, çünkü
Moor'un ilk görüşü, "dedi Dr. Mortimer,
Taşıma penceresi.

Tarlaların yeşil kareleri ve bir ahşabın düşük eğrisi üzerinde
uzaktan gri, melankolik bir tepe vardı,
Garip pürüzlü zirve, loş ve belirsiz, bazıları gibi
Bir rüyada harika manzara. Baskerville uzun süre oturdu,
Gözleri üzerine sabitlendi ve ben onun istekli yüzünü ne kadar okudum
Bu onun için, bu garip noktanın bu ilk görüşü
kanının adamları bu kadar uzun süre devam etmiş ve izlerini bırakmıştı
derin. Orada oturdu, tweed kıyafeti ve Amerikan aksanıyla,
Prosaic bir demiryolu taşımacılığının köşesinde, yine de baktığımda
Karanlık ve etkileyici yüzünde her zamankinden daha fazla hissettim
soyundan gelen o uzun boylu, ateşli ve
ustaca adamlar. Onun içinde gurur, cesaret ve güç vardı
Kalın kaşlar, hassas burun delikleri ve büyük ela gözleri. Eğer
Moor'u yasaklayan zor ve tehlikeli bir görev
Önümüzde yalan, bu en azından bir yoldaştı
cesurca olacağı kesinliğiyle risk almak için girişim
Paylaş.

Tren küçük bir yol kenarında çekildi ve hepimiz
indi. Dışarıda, alçak beyaz çitin ötesinde, bir vagon
Bir çift koçan bekliyordu. Geleceğimiz açıkça harikaydı
olay, istasyon-usta ve hamallar için bizi taşımak için bizi kümelenmiş
Bizim bagaj. Tatlı, basit bir ülke noktasıydı, ama ben
Kapıdan iki askerden oluştuğunu gözlemlemek beni şaşırttı
Kısa tüfeklerine yaslanan karanlık üniformalardaki erkekler ve
Biz geçerken bize göze çarptı. Antrenör, sert yüzlü,
Gnarled küçük adam, selamladı Sir Henry Baskerville ve
Birkaç dakika hızla geniş, beyaz yolda uçuyorduk. Her iki tarafımızda yukarı doğru eğilmiş mera arazileri ve eski
Kalın yeşil yaprakların ortasında göze çarpan evler, ama
Barışçıl ve güneşli ülke tarafının arkasında, orada hiç yükseldi, karanlık
Akşam gökyüzüne karşı, Moor'un uzun, kasvetli eğrisi,
Pürüzlü ve uğursuz tepeler tarafından kırıldı.

Wagonette bir yan yola doğru sallandı ve yukarı doğru kıvrıldık
Yüzyıllar süren tekerlekler, yüksek bankalar tarafından giyilen derin şeritler aracılığıyla
Her iki tarafta da, damlayan yosun ve etli hart-tongue ile ağır
eğrelti otları. Bronzing bracken ve benekli bramble ışıkta parladı
batan güneşin. Hala sürekli yükseliyor, bir
dar granit köprü ve fışkıran gürültülü bir dere süpürdü
Gri kayalar arasında hızla aşağı, köpürüyor ve kükrüyor. İkisi birden
Ovma meşesi ile yoğun bir vadiden yol ve akarsu yaralandı
ve köknar. Her fırsatta Baskerville bir ünlem verdi
zevk, ona hevesle bakıyor ve sayısız soruyor
sorular. Gözleri güzel görünüyordu, ama bana göre
Melankoli, ülke tarafına yatıyordu, bu da çok açık bir şekilde
azalan yılın işareti. Sarı yapraklar şeritlere kapalı ve
biz geçerken üzerimize çarptı. Tekerleklerimizin çıngırakları
Çürük bitki örtüsünün sürüklenmesinden geçerken öldü-
Bana göründüğü gibi, doğanın önünde atması için hediyeler
Baskervilles'in geri dönen varisinin taşınması.

"Halloa!" Dr. Mortimer, "Bu nedir?"

Heath-kaplı arazinin dik bir eğrisi, demirin dışa dönük bir mahmuzu,
önümüze uzanıyordu. Zirvede, sert ve net
Binicilik heykeli kaidesi üzerine, monte edilmiş bir askerdi, karanlıktı
Ve Stern, tüfeği önkoluna hazır hale geldi. O öyleydi
Biz seyahat yol izlemek.

"Bu nedir Perkins?" diye sordu Dr. Mortimer.

Sürücümüz yarısı onun koltuğuna döndü.

"Princetown'dan kaçan bir mahkum var, efendim. O dışarıda
şimdi üç gün ve gardiyanlar her yolu ve her yolu izliyor
İstasyon, ama henüz onu görmediler. Çiftçiler hakkında
İşte sevmiyorum efendim ve bu bir gerçek. "

"Eh, anlayabilirlerse beş kilo aldıklarını anlıyorum
bilgi."

"Evet efendim, ama beş kilo şansı fakir bir şey
Boğazınızı kesme şansı ile karşılaştırıldığında. Görüyorsun
Sıradan hükümlü gibi değil. Bu yapışacak bir adam
Hiçbir şeyde. "

"O o zaman kim?"

"Selden, Notting Hill katili."

Davayı iyi hatırladım, çünkü Holmes'un sahip olduğu bir
tuhaf vahşilik nedeniyle faiz aldı
Suç ve tüm eylemleri işaretleyen ahlaksız vahşet
Suikastçının. Ölüm cezasının komisyonu
Tam akıl sağlığına ilişkin bazı şüpheler nedeniyle, bu kadar iğrenç
onun davranışı. Wagonette'miz bir yükselişe geçti ve önümüzde
Moor'un devasa genişliğini yükseltti, budalıkla benekli ve
Craggy Cairns ve Tors. Soğuk bir rüzgar ondan süpürüldü ve bizi koydu
titreme. Orada bir yerde, o ıssız ovada gizleniyordu
Bu şeytani adam, vahşi bir canavar gibi bir yuvada saklanıyor, onun
Kürek çeken tüm yarışa karşı maligniteyle dolu kalp
O dışarı. Gerekiyor ama bu korkunç müstehcenliği tamamlamak için
çorak atık, ürpertici rüzgar ve karanlık gökyüzü.
Baskerville bile sessiz kaldı ve paltosunu daha yakından çekti
etrafında.

Verimli ülkeyi geride ve altımızda bırakmıştık. Baktık
Şimdi geri dönün, alçak bir güneşin eğimli ışınları
Altın ipliklerine akarsular ve kırmızı toprakta parlayan yeni
Pulluk ve ormanlık alanların geniş karışıklığı tarafından döndü. .
Önümüzdeki yol, büyük russet üzerinde daha küçük ve daha vahşi büyüdü ve
Zeytin yamaçları, dev kayalar serpilir. Ara sıra biz
Bir Moorland kulübesi geçti, duvarlı ve çatılı taşla,
Sarmaşık, sert anahatlarını kırmak için. Aniden içine baktık
bodur meşe ve köknarlarla yamalanmış fincan benzeri bir depresyon
yıllarca fırtınanın öfkesi tarafından bükülmüş ve bükülmüştü. İki
Yüksek, dar kuleler ağaçların üzerine yükseldi. Sürücü işaret etti
onun kırbaç.

"Baskerville Hall," dedi. Efendisi yükselmişti ve kızarık yanaklarla bakıyordu ve
parlayan gözler. Birkaç dakika sonra Lodge Gates'e ulaşmıştık,
Hava şartıyla, ferforje ile fantastik bir oyma labirenti
Her iki tarafta sütunlar, likenlerle lekelenmiş ve
Baskervilles domuz kafaları. Lodge bir harabe idi
Siyah granit ve çubuklu kiriş kaburgaları, ancak bakan yeni bir
Bina, yarısı inşa edildi, Sir Charles'ın ilk meyvesi
Güney Afrika altın.

Ağ geçidi boyunca tekerleklerin bulunduğu caddeye geçtik
yaprakların ortasında tekrar susturuldu ve eski ağaçlar
Başlarımızın üzerinde kasvetli bir tünelde dallar. Baskerville ürperti
Evin parladığı yere uzun, karanlık sürüşe bakarken
Daha uzaktaki bir hayalet gibi.

"Burada mıydı?" diye sordu düşük bir sesle.

"Hayır, hayır, Yew Alley diğer tarafta."

Genç varis kasvetli bir yüzle baktı.

"Amcamın ona sorun geliyormuş gibi hissetmesi şaşırtıcı değil
Böyle bir yer, "dedi." Herhangi bir adamı korkutmak yeterli.
Burada altı ay içinde bir dizi elektrik lambası alacağım,
Ve bin mum gücü kuğu ile bir daha bilmeyeceksin
Ve Edison tam burada salon kapısının önünde. "

Cadde geniş bir çim genişliğine açıldı ve ev
bizden önce. Solma ışıkta, merkezin bir
Bir sundurmanın yansıtıldığı ağır bina bloğu. Bütün
ön sarmaşık içine batırılmıştı, burada ve orada çıplak bir yama kırpılmış
burada bir pencere veya bir kat kolu koyu perdeden kırıldı.
Bu merkezi bloktan ikiz kuleleri yükseldi, eski,
Crenelize ve birçok boşluk ile delinmiş. Sağa ve sola
Kuleler, siyah granitin daha modern kanatlarıydı. Donuk bir ışık
Ağır mullioned pencerelerden ve yüksek bacalardan parladı
dik, yüksek açılı çatıdan yükselen tek bir
Siyah duman sütunu.

"Hoş geldiniz Sir Henry! Baskerville Hall'a hoş geldiniz!"

Uzun boylu bir adam, sundurma gölgesinden adım atmıştı.
Wagonette'in kapısı. Bir kadının figürü siluetliydi
Salonun sarı ışığına karşı. Dışarı çıktı ve yardım etti
Adam çantalarımızı teslim edecek.

"Doğrudan eve gitmemi umursamıyor musun, Sir Henry?" dedi Dr.
Mortimer. "Karım beni bekliyor."

"Kesinlikle kalacak ve akşam yemeği yiyecek misin?"

"Hayır, gitmeliyim. Muhtemelen beni bekleyen biraz iş bulacağım. Ben
sana evin üzerinde göstermeye kalacaktı, ama Barrymore bir
Güle güle ve asla gece veya gündüz tereddüt etmeyin
Hizmet edebiliyorsam benim için gönderin. "

Sir Henry ve ben dönerken tekerlekler sürüşten aşağı öldü
Salonun içine ve kapı arkamızda ağır bir şekilde sarıldı. Bu bir
Kendimizi bulduğumuz güzel daire, büyük, yüce ve
Yaşlı mafyalı meşe büyük balks ile yoğun bir şekilde akın. İçinde
Yüksek demir köpeklerin arkasında eski moda şömine
Kütük ateşi çatladı ve yakalandı. Sir Henry ve ben elimizi uzattık
Buna, çünkü uzun sürüşümüzden uyuşmuştuk. Sonra döndük
Eski vitrayın yüksek, ince penceresinde, meşe
Paneller, Stags'ın kafaları, duvarların üzerine kollar,
Merkezi lambanın bastırılmış ışığında tüm loş ve kasvetli.

"Tıpkı hayal ettiğim gibi," dedi Sir Henry. "Bu çok değil mi
Eski bir aile evinin resmi? Bunun olması gerektiğini düşünmek
Beş yüz yıl boyunca halkımın yaşadığı aynı salon.
Bunu düşünmek beni ciddiye alıyor. "

Karanlık yüzünün bakarken çocuksu bir coşkuyla aydınlandığını gördüm
onun hakkında. Işık onu durduğu yerde attı, ama uzun
Gölgeler duvarlardan aşağı indi ve yukarıdaki siyah bir gölgelik gibi asıldı
o. Barrymore bagajımızı odalarımıza götürmekten dönmüştü.
Şimdi bastırılmış bir şekilde önümüzde durdu
İyi eğitimli hizmetçi. O dikkat çekici görünümlü bir adamdı, uzun boylu,
yakışıklı, kare siyah sakal ve soluk, seçkin
özellikler.

"Akşam yemeğinin hemen servis edilmesini ister misiniz, efendim?"

"Hazır mı?"

"Birkaç dakika içinde efendim. Sıcak su bulacaksınız
Odalar. Eşim ve ben mutlu olacağız, efendim Henry, seninle kalmak için
Yeni düzenlemelerinizi yapana kadar, ama
Yeni koşullar altında bu evin gerektireceğini anlayın
önemli bir personel. "

"Hangi yeni koşullar?"

"Sadece demek istediğim efendim, Sir Charles'ın çok emekli bir hayat sürdüğü ve
Onun isteklerine bakabildik. Doğal olarak dilersin
daha fazla şirkete sahip olmak için ve böylece
ev."

"Karınızın ve sen ayrılmak istediğini mi söylüyorsun?"

"Sadece sizin için oldukça uygun olduğunda efendim."

"Ama ailen birkaç nesildir bizimle birlikte
değil mi? Burada hayatıma başladığım için üzgünüm
eski aile bağlantısı. "

Butler'ın beyazına bazı duygu belirtilerini ayırt ediyor gibiydim
yüz.

"Ben de bunu hissediyorum efendim, eşim de öyle. Ama anlatmak için
Gerçek efendim, ikimiz de Sir Charles'a çok bağlıydık ve
Ölümü bize bir şok verdi ve bu çevreyi çok yaptı
bize acı verici. Bir daha asla kolay olmayacağımızdan korkuyorum
Baskerville Salonu'nda zihinler. "

"Ama ne yapmayı düşünüyorsun?"

"Hiç şüphe yok efendim, kurmayı başaracağımız
bazı işlerde kendimiz. Sir Charles'ın cömertliği bize verdi
bunu yapmanın araçları. Ve şimdi efendim, belki de sana en iyi gösterdim
Odalarınız. "

Kare Korkuluklı Bir Galeri Eski Salonun tepesine geçti,
Çift merdivenle yaklaştı. Bu merkezi noktadan iki uzun
koridorlar binanın tüm uzunluğunu uzattı,
Tüm yatak odaları açıldı. Kendim aynı kanattaydı
Baskerville's ve neredeyse yanında. Bu odalar ortaya çıktı
evin merkezi kısmından çok daha modern olun ve
Parlak kağıt ve çok sayıda mum,
Varışımızın aklıma bıraktığı kasvetli izlenim.

Ancak salondan açılan yemek odası
Gölge ve kasvet. Bir adım ayıran uzun bir odaydı
Ailenin alt kısımdan oturduğu papatya
bağımlıları. Bir ucunda bir Minstrel'in galerisi bunu gözden kaçırdı.
Siyah kirişler başlarımızın üstünde, dumanla çarpışmış bir
onların ötesinde tavan. Aydınlatmak için alevlenen meşale sıralarıyla,
Ve eski bir ziyafetin rengi ve kaba komikliği,
yumuşatılmış; Ama şimdi, iki siyah kıyafetli beyefendi oturduğunda
Gölgeli bir lambadan atılan küçük ışık çemberi, birinin sesi
susturuldu ve kişinin ruhu bastırıldı. Loş bir atalar,
Elizabethan şövalyesinden her elbise çeşitliliğinde
Regency'nin Buck, üzerlerine baktı ve bizi onların tarafından göz korkuttu
Sessiz Şirket. Çok az konuştuk ve ben bir tanesi memnun oldum
Yemek bitmişti ve modernize emekli olabildik
Bilardo salonu ve sigara içmek.

"Sözüm, çok neşeli bir yer değil," dedi Sir Henry. "BEN
Diyelim ki bir kişinin tonlayabileceğini, ama biraz dışarıda hissediyorum
Şu anda resim. Amcamın biraz aldığını merak etmiyorum
Eğer böyle bir evde yalnız yaşadıysa. Ancak,
Size uygun, geceye erken emekli olacağız ve belki de şeyler
Sabah daha neşeli görünebilir. "

Yatmadan önce perdelerimi bir kenara bıraktım ve dışarı baktım
benim pencerem. Önünde uzanan çimenli alana açıldı
Salon kapısı. Ötesinde, iki ağaç polis inledi ve salladı
yükselen rüzgar. Bir yarım ay yarışın yarıklarını kırdı
bulutlar. Soğuk ışığında ağaçların ötesinde kırık bir saçak gördüm
kayaların ve melankolik moor'un uzun, düşük eğrisi. BEN
Son izlenimimin içinde olduğunu hissederek perdeyi kapattı
gerisini tutmak.

Ve yine de son değildi. Kendimi yorgun buldum ve henüz
uyanık, yan yana huzursuzca savurmak,
gelmeyecek uyku. Çok uzakta bir chiming saati vuruldu
Saatlerin mahalleleri, ama aksi halde ölümcül bir sessizlik yatıyordu
eski evin üzerine. Ve sonra aniden, çok ölürken
Gece, kulaklarıma bir ses geldi, berrak, rezonans ve
açık. Bir kadının hıçkırıydı, boğuk, boğuluyor
kontrol edilemeyen bir üzüntü ile parçalanmış birinin solunması. Oturdum
yatak ve dikkatle dinledim. Gürültü uzakta olamazdı
Ve kesinlikle evdeydi. Yarım saat bekledim
Alert üzerindeki her sinir, ama başka bir ses gelmedi
Chiming saat ve sarmaşık duvardaki hışırtı.




Bölüm 7

Merripit House'un Stapletonları


Ertesi sabahın taze güzelliği, etkilenecek bir şeyler yaptı
Aklımızdan kalan korkunç ve gri izlenim
Baskerville Salonu'nun ilk deneyimimizle ikimiz üzerine. Gibi
Sir Henry ve ben kahvaltıda oturup güneş ışığı sular altında kaldı
Yüksek mullioned pencereler, sulu renk yamaları atarak
onları kaplayan kollardan. Karanlık Paneller
Altın ışınlarda bronz gibi parladı ve farkına varmak zordu
Bu gerçekten böyle bir kasvet veren oda olduğunu
Bir önceki akşam ruhlarımıza.

"Sanırım kendimiz ve bizim zorunda olduğumuz ev değil
Suçla! "Dedi Baronet." Yolculuğumuzdan yorulduk ve
Bizim sürücümüz tarafından soğutulmuş, bu yüzden yerin gri bir görünümünü aldı. Şimdi biz
taze ve iyi, bu yüzden hepsi bir kez daha neşeli. "

"Ve yine de bu tamamen bir hayal gücü sorunu değildi,"
cevaplandı. "Örneğin, birini duydun mu, bir kadın
Sanırım gece ağlıyor musun? "

"Bu meraklı, çünkü yarı uyurken yaptım, ben
tür bir şey duydum. Oldukça zaman bekledim ama vardı
Artık yok, bu yüzden hepsinin bir rüya olduğu sonucuna vardım. "

"Bunu belirgin bir şekilde duydum ve eminim ki gerçekten hıçkırık
bir kadının. "

"Bunu hemen sormalıyız." Zili çaldı ve sordu
Barrymore, deneyimimizi açıklayabilir. Görünüyordu
Bana göre, uşakın soluk özellikleri bir gölge paler çevirdi
Hala efendisinin sorusunu dinlerken.

"Evde sadece iki kadın var, Sir Henry," diye yanıtladı.
"Birincisi, diğer kanatta uyuyan Scullery hizmetçisi.
Diğer karım ve sesin yapabileceği için cevap verebilirim
ondan gelmedi. "

Ve yine de söylediği gibi yalan söyledi, çünkü
Kahvaltı Bayan Barrymore ile uzun koridorda güneşle tanıştım
yüzünde dolu. Büyük, rahatsız edici, ağır özellikli bir
Sert set ağız ifadesi olan kadın. Ama onun hikayesi
Gözler kırmızı ve şişmiş kapaklar arasında bana baktı. Oldu
O zaman gece ağladı ve eğer bunu yaparsa kocası
Bilmeli. Yine de bariz keşif riskini almıştı
öyle olmadığını beyan ederek. Bunu neden yapmıştı? Ve neden yaptı
Çok acı mı ağlıyor? Zaten bu soluk yüzlü, yakışıklı,
Siyah sarhoş adam orada bir gizem atmosferi topluyordu
ve kasvet. İlk keşfeden o
Sir Charles'ın bedeni ve sadece tüm sözleri vardı
Yaşlı adamın ölümüne yol açan koşullar. O muydu
Her şeyden önce gördüğümüz Barrymore olması mümkün
Regent Caddesi'nde taksi? Sakal aynı olabilir.
Cabman biraz daha kısa bir adam tanımlamıştı, ancak böyle bir
İzlenim kolayca hatalı olabilirdi. Nasıl yerleşebilirim
Sonsuza dek nokta? Açıkçası yapılacak ilk şey görmekti
Grimpen Postmaster ve test telgrafının gerçekten olup olmadığını bul
Barrymore'un kendi ellerine yerleştirildi. Cevap ol
olabilir, en azından Sherlock'a rapor verecek bir şeyim olmalı
Holmes.

Sir Henry'nin kahvaltıdan sonra incelemesi gereken çok sayıda makale vardı, böylece
Gezim için zaman elverişliydi. Hoş bir yürüyüştü
Moor'un kenarı boyunca dört mil uzakta, sonunda beni bir
iki büyük binanın olduğu küçük gri mezralar
Han ve Dr. Mortimer'ın evi olmak,
dinlenmek. Aynı zamanda köy bakkal olan posta müdürü
Telgrafın açık hatırlanması.

"Kesinlikle efendim," dedi, "Telgrafın Bay'a teslim ettim
Barrymore tam olarak yönlendirildiği gibi. "

"Kim teslim etti?"

"Oğlum burada. James, bu telgrafı Bay Barrymore'a teslim ettin
Geçen hafta salonda değil mi? "

"Evet baba, teslim ettim."

"Kendi ellerine mi?" Diye sordum.

"Şey, o zamanlar çatı katıdaydı, böylece koyamadım
Kendi ellerine, ama Bayan Barrymore'un ellerine verdim,
Ve bir kerede teslim edeceğine söz verdi. "

"Bay Barrymore'u gördünüz mü?"

"Hayır, efendim; sana çatı katında olduğunu söylüyorum."

"Onu görmediysen, onun çatı katında olduğunu nereden biliyorsun?"

"Şey, elbette kendi karısı nerede olduğunu bilmeli," dedi
Postmaster Testly. "Telgrafı almadı mı?
Hata Bay Barrymore'un kendisinin şikayet etmesi. "

Soruşturmayı takip etmek umutsuz görünüyordu, ama
Holmes'un Ruse'a rağmen,
Barrymore her zaman Londra'da değildi. Diyelim ki
öyle-aynı adamın son görmüş olanı
Sir Charles Alive ve yeni varisi ilk köpek o
İngiltere'ye döndü. O zaman ne? O başkalarının ajanı mıydı yoksa vardı
Kendi başına bazı uğursuz tasarım? Ne faiz olabilirdi
Baskerville ailesine zulüm ederken? Garip olanı düşündüm
Uyarı, zamanların önde gelen makalesinden kesildi. O muydu
onun işi ya da muhtemelen bükülmüş birinin yapımı mıydı
Planlarına karşı koyduktan sonra? Akla gelebilecek tek sebep
Sir Henry tarafından önerilen, eğer aile
rahat ve kalıcı bir evden korkabilirdi
Barrymores için güvence altına alınmıştır. Ama elbette böyle bir açıklama
Derin ve ince olanı açıklamak için bu oldukça yetersiz olurdu
görünmez bir ağ örüyor gibi görünen şema
Genç Baronet. Holmes'un kendisi daha karmaşık bir dava olmadığını söylemişti
ona sansasyonel tüm uzun serilerinde ona gelmişti
soruşturmalar. Gri boyunca geri yürürken dua ettim, yalnız
Yol, arkadaşım yakında onun kaygılarından kurtulabilir
ve bu ağır sorumluluk yükünü almak için aşağı inebilir
omuzlarımdan.

Aniden düşüncelerim koşma sesi ile kesintiye uğradı
Arkamda ayaklar ve beni isimle çağıran bir sesle. Döndüm
Dr. Mortimer'ı görmeyi bekliyor, ama benim şaşkınlıkla bu bir
Beni takip eden yabancı. Küçük, ince, temiz traşlı,
otuz ve aralarında, keten saçlı ve yağsız çeneli ilk yüzlü adam
kırk yaşında, gri bir takım elbise giymiş ve saman giymiş
şapka. Botanik örnekleri için bir teneke kutu omzunun üzerinden asılı kaldı.
Ellerinden birinde yeşil bir kelebek ağı taşıdı.

"Eminim olacaksın, varsayımımı affedin Dr. Watson," dedi
O, durduğum yere nefes nefese geldi. "Burada demirlemede
sade bir halktır ve resmi tanıtımları beklemeyin. Yapabilirsin
Muhtemelen adımı karşılıklı arkadaşımız Mortimer'den duydum. BEN
Merripit House'dan Am Stapleton. "

"Ağın ve kutun bana çok şey söylerdi," dedi ben, "çünkü ben
Bay Stapleton'un doğa bilimci olduğunu biliyordu. Ama nereden bildin
Ben?"

"Mortimer'ı arıyorum ve seni bana işaret etti
Geçerken ameliyatının penceresinden. Yolumuz yatarken
Aynı şekilde seni geçeceğimi ve tanıtacağımı düşündüm
kendim. Sir Henry'nin onun için daha kötü olduğuna inanıyorum
seyahat?"

"Çok iyi, teşekkürler."

"Hepimiz çok korktuk. Sir'in üzücü ölümünden sonra
Yeni Baronet Charles burada yaşamayı reddedebilir. Soruyor
Zengin bir adamın çoğu aşağı inip kendini bir yere gömmek için
Bu tür, ama bunun çok harika bir şey ifade ettiğini söylememe gerek yok
Ülke tarafına anlaşma. Efendim Henry, sanırım hayır
Bu konuda batıl korkular mı? "

"Muhtemelen olduğunu düşünmüyorum."

"Tabii ki Fiend Köpek Efsanesi'ni rahatsız eden
aile?"

"Duydum."

"Köylülerin burada ne kadar güvenilir olması olağanüstü!
Bunların herhangi bir kısmı böyle bir
Moor üzerinde yaratık. "Bir gülümsemeyle konuştu, ama ben görünüyordum
Gözlerinde konuyu daha ciddiye aldığını okuyun. "
Hikaye, Sir Charles'ın hayal gücüne büyük bir şekilde baktı ve
Onun trajik sonuna yol açtığından şüphem yok. "

"Ama nasıl?"

"Sinirleri o kadar çalışmıştı ki herhangi bir köpeğin görünümü
hastalıklı kalbi üzerinde ölümcül bir etkiye sahip olabilirdi. Ben süslüyorum
dün gece o türden bir şey gördüğünü
Yew sokağında. Bazı felaketlerin olabileceğinden korktum, çünkü ben
yaşlı adama çok düşkündü ve kalbinin olduğunu biliyordum
zayıf."

"Bunu nasıl bildin?"

"Arkadaşım Mortimer bana söyledi."

"O zaman, bazı köpeklerin Sir Charles'ı takip ettiğini ve o
Sonuç olarak korkudan mı öldü? "

"Daha iyi bir açıklamanız var mı?"

"Ben herhangi bir sonuca varmadım."

"Bay Sherlock Holmes var mı?"

Sözler bir an için nefesimi aldı, ancak bir bakış
Sakin yüz ve arkadaşımın kararlı gözleri, hayır
Sürpriz amaçlandı.

"Sizi tanımadığımızı iddia etmek bizim için işe yaramaz, Dr.
Watson, "dedi." Dedektifinizin kayıtları bize ulaştı
burada ve onu bilinmeden kutlayamazdın
kendin. Mortimer bana adını söylediğinde,
kimlik. Eğer buradaysanız, o zaman Bay Sherlock
Holmes bu konuda ilginç ve ben doğal olarak
Hangi görüşü alabileceğini merak ediyor. "

"Korkarım bu soruyu cevaplayamıyorum."

"Bizi bir ziyaretle onurlandırıp onur edip etmeyeceğini sorabilir miyim?"

"Şu anda kasabadan ayrılamıyor.
onun dikkati. "

"Ne yazık! Çok karanlık olana biraz ışık tutabilir
bize. Ancak kendi araştırmalarınıza gelince, herhangi bir mümkünse
sana hizmet edebileceğim yol
bana komuta et. Doğası hakkında herhangi bir göstergem olsaydı
şüpheler veya davayı nasıl araştırmayı önerdiğiniz,
Belki şimdi size biraz yardım veya tavsiye veriyor. "

"Sizi temin ederim ki, sadece arkadaşımın ziyaretinde burada olduğumu,
Sir Henry ve hiçbir yardıma ihtiyacım var. "

"Harika!" dedi Stapleton. "Dikkatli olmak için çok haklısın
ve sağduyulu. Ben sadece bir şey olduğunu düşündüğüm için sadece biriktirdim
haksız saldırı ve sana söz vermeyeceğime söz veriyorum
meseleden tekrar bahset. "

Dar çimenli bir yolun vurduğu bir noktaya gelmiştik.
Yol ve demirlemede yaralandı. Dik,
Boulder-serpilmiş tepe, geçmişte olan sağda yatıyordu
Günler granit bir taş ocağına kesildi. Dönen yüz
Bize doğru, eğrelti otları ve brambles büyüyen karanlık bir uçurum oluşturdu
Nişlerinde. Uzak bir artıştan bir gri yüzdü
Duman tüyü.

"Bu demir yolu boyunca ılımlı bir yürüyüş bizi Merripit'e getiriyor
Ev, "dedi." Belki de sahip olabileceğim bir saati ayıracaksın
Seni kız kardeşime tanıtmanın zevk. "

İlk düşüncem Sir Henry'nin tarafında olmam gerektiğiydi. Ancak
Sonra kağıt ve faturaların yığını hatırladım.
Çalışma masası çöpe atıldı. Yardım edemediğim kesinti
bunlarla. Ve Holmes açıkça incelemem gerektiğini söylemişti.
Moor üzerinde komşular. Stapleton'un davetini kabul ettim ve
Yoldan bir araya geldik.

"Harika bir yer, Moor," dedi.
Dalgalı çıkışlar, uzun yeşil silindirler, pürüzlü tepelerle
Granit fantastik dalgalanmalara giriyor. "Asla yorulmazsın
Moor. İçerdiği harika sırları düşünemezsiniz.
Çok geniş, çok kısır ve çok gizemli. "

"İyi biliyor musun?"

"Sadece iki yıldır buradayım. Sakinler bana
yeni gelen. Sir Charles yerleştikten kısa bir süre sonra geldik. Ama benim
Tatlar beni ülkenin her bölümünü keşfetmeme yol açtı ve ben
Bunu benden daha iyi bilen az sayıda erkek olduğunu düşünmeliyim
Yapmak."

"Bilmek zor mu?"

"Çok zor. Örneğin, bu büyük ovayı kuzeyde görüyorsun
Burada queer tepeleri çıkıyor. Gözlemliyor musun
Bu konuda dikkat çekici bir şey var mı? "

"Bir dörtnala için nadir bir yer olurdu."

"Doğal olarak öyle düşünürdün ve düşüncenin maliyeti birkaç
şimdiye kadar hayatları. O parlak yeşil noktaları fark ettin
üzerine kalın mı dağıldı? "

"Evet, diğerlerinden daha verimli görünüyorlar."

Stapleton güldü.

"Bu büyük kirli mire," dedi. "Yanlış bir adım yeer
insana ya da canavara ölüm anlamına gelir. Sadece dün moordan birini gördüm
Midilliler içine girer. Asla çıkmadı. Başını gördüm
Oldukça uzun bir süre bataklıktan çıkıyor, ama onu emdi
Sonunda aşağı. Kuru mevsimlerde bile onu geçmek bir tehlike, ama
Bu sonbahar yağmurlarından sonra korkunç bir yer. Ve yine de bulabilirim
Onun kalbine gidiyorum ve canlı dön. George tarafından orada
bu sefil midillilerden bir diğeri! "

Kahverengi bir şey yeşil sedges arasında yuvarlanıyor ve fırlatıyordu.
Sonra uzun, acı çeken, kıvranan bir boyun yukarı doğru vuruldu ve korkunç
Ağlama Moor üzerinde yankılandı. Beni dehşetle soğutdu, ama benim
Arkadaşın sinirleri benimkinden daha güçlü görünüyordu.

"Gitti!" dedi. "Mire'ın ona var. İki günde ikisi ve
Belki de daha fazlası, çünkü oraya gitme yoluna girerler
kuru hava ve mire olana kadar farkı asla bilmiyor
onları debriyajlarında. Kötü bir yer, büyük grimpen mire. "

"Ve ona nüfuz edebileceğini mi söylüyorsun?"

"Evet, çok aktif bir adamın yapabileceği bir veya iki yol var
almak. Onları buldum. "

"Ama neden bu kadar korkunç bir yere girmek istiyorsun?"

"Şey, ötesindeki tepeleri görüyorsun? Gerçekten adalar kesilmiş
her tarafta, onları sürünen geçilemez mire tarafından
Yıllar içinde. Nadir bitkiler ve
Kelebekler, eğer onlara ulaşmak için zekâ varsa. "

"Bir gün şansımı deneyeceğim."

Bana sürpriz bir yüzle baktı.

"Tanrı aşkına böyle bir fikri aklınızdan çıkardı," dedi.
"Kanın kafamın üstünde olurdu. Seni garanti ederim
Canlı geri dönme şansının en az şansı değil. Sadece tarafından
Bunu yapabileceğim bazı karmaşık yer işaretlerini hatırlamak. "

"Halloa!" Ben ağladım. "Bu nedir?"

Uzun, düşük bir inilti, tarif edilemez derecede üzgün, demirlemenin üzerine süpürüldü. BT
Bütün havayı doldurdu ve yine de nereden söylemek imkansızdı
gelmek. Donuk bir üfürümden derin bir kükreme haline geldi ve sonra
Bir kez daha melankolik, zonklayan bir mırıltıya battı.
Stapleton bana yüzünde meraklı bir ifade ile baktı.

"Queer Place, Moor!" dedi.

"Ama nedir?"

"Köylüler, bunun için çağrıda bulunan Baskervilles'in tazı olduğunu söylüyor
avı. Daha önce bir veya iki kez duydum ama asla öyle
yüksek sesle."

Kalbimde bir korku ile baktım, büyük
Şişme sade, yeşil acele yamaları ile benekli. Hiç bir şey
geniş genişliğin üzerinde karıştırılmış bir çift kuzgun kurtar
Arkamızda bir tordan yüksek sesle.

"Sen eğitimli bir adamsın.
Bu? "Dedi I." Sizce bu kadar garip nedeni nedir?
ses?"

"Bataklıklar bazen queer sesler çıkarır. Bu çamurun yerleşmesi veya
su yükseliyor ya da başka bir şey. "

"Hayır, hayır, bu yaşayan bir sesti."

"Şey, belki öyleydi. Hiç Bittern'in patladığını duydun mu?"

"Hayır, hiç yapmadım."

"Şimdi İngiltere'de çok nadir bir kuş-pratik olarak soyu tükenmiş-ama
Moor üzerinde her şey mümkündür. Evet olmamalıyım
Duyduğumuz şeyin sonun çığlığı olduğunu öğrenmek için şaşırdım
Bitterns. "

"Bu benim duyduğum en tuhaf, en garip şey
hayat."

"Evet, bu tamamen tuhaf bir yer. Tepeye bakın-
yan yonder. Bunlardan ne yapıyorsun? "

Bütün dik eğim, gri dairesel halkalarla kaplıydı
Stone, en azından bir puan.

"Onlar ne? Koyun kalemleri?"

"Hayır, onlar değerli atalarımızın evleri. Tarih öncesi adam
Moor üzerinde kalın bir şekilde yaşadı ve özellikle hiç kimse yaşamadığı gibi
O zamandan beri, tüm küçük düzenlemelerini tam olarak o gibi buluyoruz
onları bıraktı. Bunlar çatıları kapalı wigwams. Hatta yapabilirsin
Eğer gidecek merakın varsa onun ocağını ve kanepesini görün
içeri.

"Ama burası oldukça bir kasaba. Ne zaman yaşadı?"

"Neolitik adam-tarih yok. "

"Ne yaptı?"

"Sığırlarını bu yamaçlarda sıyırdı ve kazmayı öğrendi.
Tin Bronz kılıç taş baltanın yerini almaya başladığında. Bakmak
Karşı tepedeki büyük hendekte. Bu onun işareti. Evet,
Moor hakkında çok tekil noktalar bulacaksınız, Dr.
Watson. Oh, afedersiniz bir an! Kesinlikle siklopidler. "

Yolumuzda küçük bir sinek veya güve çırpılmıştı ve
Anında Stapleton olağanüstü enerji ve hızla acele ediyordu
peşinde. Benim dehşet için yaratık doğrudan uçtu
Büyük Mire ve tanıdıklarım asla bir an için duraklamadı
Tuft'tan Tuft'a sınırlama, yeşil ağı sallıyor
hava. Gri kıyafetleri ve sarsıntılı, zikzak, düzensiz ilerleme
Büyük güvenin kendisinden farklı değil. İzliyordum
olağanüstü bir hayranlık karışımı ile peşinde koşması
aktivite ve korku,
hain mire, adımların sesini duyduğumda ve dönüyor
Yuvarlak yolda yanımda bir kadın buldu. O'dan gelmişti
duman tüyünün konumunu gösterdiği yön
Merripit House, ama Moor'un düşüşü o olana kadar onu saklamıştı
oldukça yakın.

Bunun sahip olduğum Bayan Stapleton olduğundan şüphe edemedim
söylendi, çünkü herhangi bir tür bayanlar moor üzerinde çok az olmalı,
Ve birisinin onu bir olarak tanımladığını duyduğumu hatırladım
güzellik. Bana yaklaşan kadın kesinlikle buydu ve
en nadir tip. Daha büyük bir kontrast olamazdı
Kardeş ve kız kardeşi arasında, Stapleton için tarafsızdı,
açık saçlı ve gri gözlerle, o
İngiltere'de gördüğüm esmer-Süslü, zarif ve uzun.
Gururlu, ince kesilmiş bir yüzü vardı, o kadar düzenli ki
hassas ağız ve
Güzel karanlık, istekli gözler. Mükemmel figürüyle ve zarif
Giyin, gerçekten, yalnız bir tuhaf bir görünümdü
Moorland Yolu. Ben döndüğümde gözleri kardeşi üzerindeydi ve sonra
Bana doğru hızını hızlandırdı. Şapkamı kaldırdım ve öyleydim
Kendi sözleri döndüğünde açıklayıcı bir açıklama yapmak üzere
Tüm düşüncelerim yeni bir kanala.

"Geri gitmek!" dedi. "Anında Londra'ya geri dön."

Ona sadece aptalca bir sürprizle bakabilirdim. Gözleri alevlendi
Ben ve o ayağıyla sabırsızlıkla yere dokundu.

"Neden geri dönmeliyim?" Diye sordum.

"Açıklayamam." Düşük, istekli bir sesle konuştu
Onun ifadesinde meraklı bir lisp. "Ama Tanrı aşkına sorduğumu yap
Sen. Geri dön ve bir daha asla ayağa kalkma. "

"Ama sadece geldim."

"Adamım, adamım!" Ağladı. "Bir uyarı ne zaman olduğunu söyleyemez misin?
Kendi iyisin? Londra'ya geri dön! Geceye başlayın! Uzaklaşmak
Burası her ne pahasına olursa olsun! Hush, kardeşim geliyor! Bir kelime değil
Söylediklerimin. Benim için o orkide almayı umursar mısın
kısrak kuyrukları arasında? Orkide açısından çok zenginiz
Moor, tabii ki, güzellikleri görmek için oldukça geç kaldın
yerin. "

Stapleton kovalamayı terk etmiş ve nefes almaya geri dönmüştür
zor ve eforlarıyla kızardı.

"Halloa, Beryl!" dedi ki ve bana öyle geliyor ki
Onun selamlaması tamamen samimi değildi.

"Şey, Jack, sen çok ateşlisin."

"Evet, bir siklopidleri kovalıyordum. Çok nadir ve nadiren
Sonbaharın sonlarında bulundu. Kaçırmam gereken ne yazık
O! "İlgisiz bir şekilde konuştu, ama küçük hafif gözleri baktı
Kesinlikle kızdan bana.

"Kendinizi tanıttınız, görebiliyorum."

"Evet. Sir Henry'ye onun için çok geç olduğunu söylüyordum
Moor'un gerçek güzelliklerini görün. "

"Neden, bunun kim olduğunu düşünüyorsun?"

"Bunun Sir Henry Baskerville olması gerektiğini düşünüyorum."

"Hayır, hayır," dedi I. "sadece mütevazi bir sıradan, ama arkadaşım.
İsim Dr. Watson. "

Etkileyici yüzünün üzerinden bir sifonla geçti. "Sahibiz
Çapraz amaçlarla konuşuyordu, "dedi.

"Neden, konuşmak için pek zamanın yoktu," diye belirtti kardeşi
aynı sorgulama gözleriyle. "Dr. Watson gibi konuştum.
sadece bir ziyaretçi, "dedi."
Orkide için erken veya geç olsun. Ama sen geleceksin
On, olmayacak mısın ve Merripit House'u görecek misin? "

Kısa bir yürüyüş bizi getirdi, kasvetli bir moorland evi, bir zamanlar
eski müreffeh günlerde biraz daha küçük bir çiftlik, ama şimdi
onarın ve modern bir konuta dönüştü. Kuşatılmış bir meyve bahçesi
o, ama ağaçlar, moor üzerinde olduğu gibi, bodur ve
Narped ve tüm yerin etkisi ortalama ve
melankoli. Garip, büyüleyici, paslı kaplamalı bir şekilde kabul edildik
Ev ile uyumlu görünen yaşlı manservant. İçeri,
Ancak, zarafetle döşenmiş büyük odalar vardı
hanımefendinin tadını tanıyor gibiydim. Baktığımda
Ayrıntılı granit foklanmış moor'daki pencerelerinden
En uzak ufukta kırılmadan yuvarlanamadığım ama hayrete düşmedim
Bu son derece eğitimli adamı getirebilir ve bu
Böyle bir yerde yaşamak için güzel kadın.

"Seçmek için queer nokta, değil mi?" dedi
düşünce. "Ve yine de kendimizi oldukça mutlu etmeyi başarıyoruz.
Değil, Beryl? "

"Oldukça mutlu," dedi.
onun sözleri.

"Bir okulum vardı," dedi Stapleton. "Kuzey ülkesindeydi.
Mizaçımdaki bir adamın işi mekanikti ve
ilgisiz, ama gençlerle yaşamanın ayrıcalığı, yardım
Bu genç zihinleri şekillendirmek ve onları kendi başına etkilemek
Karakter ve idealler, benim için çok sevalardı. Ancak kader
bize karşıydı. Okulda ciddi bir salgın çıktı ve
Çocuklardan üçü öldü. Darbeden asla iyileşmedi ve
Başkentimin çoğu geri dönülemez bir şekilde yutuldu. Ve yine de, eğer
erkeklerin büyüleyici arkadaşlığının kaybı için değillerdi,
Kendi talihsizliğime sevinebilirim, çünkü güçlüümle
Botanik ve zooloji için zevkler, sınırsız bir çalışma alanı buluyorum
Burada ve kız kardeşim benim kadar doğaya adanmış. Bütün bunlar,
Dr. Watson, ifadenizle kafanıza getirildi.
Moor'u penceremizden araştırdınız. "

"Kesinlikle aklımı geçti
Donuk-belki de senin için kız kardeşinden daha. "

"Hayır, hayır, asla sıkıcı değilim," dedi çabucak.

"Kitaplarımız var, çalışmalarımız var ve ilginç var
komşular. Dr. Mortimer kendi çizgisinde en çok öğrenilen bir adam.
Zavallı Sir Charles da takdire şayan bir arkadaştı. Onu tanıyorduk
ve onu söyleyebileceğimden daha çok özlüyorum. Sence
Bu öğleden sonra arayıp yapsaydım,
Sir Henry'yi tanımak mı? "

"Eminim ki mutlu olurdu."

"O zaman belki bunu önerdiğimi söylerdiniz.
Mütevazi yolumuzda, işleri onun için daha kolay hale getirmek için bir şeyler yapın
Yeni çevresine alışkın olana kadar. Mısın
Üst kata gel, Dr. Watson ve koleksiyonumu inceleyin
Lepidoptera? Bence en eksiksiz olanı
İngiltere'nin güney-batısı. Baktığın zamana kadar
Onlar öğle yemeği neredeyse hazır olacak. "

Ama sorumluluğuma geri dönmeye hevesliydim. Melankoli
moor, talihsiz midilli ölümü, tuhaf ses
Baskervilles'in korkunç efsanesi ile ilişkilendirilmişti, hepsi
Bunlar düşüncelerimi üzüntüyle ele geçirdi. Sonra üstünde
Bu az ya da çok belirsiz izlenimler kesin olarak gelmişti
ve Bayan Stapleton'un farklı uyarı, böyle bir
Biraz mezardan şüphe edemediğim yoğun ciddiyet ve
Arkasında derin bir neden yatıyordu. Kalmak için tüm baskıya direndim
öğle yemeği ve ben dönüş yolculuğuma bir kerede yola çıktım,
geldiğimiz çim yetiştirilen yol.

Ancak, için kısa bir kesim olması gerektiği anlaşılıyor
Bunu bilenler, yola ulaşmadan önce
Bayan Stapleton'un yan yana bir kayanın üzerinde oturduğunu görmek için şaşkınlık
parçanın. Yüzü onunla güzelce kızardı
eforlar ve elini yanına tuttu.

"Seni kesmek için sonuna kadar koştum Dr. Watson, "
dedi. "Şapkamı giymek için zamanım bile yoktu. Durmamalıyım
Ya da kardeşim beni özleyebilir. Sana ne kadar üzgün olduğumu söylemek istedim
Siz olduğunu düşünmek için yaptığım aptalca hata hakkında efendim
Henry. Lütfen uygulaması olmayan söylediğim kelimeleri unutun
Ne olursa olsun. "

"Ama onları unutamıyorum, Bayan Stapleton," dedi I. "Ben efendim
Henry'nin arkadaşı ve refahı benim için çok yakın bir endişe.
Bana neden o kadar hevesli olduğunu söyle, efendim Henry
Londra'ya dön. "

"Bir kadın kapris, Dr. Watson. Beni daha iyi tanıdığında
Söylediklerime her zaman neden veremeyeceğimi anlayın veya
Yapmak."

"Hayır, hayır. Sesindeki heyecanı hatırlıyorum. Görünüşü hatırlıyorum
gözlerinde. Lütfen, lütfen, bana karşı dürüst olun, Bayan Stapleton,
Burada olduğumdan beri gölgelerin bilincindeyim
Her şey beni döndürüyor. Hayat o kadar büyük grimpen mire gibi oldu
her yerde batabileceği ve
Parçayı işaret etmek için rehber yok. Söyle bana o zaman sen ne
Demek istediğim, uyarınızı Sir Henry'ye ileteceğime söz vereceğim. "

Bir anlık için bir dengesizlik ifadesi onun üzerinden geçti
yüz, ama bana cevap verdiğinde gözleri tekrar sertleşti.

"Çok fazla şey yapıyorsun, Dr. Watson," dedi. "Kardeşim ve
Sir Charles'ın ölümünden çok şok oldum. Onu tanıyorduk
Çok yakından, en sevdiği yürüyüş,
ev. Üzerine asılı olan lanetten derinden etkilendi
aile ve bu trajedi geldiğinde doğal olarak orada hissettim
ifade ettiği korkular için bazı gerekçeler olmalı. Ben
Bu nedenle, ailenin başka bir üyesi düştüğünde sıkıntılı
burada yaşamak için, onun tehlike konusunda uyarılması gerektiğini hissettim
Koşacak. Aktarmayı amaçladığım tek şey buydu.

"Ama tehlike nedir?"

"Hound'un hikayesini biliyor musun?"

"Böyle saçmalıklara inanmıyorum."

"Ama yaparım. Sir Henry ile herhangi bir etkiniz varsa, onu al
Ailesi için her zaman ölümcül olan bir yerden uzak. .
Dünya geniş. Neden yerinde yaşamak istiyor?
tehlike?"

"Çünkü bu tehlike yeri. Bu Sir Henry'nin doğası. Ben
Bana biraz daha kesin bilgi veremediğiniz sürece
Bundan daha fazla hareket etmesini sağlamak imkansız olurdu. "

"Kesin bir şey söyleyemem, çünkü hiçbir şey bilmiyorum
Kesin. "

"Sana bir soru daha sorardım, Bayan Stapleton. Eğer demek istersen
Benimle ilk konuştuğunda bundan daha fazlası yok, neden yapmalısın
Kardeşine söylediklerini duymasını ister misin? Hiçbir şey yok
hangi ya da başka biri itiraz edebilir. "

"Kardeşim salonun yaşadığı için çok endişeli
Moor üzerindeki fakir halkın iyiliği için olduğunu düşünüyor. O
Bir şey söylediğimi bilseydi çok kızgın olurdu
Sir Henry'yi gitmeye teşvik edebilir. Ama şimdi görevimi yaptım
Ve daha fazla demeyeceğim. Geri dönmeliyim ya da beni özleyecek ve
Seni gördüğümden şüphelen. Güle güle! "Döndü ve vardı
dağınık kayalar arasında birkaç dakika içinde kaybolurken
Ben, ruhum belirsiz korkularla dolu, yolumu takip ettim
Baskerville Salonu.




Bölüm 8

Dr. Watson'ın ilk raporu


Bu noktadan itibaren olayların seyrini takip edeceğim
Yalan söyleyen Bay Sherlock Holmes'a kendi mektuplarımı kopyalıyorum
Benden önce masada. Bir sayfa eksik, ama aksi takdirde
tam olarak yazılmış gibi ve duygularımı ve şüphelerimi göster
anımdan daha doğru bir şekilde an, bunların üzerinde olduğu gibi
Trajik olaylar, muhtemelen yapabilir.

Baskerville Hall, 13 Ekim.

Sevgili Holmes,-Önceki mektuplarım ve telgraflarım seni tuttu
Bu en çok meydana gelen her şey için oldukça güncel
Dünyanın tanrısı tarafından desteklenen köşesi. Burada daha uzun süre kalırsa
daha çok demirlemenin ruhu ruhuna girer mi?
Genişlik ve aynı zamanda korkunç cazibesi. Bir zamanlar dışarıda olduğunuzda
Bozom Modern İngiltere'nin tüm izlerini arkanızda bıraktınız, ama
Öte yandan, evlerin her yerinde bilinçlisiniz ve
Tarih öncesi insanların işi. Senin gibi her tarafta
Yürüyüş, mezarları ile bu unutulmuş halkın evleri
ve işaret etmesi gereken büyük monolitler
Tapınaklar. Gri taş kulübelerine bakarken yaralı
tepe tarafları kendi yaşını arkanda bırakırsınız ve eğer olsaydınız
Bir cilt kaplı, kıllı adam alçak kapıdan takılan bir
Yay ipine çakmaktaşı uçlu ok,
onun varlığının kendinizden daha doğal olduğunu. .
Garip olan şey
Her zaman en verimli toprak olmalıydı. Ben antikacı değilim
Ama onların biraz hoşlanmadıklarını ve zarif olduklarını hayal edebiliyordum
başkasının yapamayı kabul etmek zorunda kalan ırk
işgal.

Ancak tüm bunlar bana gönderdiğin göreve yabancı
ve muhtemelen çok ilginç olacak
pratik zihin. Hala kayıtsızlığınızı hatırlayabiliyorum
Güneşin dünyanın etrafında mı yoksa dünyanın etrafında mı hareket edip etmediğine dair
güneş. Bu nedenle, efendim ile ilgili gerçeklere dönmeme izin verin
Henry Baskerville.

Son birkaç gün içinde herhangi bir raporunuz yoksa
Çünkü bugüne kadar ilişki kurmanın önemi yoktu.
Sonra çok şaşırtıcı bir durum meydana geldi, ki bu
Sen zamanında sen. Ama her şeyden önce seni iletişim halinde tutmalıyım
durumdaki diğer bazı faktörlerle.

Bunlardan biri, çok az söylediğim, kaçan
Moor'a mahkum. Şimdi buna inanmak için güçlü bir neden var
Hemen var, bu da önemli bir rahatlama
Bu bölgenin yalnız haneleri. İki hafta geçti
uçuşundan beri, görülmediği ve hiçbir şey
onu duydu. Kesinlikle düşünülemez
tüm bu süre boyunca Moor'u sürdürdü. Tabii ki, yani
Gizesi gittikçe hiç zorluk yok. Herhangi
Bu taş kulübelerden biri ona bir saklanma yeri verecekti. Ama orada
Birini yakalayıp katletmedikçe yiyecek bir şey değil
Moor koyun. Bu nedenle, gittiğini düşünüyoruz ve
Sonuç olarak daha iyi uyurlar.

Biz bu evde dört yetenekli adamız, böylece yapabiliriz
Kendimize iyi bak, ama itiraf ettim.
Stapletonları düşündüğüm anlar. Mil yaşıyorlar
herhangi bir yardımdan. Bir hizmetçi var, yaşlı bir adam, kız kardeş,
ve kardeşi, ikincisi çok güçlü bir adam değil. Olurlardı
Bu Notting gibi çaresiz bir adamın elinde çaresiz
Tepe suçlusu, bir zamanlar bir girişi etkileyebilirse. Her iki efendim
Henry ve ben onların durumundan endişe ediyorduk ve
Perkins'in damadın orada uyuması gerektiğini önerdi,
Ancak Stapleton bunu duymazdı.

Gerçek şu ki, arkadaşımız Baronet, bir
adil komşumuza büyük ilgi. Olmamalı
Merak ettim, çünkü zaman bu yalnız noktada yoğun bir şekilde asılı bir
onun gibi aktif adam ve o çok büyüleyici ve güzel
kadın. Onun hakkında tropikal ve egzotik bir şey var
Serin ve duygusuz erkek kardeşi ile tekil bir kontrast oluşturur.
Yine de gizli yangınlar fikrini veriyor. Kesinlikle bir
Onun üzerinde çok belirgin bir etki, çünkü onu sürekli olarak gördüm
ona ne için onay arıyormuş gibi konuşurken ona bak
dedi. Ona karşı nazik olduğuna inanıyorum. Kuru bir parıltı var
gözlerinde ve ince dudaklarının sert bir seti,
olumlu ve muhtemelen sert bir doğa. Onu bulursun
İlginç çalışma.

O ilk gün Baskerville'i aramaya geldi ve
Ertesi sabah bize ikimizi de bize götürdü.
Kötü Hugo'nun efsanesinin kökeni olması gerekiyordu. BT
demirlemenin karşısında birkaç mil gezisi
o kadar kasvetli ki hikayeyi önermiş olabilir. Bir bulduk
Açık, çimenli bir tenler arasında kısa vadi
Beyaz pamuklu ot ile benek. Ortasında
Üst uçta yıpranmış ve keskinleşen iki büyük taş yükseldi,
Biraz korkunç büyük koruyucu dişlere benzeyene kadar
canavar. Her şekilde eskinin sahnesine karşılık geldi
trajedi. Sir Henry çok ilgilendi ve Stapleton'a daha fazlasını sordu
bir kez daha
Supernatural'ın erkeklerin işlerine müdahalesi. Konuştu
Hafifçe, ama çok ciddi olduğu açıktı.
Stapleton cevaplarında korundu, ancak bunu görmek kolaydı
Mümkün olandan daha azını söyledi ve onu ifade etmeyeceğini
tüm görüşlerin duyguları için
baronet. Bize ailelerin acı çektiği benzer vakalardan bahsetti
bazı kötü etkilerden ve bizi izlenimiyle bıraktı
Konuyla ilgili popüler görüşü paylaştı.

Dönüş yolunda Merripit House'da öğle yemeği için kaldık ve
Orada Sir Henry, Bayan Stapleton'u tanıdı.
Onu gördüğü ilk andan itibaren güçlü görünüyordu
Onun tarafından çekildi ve duygu olmasaydı çok yanılıyorum
karşılıklı. Ona tekrar tekrar evimizde bahsetti ve
O zamandan beri görmediğimiz bir gün geçmedi
Kardeş ve kız kardeşin bir şeyi. Burada gece yemek yiyorlar ve
Gelecek hafta onlara gittiğimizden biraz bahsediliyor. Bir tane
Böyle bir maçın Stapleton'a çok hoş karşılanacağını hayal edin ve
Yine de bir kereden fazla en güçlü olanı yakaladım
Sir Henry biraz ödeme yaparken yüzünde onaylamama
kız kardeşine dikkat. Ona çok bağlı, şüphesiz,
ve onsuz yalnız bir hayat sürecekti, ama görünüşe göre
Onun yolunda duracaksa bencilliğin yüksekliği
çok parlak bir evlilik yapmak. Yine de yapmadığından eminim
Onların sevgiye olgunlaşmasını diliyorum ve birkaç kez var
olmalarını önlemek için acı çektiğini gözlemledi
_TETE-A-TETE_. Bu arada, bana asla izin vermeyecek talimatlarınız
Sir Henry yalnız dışarı çıkacaksa çok daha zahmetli olacak
Diğer zorluklarımıza aşk ilişkisi eklenecekti. Benim
Siparişlerinizi yerine getirecek olsaydım popülerlik yakında acı çekerdi
mektuba.

Geçen gün-o gün, daha kesin olmak gerekirse-dr. Mortimer öğle yemeği
bizimle. Long Down'da bir barrow kazıyor ve
Onu büyük bir sevinçle dolduran tarih öncesi bir kafatası var. Asla
O kadar tek fikirli bir meraklı var! Stapletonlar geldi
daha sonra ve iyi doktor hepimizi Yew Alley'e götürdü,
Sir Henry'nin isteği üzerine, bize her şeyin tam olarak nasıl olduğunu göstermek için
o ölümcül gecede meydana geldi. Uzun, kasvetli bir yürüyüş,
Yew Alley, iki yüksek kırpılı çitin arasında, dar bir
Her iki tarafta çim bandı. Uzak uçta eski bir
Aşağı yaz evi. Yarı yolda aşağı doğru
Yaşlı beyefendi puro amını bıraktı. Beyaz ahşap bir kapı
bir mandal ile. Bunun ötesinde geniş demirleme yatıyor. Senin hatırladım
olay teorisi ve meydana gelen her şeyi hayal etmeye çalıştı.
Yaşlı adam orada dururken,
Moor, zekasını kaybetmesi için onu dehşete düşüren bir şey ve
Kaçtı ve saf korku ve bitkinlikten ölene kadar koştu. Orada
kaçtığı uzun, kasvetli tüneldi. Ve neyden? A
Moor'un koyun köpeği? Veya spektral bir tazı, siyah, sessiz ve
canavar mı? Bu konuda bir insan ajansı var mıydı? Soluk yaptı
Dikkatli Barrymore, söylemeyi umursadığından daha fazlasını biliyor musun? Hepsi loştu
ve belirsiz, ama her zaman arkasında suçun karanlık gölgesi vardır
BT.

En son yazdığımdan beri tanıştığım bir komşu daha. Bu Bay
Frankland, Lafter Hall, güneyde dört mil yaşayan
Bizim. O yaşlı bir adam, kırmızı yüzlü, beyaz saçlı ve
Cholerik. Tutkusu İngiliz yasası içindir ve bir
davada büyük servet. Sadece zevk için savaşıyor
kavga ve her iki tarafını da almaya eşit derecede hazır
Soru, böylece onu pahalı bulması şaşırtıcı değil
eğlence. Bazen bir geçiş hakkını kapatacak ve meydan okuyacak
onu açması için cemaat. Diğerlerinde kendi elleriyle olacak
başka bir adamın kapısını yıkın ve bir yolun olduğunu beyan edin
orada çok eski zamanlardan itibaren var, sahibine meydan okuyor
İzinsiz giriş için onu kovuştur. Eski manorial olarak öğrenildi ve
ortak haklar ve bilgisini bazen lehine uygular
Fernworthy köylülerinin ve bazen onlara karşı, bu yüzden
periyodik olarak ya zafer içinde taşındığını
Village Street veya Effigy'de yakıldı, sonuna göre
faydalanmak. Elinde yaklaşık yedi davaya sahip olduğu söyleniyor
şu anda, muhtemelen geri kalanını yutacak
servet ve böylece onun acısını çizin ve onu zararsız bırak
gelecek. Yasa dışında nazikçe, iyi huylu görünüyor
kişi ve ben sadece ondan bahsediyorum çünkü ben
Bizi çevreleyen insanların bazı açıklamalarını göndermelidir. O
Şu anda merakla istihdam edilen, amatör bir astronom olmak,
Çatıda yattığı mükemmel bir teleskopu var
kendi evinin ve umuduyla bütün gün demirlemeyi süpürür
Kaçan hükümlüye bir göz atma. Eğer sınırlarsa
Bunların enerjileri iyi olurdu, ama söylentiler var
Dr. Mortimer'ı bir mezar açtığı için yargılamayı planladığını
Bir sonraki akrabanın rızası olmadan, çünkü
Uzun süredir barrow'da neolitik kafatası. O tutmaya yardım ediyor
Monoton olmaktan yaşıyor ve nerede komik bir rahatlama sağlıyor
Çok gerekli.

Ve şimdi, kaçan hükümlüyle sizi güncel getirdikten sonra,
Lafter Hall'dan Stapletons, Dr. Mortimer ve Frankland
En önemli olanı bitiriyorum ve size daha fazlasını anlatıyorum
Barrymores ve özellikle şaşırtıcı gelişme hakkında
dün gecenin.

Her şeyden önce Londra'dan gönderdiğiniz test telgrafı hakkında
Barrymore'un gerçekten burada olduğundan emin olmak için. Bende
Postmaster'ın ifadesinin şunu gösterdiğini zaten açıkladı
Test değersizdi ve bir yolumuz yok ya da
diğer. Sir Henry'ye konunun nasıl durduğunu söyledim ve bir kerede
Düpedüz tarzı, Barrymore'u kaldırdı ve ona sordu
telgrafın kendisini almıştı. Barrymore onun olduğunu söyledi.

"Çocuk bunu kendi ellerine teslim etti mi?" diye sordu Sir Henry.

Barrymore şaşırmış görünüyordu ve biraz zaman düşündü.

"Hayır," dedi, "o sırada kutu odasındaydım ve karım
bana getirdi. "

"Kendin cevap verdin mi?"

"Hayır; eşime ne cevap vereceğini söyledim ve yazmaya gitti
BT."

Akşam kendi anlaşmasının konusunu tekrarladı.

"Sorularınızın nesnesini tam olarak anlayamadım
Sabah efendim Henry, "dedi."
Güveninizi kaybetmek için bir şey yaptım mı? "

Sir Henry, öyle olmadığından emin olmak ve onu yatıştırmak zorunda kaldı.
Ona eski gardırobunun önemli bir parçası olan Londra
Şimdi hepsi geldi kıyafet.

Bayan Barrymore benim için ilgi çekici. O ağır, sağlam bir
kişi, çok sınırlı, yoğun saygın ve olmaya meyilli
Puritanik. Daha az duygusal bir konuyu pek düşünemezsiniz.
Yine de sana nasıl olduğunu söyledim, burada ilk gece onu duydum
Acı bir şekilde hıçkırık ve o zamandan beri bir kereden fazla gözlemledim
Yüzünde gözyaşı izleri. Ona hiç derin üzüntü kemirdekleri
kalp. Bazen merak eden suçlu bir hafızası olup olmadığını merak ediyorum
O ve bazen Barrymore'un yerli olduğundan şüpheleniyorum
zalim. Her zaman tekil bir şey olduğunu hissettim ve
Bu adamın karakterinde şüpheli, ama son macera
Gece tüm şüphelerimi bir kafaya getiriyor.

Ve yine de kendi içinde küçük bir konu gibi görünebilir. Biliyorsun
Ben çok sağlam bir uyuyan değilim ve nöbetçi olduğumdan beri
Bu ev gecekondularım her zamankinden daha hafif. Dün gece,
Sabahın yaklaşık ikisi, gizli bir adımla uyandırıldım
Odamı geç. Ayağa kalktım, kapımı açtım ve gözetledim. Birlikte
Black Shadow koridordan aşağı iniyordu. Bir tarafından atıldı
içinde tutulan bir mumla geçitten usulca yürüyen adam
el. Gömlek ve pantolondaydı, ayaklarını kaplamamıştı.
Sadece taslağını görebiliyordum, ama boyu bana bunu söyledi
Barrymore'du. Çok yavaş ve ihtiyatlı yürüdü ve orada
bütünüyle açıklanamayacak kadar suçlu ve öfkeli bir şeydi
dış görünüş.

Koridorun balkon tarafından kırıldığını söyledim
salonun etrafında koşar, ancak daha uzakta devam eder
taraf. O gözden kaçana kadar bekledim ve sonra ben
onu takip etti. Balkona geldiğimde ulaşmıştı
daha uzak koridorun sonu ve ben de parıltıdan görebiliyordum
Odalardan birine girdiği açık bir kapıdan aydınlatın.
Şimdi, tüm bu odalar döşenmemiş ve boş değil, böylece
Keşif her zamankinden daha gizemli hale geldi. Işık parladı
Hareketsiz duruyormuş gibi istikrarlı bir şekilde. Ben aşağı süzüldüm
olabildiğince gürültülü bir şekilde geçiş ve köşesinde gözetledim
kapı.

Barrymore, mum tutulurken pencerede çömeliyordu
Cama karşı. Profili yarısı bana doğru döndü ve
Yüzü bakarken beklenti ile katı görünüyordu
Moor'un karanlığına. Birkaç dakika durdu
dikkatle izliyor. Sonra derin bir inilti verdi ve
Sabırsız jest ışığı söndürdü. Anında yolumu yaptım
Odama geri döndü ve çok kısa bir süre sonra geçen gizli adımlar geldi
bir kez daha dönüş yolculukları üzerine. Uzun zaman sonra sahip olduğum zaman
Hafif bir uykuya düştüm, kilit içinde bir yere bir anahtar döndüğünü duydum,
Ama sesin nereden geldiğini söyleyemedim. Her şey ne demek
Tahmin edemiyorum, ama bu konuda bazı gizli işler var
Er ya da geç dibe gireceğiz kasvet evi
ile ilgili. Seni teorilerimle rahatsız etmiyorum, çünkü senden istediniz
Sizi sadece gerçeklerle donatın. Efendim ile uzun bir konuşma yaptım
Bu sabah Henry ve kurulmuş bir kampanya planı yaptık
Dün gece gözlemlerim üzerine. Bunun hakkında konuşmayacağım
Şimdi, ama bir sonraki raporumu ilginç bir okuma haline getirmeli.




Bölüm 9

(Dr. Watson'ın ikinci raporu)

Moor üzerindeki ışık

Baskerville Hall, 15 Ekim.


Sevgili Holmes,-seni çok fazla bırakmaya zorlansaydım
Misyonumun ilk günlerinde haberler kabul etmelisiniz
Kayıp zamanı telafi ediyorum ve bu olaylar şimdi
Bize kalın ve hızlı kalabalık. Son raporumda sona erdim
Pencerede Barrymore ile en iyi notum ve şimdi oldukça
Bütçe zaten, çok yanılmadıkça,
Seni oldukça şaşırttı. İşler yapabileceğim bir dönüş yaptı
Beklenmedim. Bazı açılardan son olarak
kırk sekiz saat çok daha net hale gelir ve bazı açılardan
daha karmaşık hale gelir. Ama hepinize söyleyeceğim ve sen
Kendiniz için yargılayın.

Maceramı takip eden sabah kahvaltıdan önce gittim
koridorun altında ve Barrymore'un sahip olduğu odayı inceledi
önceki gece vardı. Sahip olduğu batı penceresi
çok dikkatlice baktı, fark ettim, her şeyden önce bir tuhaflık
Evdeki diğer pencereler-en yakın görünümü komuta eder
Moor. Birini mümkün kılan iki ağaç arasında bir açıklık var
Bu bakış açısından, üzerine bakarken
Diğer tüm pencereler, sadece uzak bir bakış
elde edildi. Bu nedenle, Barrymore'un sadece bu
Pencere amaca hizmet eder, bakmalıdır
Moor üzerinde bir şey veya biri. Gece çok karanlıktı
Kimseyi görmeyi umduğunu hayal edemiyorum.
Bazı sevginin entrika olmasının mümkün olması beni etkiledi
yaya. Bu onun gizli hareketlerini açıklayacaktı ve
Ayrıca karısının huzursuzluğu için. Adam bir
çarpıcı görünümlü adam, kalbini çalmak için çok iyi donanımlı
bir ülke kızı, böylece bu teorinin bir şeyleri var gibi görünüyordu
Destekleyin. Benden sonra duyduğum kapının o açılışı
Odama geri dönmüş olsaydı, devam etmek için dışarı çıktığı anlamına gelebilir
Bazı gizli randevu. Bu yüzden kendimle akılda kaldım
Sabah ve ben size şüphelerimin yönünü söylüyorum
Sonuç, asılsız olduklarını göstermiş olabilir.

Ama Barrymore'un hareketlerinin gerçek açıklaması ne olursa olsun
Be, onları kendime tutma sorumluluğunun
Onları açıklayana kadar dayanabileceğimden daha fazlaydı. Ben vardı
Kahvaltıdan sonra çalışmasında Baronet ile röportaj ve ben
Ona gördüğüm her şeyi anlattı. Benden daha az şaşırdı
beklenen.

"Barrymore'un geceler hakkında yürüdüğünü biliyordum ve bir aklıma geldim
Onunla bunun hakkında konuş, "dedi." İki ya da üç kez duydum
Pasajdaki adımları, geliyor ve gidiyor, hemen bir saat
Sen ad. "

"Belki o zaman her gece o özelliğe bir ziyaret ödüyor
Pencere, "Ben önerdim.

"Belki de öyle. Eğer öyleyse, onu gölgeleyebilmeliyiz ve görmeliyiz
Ne peşinde. Acaba arkadaşın Holmes
Eğer burada olsaydı yapardı. "

"Tam olarak önerdiğin şeyi yapacağına inanıyorum" dedi
I. "Barrymore'u takip eder ve ne yaptığını görür."

"O zaman birlikte yapacağız."

"Ama elbette bizi duyacaktı."

"Adam oldukça sağır ve her durumda şansımızı almalıyız
bunun. Odama gece oturup o kadar bekleyeceğiz
geçiyor. "Sir Henry ellerini zevkle ovuşturdu ve
macerayı biraz rahatladığı açıktır.
Moor üzerinde sessiz yaşam.

Baronet, mimarla iletişim kuruyor
Sir Charles için planları hazırladı ve bir yüklenici ile
Londra, böylece burada harika değişiklikler bekleyebiliriz.
Plymouth'dan dekoratörler ve mobilyalar var ve
Arkadaşımızın büyük fikirleri olduğu ve yedekleme anlamına geldiği açıktır.
Ailesinin ihtişamını restore etmek için acı veya masraf yok. Ne zaman
Ev yenilenmiş ve yeniden aşınmış, ihtiyaç duyacağı her şey
tamamlamak için bir eş olacak. Aramızda var
Eğer bayan ise bunun istemeyeceğine dair oldukça açık işaretler
istekli, çünkü nadiren bir adamla daha fazla aşık olan bir adam gördüm
Güzel komşumuz Miss Stapleton ile birlikte kadın.
Ve yine de gerçek aşkın seyri kadar sorunsuz bir şekilde çalışmıyor
Koşullar altında beklenir. Örneğin, günümüzde
yüzeyi çok beklenmedik bir dalgalanma ile kırıldı,
Arkadaşımızın büyük şaşkınlık ve rahatsızlık yarattı.

Barrymore hakkında alıntıladığım konuşmadan sonra efendim
Henry şapkasını giydi ve dışarı çıkmaya hazırlandı. Meselesi olarak
Tabii ben de aynısını yaptım.

"Ne, geliyor musun Watson?" diye sordu bana bakarak
Meraklı bir yol.

"Bu, demirlemeye devam edip etmediğinize bağlıdır," dedi I.

"Evet, öyleyim."

"Şey, talimatlarımın ne olduğunu biliyorsun. İçeri girdiğim için üzgünüm,
Ama Holmes'un yapmamam gerektiğinde nasıl ısrar ettiğini duydun
Sizi bırak ve özellikle yalnız gitmemelisin
Moor. "

Sir Henry, hoş bir gülümsemeyle elini omzuma koydu.

"Sevgili dostum," dedi Holmes, tüm bilgeliği ile
Benden beri olan bazı şeyleri öngörüyor
Moor. Beni anlıyor musun? Eminim son adamsın
ganimet sporu olmak isteyen dünya. Dışarı çıkmalıyım
yalnız."

Beni en garip bir konuma getirdi. Bir kayıptaydım ne söyleyeceğim
Ya da ne yapmalı ve ben karar vermeden önce onu aldı
baston ve gitmişti.

Ama vicdanım üzerindeki meselenin kınadığını düşünmeye geldiğimde
Herhangi bir bahaneye sahip olduğum için acı bir şekilde, benden çıkmasına izin verdi
görünüş. Geri dönmem gerekirse duygularımın ne olacağını hayal ettim
sen ve bazı talihsizliklerin benim aracılığıyla meydana geldiğini itiraf etmek
Talimatlarınız için dikkate alın. Seni temin ederim yanaklarım kızardı
çok düşünce. Şimdi çok geç olmayabilir
Onu geç, bu yüzden bir kerede Merripit yönünde yola çıktım
Ev. Hızımın üst kısmındaki yol boyunca acele ettim.
Sir Henry'nin herhangi bir şeyi, moor'un bulunduğu noktaya gelene kadar
Yol dalları kapalı. Orada, belki de geldiğimden korkuyorum
Sonuçta yanlış yön, yapabileceğim bir tepe monte ettim
Bir Görünüm Komuta-Karanlık Taş Ocağı'na kesilen aynı tepe.
Böylece onu hemen gördüm. Moor yolundaydı,
çeyrek mil uzakta ve bir bayan onun yanındaydı, sadece
Bayan Stapleton ol. Zaten bir
Aralarında ve randevu ile karşılaştıklarını anlamak.
Derin sohbette yavaşça yürüyorlardı ve gördüm
sanki sanki
Dikkatle dinlerken söylediklerinde çok ciddi,
Ve bir veya iki kez güçlü bir muhalefetle başını salladı. Arada durdum
Onları izleyen kayalar, ne yapmam gerektiğine çok şaşkın
Sonraki. Onları takip etmek ve samimi konuşmalarına girmek için
Bir öfke gibi görünüyordu ve yine de benim açık görevim asla bir
Onu gözden kaçırmam için anlık. Bir arkadaşa casusluk yapmak
nefret dolu bir görevdi. Yine de, daha iyi bir kurs göremedim
Onu tepeden gözlemleyin ve vicdanımı temizlemek için
Daha sonra ne yaptığımı itiraf ediyor. Doğrudur
ani tehlike onu tehdit etmişti, ben olmak için çok uzaktaydım
Kullan, ama yine de eminim ki benimle aynı fikirdeyim
pozisyon çok zordu ve daha fazlası yoktu
yapabileceğim.

Arkadaşımız Sir Henry ve bayan yolda durmuştu ve
konuşmalarında derinlemesine emiliyordum, ben
Aniden, tek tanık olmadığımı fark ettim
röportaj. Havada yüzen yeşil yüzen gözüme çarptı ve
Başka bir bakış bana bir adam tarafından bir sopa üzerinde taşındığını gösterdi
Kırık zemin arasında hareket ediyordu. Onunla Stapleton'du
Kelebek-Net. Çifte benden çok daha yakındı,
Ve onların yönünde hareket ediyor gibi görünüyordu. Bu anda
Sir Henry aniden Bayan Stapleton'u yanına çekti. Kolu
onu etrafında, ama bana doğru süzülüyordu
Yüzü önlendi. Başını onunkine eğdi ve o
bir eli protesto gibi büyüttü. Bir sonraki an onları bahar gördüm
Aceleyle dönün. Stapleton nedeniydi
kesinti. Onlara çılgınca koşuyordu, saçma ağı
arkasında sarkıyor. Gesticulate ve neredeyse dans etti
Sevgililerin önünde heyecan. Sahnenin ne anlama geldiğini yapabileceğim
Hayal etmiyorum, ama bana Stapleton'un kötüye kullandığı gibi görünüyordu efendim
Açıklamalar sunan Henry,
Diğerleri onları kabul etmeyi reddetti. Bayan kibir içinde durdu
sessizlik. Sonunda Stapleton topuğuna döndü ve bir
Irizolute bir bakıştan sonra kız kardeşine kalıcı bir yol
Sir Henry, kardeşinin yanında yürüdü. .
Naturalist'in öfkeli jestleri, bayanın dahil edildiğini gösterdi.
onun hoşnutsuzluğu. Baronet bir dakika baktı
Onları ve sonra yavaşça geldiği gibi yürüdü,
Başı asılı, tohumunun resmi.

Bütün bunlar hayal bile edemediğim ne anlama geliyordu, ama derinden utandım
arkadaşımın olmadan çok samimi bir sahneye tanık olmak
bilgi. Bu nedenle tepeden aşağı koştum ve baronetle tanıştım
alt. Yüzü öfkeyle yıkandı ve kaşları
Kırışmış, zekâsında olan biri gibi ne yapmalı.

"Halloa, Watson! Nereden düştün?" dedi. "Yapmazsın
Herkese rağmen benden sonra geldiğini söylemek mi? "

Ona her şeyi açıkladım: nasıl imkansız buldum
Geride kal, onu nasıl takip ettiğimi ve nasıl tanık olduğumu
Tüm bunlar meydana geldi. Bir an için gözleri bana parladı ama
dürüstlüğüm öfkesini silahsızlandırdı ve sonunda bir
Oldukça kaba kahkaha. "Bu kırın ortasının oldukça güvenli olduğunu düşünürdün
Bir erkeğin özel olması için bir yer, "dedi" ama gök gürültüsü ile
Tüm ülke tarafı, benim yaptığımı görmek için dışarıda görünüyor
Wooing-ve güçlü bir zavallı wooing! Nereye nişanlandın
koltuk?"

"O tepedeydim."

"Oldukça arka sırada, ha? Ama kardeşi iyi
ön. Bize çıktığını gördün mü? "

"Evet, yaptım."

"Seni hiç deli olarak vurdu mu-bu onun kardeşi mi?"

"Hiç yaptığını söyleyemem."

"Söylemeye cesaret edemiyorum. Her zaman güne kadar yeterince aklı başında olduğunu düşündüm,
Ama benden alabilirsiniz.
Boğazı. Her neyse benim sorunum var mı? Yaşadın
Yakınımda birkaç hafta, Watson. Bana düz söyle, şimdi! Var
iyi bir koca yapmamı engelleyecek herhangi bir şey
Sevdiğim kadın mı? "

"Söylemeliyim."

"Dünyevi pozisyonuma itiraz edemez, bu yüzden kendim olmalı
bunu üstlendiğini. Bana karşı ne var? Asla incitmedim
Hayatımda bildiğim erkek veya kadın. Ve yine de öyle olmaz
Parmaklarının uçlarına dokunmama izin ver. "

"Öyle mi dedi?"

"Bu ve bir anlaşma daha. Sana söylüyorum, Watson, onu sadece onu tanıyorum
Bu birkaç hafta, ama ilkinden onun yapıldığını hissettim
Benim için ve o da-benimle iken mutluydu ve
yemin edeceğim. Bir kadının gözünde konuşan bir ışık var
kelimelerden daha yüksek sesle. Ama asla bir araya gelmemize izin vermedi ve
sadece güne sahipti, ilk kez sahip olduğum için
Yalnız onunla birkaç kelime. Benimle tanışmaktan memnundu, ama o zaman
Onun hakkında konuşacağı sevgi değil miydi ve olmazdı
Durdurabilirse, bunun hakkında konuşmama izin ver.
Burası bir tehlike yeri olduğunu geri getirmeye devam etti ve
Ben bırakana kadar asla mutlu olmayacağını. Ona söyledim
onu gördüğümden beri onu terk etmek için acele etmedim ve
Gerçekten gitmemi isteseydi, çalışmanın tek yolu
Benimle gitmeyi ayarlaması için. Bununla o kadar çok teklif ettim
Onunla evlenecek sözler, ama cevap vermeden önce,
Onun kardeşi, bize bir deli gibi bir yüzle koşuyor.
Sadece öfkeyle beyazdı ve o hafif gözleri
Fury ile yanıyor. Leydi ile ne yapıyordum? Ne kadar cüret ettim
Ona tatsız olan dikkatini teklif ediyor mu? Düşündüm mü
Bu bir baronet olduğum için sevdiğim şeyi yapabilirdim? Eğer olsaydı
onun kardeşi değil, nasıl cevap vereceğimi daha iyi bilmeliydim
o. Olduğu gibi ona kız kardeşine karşı duygularımın
utanmadığım gibi ve onun
Karım olarak beni onurlandırabilir. Bu gibi görünüyordu
Daha iyi değil, o zaman ben de öfkemi kaybettim ve cevapladım
O, belki benden daha sıcak bir şekilde,
ayakta duruyordu. Böylece onunla çıkmasıyla sona erdi, senin gibi
Saw, ve işte bu ilçedeki herhangi bir adam kadar kötü bir şekilde şaşkına döndüm.
Bana her şeyin ne anlama geldiğini söyle Watson ve sana daha fazla borçluyum
Her zamankinden daha ödemeyi umabilirim. "

Bir veya iki açıklama denedim, ama gerçekten de tamamen
kendimi şaşırttı. Arkadaşımızın unvanı, serveti, yaşı, onun
Karakter ve görünüşü onun lehine ve biliyorum
O'nda koşan bu karanlık kader olmadıkça ona karşı hiçbir şey
aile. İlerlemelerinin bu kadar kaba bir şekilde reddedilmesi gerektiğini
hanımın kendi isteklerine herhangi bir referans ve bayan
Durumu protesto etmeden kabul edin, çok şaşırtıcı. Fakat,
Tahminlerimiz Stapleton'dan bir ziyaretle dinlendirildi
o öğleden sonra kendisi. Özür dilemeye gelmişti
Sabah ve uzun bir özel röportajdan sonra
Sir Henry ile çalışmasında, konuşmalarının sonucu
ihlalin oldukça iyileştiğini ve
Önümüzdeki Cuma Merripit House'un bir işareti olarak. "Şimdi onun çılgın bir adam olmadığını söylemiyorum," dedi Sir Henry; "BEN
Bu sabah bana koşarken gözlerindeki görünümü unutamam,
Ama hiç kimsenin daha yakışıklı bir özür yapamamasına izin vermeliyim
Yaptığından daha. "

"Davranışını açıkladı mı?"

"Kız kardeşi hayatındaki her şey, diyor. Bu doğal
Yeter ve değerini anlaması gerektiğine sevindim. Onlar
her zaman birlikteydi ve hesabına göre
sadece bir arkadaş olarak onunla çok yalnız bir adamdı, böylece
Onu kaybetmeyi düşünmek onun için gerçekten korkunçtu. O yapmadı
Ona bağlı olduğumu anladı, ama
Kendi gözleriyle gerçekten böyle olduğunu ve o
Ondan alınabilir, ona öyle bir şok verdi ki
Söylediklerinden veya yaptıklarından sorumlu olmadığı zamanı. O çok
Geçen her şey için özür dilerim ve ne kadar aptalca ve
Ne kadar bencilce, tutabileceğini hayal etmeli
Tüm hayatı boyunca kız kardeşi gibi güzel kadın. Eğer
Onu terk etmek zorunda kaldı, onun gibi bir komşuya sahipti
benden daha iyi. Ama her durumda ona bir darbe oldu,
Ve kendini hazırlayabilmesi biraz zaman alacaktı
tanışmak için. Eğer ben onun tarafına tüm muhalefeti geri çeker
üç ay boyunca konunun dinlenmesine ve olmasına izin verecekti
O zamanlar bayanın dostluğunu geliştiren içerik
aşkını iddia etmeden. Bu vaat ettim ve bu yüzden mesele
dinleniyor. "

Yani küçük gizemlerimizden biri temizlendi. Öyle
Bu bataklığın herhangi bir yerine dibe dokunacak bir şey
akın ediyor. Şimdi Stapleton'un neden haksız yere baktığını biliyoruz
kız kardeşinin davası üzerine-o talip çok uygun olsa bile
biri Sir Henry gibi. Ve şimdi başka bir iş parçacığına geçiyorum
Hıçkırıkların gizeminden, karışık çilden çıkardı
Gece, Bayan Barrymore'un gözyaşı lekeli yüzü,
uşakın batı kafes penceresine gizli yolculuğu.
Beni tebrik et, sevgili Holmes ve bana yapmadığımı söyle
bir ajan olarak sizi hayal kırıklığına uğrattı-pişman olmamanız
Beni gönderdiğinde içimde gösterdiğin güven. Tüm
Bunlar bir gecelik işler iyice temizlendi.

"Bir gecenin işiyle" dedim, ama gerçekte iki
Gecelerin çalışması, ilkinde tamamen boş çektik. Oturdum
Sir Henry ile birlikte saat üçe kadar
Sabah, ama hiç ses yok, chiming dışında duyduk
Merdivenlerin üzerine saat. En melankolik bir nöbetçiydi ve sona erdi
Her birimiz sandalyelerimizde uyuyakalıyoruz. Neyse ki biz
Cesareti kırılmadı ve tekrar denemeye karar verdik. Ertesi gece
Lambayı indirdik ve sigara içmeden oturduk
en az ses. Saatlerin ne kadar yavaş süründüğü inanılmazdı
ve yine de aynı tür hasta tarafından buna yardım ettik
Avcının tuzağı izlerken hissetmesi gereken ilgi
oyunun dolaşabileceğini umuyor. Biri vuruldu ve iki ve biz
neredeyse ikinci kez umutsuzluk içinde bırakmıştı,
Anında ikimiz de sandalyelerimizde dik bir cıvata oturduk, tüm
Yorgun, bir kez daha uyarı üzerinde duyar. Duymuştuk
pasajda bir adım kırmak.

Çok gizlice, ölünceye kadar geçtiğini duyduk.
mesafe. Sonra Baronet yavaşça kapısını açtı ve yola çıktık
peşinde. Zaten adamımız galeride gitmişti ve
Koridorun hepsi karanlıktaydı. Yumuşak bir şekilde çalıncaya kadar çaldık
Diğer kanadın içine gelin. Bir bakış yakalamak için tam zamanındaydık
Uzun boylu, siyah sakalı figürden, omuzları yuvarlandı,
pasajı uçurun. Sonra aynı kapıdan geçti
daha önce olduğu gibi ve mum ışığı onu karanlıkta çerçeveledi
ve koridorun kasvetine tek bir sarı kiriş vurdu.
Ona karşı dikkatli bir şekilde karıştırdık, her tahtayı daha önce denedik
Tüm ağırlığımızı üzerine koymaya cesaret etti. Biz almıştık
Botlarımızı arkamızda bırakmanın önlemi, ama öyle olsa bile
Tahtalar sırtımızın altına çekildi ve gıcırdadı. Bazen görünüyordu
Yaklaşımımızı duyamaması imkansız. Ancak,
İnsan neyse ki sağır ve tamamen meşguldü
yaptığı yerde. Sonunda kapıya ulaştık ve
Peeped, onu pencerede çömelirken bulduk, mum içinde
el, beyaz, niyetli yüzü bölmeye bastırdı,
Onu iki gece daha önce görmüştüm.

Hiçbir kampanya planı düzenlememiştik, ancak baronet bir adam
en doğrudan yol her zaman en doğaldır. O yürüdü
Odaya ve yaptığı gibi Barrymore
Nefesinden keskin bir tıslama ile pencere ve durdu, canlı ve
Titreyen, bizden önce. Koyu gözleri, beyazdan bakıyor
yüzünün maskesi, o gibi korku ve şaşkınlıkla doluydu
Sir Henry'den bana baktı.

"Burada ne yapıyorsun Barrymore?"

"Hiçbir şey efendim." Ajitasyonu o kadar harikaydı ki, pek yapamazdı
Konuşun ve gölgeler onun titremesinden yukarı ve aşağı fırladı
mum. "Pencereydi efendim. Bunu görmek için geceleri dönüyorum
Sabitler. "

"İkinci katta mı?"

"Evet, efendim, tüm pencereler."

"Buraya bak, Barrymore," dedi Sir Henry, sertçe; "Uydurduk
Zihnimiz gerçeği senden çıkarmak için, bu yüzden seni kurtaracak
Daha sonra değil, daha erken anlatma sorunu. Gel, şimdi! Yalan yok!
O pencerede ne yapıyordun? "

Adam bize çaresiz bir şekilde baktı ve ellerini sıktı
Birlikte Şüphenin Son Ekstremitesinde olan biri gibi ve
sefalet.

"Zarar vermiyordum, efendim. Pencereye bir mum tutuyordum."

"Peki neden pencereye bir mum tutuyordun?"

"Bana sorma, efendim Henry-bana sorma! Sana sözümü veriyorum efendim,
Benim sırrım değil ve söyleyemem. Eğer
Kendimden başka kimsenin endişelenmemesi benden tutmaya çalışmam. "

Bana ani bir fikir geldi ve mumu aldım
uşağın titreyen eli.

"Bunu bir sinyal olarak tutuyor olmalı," dedi I. "Bakalım
Herhangi bir cevap varsa. "Yaptığı gibi tuttum ve baktım
gecenin karanlığına. Belirsiz bir şekilde siyahı ayırt edebilirim
ağaçların bankası ve moor'un daha hafif genişliği,
Ay bulutların arkasındaydı. Ve sonra bir kaçış çığlığı verdim,
Çünkü küçük bir sarı ışığın iğnesi aniden karışmıştı.
koyu peçe ve siyah karenin merkezinde istikrarlı bir şekilde parladı
pencere tarafından çerçevelenmiş.

"İşte!" Ben ağladım.

"Hayır, hayır, efendim, hiçbir şey-hiç de!" uşak kırıldı
içinde; "Seni temin ederim efendim ----"

"Işığınızı pencereye taşıyın, Watson!" Baronet ağladı.
"Bak, diğer hareketler de! Şimdi, sen rascal, bunu inkar ediyor musun
Bir sinyal mi? Gel, konuş! Konfederasyonun kim
Ve devam eden bu komplo nedir? "

Adamın yüzü açıkça meydan okurdu.

"Bu benim işim, senin değil. Söylemeyeceğim."

"O zaman işimi hemen bırakıyorsun."

"Çok iyi efendim. Eğer yapmalıyım."

"Ve sen utanç içinde gidiyorsun. Thunder ile,
kendin. Ailen yüzden fazla benimkiyle yaşadı
Bu çatının altında yıllar, ve burada sizi bazı karanlık arsada buluyorum
Bana karşı. "

"Hayır, hayır, efendim; hayır, sana karşı değil!" Bu bir kadının sesiydi ve
Bayan Barrymore, Paler ve kocasından daha fazla korku,
kapıda duruyordu. Bir şal ve etekteki hantal figürü
duygu yoğunluğu için olmasaydı komik olabilirdi
yüzünün üzerine.

"Gitmeliyiz, Eliza. Bu sonu.
Bir şeyler, "dedi Butler.

"Ah, John, John, seni buna getirdim mi? Bu benim yaptığım, efendim
Henry-hepsi benim. Benim iyiliğim dışında hiçbir şey yapmadı ve
Çünkü ona sordum. "

"Konuşun, o zaman! Bu ne anlama geliyor?"

"Mutsuz kardeşim Moor'da açlıktan ölüyor. Ona izin veremeyiz
Bizim kapılarımızda yok. Işık ona yemeğin bir sinyalidir
onun için hazır ve ışığı yerinden
hangisini getirecek. "

"O zaman kardeşin -"

"Kaçan hükümlü, efendim-Selden, suçlu."

"Gerçek bu, efendim," dedi Barrymore. "Olmadığını söyledim
Sırrım ve sana söyleyemediğimi. Ama şimdi var
Duydu ve göreceksiniz, eğer bir komplo varsa
Sana karşı. "

Öyleyse bu, gizli keşiflerin açıklamasıydı.
Gece ve penceredeki ışık. Sir Henry ve ben ikimiz de baktık
şaşkınlık içinde kadın. Bunun somut bir şekilde
Saygın kişi en çok aynı kandan biriydi
Ülkede kötü şöhretli suçlular?

"Evet, efendim, benim adım Selden'di ve o benim küçük kardeşim. Biz
delikanlıken onu çok mizah etti ve ona kendi yolunu verdi
Dünyanın yapıldığını düşünmeye gelene kadar her şeyde
zevkini ve içinde sevdiği şeyi yapabileceğini. O zaman
Büyüdü, kötü arkadaşlarla tanıştı ve şeytan girdi
Annemin kalbini kırana ve ismimizi sürükleyene kadar ona
kir. Suçtan suça kadar alçak ve alçak battı
sadece onu kaptıran Tanrı'nın merhameti
iskele; Ama bana göre efendim, o her zaman küçük kıvırcık başlıydı
Bir kız kardeşi gibi emzirdiğim ve oynadığım çocuk.
Bu yüzden hapishaneyi kırdı, efendim. Burada olduğumu biliyordu ve
Ona yardım etmeyi reddedemeyeceğimizi. Kendini sürüklediğinde
Burada bir gece, yorgun ve açlıktan ölüyor, Gardiyanlar sert
Topuklar, ne yapabiliriz? Onu içeri aldık ve besledik ve baktık
o. Sonra geri döndün efendim ve kardeşim onun olacağını düşündü
Ton ve ağlayana kadar diğer yerlerden daha güvenli
Bitti, bu yüzden orada saklanıyordu. Ama yaptığımız her gece her gece
Elbette pencereye bir ışık koyarak hala orada olsaydı ve
Bir cevap olsaydı, kocam biraz ekmek ve et çıkardı
o. Her gün onun gittiğini umduk, ama olduğu sürece
Orada onu terk edemedik. Benim gibi bütün gerçek bu
dürüst bir Hıristiyan kadın ve eğer varsa göreceksiniz
Bu konuda suçla, kocamla değil, benimle yatıyor,
Kimin uğruna sahip olduğu her şeyi yaptı. "

Kadının sözleri, taşıyan yoğun bir ciddiyetle geldi
onlarla mahkumiyet.

"Bu doğru mu Barrymore?"

"Evet, Sir Henry. Her kelimesi."

"Şey, seni kendi karının yanında durduğun için suçlayamam.
Ne dedim. Odanıza git, siz ikiniz ve konuşalım
Sabah bu konu hakkında daha fazla. "

Gittiklerinde tekrar pencereden dışarı baktık. Sir Henry
açık fırlatmıştı ve soğuk gece rüzgarı bizim
yüzler. Siyah mesafeden uzakta hala parladı
Sarı ışığın küçük noktası.

"Acaba cüret ettiğini merak ediyorum," dedi Sir Henry.

"Sadece buradan görülebilecek kadar yerleştirilebilir."

"Çok muhtemel. Ne kadar uzak olduğunu düşünüyorsun?"

"Sanırım yarık tor tarafından."

"Bir veya iki milden fazla değil."

"Bu neredeyse hiç."

"Şey, Barrymore'un yiyecekleri yapmak zorunda kalırsa
BT. Ve o mumun yanında bu kötü adam bekliyor. İle
Thunder, Watson, o adamı almaya gidiyorum! "

Aynı düşünce kendi aklımı geçmişti. Sanki öyle değildi
Barrymores bizi güvenlerine sokmuştu. Sırları vardı
onlardan zorlandı. Adam topluluk için bir tehlikeydi,
Ne yazık ne de mazeret olan zekâlı alçak.
Sadece onu koyma şansını yakalamak için görevimizi yapıyorduk
Zarar veremediği yere geri döndü. Acımasız ve şiddetli
Doğa, ellerimizi tutarsak diğerleri bedeli ödemek zorunda kalacaktı.
Herhangi bir gece, örneğin, stapletonlar komşularımız
onun tarafından saldırıya uğradı ve bunun düşüncesi olabilirdi
Sir Henry'yi maceraya çok meraklı hale getirdi.

"Geleceğim," dedi I.

"O zaman tabancanı al ve botlarını giy. Ne kadar erken olursak
daha iyi başlayın, çünkü adam ışığını çıkarabilir ve
kapalı."

Beş dakika içinde kapının dışındaydık,
sefer. Donuk ortasında karanlık çalılıktan acele ettik
Sonbahar rüzgarının inilti ve düşen yaprakların hışırtısı. Gece havası nemli ve çürüme kokusu ile ağırdı. Şimdi ve
Yine ay bir an için dışarı çıktı, ama bulutlar sürüyordu
Gökyüzünün yüzünde ve tıpkı demirlemeye çıktığımızda
İnce yağmur düşmeye başladı. Işık hala istikrarlı bir şekilde yandı
ön.

"Silahlı mısın?" Diye sordum.

"Bir avlanma var."

"Hızla kapanmalıyız, çünkü onun bir
umutsuz adam. Onu şaşırtacağız ve onu şuraya alacağız
Direnmeden önce merhametimiz. "

"Diyorum Watson," dedi Baronet, "Holmes ne derdi?
Bu? Kötülüğün gücünün olduğu o saat karanlığa ne dersin?
Yüce mi? "

Sözlerine cevap olarak aniden enginden yükseldi
Zaten duyduğum tuhaf ağlayan demirin kasveti
Büyük Grimpen Mire sınırları. Rüzgarla geldi
Gecenin sessizliği boyunca, uzun, derin bir mırıl
Yükselen uluyan ve sonra öldüğü üzücü inilti. Tekrar
Ve yine geliyordu, tüm hava onunla zonkladı, Strident,
vahşi ve tehditkar. Baronet kolumu ve yüzünü yakaladı
Karanlıktan beyaz parladı.

"Tanrım, bu ne, Watson?"

"Bilmiyorum. Bu demirde bir ses. Duydum
daha önce bir kez. "

Öldü ve üzerimizde mutlak bir sessizlik kapandı. Biz durduk
Kulaklarımızı zorlamak, ama hiçbir şey gelmedi.

"Watson," dedi Baronet, "bu bir tazı çığıydı."

Damarlarımda kanım soğuktu, çünkü onun sesinde bir mola oldu
onu ele geçiren ani dehşetten bahsetti.

"Bu ses ne diyorlar?" diye sordu.

"DSÖ?"

"Ülke tarafındaki halk."

"Oh, onlar cahil insanlar. Neden dediklerine dikkat etmelisin
BT?"

"Söyle bana Watson. Ne diyorlar?"

Tereddüt ettim ama sorudan kaçamadım.

"Baskervilles'in tazı çığlığı olduğunu söylüyorlar."

İnledi ve birkaç dakika sessiz kaldı.

"Bir tazı oldu," dedi sonunda, "ama geliyor gibi görünüyordu
Kilometrelerce uzakta, sanırım. "

"Nereden geldiğini söylemek zordu."

"Yükseldi ve rüzgarla düştü. Bu yönün
Harika grimpen mire? "

"Evet, öyle."

"Şey, oradaydı. Şimdi gel, Watson, düşünmedin mi
Kendin bir tazı çığlığı mı? Ben çocuk değilim. Sen
Gerçeği konuşmaktan korkmaya gerek yok. "

"Stapleton en son duyduğumda benimle birlikteydi.
Garip bir kuşun çağrısı olabilir. "

"Hayır, hayır, bu bir tazı idi. Tanrım, hepsinde bazı gerçekler olabilir mi
bu hikayeler? Gerçekten çok tehlikede olmam mümkün mü
Dark a Sebep? Buna inanmıyorsun, değil mi Watson? "

"Hayır, hayır."

"Ve yine de Londra'da gülmek bir şeydi ve
Moor'un karanlığında burada öne çıkacak ve duymak
Böyle bir ağlama. Ve amcam! Ayak izi vardı
yatarken yanına tazı. Her şey birbirine uyuyor. Sanmıyorum
Ben bir korkak olduğumu Watson, ama bu ses donduruyor gibiydi
çok kan. Elimi hissedin! "

Bir mermer bloğu kadar soğuktu.

"Yarın iyi olacaksın."

"O ağlamayı kafamdan çıkaracağımı sanmıyorum. Ne yapıyorsun
Şimdi yaptığımızı tavsiye et? "

"Geri dönelim mi?"

"Hayır, gök gürültüsü ile; adamımızı almak için dışarı çıktık ve yapacağız
BT. Hükümlüden sonra ve muhtemelen olmasa da bir cehennem.
bizden sonra. Hadi! Tüm şeytanları göreceğiz
Çukur moor üzerinde gevşekti. "

Karanlıkta yavaşça tökezledik, siyah tezgahı ile
Çevremizdeki Craggy Tepeleri ve Işık Yanan Sarı Benekli
sürekli önünde. Mesafe kadar aldatıcı bir şey yok
zift-karanlık bir gecede bir ışık ve bazen parıltı
ufukta çok uzak görünüyordu ve bazen olabilir
Birkaç metre içinde. Ama sonunda görebiliyorduk
Nereden geldi ve sonra gerçekten çok yakın olduğumuzu biliyorduk.
Oluklu bir mum, kayaların bir çatlakına sıkışmıştı.
rüzgarı ondan korumak için her iki tarafa kuşattı ve ayrıca
Görünür olmasını önlemek için,
Baskerville Salonu. Bir granit kayası yaklaşımımızı gizledi ve
Arkasında çömeldi, sinyal ışığına baktık. Oldu
Bu tek mumun ortasında yandığını görmek garip
Moor, yakınında yaşam işareti olmayan-sadece bir düz
Sarı alev ve her iki tarafındaki kayaların parıltısı.

"Şimdi ne yapalım?" Fısıldadı Sir Henry.

"Burada bekleyin. Işığına yakın olmalı. Bakalım bir
ona bir bakış. "

İkimiz de onu gördüğümüzde kelimeler ağzımın dışında değildi. Üzerinde
Mumun yandığı çatlaklarda,
kötü sarı bir yüz, korkunç bir hayvan yüzü, hepsi
Dikişli ve aşağılık tutkularla gol attı. Mire ile faul,
Sakı kıl ve keçeleşmiş saçlarla asılı, iyi olabilir
yuvalarda yaşayan eski vahşilerden birine aitti
yamaç. Altındaki ışık, küçüklerine yansıtıldı,
Sağ ve soldan sola bakan kurnaz gözler
Karanlık, adımları duyan kurnaz ve vahşi bir hayvan gibi
avcıların.

Bir şey şüphelerini açıkça uyandırmıştı. Olabilirdi
Barrymore'un ihmal ettiğimiz bir özel sinyali vardı
Ver, ya da adamın düşünmek için başka bir nedeni olabilir
Her şey yolunda değildi, ama korkularını kötülemesine okuyabilirim
yüz. Her an ışığı fırlatabilir ve kaybolabilir
karanlık. Bu nedenle ileri fırladım ve Sir Henry de aynısını yaptı.
Aynı anda hükümlü bize bir lanet çığlık attı ve
sahip olan kayaya karşı parçalanan bir kaya fırlattı
bizi korumalı. Kısa, çömelme, güçlü bir şekilde bir bakış yakaladım-
Ayaklarına fırlarken figür inşa etti ve koşmaya döndü. -Den
Aynı an şanslı bir şansla Ay bulutlardan kırıldı.
Tepenin kaşının üzerinden koştuk ve adamımız vardı
Diğer tarafta büyük bir hızla koşarak,
Bir dağ keçisinin aktivitesiyle birlikte taşlar. Şanslı
Revolver'imin uzun çekimi onu sakatlamış olabilir, ama vardı
Sadece saldırıya uğradıysa kendimi savunmak ve bir çekim yapmak için getirdi
Kaçan silahsız adam.

Hem hızlı koşucu ve oldukça iyi bir eğitimdeydik, ama biz
Yakında onu sollama şansımız olmadığını buldu. Onu gördük
Ay ışığında uzun süre sadece küçük bir leke olana kadar
Uzak bir yan tarafta kayalar arasında hızla hareket etmek
tepe. Tamamen patlayana kadar koştuk ve koştuk, ama
Aramızdaki alan daha da genişledi. Sonunda durduk ve oturduk
İki kaya üzerinde nefes nefese, onu kaybolduğunu izlerken
mesafe.

Ve şu anda en garip ve oldu
beklenmedik şey. Kayalarımızdan yükselmiştik ve dönüyorduk
Umutsuz kovalamaca terk ettikten sonra eve gidin. Ay düşüktü
sağda ve bir granit torun pürüzlü zirvesi ayağa kalktı
Gümüş diskinin alt eğrisine karşı. Orada,
Siyah, o parlayan arka zeminde abanoz bir heykel olarak,
Tor üzerine bir adam figürü. Bunun bir
yanılsama, Holmes. Hayatımda hiç görmediğimi temin ederim
daha net bir şey. Yargılayabildiğim kadarıyla, rakam
uzun boylu, ince bir adam. Bacaklarıyla biraz durdu
Ayrılmış, kolları katlandı, başı eğildi, sanki
turba ve granitin bu muazzam vahşi doğası üzerinde düşünmek
ondan önce uzan. Bunun ruhu olabilirdi
korkunç bir yer. Hükümlü değildi. Bu adamdan uzaktı
ikincisinin kaybolduğu yer. Ayrıca, o çok
uzun adam. Bir sürprizle onu işaret ettim
Baronet, ama anında kavramak için döndüm
kolu adam gitmişti. Granitin keskin zirvesi vardı
Hala ayın alt kenarını kesiyor, ancak zirvesi hayır
O sessiz ve hareketsiz figürün izi.

O yöne gitmek ve torunu aramak istedim, ama
biraz uzaktaydı. Baronet'in sinirleri hala titriyordu
Ailesinin karanlık hikayesini hatırlatan bu ağlamadan ve
Taze maceralar havasında değildi. Bunu görmemişti
yalnız adamım üzerinde ve onun
Garip varlık ve onun komuta tutumu bana vermişti. "A
Garder, şüphesiz, "dedi." Moor onlarla kalındı
Bu adam kaçtığından beri. "
Doğru olan, ancak daha fazla kanıt elde etmek istiyorum
BT. Günümüzde Princetown halkıyla iletişim kurmak istiyoruz.
kayıp adamlarını aramalılar, ama zor çizgiler
Aslında onu geri getirme zaferine sahip olmadık
kendi mahkum. Dün gecenin maceraları bunlar ve yapmalısın
Sevgili Holmes, seni çok iyi yaptığımı kabul et
bir rapor meselesi. Sana söylediğim şeylerin çoğu şüphesiz
alakasız, ama yine de izin vermem gereken en iyisi olduğunu hissediyorum
Tüm gerçeklere sahipsiniz ve sizi kendiniz seçmenize bırakın
Size yardımcı olmak için size en çok hizmet verecek
Sonuçlar. Kesinlikle biraz ilerleme kaydediyoruz. Şimdiye kadar
Barrymores, eylemlerinin nedenini bulduk ve
durumu çok temizledi. Ama onunla demirleme
Gizemler ve garip sakinleri
durmadan. Belki bir sonraki adımda biraz ışık atabilirim
Bu da. En iyisi bize gelebilirsen olurdu.
Her halükarda benden bir sonraki sırada tekrar haber alacaksınız
birkaç gün.




Bölüm 10

Dr. Watson günlüğünden alıntı


Şimdiye kadar sahip olduğum raporlardan alıntı yapabildim
Bu ilk günlerde Sherlock Holmes'a iletildi. Şimdi,
Ancak anlatımda olduğum bir noktaya geldim
bu yöntemi terk etmeye ve bir kez daha güvenmeye mecbur kaldı
O zaman tuttuğum günlüğe yardım edilen hatıralar. Bir kaç
İkincisinden alıntılar beni bu sahnelere taşıyacak
hafızamdaki her ayrıntıda silinmez bir şekilde sabitlenir. Devam ediyorum
Sonra, kürklü kovalamacamızı takip eden sabahtan itibaren
Mahkum ve Moor üzerindeki diğer garip deneyimlerimiz.

16 Ekim.-Yağmur çiseleyen donuk ve sisli bir gün. .
House, ara sıra yükselen yuvarlanan bulutlarla birlikte
İnce, gümüş damarlarla demirlemenin kasvetli eğrilerini göstermek için
Tepelerin kenarlarında ve uzak kayalar parıldayan
Işık ıslak yüzlerine çarpıyor. Melankolik
dış ve içeri. Baronet,
Gecenin heyecanları. Kendimi bir ağırlığın farkındayım
kalp ve yaklaşan bir tehlike hissi-her türlü tehlike,
Bu daha korkunç çünkü onu tanımlayamıyorum.

Ve böyle bir duyguya neden olmaz mıyım? Uzun düşünün
Hepsi uğursuz olan olayların sırası
etrafımızda işte olan etki. Ölümü var
Salonun son sakinleri, tam olarak koşulları yerine getiren
aile efsanesinin ve tekrarlanan raporlar var
Moor üzerine garip bir yaratık ortaya çıkmasının köylüleri.
Kendi kulaklarımla iki kez var,
Bir tazı uzaklaştırma. İnanılmaz, imkansız, onun
gerçekten doğanın sıradan yasalarının dışında olmalı. Bir spektral
maddi ayak izleri bırakan ve havayı onunla dolduran tazı
Uluyan kesinlikle düşünülmemelidir. Stapleton içeri girebilir
Böyle bir batıl inançla ve Mortimer ile de; Ama eğer bir tane varsa
YERİNE KALİTE COMDENSED ve hiçbir şey ikna etmeyecek
Ben böyle bir şeye inanmam. Bunu yapmak inmek olurdu
sadece bir memnun olmayan bu fakir köylülerin seviyesi
Fiend Dog ama Gerekiyor onu cehennem ateşi çekimi ile tarif et
ağzından ve gözlerinden. Holmes bu tür hayalleri dinlemez,
Ve ben onun ajanıyım. Ama gerçekler gerçekler ve iki kez duydum
Bu demirlemeye ağlıyor. Gerçekten biraz olduğunu varsayalım
Üzerine büyük tazı gevşek; açıklamak için çok ileri gider
her şey. Ama böyle bir tazı nerede gizlendi, nerede
Yemeğini alıyor, nereden geldi, nasıl değildi
Gündüz gördün mü? Doğal açıklamanın itiraf etmesi gerekir
Neredeyse diğeri kadar zorluk sunar. Ve her zaman,
Hound dışında, insan ajansının gerçeği var.
Londra, kabinde adam ve Sir Henry'yi uyaran mektup
Moor'a karşı. Bu en azından gerçekti, ama olabilirdi
Koruyucu bir arkadaşın bir düşman kadar kolay çalışması. Nerede
Şimdi bu arkadaş mı düşman mı? Londra'da mı kaldı, yoksa
Bizi burada takip ettiniz mi? O, o yabancı olabilirim
Tor üzerinde mi gördün?

Ona sadece bir bakışta olduğum doğru, ama yine de
Yemin etmeye hazır olduğum bazı şeyler var. O hiç kimse
Burada kim gördüm ve şimdi hepsiyle tanıştım
komşular. Rakam Stapleton'dan çok daha uzundu.
Frankland'ınkinden daha ince. Barrymore olabilirdi
oldu ama onu arkamızda bırakmıştık ve eminim ki
Bizi takip edemezdim. O zaman bir yabancı hala bizi rahatsız ediyor,
Tıpkı bir yabancının bizi Londra'da oynadığı gibi. Onu hiç sarsmadık
kapalı. Ellerimi o adama bırakabilseydim, o zaman sonunda yapabiliriz
Tüm zorluklarımızın sonunda kendimizi bulun. Buna
Amaç Şimdi tüm enerjilerimi adamalıyım.

İlk dürtüm Sir Henry'ye tüm planlarımı anlatmaktı. İkincim
Ve en akıllı olan kendi oyunumu oynamak ve kadar küçük konuşmak
Herkes için mümkün. Sessiz ve distrait. Sinirleri var
Moor üzerine bu ses tarafından garip bir şekilde sarsıldı. Ben söyleyeceğim
Endişelerine ekleyecek bir şey yok, ama kendi adımlarımı atacağım
Kendi sonumu elde et.

Kahvaltıdan sonra bu sabah küçük bir sahne vardı. Barrymore
Sir Henry ile konuşmak için izin istedi ve
Çalışması biraz zaman. Bilardo odasında oturmak
bir kereden daha seslerin sesini duyduğunu duydu ve güzel bir
Tartışmalı olanın ne olduğu konusunda iyi bir fikir. Sonra
Baronet'in kapısını açıp beni aradığı zaman.

"Barrymore onun bir şikayeti olduğunu düşünüyor" dedi. "O
kayınbiraderini avlamanın bizim açımızdan haksız olduğunu düşünüyor
Kendi özgür iradesi bize sırrı anlattığında. "

Butler çok solgun duruyordu ama bizden önce çok toplanmıştı.

"Çok sıcak konuşmuş olabilirim, efendim," dedi, "ve eğer varsa,
Eminim affı yalvarıyorum. Aynı zamanda çok iyiydim
Bu sabah iki beyefendinin geldiğini duyduğumda şaşırdım
ve Selden'i kovaladığınızı öğrendim. Zavallı adam var
Pistine daha fazla koymadan savaşmak için yeterli. "

"Bize kendi özgür iradenizi söylemiş olsaydın
farklı şey, "dedi Baronet," sadece bize söyledin ya da daha doğrusu
Karın bize sadece senden zorlandığında ve yapabileceğini söyledi
Kendinize yardım etmiyorum. "

"Bundan yararlanacağını düşünmemiştim, efendim
Henry-Yapmadım. "

"Adam kamu tehlikesidir. Dağınık yalnız evler var
Moor ve o hiçbir şeye yapışmayacak bir adam. Sen
Bunu görmek için sadece yüzüne bir göz atmak istiyorum. Bay'a bak
Stapleton'un evi, örneğin, kendisi savunacak hiç kimse yok
BT. Kilit ve anahtar altına gelene kadar kimsenin güvenlik yok. "

"Hiçbir eve girmeyecek, efendim. Sana ciddi sözlerimi veriyorum
O. Ama bir daha asla bu ülkedeki kimseyi rahatsız etmeyecek. BEN
Sir Henry, birkaç gün içinde gerekli olanı temin et
Düzenlemeler yapılacak ve yolda olacak
Güney Amerika. Tanrı aşkına efendim, izin vermemen için yalvarıyorum
Polis hala demirlemede olduğunu biliyor. Vazgeçtiler
orada kovalayın ve gemi hazır olana kadar sessiz yalan söyleyebilir
o. Karımı ve beni içine almadan ona söyleyemezsin
bela. Efendim, polise hiçbir şey söylemem için yalvarıyorum. "

"Ne diyorsun Watson?"

Omuzlarımı silktim. "Ülke dışında güvenli bir şekilde çıkmış olsaydı
bir yükün vergi mükellefini hafifletir. "

"Ama birisini daha önce tutma şansına ne dersin?
gitmek?"

"Bu kadar deli bir şey yapmaz, efendim. Ona verdik
İsteyebileceği her şey. Bir suç işlemek, nerede olduğunu göstermek olurdu
saklanıyordu. "

"Bu doğru," dedi Sir Henry. "Şey, Barrymore -"

"Tanrı seni korusun efendim ve kalbimden teşekkür ederim!
tekrar alınmış olsaydı zavallı karımı öldürdü. "

"Sanırım bir suçu yardım ediyor ve abetliyoruz, Watson? Ama sonra
Duyduğumuz şey, adamı bırakabilirmişim gibi hissetmiyorum,
Bunun bir sonu var. Pekala, Barrymore, gidebilirsin. "

Birkaç kırık şükran sözüyle adam döndü, ama o
tereddüt etti ve sonra geri döndü.

"Bize o kadar naziksiniz, efendim, yapmak istiyorum
karşılığında senin için elimden gelenin en iyisi. Bir şey biliyorum, efendim Henry ve
Belki daha önce söylemeliydim, ama çok sonra
Bunu öğrendiğimi sorgulayın. Bunun hakkında hiç bir şey solmadım
Henüz ölümlü insana. Zavallı Sir Charles'ın ölümü ile ilgili. "

Baronet ve ben ikimiz de ayaklarımızın üzerindeydik. "Nasıl olduğunu biliyor musun
ölü?"

"Hayır, efendim, bunu bilmiyorum."

"O zaman ne?"

"O saatte neden kapıda olduğunu biliyorum. Bir
kadın."

"Bir kadınla tanışmak için! O?"

"Evet efendim."

"Peki kadının adı?"

"Sana ismi veremem efendim, ama size baş harfleri verebilirim.
Baş harfleri L.L. "idi."

"Bunu nasıl biliyorsun Barrymore?"

"Şey, Sir Henry, amcanın o sabah bir mektubu vardı.
Genellikle çok fazla mektup, çünkü o halka açık bir adamdı ve iyi
nazik kalbi ile bilinir, böylece belada olan herkes
Ona döndüğüme sevindim. Ama o sabah, başarılı olduğu gibi
Sadece bu bir mektup, bu yüzden daha fazla dikkat çektim. Oldu
Coombe Tracey'den ve bir kadının elinde ele alındı. "

"Kuyu?"

"Şey, efendim, meseleyi daha fazla düşünmedim ve asla olmazdı
Karım için olmasaydı bitti. Sadece birkaç hafta önce
Sir Charles'ın çalışmasını temizlemek-o zamandan beri hiç dokunulmamış
ölümü-ve arkada yanmış bir mektubun küllerini buldu
ızgara. Büyük kısmı parçalara ayrıldı, ancak
küçük bir kayma, bir sayfanın sonu, birlikte asılı ve
Siyah üzerinde gri olmasına rağmen yazma hala okunabilir
zemin. Sonunda bir Postscript olmak bize görünüyordu
Mektup ve dedi ki: 'Lütfen, lütfen, bir beyefendi olduğunuz için,
Bu mektubu yakın ve saat on saatte kapıda olun. Altında
L. L. "baş harfleri imzalandı."

"Bu fişin var mı?"

"Hayır, efendim, hareket ettikten sonra hepsini parçalara ayırdı."

"Sir Charles aynı yazıda başka mektuplar almış mıydı?"

"Şey, efendim, mektuplarını özel bir şekilde bildirmedim. Yapmalıyım
Bunu fark etmedim, sadece yalnız geldi. "

"Ve L.L.'nin kim olduğu hakkında hiçbir fikrin yok mu?"

"Hayır, efendim. Sahip olduğundan daha fazlası yok. Ama umuyorum ki
Sir Charles'ın hakkında daha fazla bilgi sahibi olmalıyız.
ölüm."

"Anlayamıyorum Barrymore, bunu nasıl gizlediğin
önemli bilgiler. "

"Şey, efendim, hemen sonra kendi sorunumuz geldi
biz. Ve sonra tekrar efendim, ikimiz de çok seviyoruz efendim
Charles, çünkü yaptığımız her şeyi düşünüyor olabiliriz
biz. Bunu tırmalamak zavallı ustamıza yardım edemedi ve iyi
davada bir bayan olduğunda dikkatlice gitmek. En iyisi bile
biz ----"

"İtibarına zarar verebileceğini mi düşündün?"

"Şey, efendim, hiçbir şeyin gelemeyeceğini düşündüm. Ama şimdi var
bize karşı nazik davrandım ve sanki sana davranıyormuş gibi hissediyorum
haksız yere konuyla ilgili bildiğim her şeyi söylememek. "

"Çok iyi Barrymore; gidebilirsin." Uşak bizi terk ettiğinde
Sir Henry bana döndü. "Peki Watson, bunun hakkında ne düşünüyorsun
yeni ışık? "

"Karanlığı eskisinden daha siyah bırakıyor gibi görünüyor."

"Yani sanırım. Ama sadece L. L'yi izleyebilirsek.
tüm iş. Bu kadar kazandık. Orada biliyoruz
Sadece onu bulabilirsek gerçekleri olan biri. Sen ne
Yapmamız gerektiğini mi düşünüyoruz? "

"Holmes'un her şeyi bir kerede bildirmesine izin verin. Ona ipucu verecek
bunun için arıyor. Değilse çok yanılıyorum
onu aşağı çek. "

Hemen odama gittim ve sabahın raporumu hazırladım
Holmes için konuşma. Benim için olduğu açıktı
Baker Street'ten sahip olduğum notlar için çok meşgul
az ve kısaydı, bilgiye dair yorum olmadan
Misyonum için neredeyse hiç referans vermişti. Kuşkusuz onun
Şantaj davası tüm fakültelerini emiyor. Ve yine de bu
Yeni faktör kesinlikle dikkatini tutuklamalı ve
faiz. Keşke burada olsaydı.

17 Ekim.-Bütün gün yağmur yağdı, hışırtı
sarmaşık ve saçaklardan damlayan. Mahkumiyeti düşündüm
kasvetli, soğuk, barınmayan demirlemenin üzerine. Zavallı şeytan! Ne olursa olsun
Suçlar, onlar için kefaret edecek bir şey yaşadı. Ve sonra ben
Diğer bir tane düşündüm-kabinindeki yüz, figür
aya karşı. O da o selamlı mıydı-görünmeyen
Watcher, karanlığın adamı mı? Akşam koydum
su geçirmez ve ben karanlık dolu sodden moor üzerinde yürüdüm
Hayaller, Yüzümde Acı ve Rüzgar Isuğu
kulaklarım hakkında. Tanrı şimdi büyük mire'de dolaşanlara yardım edin,
Çünkü firmalar bile ayaklanmalar bir taciz haline geliyor. Buldum
üzerine yalnız gözlemciyi gördüğüm siyah tor ve
Craggy Zirvesi Melankoli boyunca kendime baktım
çıkışlar. Yağmur fırtınaları Russet yüzlerine sürüklendi ve
Peyzajın üzerine düşük asılı, arduvaz renkli bulutlar,
Fantastik tepelerin yanlarında gri çelenklerde takip ediyor.
Soldaki uzak oyukta, yarısı sis tarafından gizlenmiş,
Baskerville Salonu'nun iki ince kulesi ağaçların üstünde yükseldi. Onlar
sadece görebildiğim insan hayatının tek işaretleri miydi, sadece tasarruf
Yamaçlarına kalın bir şekilde uzanan tarih öncesi kulübeler
tepeler. Hiçbir yerde sahip olduğum o yalnız adamın izi yoktu
Daha önce iki gece aynı noktada görüldü.

Geri yürürken Dr. Mortimer tarafından onun içinde sürüldüm.
Dışarıdan yola çıkan kaba bir portlant pisti üzerinde köpek arabası
Foulmire çiftlik evi. Bize çok özenli ve
Salonda aramadığı bir gün geçmedi
Nasıl geçiyorduk. Ona tırmanmamda ısrar etti
Köpek arabası ve bana eve bir asansör verdi. Onu çok buldum
Küçük Spaniel'in ortadan kaybolmasından rahatsız oldu. Vardı
Moor'da dolaştı ve asla geri dönmemişti. Ona böyle verdim
Yapabildiğim gibi teselli, ama Grimpen'deki midilli düşündüm
Mire ve ben küçük köpeğini tekrar görmesini istemiyorum.

"Bu arada, Mortimer," dedi kaba yol boyunca sarsılırken,
"Sanırım sürüş mesafesinde yaşayan az sayıda insan var
Bilmediğin kim? "

"Neredeyse hiç, sanırım."

"O zaman bana baş harfleri olan herhangi bir kadının adını söyleyebilir misin?
LL.?"

Birkaç dakika düşündü.

"Hayır," dedi. "Birkaç gipsies ve işçi halk var
Kime cevap veremiyorum, ama çiftçiler veya nazik arasında hayır yok
baş harfleri olanlar. Biraz bekle, "diye ekledi
bir duraklama. "Laura Lyons var-baş harfleri L. L.-ama o
Coombe Tracey'de yaşıyor. "

"O kim?" Diye sordum.

"O Frankland'ın kızı."

"Ne! Eski Frankland the Crank?"

"Kesinlikle. Eskiz gelen Lyons adında bir sanatçı ile evlendi
demirlemede. Bir kara koruma olduğunu kanıtladı ve onu terk etti. .
Duyduğum şeyden gelen hata tamamen bir tarafta olmayabilir.
Babası onunla bir şey yapmayı reddetti çünkü o
rızası olmadan evlenmişti ve belki bir ya da iki tane daha
Sebepler de. Yani, eski günahkar ve genç arasında
Kız oldukça kötü zaman geçirdi. "

"Nasıl yaşıyor?"

"Eski Frankland'ın ona bir pittance izin verdiğini süslüyorum, ama olamaz
Dahası, kendi işleri önemli ölçüde dahildir. O ne
hak etmiş olabilir, umutsuzca gitmesine izin veremezdi
kötü. Hikayesi geldi ve buradaki birkaç insan yaptı
Dürüst bir yaşam kazanmasını sağlayacak bir şey. Stapleton yaptı
Biri için, diğeri için Sir Charles. Kendime bir önemsemem verdim. BT
onu bir daktilo işine kurmaktı. "

Sorularımın nesnesini bilmek istedi, ama başardım
merakını ona çok fazla söylemeden tatmin ediyor, çünkü var
Kimseyi güvenimize sokmamızın bir nedeni yok.
Yarın sabahı Tracey'i Coombe için yolumu bulacağım ve ben
Bu Bayan Laura Lyons, Equivocal itibarını görebilir, uzun bir
Bunda bir olayı temizlemek için adım atılmış olacak
gizem zinciri. Kesinlikle bilgeliğini geliştiriyorum
Yılan, çünkü Mortimer sorularını bir
Ona ne tür Frankland'ın
Kafatası aitti ve bu yüzden geri kalanlar için kranyolojiden başka bir şey duymadı
bizim sürüşümüz. Sherlock Holmes ile yıllardır yaşamadım
Hiçbir şey.

Bu fırtınaya kaydolacak sadece bir olayım var
ve melankolik gün. Bu Barrymore ile konuşmamdı
Şimdi, bana oynayabileceğim bir güçlü kart daha veriyor
zaman.

Mortimer yemeğe kalmıştı ve o ve baronet oynadı
daha sonra ecarte. Uşak bana kahvemi getirdi
Kütüphane ve ben ona birkaç soru sorma şansını yakaladım.

"Şey," dedim, "bu değerli ilişkinizden ayrıldı mı yoksa
Hala senden mi çıkıyor? "

"Bilmiyorum efendim. Umarım gittiğini cennete, çünkü
Burada sorundan başka bir şey getirmedi! Benden beri onu duymadım
En son onun için yiyecek bıraktı ve bu üç gün önceydi. "

"O zaman onu gördün mü?"

"Hayır, efendim, ama bir sonraki bu şekilde gittiğimde yemek gitti."

"O zaman kesinlikle oradaydı?"

"Yani düşünürdünüz, efendim, diğer adam olmadıkça
BT."

Kahve fişimle dudaklarımın yarısında oturdum ve baktım
Barrymore.

"O zaman başka bir adam olduğunu biliyor musun?"

"Evet efendim; demirlemenin üzerine başka bir adam var."

"Onu gördün mü?"

"Hayır efendim."

"O zaman onu nasıl biliyorsun?"

"Selden bana bir hafta önce ya da daha fazlasını söyledi. Saklanıyor,
Ayrıca, ama yapabildiğim kadarıyla hükümlü değil. Yapmıyorum
Beğendiğim Dr. Watson-Sana doğrudan söylüyorum efendim, sevmediğimi
"Ani bir ciddiyet tutkusuyla konuştu.

"Şimdi dinle beni, Barrymore! Bu konuda ilgim yok
Ama efendiniz. Buraya başka bir nesne olmadan geldim
ona yardım etmek için. Söyle bana, açıkçası, sevmediğin şey. "

Barrymore bir an tereddüt etti, sanki pişman gibi
patlama veya kendi duygularını ifade etmeyi zor buldu
kelimeler.

"Bütün bu gidişler, efendim," diye bağırdı sonunda onu salladı
Moor'a bakan yağmurlu pencereye doğru teslim edin. "Var
Bir yerde faul oyna ve siyah kötü adam var, buna
Yemin edeceğim! Sir Henry'yi görmek için çok sevindim efendim,
Yine Londra'ya geri dön! "

"Ama seni alarm veren nedir?"

"Sir Charles'ın ölümüne bak! Bu yeterince kötüydü, tüm bunlar
dedi. Geceleri Moor'daki seslere bakın.
Ödemesi için gün batımından sonra onu geçecek bir adam yok
BT. Bu yabancıya bak ve izliyor ve
beklemek! Ne bekliyor? Bu ne anlama geliyor? Hayır demek
Baskerville adından herhangi birine iyi ve çok mutluyum
Sir Henry'nin yeni hizmetçilerinin her şeyi bırakmalı
Salonu devralmaya hazır. "

"Ama bu yabancı hakkında," dedi I. "Bana bir şey söyleyebilir misin
onun hakkında? Selden ne dedi? Nerede saklandığını öğrendi mi, yoksa
Ne yapıyordu? "

"Onu bir veya iki kez gördü, ama derin bir şey ve veriyor
hiçbir şey uzakta. İlk başta onun polis olduğunu düşündü, ama
Yakında kendisine ait olduğunu buldu. Bir tür
Beyefendi, görebildiği kadarıyla, ama ne yapıyordu
O yapamadı. "

"Peki nerede yaşadığını söyledi?"

"Yamaçtaki eski evler arasında-taş kulübeleri
Eski halk yaşardı. "

"Peki ya yemeğine ne dersin?"

"Selden, onun için çalışan bir delikanlı olduğunu öğrendi ve
ona ihtiyaç duyduğu her şeyi getiriyor. Tracey'e gittiğini söylemeye cesaret ediyorum
Ne istiyor. "

"Çok iyi Barrymore. Bundan daha fazla konuşabiliriz.
Zaman. "uşak gittiğinde siyaha doğru yürüdüm
pencere ve ben sürüş bulutlarında bulanık bir bölmeden baktım
ve rüzgar süpürülen ağaçların savurma taslağında. Bu bir vahşi
Gece iç mekanda ve demir üzerinde bir taş kulübede ne olmalı.
Bir erkeğin içinde gizlenmesine neden olan ne nefret tutkusu olabilir?
Böyle bir zaman böyle bir yer! Ve ne derin ve ciddi amaç
Böyle bir yargılama çağrısında bulunabilir mi? Orada, o kulübede
Moor, bu sorunun tam merkezi yatıyor gibi görünüyor
beni çok acımasızca canlandırdı. Yemin ederim başka bir gün olmayacak
Ben kalbe ulaşmak için yapabileceği her şeyi yapmadan önce geçti
gizem.




Bölüm 11

Tor'daki adam


Son bölümü oluşturan özel günlüğümden alıntı
anlatımı 18 Ekim'e kadar getirdi,
Bu garip olaylar hızla onların korkunçlarına doğru hareket etmeye başladı
çözüm. Önümüzdeki birkaç günün olayları silinmez
hatırlamam üzerine graver ve onlara onsuz söyleyebilirim
o zaman yapılan notlara atıf. O zaman başlıyorum
iki gerçek kurduğum bunu başardı
büyük önem taşıyan, Coombe'den Bayan Laura Lyons
Tracey, Sir Charles Baskerville'e yazmış ve bir
Onunla tanıştığı yerde ve saatte randevu
Ölüm, diğeri, gizlenen adamın üzerinde gizlenen adam
Tepe tarafındaki taş kulübeler arasında bulundu. Bu ikisiyle
Benim elimde gerçekler ya zekam ya da benim
Biraz daha ışık atamazsam cesaret eksik olmalı
Bu karanlık yerlerde.

Baronet'e ne öğrendiğimi anlatma fırsatım olmadı
Bayan Lyons bir önceki akşam, Dr. Mortimer kaldı
Onunla çok geç olana kadar kartlarda. Ancak kahvaltıda,
Ona keşifim hakkında bilgi verdim ve ona olacağını sordum
Tracey'i Coombe'ye eşlik etmeyi önemsem. İlk başta çok hevesliydi
gelmek için, ama ikinci düşüncelerde ikimize benziyordu, eğer ben
Yalnız gittim sonuçlar daha iyi olabilir. Daha resmi yaptık
Ziyaret Daha az bilgi edinebiliriz. Sir Henry'den ayrıldım
Bu nedenle, bir vicdan dikenleri olmadan değil ve
Yeni görevime gitti.

Coombe Tracey'e ulaştığımda Perkins'e atları koymasını söyledim,
Ve sorgulamaya geldiğim bayan için soruşturma yaptım.
Merkezi olan odalarını bulmakta zorlanmadım ve
iyi atanmış. Bir hizmetçi bana törensiz gösterdi ve ben
oturma odasına bir bayana girdi,
Remington daktilo, hoş bir karşılama gülümsemesiyle fırladı.
Ancak yüzü, bir yabancı olduğumu görünce düştü ve
Tekrar oturdu ve bana ziyaretimin nesnesini sordu.

Bayan Lyons'ın bıraktığı ilk izlenim aşırı
güzellik. Gözleri ve saçları aynı zengin fındık rengindeydi ve
Yanakları, oldukça çilli olsa da,
Esmerin zarif çiçek açması
Sülfürün kalbi yükseldi. Haye, tekrar ediyorum,
İlk izlenim. Ama ikincisi eleştiriydi. Oradaydı
Yüzde ustaca yanlış bir şey, biraz kaba olma
ifadesi, belki de gözün bazı sertliği, biraz dudak gevşekliği
mükemmel güzelliğini gölgede bıraktı. Ama bunlar elbette
sonra düşünce. Şu anda olduğumun bilincindeydim
çok yakışıklı bir kadının huzurunda ve
Bana ziyaretimin nedenleri. Ben kadar tam olarak anlamadım
Misyonumun ne kadar hassas olduğu an.

"Zevkim var," dedi ben, "babanı tanımak." Bu bir
Sakar bir tanıtım ve bayan beni hissettirdi.

“Babam ve benim arasında ortak hiçbir şey yok” dedi.
"Ona hiçbir şey borçluyum ve arkadaşları benim değil. Değilse
Geç Sir Charles Baskerville ve diğer bazı kalpler için ben
Babamın umursadığı her şey için açlıktan ölmüş olabilir. "

"Geldiğim merhum Sir Charles Baskerville ile ilgiliydi
seni görmek için. "

Çiller bayanın yüzünde başladı.

"Sana onun hakkında ne söyleyebilirim?" diye sordu ve parmakları
daktilosunun duraklarında gergin bir şekilde oynadı.

"Onu tanıyordun, değil mi?"

"Zaten onun nezaketine çok şey borçlu olduğumu söyledim. Eğer
Kendimi destekleyebiliyorum, büyük ölçüde ilgiden kaynaklanıyor
Mutsuz durumumda aldı. "

"Onunla yazıştın mı?"

Bayan, fındık gözlerinde öfkeli bir parıltı ile hızla baktı.

"Bu soruların nesnesi nedir?" diye sordu keskin bir şekilde.

"Nesne bir kamu skandalından kaçınmaktır. Ben daha iyi
Onlara burada sormalısınız, konunun dışarısına geçmesi gerekir
kontrol."

Sessizdi ve yüzü hala çok soluktu. Sonunda o
Onun tarzında pervasız ve meydan okuyan bir şeyle baktı.

"Şey, cevaplayacağım," dedi. "Sorularınız neler?"

"Sir Charles ile mi yazıştınız?"

"Kesinlikle ona bir veya iki kez yazdım.
incelik ve onun cömertliği. "

"Bu mektupların tarihleri ​​var mı?"

"HAYIR."

"Onunla hiç tanıştın mı?"

"Evet, bir veya iki kez, Coombe Tracey'e geldiğinde. O bir
Çok emekli olan adam ve gizlice iyilik yapmayı tercih etti. "

"Ama onu nadiren gördüysen ve nadiren yazdıysan,
Size yardım edebilmek için işleriniz hakkında yeterince bilgi edin, dediğiniz gibi
Yaptığı mı? "

Zorluğumu azami hazırlıkla karşıladı.

"Üzücü tarihimi bilen birkaç beyefendi ve birleşmiş
Bana yardım etmek için. Biri Bay Stapleton, komşu ve samimi
Sir Charles'ın arkadaşı. O son derece kibardı ve
Onun aracılığıyla Sir Charles işlerimi öğrendim. "

Sir Charles Baskerville'in Stapleton'u yaptığını zaten biliyordum
Almoner birkaç kez, bu yüzden bayanın ifadesi geçti
Üzerindeki gerçeğin etkilemesi.

"Hiç Sir Charles'a senden tanışmasını istediniz mi?" BEN
devam etti.

Bayan Lyons tekrar öfkeyle kızardı.

"Gerçekten efendim, bu çok olağanüstü bir soru."

"Üzgünüm hanımefendi, ama tekrarlamalıyım."

"O zaman cevap veriyorum, kesinlikle hayır."

"Sir Charles'ın ölümünün tam gününde değil mi?"

Flush bir anda solmuştu ve ölümcül bir yüz önceydi
Ben. Kuru dudakları, gördüğüm "hayır" ı konuşamadı
duyulmuş.

"Elbette hafızanız seni aldatıyor," dedi I. "
Mektubunuzun geçişi. Lütfen koştu, lütfen, olduğun gibi
Beyefendi, bu mektubu yak ve saat on ile kapıda olun. ''

Bayıldığını düşündüm, ama kendini bir
yüce çaba.

"Beyefendi diye bir şey yok mu?" Nefes nefese kaldı.

"Sir Charles'a bir haksızlık yapıyorsun. Mektubu yaktı. Ama
Bazen bir harf yakıldığında bile okunabilir olabilir. Sen
Şimdi yazdığını kabul et? "

"Evet, yazdım," diye bağırdı, ruhunu bir
kelimelerin torrent. "Yazdım. Neden inkar etmeliyim? Var
bundan utanmak için bir neden yok. Bana yardım etmesini diledim. BEN
Bir röportaj yapsaydım, onun yardımını alabileceğime inanıyordum, bu yüzden ben
benimle tanışmasını istedi. "

"Ama neden böyle bir saatte?"

"Çünkü daha sonra Londra'ya gideceğini öğrenmiştim
gün ve aylarca uzakta olabilir. Yapabileceğim nedenler vardı
oraya daha önce var değil. "

"Ama neden bahçede ziyaret yerine bahçede bir buluşma
ev?"

"Sence bir kadının o saatte bir lisans
ev?"

"Peki, oraya vardığında ne oldu?"

"Hiç gitmedim."

"Bayan Lyons!"

"Hayır, kutsal tuttuğum her şey için sana yemin ederim. Asla gitmedim.
Gidemi önlemek için bir şey müdahale etti. "

"Neydi o?"

"Bu özel bir mesele. Bunu söyleyemem."

"O zaman efendim ile randevu aldığınızı kabul ediyorsunuz
Charles, ölümüyle karşılaştığı saat ve yerde, ama
Randevuyu sürdürdüğünü inkar ediyorsun. "

"Gerçek bu."

Onu tekrar tekrar sorguladım, ama asla alamadım
Bu noktayı geçmiş.

"Bayan. Lyons, "dedim, bu kadar uzun ve sonuçsuz kaldım
Röportaj, "Çok büyük bir sorumluluk alıyorsunuz ve
yapmadan kendinizi çok yanlış bir konuma getirmek
Kesinlikle bildiğiniz her şeyin göğsünü temizleyin. Aramam gerekiyorsa
Polisin yardımında ne kadar ciddi olduğunuzu göreceksiniz
tehlikeye atılmış. Konumunuz masumsa, neden
Birinci Örnek Sir Charles'a bunun üzerine yazdığını inkar
tarih?"

"Çünkü bazı yanlış sonuçların alınabileceğinden korktum
O ve kendimi bir skandala dahil bulabilirim. "

"Ve neden Sir Charles'ın yok etmesi için bu kadar baskı yapıyordun?
Mektubun? "

"Bileceğiniz mektubu okuduysanız."

"Tüm mektubu okuduğumu söylemedim."

"Bazılarından alıntı yaptın."

"Postscript'ten alıntı yaptım. Mektup, dediğim gibi yakıldı
Ve hepsi okunaklı değildi. Sana bir kez daha neden olduğunu soruyorum
Sir Charles'ın bu mektubu yok etmesi için o kadar baskı yapıyordun
ölüm gününde aldığı. "

"Konu çok özel bir konu."

"Bir kamu soruşturmasından kaçınmanız için daha fazla neden."

"Sana söyleyeceğim. Mutsuz bir şey duyduysan
Tarih, kızarık bir evlilik yaptığımı ve sebebi olduğunu bileceksin
pişman olmak için. "

"Çok duydum."

"Hayatım, bir kocadan sürekli bir zulüm oldu
Abhor. Yasa onun yanında ve her gün ben
Beni onunla yaşamaya zorlayabilir. O zaman
Bu mektubu Sir Charles'a yazdığımı, orada olduğunu öğrendim
Belirli masraflar varsa özgürlüğümü yeniden kazanma ihtimali oldu
karşılanabilir. Benim için her şey demekti-aklın
Mutluluk, kendine saygı-her şey. Sir Charles'ı tanıyordum
cömertlik ve hikayeyi kendimden duyarsa
Dudaklar bana yardım ederdi. "

"O zaman nasıl gitmedin?"

"Çünkü başka bir kaynaktan aralde yardım aldım."

"O zaman neden Sir Charles'a yazıp bunu açıklamadın?"

"Bu yüzden ölümünü bir sonraki gazetede görmemiş olsaydım yapmalıydım
Sabah."

Kadının hikayesi tutarlı bir şekilde birlikte asıldı ve tüm sorularım
sallayamadılar. Sadece kontrol edebilirim
gerçekten de kocasına karşı boşanma davası açmıştı
trajedi zamanında ya da hakkında.

Olmadığını söylemeye cesaret edeceği pek olası değildi
Baskerville Hall'a gerçekten olsaydı, bir tuzak için
onu oraya götürmek için gerekli ve geri dönemezdi
Sabahın erken saatlerine kadar Tracey. Böyle bir
Gezi gizli tutulamadı. Olasılık,
Bu nedenle, gerçeği söylediğini veya en azından bir kısmı
gerçeğin. Şaşkın ve cesaret kırdı geldim. Bir kez daha ben
her yerde inşa edilmiş gibi görünen ölü duvara ulaşmıştı
Misyonumun nesnesine girmeye çalıştığım yol. Ve yine de
hanımın yüzünü ve onun tarzını daha fazla düşünürsem
Benden bir şey tutulduğunu hissettim. Neden o
Çok soluk mu dön? Neden her kabule karşı savaşmalı
ondan zorlandı mı? Neden bu kadar suskun olmalı
trajedinin zamanı? Elbette tüm bunların açıklaması olabilir
Bana inandığı kadar masum değil. Şimdilik ben
bu yönde daha fazla ilerleyemezdi, ancak geri dönmeli
Taş kulübeler arasında aranacak diğer ipucu
Moor üzerine.

Ve bu en belirsiz bir yöndü. Sürerken fark ettim
geri ve tepeden sonra tepenin eski olan izlerini nasıl gösterdiğini kaydetti
insanlar. Barrymore'un tek göstergesi yabancının
Bu terk edilmiş kulübelerden birinde yaşadı ve yüzlerce kişi
Moor'un uzunluğu ve genişliği boyunca dağılmıştır. Ancak
Bana adamı gösterdiği için bir rehber için kendi deneyimim vardı
Kendisi Kara Tor'un zirvesinde duruyor. O zaman
Aramamın merkezi olmalı. Oradan keşfetmeliyim
Ben doğru olana kadar demirlemeye her kulübe. Eğer
Bu adam içindeydi kendi dudaklarından öğrenmeliyim
Gerekirse tabancamın amacı, kimdi ve neden vardı
bizi çok uzun sürdü. Kalabalığın içinde bizden uzaklaşabilir
Regent Caddesi, ama bunu yalnız başına yapması onu bulurdu
Moor. Öte yandan, kulübeyi ve kiracını bulmalıysam
İçinde olmamalı, orada kalmalıyım, ancak uzun
Vigil, geri dönene kadar. Holmes onu Londra'da kaçırmıştı. BT
Onu Dünya'ya götürebilirsem gerçekten benim için bir zafer olurdu,
efendimin başarısız olduğu yer.

Bu soruşturmada şans bize tekrar tekrar karşıydı, ama şimdi
Sonunda yardımıma geldi. Ve elçinin elçisi
Duran Bay Frankland'dan başka hiçbiri, gri-bıyık
ve kırmızı yüzlü, bahçesinin kapısının dışında,
Gezdiğim yüksek yol.

"İyi gün, Dr. Watson," diye bağırdı onu usulmamış iyi mizahla, "sen
atlarına gerçekten dinlenmeli ve bir bardak olmaya gelmeli
şarap ve beni tebrik etmek. "

Ona karşı duygularım arkadaş olmaktan çok uzaktı
Kızına muamelesi hakkında duyduğum şey, ama ben
Perkins ve Wagonette evini göndermek için endişeli ve
Fırsat iyi bir fırsattı. Sir'e hizalandım ve bir mesaj gönderdim
Henry, akşam yemeğinde zamanında yürümem gerektiğini. Sonra takip ettim
Frankland yemek odasına.

"Benim için harika bir gün, efendim-benim kırmızı harfli günlerden biri
Hayat, "Birçok kıkırdama ile ağladı."
etkinlik. Onlara bu bölümlerde hukukun yasa olduğunu öğretmek istiyorum ve
Burada onu çağırmaktan korkmayan bir adam var. Bende
Eski Middleton'un merkezinde bir yol hakkı oluşturdu
Park, tokat at, efendim, kendi yüzlerce yarda içinde
ön kapı. Bunun hakkında ne düşünüyorsun? Bu büyücüleri öğreteceğiz
hakları üzerinde kabaca binebilmeleri
ortaklar, onları karıştırın! Ve ahşabı burada kapattım
Fernworthy halk piknik için kullanılır. Bu cehennem insanlar
mülkiyet hakkı olmadığını ve yapabileceğini düşünün
kağıtları ve şişeleriyle istedikleri yerlerde sürün. İkisi birden
Davalar karar verdi, Dr. Watson ve ikisi de benim lehime. Sahip olmadım
İzinsiz giriş için Sir John Morland'ımdan beri böyle bir gün, çünkü
kendi Warren'da vuruldu. "

"Bunu nasıl yaptın?"

"Kitaplara bakın, efendim. Okuma ödeyecek-Frankland
v. Morland, Kraliçe Tezgahı Mahkemesi. Bana 200 liraya mal oldu, ama ben
Kararım var. "

"İyi mi?"

"Yok efendim, yok.
konu. Tamamen kamu görevi duygusundan hareket ediyorum. Bende yok
Örneğin, eğirken insanların beni yakacağı şüphe
geceye efsanevi. Polise son yaptıklarını söyledim
Bu utanç verici sergileri durdurmalılar. İlçe
Constabulary skandal bir durumda, efendim ve
bana hak sahibi olduğum korumayı verdi. Vakası
Frankland v. Regina, konuyu dikkatinden önce getirecek
halk. Onlara pişman olma fırsatları olacağını söyledim
Bana muamele ettikleri ve zaten sözlerim gerçekleşti. "

"Nasıl yani?" Diye sordum.

Yaşlı adam çok bilinen bir ifade verdi.

"Çünkü onlara ne bilmek için öldüklerini söyleyebilirim; ama
Hiçbir şey beni herhangi bir şekilde Rascals'a yardım etmeye teşvik edemezdi. "

Alabileceğim bir mazeret için yuvarlanıyordum
Dedikodularından uzakta, ama şimdi daha fazlasını duymak istedim.
Eski günahkarın zıt doğasını yeterince görmüştüm
Herhangi bir güçlü ilgi işaretinin en önemlisi olacağını anlayın
Güvenlerini durdurmanın yolu.

"Biraz kaçak avcılık davası, şüphesiz mi?" dedim ki, kayıtsız
biçim.

"Ha, ha, oğlum, bundan çok daha önemli bir mesele!
Moor'daki hükümlü ne olacak? "

Ben başladım. "Onun nerede olduğunu bildiğini kastetmiyorsun?" dedi I.

"Tam olarak nerede olduğunu bilmiyorum, ama eminim
Polisin ellerini üzerine koymasına yardımcı olabilir. Asla
o adamı yakalamanın yolunun nerede olduğunu öğrenmekti.
Yemeğini aldı ve öyleyse ona izliyor mu? "

Kesinlikle haksız bir şekilde gerçeğe yakın görünüyordu.
"Kuşkusuz," dedi ben; "Ama onun üzerinde herhangi bir yerde olduğunu nereden biliyorsun?
Moor? "

"Biliyorum çünkü kendi gözlerimle elçi gördüm
ona yemeğini alır. "

Barrymore için kalbim battı. İçinde olmak ciddi bir şeydi
Bu kindar eski meşgul gövdenin gücü. Ama bir sonraki sözü bir
Aklımdan ağırlık.

"Yemeğinin ona bir
çocuk. Onu her gün çatıdaki teleskopumdan görüyorum. O
aynı yoldan aynı saatte ve kimin
Hükümlü dışında mı gidiyor? "

İşte gerçekten şans! Ve yine de tüm görünümleri bastırdım
faiz. Bir çocuk! Barrymore, bilinmeyenimizin
bir erkek tarafından sağlanır. Onun pistindeydi ve
mahkum, Frankland tökezledi. Eğer onu alabilirsem
Bilginin beni uzun ve yorgun bir avdan kurtarabileceğini bilgilendirin. Ama inanılmazlık
Ve kayıtsızlık açıkça benim en güçlü kartlarımdı.

"Oğlu olmasının çok daha olası olduğunu söylemeliyim.
Moorland çobanlarından biri babasının akşam yemeğini çıkarır. "

Muhalefetin en az görünümü eskiden ateş etti
otokrat. Gözleri bana kötü huylu görünüyordu ve gri
Bıyıklar kızgın bir kedininki gibi kıllar.

"Gerçekten efendim!" dedi, geniş gerginliğe işaret ediyor
Moor. "O siyah torun üzerinde görüyor musun? Peki, görüyor musun
Üzerine Thornbush ile ötesindeki alçak tepe mi? Bu
Tüm demirlemenin en taşlı kısmı. O bir çoban olduğu bir yer mi
İstasyonunu alması muhtemel mi? Öneriniz efendim, bir
en saçma olan. "

Tüm bilmeden konuştuğumu uysalca cevapladım
gerçekler. Gönderim onu ​​memnun etti ve daha da ileriye götürdü
Güvenlikler.

"Emin olabilirsiniz, efendim, benden önce çok iyi gerekçelerim var
bir fikre gel. Çocuğu onunla tekrar tekrar gördüm
demet. Her gün ve bazen günde iki kez, ben
Yapabiliyor-ama bir an bekle, Dr. Watson. Gözlerim beni aldatıyor mu yoksa
Şu anda o tepenin üzerinde hareket eden bir şey-
taraf?"

Birkaç mil uzaktaydı, ama küçük bir karanlık görebiliyordum
Donuk yeşil ve gri'ye karşı nokta.

"Gel, efendim, gel!" diye bağırdı Frankland, üst katta koşarak. "Olacaksın
Kendi gözlerinizle görün ve kendiniz yargılayın. "

Bir tripod üzerine monte edilmiş müthiş bir alet olan teleskop,
evin düz ipuçları üzerinde duruyordu. Frankland gözünü çırptı
ona ve bir memnuniyet çığlığı verdi.

"Çabuk, Dr. Watson, hızlı, tepeden geçmeden önce!"

Orada, elbette, küçük bir demetli küçük bir kestane
Omzunun üzerine, yavaşça tepeden yukarı çıkıyor. O ulaştığında
Düzenli kaba figürün anında özetlendiğini gördüm
Soğuk mavi gökyüzüne karşı. Bir öfkeyle ona baktı ve
Gizli hava, peşinde koşan biri olarak. Sonra kayboldu
tepe.

"Şey! Haklı mıyım?"

"Kesinlikle, gizli bir ayak işine sahip gibi görünen bir çocuk var."

"Ve işin bir ilçe memuru bile tahmin edebilir. Ama
Benden sahip oldukları tek kelime değil ve seni gizliliğe bağlıyorum
Ayrıca, Dr. Watson. Tek kelime değil! Anladın!"

"Tıpkı istediğin gibi."

"Bana utanç verici davrandılar-isimle. Gerçekler geldiğinde
Frankland / Regina'da bir heyecan duymaya çalışıyorum
öfke ülke üzerinden geçecek. Hiçbir şey beni teşvik etmez
polise herhangi bir şekilde yardım etmek için. Tüm umursadıkları için sahip olabilirler
Ben olduğum, bu raskalların yanında yandığım efigy yerine
pay. Elbette gitmiyorsun! Boşaltmama yardım edeceksin
Bu büyük vesileyle onuruna dekanter! "

Ama tüm taleplerine direndim ve caydırmayı başardım
Benimle eve yürümenin niyetinden. Tuttum
Gözü üzerimde olduğu sürece yol ve sonra vurdum
Moor'un karşısında ve üzerinde bulunan Stony Hill için yapılmış
kaybolmuştu. Her şey benim lehime çalışıyordu ve ben yemin ettim
enerji veya azim eksikliği yoluyla olmamalı
Fortune'un yoluma atma şansını kaçırmalıyım.

Zirveye ulaştığımda güneş zaten batıyordu
tepe ve altımdaki uzun yamaçlar
Diğer tarafta yan ve gri gölge. Bir pusun
en uzak gökyüzü çizgisi, bunların fantastik şekillerini sarstı
Belliver ve Vixen Tor. Geniş genişlikte ses yoktu
Ve hareket yok. Büyük bir gri kuş, martı veya kıvrımlı, yükseldi
Mavi cennette havada. O ve ben yaşayan tek kişi gibi görünüyorduk
Gökyüzünün büyük kemeri ile altındaki çöl arasındaki şeyler
BT. Çorak sahne, yalnızlık duygusu ve gizem
Ve görevimin aciliyeti kalbime bir ürperti vurdu. Çocuk
görülecek bir yer yoktu. Ama altımda bir yarık olarak
Tepeler Eski taş kulübelerin bir çemberi vardı ve ortada
onlardan bir
Havaya karşı ekran. Gördüğüm gibi kalbim içimde sıçradı
BT. Bu, yabancının gizlendiği yuva olmalı. Sonunda benim
Ayak saklanma yerinin eşiğindeydi-sırrı
kavrama içinde.

Kulübeye yaklaşırken, Stapleton'un yapacağı kadar dikkatli bir şekilde yürümek
Düzenli ağ ile yerleşmiş kelebeğin yakınında çekildiğinde, ben
yerin gerçekten bir
Habitasyon. Kayalar arasında belirsiz bir yol,
Kapı görevi gören harap açma. Hepsi sessizdi
içinde. Bilinmeyen orada gizleniyor olabilir veya o olabilir
Moor üzerinde dolaşıyor. Sinirlerim duyguyla karıncalandı
macera. Sigaramı bir kenara atarak elimi kapattım
Revolver'imin poposu ve hızla kapıya doğru yürürken baktım
İç. Yer boştu.

Ama yanlış bir şekilde karşılaşmadığım konusunda bol miktarda işaret vardı
koku. Burası kesinlikle adamın yaşadığı yerdi. Bazı battaniyeler
su geçirmez bir şekilde yuvarlanmış o çok taş levhaya
Neolitik adam bir zamanlar uyuklamıştı. Bir ateşin külleri yığındı
kaba bir ızgara içinde. Yanında biraz pişirme eşyaları ve bir kova
Yarı su dolu. Boş teneke çöpleri, yerin
bir süredir işgal edilmişti ve gözlerim olurken gördüm
Damalı ışığa alışkın, bir pannikin ve yarım dolu
Köşede duran şişe ruh. Ortasında
kulübe düz bir taş bir masanın amacına hizmet etti ve bunun üzerine
küçük bir bez demeti durdu-aynı, şüphesiz, gördüğüm
Teleskoptan çocuğun omzuna. İçerdi
bir somun ekmek, kalaylı bir dil ve iki teneke korunmuş
Şeftali. Tekrar ayarladığım gibi, inceledikten sonra benim
Kalp, altında bir kağıt koyduğunu görmek için sıçradı
üzerine yazarak. Onu kaldırdım ve okuduğum buydu
Kabaca kurşun kalemle çizilmiş:-

Dr. Watson Coombe Tracey'e gitti.

Bir dakika orada kağıt elimdeki kağıtla durdum
Bu CURT mesajının anlamı. O zaman ben ve efendim değil
Bu gizli adam tarafından sarsılan Henry. O yapmadı
Beni takip etti, ama bir ajan-çocuk,
Belki de benim parçam ve bu onun raporuydu. Muhtemelen vardı
Moor'un üzerinde bulunmadığımdan beri adım atmadı
gözlemlendi ve rapor edildi. Her zaman bu görünmeyen bir his vardı
Kuvvet, sonsuz beceri ile bize dönen ince bir ağ ve
incelik, bizi o kadar hafif tutuyor ki, sadece biraz yüce
Birinin gerçekten ona karıştığını fark ettiği an
örgüler.

Bir rapor varsa başkaları olabilir, bu yüzden etrafına baktım
onları arayan kulübe. Ancak hiçbir iz yoktu
türden bir şey, ne de olabilecek herhangi bir işaret bulamam
Bunda yaşayan adamın karakterini veya niyetlerini belirtin
tekil bir yer, onun Spartan alışkanlıklarından olması ve umursaması gerektiğini kurtar
Hayatın rahatlığı için çok az. Ağırlığı düşündüğümde
Yağmurlar ve boşluk çatısına baktığımda ne kadar güçlü ve
Değişmez, onu bu konuda tutan amaç olmalı
Alınılmaz mesken. O bizim malign düşmanımız mıydı yoksa o
Guardian Melekimiz Şans? Kulübeden ayrılmayacağıma yemin ettim
Ben bilinceye kadar.

Güneşin dışında alçaktan batıyordu ve batı ile yanıyordu
Scarlet ve altın. Yansıması, ruddy yamalarda geri çekildi
Büyük Grimpen Mire ortasında uzanan uzak havuzlar tarafından. Orada
Baskerville Salonu'nun iki kulesi ve uzak bir bulanıklık vardı
Grimpen köyünü işaretleyen duman. İkisi arasında,
Tepenin arkasında, Stapletons'un evi vardı. Her şey tatlıydı
Ve altın akşam ışığında yumuşak ve huzurlu ve yine de ben
Onlara baktım ruhum doğanın huzurunun hiçbirini paylaşmadı ama
bu röportajın belirsizliğinde ve dehşetinde titredi.
Her an yaklaşıyordu. Karıncalanma sinirleriyle, ama
Sabit amaç, kulübenin karanlık girintilerine oturdum ve bekledim
kiracının gelmesi için kasvetli bir sabırla.

Ve sonra sonunda onu duydum. Uzakta bir
Bot bir taşa çarpıyor. Sonra başka bir şey ve başka bir
Yakın ve daha yakın. En karanlık köşeye geri döndüm ve
tabancayı cebime attı, kendimi keşfetmemeye karar verdi
Yabancı bir şey görme fırsatı bulana kadar.
Durduğunu gösteren uzun bir duraklama vardı. Daha sonra
Bir kez daha ayak izleri yaklaştı ve bir gölge düştü
Kulübenin açılması.

"Güzel bir akşam, sevgili Watson," dedi tanınmış
ses. "Gerçekten dışarıda daha rahat olacağını düşünüyorum
daha fazla. "




Bölüm 12

Moor'da ölüm


Bir iki an nefes nefese oturdum, inanamıyorum
kulaklar. Sonra duyularım ve sesim bana geri dönerken
Sorumluluk ağırlığının ezilmesi bir anda görünüyordu
ruhumdan kaldırıldı. O soğuk, keskin, ironik ses yapabilir
Tüm dünyada bir adama aittir.

"Holmes!" Ağladım-"Holmes!"

"Çık," dedi, "ve lütfen tabancaya dikkat et."

Kaba lento altında eğildim ve orada bir taş üzerine oturdu
Dışarıda, gri gözleri düştükçe eğlence ile dans ediyor
Şaşırmış özelliklerim. İnce ve yıpranmıştı, ama açık ve
uyarı, keskin yüzü güneş tarafından bronzlaştı ve
rüzgâr. Tweed takım elbisesi ve bez şapkasında diğerlerine benziyordu
Moor üzerine turist ve o kedi benzeri ile devam etmişti
Kişisel temizlik sevgisi,
özellikleri, çenesinin o kadar pürüzsüz olması ve ketenleri
Baker Caddesi'ndeymiş gibi mükemmel.

"Hayatımdaki kimseyi gördüğüme hiç sevinmedim," dedi
onu elinden sıktı.

"Yoksa daha fazla şaşırdı, ha?"

"Eh, itiraf etmeliyim."

"Sürpriz hepsi bir tarafta değildi, seni temin ederim. Ben yoktu
ara sıra geri çekilmemi bulduğun fikri, hala daha az
Kapının yirmi adımında olana kadar içindeydin. "

"Ayak izim, sanırım?"

"Hayır, Watson; korkarım ki
Dünyanın tüm ayak izleri arasında ayak izi. Eğer cidden
Beni aldatma arzusu tütün uzmanı değiştirmelisiniz; Ne zaman
Oxford Caddesi, Bradley işaretli bir sigaranın saplamasına bakın, biliyorum
arkadaşım Watson mahallede. Göreceksin
orada yolun yanında. Şüphesiz onu attın
Boş kulübe suçladığınız yüce an. "

"Kesinlikle."

"Çok düşündüm-ve takdire şayan bir azim olduğunu bildim
ulaşılabilecek bir silah olan pusu içinde oturduğuna ikna oldum,
Kiracının geri dönmesini bekliyorum. Yani gerçekten düşündün
Suçlu muydu? "

"Kim olduğunu bilmiyordum, ama öğrenmeye kararlıydım."

"Mükemmel Watson! Ve beni nasıl yerelleştirdin? Beni gördün,
Belki de hükümlü avın gecesi, ben öyle olduğumda
Ayın arkamda yükselmesine izin verecek şekilde güvensiz mi? "

"Evet, seni gördüm. "

"Ve şüphesiz buna gelene kadar tüm kulübeleri aradım
bir?"

"Hayır, oğlun gözlemlenmişti ve bu bana nerede bir rehber verdi
bakmak için. "

"Teleskopla yaşlı beyefendi, şüphesiz. Yapamadım
İlk olarak ışığın lensin üzerine yanıp söndüğünü gördüğümde. "O
Rose ve kulübeye baktı. "Ha, Cartwright'ın
bazı malzemeler getirdi. Bu makale nedir? Yani gittin
Coombe Tracey, değil mi? "

"Evet."

"Bayan Laura Lyons'u görmek için?"

"Kesinlikle."

"Aferin! Araştırmalarımız açıkça devam ediyor
paralel çizgiler ve sonuçlarımızı birleştirdiğimizde
dava hakkında oldukça tam bir bilgiye sahip olun. "

"Şey, kalbimden burada olduğun için mutluyum, çünkü gerçekten
Sorumluluk ve Gizem benim için çok fazla oluyordu
sinirler. Ama buraya nasıl geldiniz ve ne geldin
Yaptın mı? Baker Street'te olduğunu sanıyordum
Şantaj davasını çözmek. "

"Düşünmeni istedim buydu."

"O zaman beni kullanıyorsun, ama yine de bana güvenmiyor!" Bazılarıyla ağladım
acı. "Sanırım ellerinden daha iyisini hak ettim,
Holmes. "

"Sevgili dostum, bu konuda benim için çok değerli oldun
Diğer birçok vaka ve eğer varsa beni affedeceğin için yalvarıyorum
Sana bir numara oynuyor gibiydi. Gerçekte, kısmen sizin içindi
Kendi uğruna yaptım ve bu benim tehlikeyi takdir etmemdi
koştun, bu da beni aşağı inmeme ve konuyu incelememe yol açtı
kendim için. Sir Henry ile birlikte olsaydım ve sen kendinden emin
Benim bakış açım seninkiyle aynı olurdu ve benim
Varlık, çok zorlu rakiplerimizin devam etmesi konusunda uyarırdı
onların koruyucusu. Olduğu gibi, elimden geleni yapabildim
Salonda yaşıyor muydum ve ben
İşletmede bilinmeyen bir faktör olarak kal, hepsini atmaya hazır
Kritik bir anda kilom. "

"Ama neden beni karanlıkta tutuyorsun?"

"Bilmen için bize yardımcı olamazdı ve muhtemelen
keşifime yol açtım. Bana söylemek isterdin
bir şey ya da nezaketinde beni biraz dışarı çıkarırdın
konfor veya başka ve böylece gereksiz bir risk yürürlüğe girer. BEN
Cartwright'ı yanımda getirdi-küçük adamı hatırlıyorsun
Express ofisi-ve basit isteklerimden sonra gördü: bir somun
ekmek ve temiz bir yaka. Adam daha ne istiyor? O var
Bana çok aktif bir çiftin üzerine ekstra bir çift göz verdi,
ve her ikisi de paha biçilmezdi. "

"O zaman raporlarım boşa harcandı!"-
acıları ve onları bestelediğim gururu hatırlattı.

Holmes cebinden bir demet kağıt aldı.

"İşte raporların, sevgili arkadaşım ve çok iyi başparmak, ben
Sizi temin ederim. Mükemmel düzenlemeler yaptım ve onlar sadece
Yolda bir gün gecikti. Sana son derece iltifat etmeliyim
bir
olağanüstü zor durum. "

Aldatma üzerinde hala oldukça çiğdim
üzerimde pratik yaptım, ama Holmes'un övgüsünün sıcaklığı benim
Aklımdan öfke. Kalbimde de haklı olduğunu hissettim
Ne dedi ve amacımız için gerçekten en iyisi
Moor üzerinde olduğunu bilmiyor olmalıydım.

"Bu daha iyi," dedi, yüzümden gölgenin yükselişini gördü.
"Ve şimdi bana Bayan Laura Lyons'a yaptığınız ziyaretin sonucunu söyle-
Onu görmenin olduğunu tahmin etmek benim için zor değildi
gitmişti, çünkü zaten onun tek kişi olduğunun farkındayım
Bu konuda bize hizmet edebilecek Coombe Tracey. İçinde
Gerçek, eğer günümüze gitmemiş olsaydınız,
Yarın gitmeliydim. "

Güneş batmıştı ve alacakaranlık demirlemeye yerleşiyordu. Hava vardı
Soğukuna döndü ve sıcaklık için kulübeye çekildik. Orada,
Alacakaranlıkta birlikte otururken Holmes'a söyledim
bayanla sohbet. O kadar ilgiliydi ki
Memnun kalmadan bazılarını iki kez tekrarlayın.

"Bu çok önemli," dedi sonuçlandırdığımda. "Dolduruyor
Bu en karmaşıkta köprü yapamadığım bir boşluk
mesele. Belki de yakın bir samimiyetin var olduğunun farkındasınız
Bu bayan ve adam Stapleton arasında mı? "

"Yakın bir samimiyet bilmiyordum."

"Konuyla ilgili hiç şüphe olamaz. Buluşuyorlar, yazıyorlar,
Aralarında tam bir anlayış var. Şimdi, bu bir
Elimize çok güçlü bir silah. Sadece kullanabilseydim
karısını ayırın ---- "

"Karısı?"

"Sana şimdi biraz bilgi veriyorum, karşılığında senin
bana verdim. Bayan Stapleton olarak buradan geçen bayan
Gerçekte karısı. "

"İyi gökler Holmes! Ne dediğinden emin misin? Nasıl olabilir
Sir Henry'nin ona aşık olmasına izin verdi mi? "

"Sir Henry'nin aşık olması, kimseye zarar veremez
Sir Henry. Sir Henry'nin yapmadığı konusunda özellikle özen gösterdi
Kendinizi gözlemlediğiniz gibi ona seviyorum. Tekrar ediyorum
Leydi onun karısı ve kız kardeşi. "

"Ama neden bu ayrıntılı aldatma?"

"Çünkü çok daha yararlı olacağını öngörüyor
onu özgür bir kadının karakterinde. "

Tüm söylenmemiş içgüdülerim, belirsiz şüphelerim aniden aldı
şekil ve doğa bilimcisi üzerinde odaklanmıştır. Bu haksız,
Renksiz adam, hasır şapkası ve kelebek net ile, ben
Korkunç bir şey görüyor gibiydi-sonsuz sabır yaratan bir yaratık
ve zanaat, gülümseyen bir yüz ve katil bir kalp.

"O zaman o bizim düşmanımız kimdir-bizi içeri giren o
Londra?"

"Bu yüzden bilmeceyi okudum."

"Ve uyarı-ondan gelmiş olmalı!"

"Kesinlikle."

Bazı korkunç kötü adamların şekli, yarısı görülen, yarısı tahmin edildi,
Beni çok uzun süren karanlığın içinden geçti.

"Ama bundan emin misin Holmes? Kadın
Karısı mı? "

"Çünkü şimdiye kadar kendini gerçek bir parçayı anlatacak şekilde unuttu
Seninle ilk tanıştığı vesileyle otobiyografi ve ben
O zamandan beri pişmanlık duyduğunu söyler. O bir zamanlar
İngiltere'nin kuzeyindeki okul müdürü. Şimdi daha kimse yok
Bir okul müdüründen daha kolay izlemek. Skolastik ajanslar var
mesleğe sahip olan herhangi bir adamı tanımlayabilir.
Küçük bir soruşturma bana bir okulun kedere geldiğini gösterdi
acımasız koşullar altında ve sahip olan adam
Bu-isim farklıydı-karısıyla kayboldu. .
Açıklamalar kabul edildi. Kayıp adamın olduğunu öğrendiğimde
Entomolojiye adanmış kimlik tamamlandı. "

Karanlık yükseliyordu, ancak çok şey hala gizlendi
gölgeler.

"Bu kadın gerçekte karısı ise, Bayan Laura Lyons nerede
İçeri gelsin mi? "Diye sordum.

"Bu, kendi araştırmalarınızın sahip olduğu noktalardan biri
bir ışık dökmek. The Lady ile röportajınız temizledi.
Durum çok. Öngörülen bir boşanma hakkında bilmiyordum
kendisi ve kocası arasında. Bu durumda,
Stapleton evli olmayan bir adam olarak,
karısı. "

"Ve o zaman kabul edildiğinde?"

"Neden, o zaman hizmet hanımını bulabiliriz. Bu bizim ilkimiz olmalı
Görme Görevini-yarın-yarın. Sence Watson,
Oldukça uzun süren ücretinizden uzakta mısın? Yeriniz olmalı
Baskerville Hall'da olun. "

Son kırmızı çizgiler batıda solmuştu ve gece
Moor'a yerleşti. Birkaç hafif yıldız parıltı yapıyordu
Menekşe gökyüzü.

"Son bir soru Holmes," dedim, yükselirken. "Elbette var
Siz ve ben arasında gizliliğe gerek yok. Bunun anlamı nedir
Tümü? Ne peşinde? "

Holmes'un sesi cevap verirken battı: ----

"Cinayet, Watson-rafine edilmiş, soğukkanlı, kasıtlı cinayet.
Benden ayrıntıları istemeyin. Ağlarım ona kapanıyor bile
Onun gibi Sir Henry'nin üzerinde ve yardımınla zaten
Neredeyse merhametimde. Tehdit edebilecek bir tehlike var
biz. Bunu yapmaya hazır olmadan önce grev yapması gerektiğidir.
Başka bir gün-en çok iki-ve benim davam tamamlandı, ama
O zamana kadar suçlamanızı her zamanki gibi koruyun
onun hasta çocuğunu izledi. Göreviniz günümüzde haklı çıktı
kendisi, ama yine de onu bırakmamış olmanızı dilerim
taraf. Hark! "

Korkunç bir çığlık-uzun süreli bir korku ve ıstırap-burst
Moor'un sessizliğinden. O korkunç ağlama döndü
Damarlarımda Buzdan Buz.

"Aman Tanrım!" Nefes aldım. "Bu nedir? Ne anlama geliyor?"

Holmes ayağa kalkmıştı ve karanlık, atletik gördüm
Kulübenin kapısında anahat, omuzları eğiliyor, başı
İleri it, yüzü karanlığa bakıyor.

"Sus!" Fısıldadı. "Sus!"

Ağlama, araçlarından dolayı yüksek sesle olmuştu, ama
Gölgeli ovada uzak bir yerden çıkardı. Şimdi
Kulaklarımızın üzerinde patladı, daha yakın, daha yüksek, eskisinden daha acil.

"Nerede?" Holmes fısıldadı; Ve heyecandan biliyordum
Demir adamı, ruhuna sarsıldığı sesi.
"Nerede, Watson?"

"Orada, sanırım." Karanlığa işaret ettim.

"Hayır, orada!"

Yine acı çeken ağlama sessiz gece boyunca süpürüldü, daha yüksek sesle ve
Her zamankinden çok daha yakın. Ve onunla karışan yeni bir ses, derin,
mırıldanmış gürleme, müzikal ve tehditkar, yükselen ve düşme
Denizin düşük, sabit mırıltısı gibi.

"Hound!" diye bağırdı Holmes. "Gel, Watson, gel! Büyük gökler, eğer
Çok geç kaldık! "

Moor'un üzerinde hızla koşmaya başlamıştı ve ben de takip ettim
topuklarında. Ama şimdi kırık zemin arasında bir yerden
Hemen önümüzde son bir umutsuzluk bağırdı,
Ve sonra donuk, ağır bir thud. Durduk ve dinledik. Başka bir şey değil
Ses rüzgarsız gecenin ağır sessizliğini kırdı.

Holmes'un elini alnına koyduğunu gördüm.
Ayaklarını yere damgaladı.

"Bizi dövdü Watson. Çok geç kaldık."

"Hayır, hayır, elbette hayır!"

"Elimi tutacağım aptal. Ve sen, Watson, ne geldiğini gör
ücretinizi terk etmek! Ama cennet tarafından, en kötüsü varsa
Oldu, intikam alacağız! "

Körü körüne kasvetten geçtik, kayalara karşı gaflar,
Gorse çalılarından yolumuzu zorlamak, tepelerden nefes nefese ve
yamaç aşağı acele etmek, her zaman yönde ilerlemek
Korkunç sesler gelmişti. Her yükselişte Holmes hevesle görünüyordu
onu yuvarlak, ama gölgeler demirlemenin üzerinde kalındı ​​ve hiçbir şey
kasvetli yüzüne taşındı.

"Bir şey görebiliyor musun?"

"Hiç bir şey."

"Ama Hark, bu nedir?"

Kulaklarımıza düşük bir inilti düşmüştü. Orada yine bizim
sol! O tarafta bir kaya sırtı, şeffaf bir uçurumla sona erdi
Taşlı bir eğimi gözden kaçırdı. Pürüzlü yüzünde
yayılmış, karanlık, düzensiz bir nesne. Biz ona doğru koşarken
Belirsiz anahat kesin bir şekle dönüştü. Bu bir
secde adamı yere aşağı doğru baktı, kafa iki katına çıktı
Onun altında korkunç bir açıda omuzlar yuvarlandı ve vücut
sanki bir takla atma eylemindeymiş gibi bir araya geldi. Bu yüzden
Grotesque an için yapamadığım tutumdu
İnilinin ruhunun geçmesi olduğunu anlayın. Değil
Fısıltı, hışırtı değil, şimdi karanlık figürden yükseldi
Biz eğildik. Holmes elini üzerine koydu ve tekrar tuttu,
Korku ünlemiyle. Maçın parıltısı
Pıhtılaşmış parmaklarına ve korkunç havuza çarptı
bu da kurbanın ezilmiş kafatasından yavaşça genişledi. Ve o
Kalplerimizi hasta ve baygın çeviren başka bir şeye parladım
İçimizde-Sir Henry Baskerville'in cesedi!

İkimizin de bunu tuhaf unutma şansı yoktu
Ruddy Tweed takım elbise-ilk kez giydiği
Onu Baker Caddesi'nde görmüştük. Birini yakaladık
Net bir bakış ve sonra maç titredi ve dışarı çıktı,
Umut ruhlarımızdan çıkmış olsa bile. Holmes inledi ve
Yüzü karanlıkta beyaz parladı.

"Kahraman! Brute!" Kırpılmış ellerle ağladım. "Oh Holmes,
Onu kaderine bıraktığım için kendimi asla affetmeyeceğim. "

"Senden daha fazla suçlanıyorum Watson.
İyi yuvarlak ve eksiksiz, hayatımın hayatını attım
müşteri. Bana giren en büyük darbe
kariyer. Ama nasıl bilebilirim-ne bilebilirdim-
hayatını tek başına riski, benim karşım
uyarılar? "

"O'nun çığlıklarını duymalıydık-Tanrım, bunlar
Çığlık atıyor!-Ve yine de onu kurtaramadı! Bu nerede
Onu ölümüne sürükleyen bir tazı kaba? Gizleniyor olabilir
Bu kayalar arasında bu anda. Ve Stapleton, nerede? O
bu tapu için cevap verecek. "

"Yapacak. Bunu göreceğim. Amca ve yeğen
öldürüldü-bir görüşle ölmekten korktu
doğaüstü olduğunu düşündüğü canavar, diğeri de
Ondan kaçmak için vahşi uçuşunda sonu. Ama şimdi yapmalıyız
Adam ve canavar arasındaki bağlantıyı kanıtlayın. Kurtarmak
Duyduklarımız, varlığına bile yemin edemeyiz
İkincisi, Sir Henry açıkça sonbahardan öldü. Ama tarafından
gökler, kurnaz olduğu gibi, adam daha önce benim gücümde olacak
Başka bir gün geçmiş! "

Gözlüklü vücudun her iki tarafında acı kalplerle durduk,
bu ani ve geri dönülemez felaketten bunalmış
Tüm uzun ve yorgun işçilerimizi bu kadar acımasız bir şekilde getirdi.
Sonra ay yükseldiğinde kayaların tepesine tırmandık
Zavallı arkadaşımın düştüğü ve zirveden baktığımız
Gölgeli demir, yarım gümüş ve yarım kasvet üzerinde. Uzak,
Miles off, Grimpen yönünde, tek bir sabit sarı
Işık parlıyordu. Sadece yalnızlıktan gelebilir
Stapletons. Acı bir lanetle, benim gibi yumruğumu salladım
baktı.

"Neden onu hemen ele geçirmemeliyiz?"

"Bizim davamız tam değil. Adam dikkatli ve kurnaz
Son derece. Bildiğimiz şey değil, ne kanıtlayabileceğimiz. Eğer biz
Bir yanlış hareket yapın Kötü adam henüz bizi kaçabilir. "

"Ne yapabiliriz?"

"Yarın yapmamız için çok şey olacak. Geceye kadar yapabiliriz
Son ofisleri sadece zavallı arkadaşımız için gerçekleştirin. "

Birlikte uçurumun aşağı doğru yola çıktık ve
Gümüş taşlara karşı siyah ve berrak vücuda yaklaştı.
Bu bükülmüş uzuvların acısı bana bir ağrı spazmı ile vurdu
Ve gözlerimi gözyaşlarıyla bulanıklaştırdı.

"Yardım için göndermeliyiz, Holmes! Onu sonuna kadar taşıyamayız
salona. İyi gökler, kızgın mısın? "

Bir ağlamış ve vücudun üzerine eğilmişti. Şimdi dans ediyordu
ve gülmek ve elimi sıkmak. Bu benim sert olabilir mi
Müstakil arkadaş mı? Bunlar gerçekten gizli yangınlardı!

"Bir sakal! Bir sakal! Adamın sakalı var!"

"Sakal mı?"

"Baronet değil-bu-neden, bu benim komşum,
Mahkum! "

Ateşli acele ile vücudu ters çevirmiştik ve
Damak sakal soğuk, berrak aya işaret ediyordu. Orada
Batık hayvan, beetling alnından şüphe yok
gözler. Gerçekten bana bakan aynı yüzdü
Mumun Işığı Over the Rock-Selden'in Yüzü,
suçlu.

Sonra bir anda benim için açıktı. Nasıl olduğunu hatırladım
Baronet bana eski gardırobunu verdiğini söylemişti.
Barrymore. Barrymore, Selden'e yardım etmek için geçti
Kaçışı. Botlar, gömlek, kapak-hepsi Sir Henry'nin idi. .
Trajedi hala yeterince siyahtı, ama bu adamın en azından
Ülkesinin yasaları tarafından ölümü hak etti. Holmes'a nasıl olduğunu söyledim
Madde durdu, kalbim minnettarlık ve sevinçle köpürüyor.

"O zaman kıyafetler fakir şeytanın ölümü oldu," dedi. "BT
Hound'un bazı makalelerden atıldığı yeterince açık
Sir Henry'nin-otelde soyutlanan bot,
Tüm olasılık-ve böylece bu adamı aşağı çekti. Çok var
Ancak tekil şey: Selden, karanlıkta nasıl geldi
Hound'un izinde olduğunu biliyor musun? "

"Onu duydu."

"Moor'un üzerinde bir tazı duymak gibi zor bir adam çalışmaz
Bu hükümlüydü, o kadar bir terör paroksizmine girdi ki
Yardım için çılgınca çığlık atarak yeniden yakalayın. Çığlıkları ile sahip olmalı
Hayvanın yolunda olduğunu bildikten çok sonra koş. Nasıl
Biliyor mu? "

"Bana daha büyük bir gizem, neden bu tazı,
varsayımlarımız doğru -"

"Hiçbir şey düşünmüyorum."

"Şey, o zaman, neden bu tazı geceye gevşek olmalı. Sanırım
Moor üzerinde her zaman gevşemediğini. Stapleton
Sir Henry'nin yapacağını düşünmek için bir nedeni olmadığı sürece gitmesine izin vermeyin
orada ol. "

"Zorluğum ikisinden daha zorlu, çünkü sanırım
çok kısa bir süre içinde bir açıklamayı alacağımızı, ancak
Benimki sonsuza dek bir gizem olarak kalabilir. Şimdi soru şu ki
Bu zavallı sefilin vücuduyla mı yapalım? Burada bırakamayız
tilkilere ve kuzgunlara. "

"Yapabilecek kadar kulübelerden birine koymamızı öneririm.
polisle iletişim kur. "

"Kesinlikle. Sen ve ben şimdiye kadar taşıyabileceğimizden şüphem yok.
Halloa, Watson, bu nedir? Her şeyden adamın kendisi
Harika ve cüretkar! Şüphelerinizi gösterecek bir kelime değil-
Kelime ya da planlarım yere parçalanıyor. "

Bir figür bize demirlemenin üzerinden yaklaşıyordu ve donuk kırmızıyı gördüm
Bir puro parıltısı. Ay ona parladı ve ben ayırt edebilirim
Doğa bilimcisinin dapper şekli ve jaunty yürüyüşü. Durdu
Bizi gördüğünde ve sonra tekrar geldi.

"Neden Dr. Watson, bu sen değil mi? Son adamsın
şu anda moor üzerinde görmem gerektiğini beklemeliydim
gecenin. Ama sevgili ben, bu nedir? Biri incitti mi? Değil-değil
Bana bunun arkadaşımız Sir Henry olduğunu söyle! "
Ölü adamın üzerinde eğildi. Nefesinin keskin bir alımını duydum
Ve puro parmaklarından düştü.

"Kim-bu kim?" Kekeledi.

"Selden, Princetown'dan kaçan adam."

Stapleton üzerimizde korkunç bir yüz çevirdi, ama yüce bir çaba ile
Şaşkınlığının ve hayal kırıklığının üstesinden gelmişti. Baktı
Holmes'tan bana keskin bir şekilde.

"Sevgili ben! Ne çok şok edici bir olay! Nasıl öldü?"

"Bu kayaların üzerine düşerek boynunu kırmış gibi görünüyor.
Arkadaşım ve ben bir ağlama duyduğumuzda demirlemede dolaşıyorduk. "

"Ben de bir ağlama duydum. Beni ortaya çıkaran buydu. Huzursuzdum
Sir Henry hakkında. "

"Neden özellikle Sir Henry?" Sormaya yardım edemedim.

"Çünkü gelmesi gerektiğini önermiştim.
Gelme şaşırdım ve doğal olarak onun için endişelendim
Moor üzerinde çığlık attığını duyduğumda güvenlik. Bu arada "-gözleri
Yüzümden Holmes's'e tekrar daralmış-"Bir şey duydun mu
başka bir ağlamanın yanı sıra? "

"Hayır," dedi Holmes; "Sen mi?"

"HAYIR."

"O zaman ne demek istiyorsun?"

"Ah, köylülerin bir hayalet hakkında anlattığı hikayeleri biliyorsun
Hound, vb. Geceleri demirlemede duyulduğu söylenir.
Böyle bir sesin kanıtı olup olmadığını merak ediyordum
bu akşam."

"Tür hiçbir şey duymadık," dedi I.

"Peki bu fakir adamın ölümüyle ilgili teoriniz nedir?"

"Endişe ve maruz kalmanın onu uzaklaştırdığından şüphem yok
başı. Moor hakkında çılgın bir durumda koştu ve
Sonunda buraya düştü ve boynunu kırdı. "

"Bu en makul teori görünüyor," dedi Stapleton ve o
Rahatlamasını belirtmek için aldığım bir iç çekti. "Sen ne
Bir düşün, Bay Sherlock Holmes? "

Arkadaşım övgülerini eğdi.

"Kimlikte hızlısın," dedi.

"Dr. Watson geldiğinden beri sizi bu bölümlerde bekliyoruz
aşağı. Bir trajedi görmek için zamanındasın. "

"Evet, gerçekten. Arkadaşımın açıklamasının olacağından şüphem yok
gerçekleri kapsar. Hoş olmayan bir hatırlama alacağım
Londra benimle yarın. "

"Ah, yarın mı dönüyorsun?"

"Bu benim niyetim."

"Umarım ziyaretiniz bu olaylara biraz ışık tuttu
Hangisi bizi şaşırttı? "

Holmes omuzlarını silkti.

"Her zaman umduğu başarıya sahip olamaz. Bir
Müfettişin efsanelere veya söylentilere değil gerçeklere ihtiyacı var. Değil
tatmin edici bir durum oldu. "

Arkadaşım en açık ve en ilgisiz şekilde konuştu.
Stapleton hala ona sert baktı. Sonra bana döndü. "Bu fakir adamı evime taşımanızı öneririm, ama
Kız kardeşime öyle bir korku veririm ki haklı hissetmiyorum
bunu yaparken. Sanırım yüzüne bir şey koyarsak
Sabaha kadar güvende olacak. "

Ve böylece düzenlendi. Stapleton'un teklifine direnmek
Hospitality, Holmes ve ben Baskerville Salonu'na gitti.
Doğalcı yalnız dönecek. Geriye dönüp baktığımda rakamı gördük
Geniş demirlemenin üzerinde yavaşça uzaklaşıyor ve arkasında bir
Adamın nerede olduğunu gösteren gümüş yamaçta siyah leke
Sonuna kadar korkunç bir şekilde gelen yalan.




Bölüm 13

Ağları Düzeltmek


"Sonunda yakın kavramadayız," dedi Holmes birlikte yürürken
Moor karşısında. "Ne kadar sinirin var! Nasıl çekti
felç olması gereken şey karşısında kendisi birlikte
Yanlış adamın bir kurban düştüğünü fark ettiğinde şok
komplo. Sana Londra, Watson'da söyledim ve şimdi tekrar söylüyorum,
Çeliğimize daha fazla layık bir foeman olmadı. "

"Seni gördüğü için üzgünüm."

"Ve ilk başta ben de öyleydim. Ama ondan çıkma yoktu."

"Şimdi onun planları üzerinde ne gibi bir etkisi olacağını düşünüyorsunuz?
Burada olduğunu biliyor musun? "

"Daha temkinli olmasına neden olabilir, yoksa onu
Aynı anda umutsuz önlemler. Çoğu zeki suçlu gibi, o da olabilir
kendi zekasına çok güveniyor ve sahip olduğunu hayal
bizi tamamen aldattı. "

"Neden onu hemen tutuklamamalıyız?"

"Sevgili Watson, sen bir eylem adamı olmak için doğdun. Senin
İçgüdü her zaman enerjik bir şey yapmaktır. Ama varsayalım, için
tartışma uğruna, onu geceye tutukladık, ne yer
Bunun için daha iyi durumda mı? Hiçbir şey kanıtlayamadık
ona karşı. Bunun şeytani kurnazlığı var! Eğer öyleyse
Bir insan ajanı aracılığıyla hareket ederek bazı kanıtlar alabiliriz, ancak
Bu büyük köpeği gün ışığına sürükleyecektik
Efendisinin boynuna bir ip koymamıza yardım et. "

"Elbette bir davamız var."

"Birinin gölgesi değil-sadece tahmin ve varsayım. Olmalıyız
Böyle bir hikaye ve böyle bir hikaye ile gelirsek mahkemeden güldü
kanıt."

"Sir Charles'ın ölümü var."

"Ona iz bırakmadan ölü bulundu. Sen ve ben onun öldüğünü biliyoruz
ve onu neyin korkuttuğunu da biliyoruz; Ama nasıl
Bunu bilmesi için on iki stolid jurimen alacağız mı? Hangi işaretler
orada bir tazı mı? Dişlerinin izleri nerede? Tabii ki biz
Bir Hound'un ölü bir vücudu ısırmadığını ve Sir Charles'ın
Kahraman onu aştı daha önce öldü. Ama kanıtlamalıyız
Bütün bunlar ve biz bunu yapacak bir konumda değiliz. "

"Peki, o zaman geceye mi?"

"Geceye çok daha iyi değiliz. Yine, doğrudan yoktu
Hound ve adamın ölümü arasındaki bağlantı. Hiç görmedik
Hound. Duyduk; Ama bunun olduğunu kanıtlayamadık
Bu adamın izinde koşuyor. Tam bir yokluk var
güdü. Hayır, sevgili dostum; Kendimizi uzlaştırmalıyız
şu anda hiçbir durumumuz olmadığı ve bunun değer olduğu gerçeği
Birini kurmak için herhangi bir risk yürütmek. "

"Peki bunu nasıl yapmayı öneriyorsun?"

"Bayan Laura Lyons'un bizim için ne yapabileceği konusunda büyük umutlarım var.
İşlerin pozisyonu onun için açıklığa kavuşturulur. Ve kendim var
Plan. Yarın için yeterli olan kötülüktür; Ama ben
Umut gün öncesine sahip olmak için gün geçti. "

Ondan başka bir şey çizemedim ve yürüdü, kayboldu
Düşünen Baskerville Gates'e kadar.

"Geliyor musun?"

"Evet; daha fazla gizleme için hiçbir neden göremiyorum. Ama son bir kelime,
Watson. Sir Henry'ye tazı hakkında hiçbir şey söylemeyin. Bunu düşünmesine izin ver
Selden'in ölümü, Stapleton'un bize inanması gibi oldu. O yapacak
alması gereken çile için daha iyi bir sinire sahip olmak
Yarın, nişanlandığında, raporunuzu doğru hatırlarsam,
bu insanlarla yemek yemek. "

"Ve ben de öyleyim."

"O zaman kendinizi mazur görmelisin ve o yalnız gitmeli. Bu olacak
kolayca düzenlenir. Ve şimdi, akşam yemeğine çok geç kalırsak, sanırım
İkimiz de desteklilerimiz için hazırız. "

Sir Henry, Sherlock Holmes'u görmek için şaşırmış olandan daha memnundu,
çünkü birkaç gündür son olayların
Onu Londra'dan indir. Ancak kaşlarını kaldırdı,
Arkadaşımın ne bagajı ne de herhangi bir
yokluğu için açıklamalar. Aramızda yakında onu
İstekler ve sonra gecikmiş bir akşam yemeği üzerinde baronet açıkladık
Deneyimlerimizin çoğu,
Bilmek. Ama önce haberi kırmak için hoş olmayan bir görevim vardı
Barrymore ve karısı. Ona göre bu
Rahatlama, ama önlüğünde acı bir şekilde ağladı. Tüm dünyaya
şiddet adamı, yarı hayvan ve yarım iblis; Ama ona
Her zaman kendi kızlığının küçük kasıtlı çocuğu olarak kaldı,
eline yapışmış çocuk. Kötülük gerçekten sahip olan adam
Onu yas tutacak bir kadın değil.

"Watson içeri girdiğinden beri bütün gün evde mope yapıyorum
Sabah, "dedi Baronet." Sanırım biraz almalıyım
Kredi, çünkü sözümü tuttum. Gitmemeye yemin etmemiş olsaydım
Yalnız hakkında daha canlı bir akşam geçirmiş olabilirim, çünkü
Stapleton'dan bana orada soruyor. "

"Daha canlı bir akşam geçireceğinden şüphem yok,"
dedi Holmes dribly. "Bu arada, takdir ettiğini sanmıyorum
Boynunu kırdığınız için sana yas tuttuğumuzu? "

Sir Henry gözlerini açtı. "Bu nasıldı?"

"Bu zavallı sefil kıyafetlerin giymişti. Korkarım
Onları ona veren hizmetçi,
polis."

"Bu olası değil. Hiçbirinde hiçbir şey yoktu, ben
Bilmek."

"Bu onun için şanslı-aslında, hepiniz için şanslı, çünkü
Hepiniz bu konuda yasanın yanlış tarafındasınız. Ben değilim
Vicdani bir dedektif olarak benim ilk görevim değil
tüm haneyi tutuklayın. Watson'ın raporları en çok
suçlayıcı belgeler. "

"Peki ya dava?" diye sordu Baronet. "Yaptın mı
Arapsaçtan bir şey var mı? Watson ve ben bilmiyorum
Biz aşağı indiğimizden beri çok daha akıllı. "

"Bence durumu yapacak bir konumda olacağım
Çok geçmeden size daha açık. Sonuç olarak
Zor ve en karmaşık iş. Birkaç nokta var
Üzerine hala ışık istiyoruz-ama aynı şey geliyor. "

"Watson'ın size söylediği gibi bir deneyim yaşadık.
Moor'daki tazı duydum, böylece hepsinin olmadığına yemin edebilirim
Boş batıl inanç. Benken köpeklerle bir ilgim vardı
Batı ve ben bir tane duyduğumda bir tane biliyorum. Eğer onu namlurabiliyorsan
bir ve onu bir zincire koy, yemin etmeye hazır olacağım sen
Tüm zamanların en büyük dedektifi. "

"Sanırım onu ​​namlumlayacağım ve istersen ona zincirleyeceğim
Bana yardımını ver. "

"Bana ne söylersen söyle yapacağım."

"Çok iyi; ve senden de körü körüne yapmanı isteyeceğim
Her zaman sebebini sorar. "

"Tıpkı istediğin gibi."

"Bunu yapacaksan sanırım küçüktür.
Sorun yakında çözülecek. Hiç şüphe yok ---- "

Aniden durdu ve başımın üstüne sabit bir şekilde baktı
hava. Lamba yüzüne attı ve öyle niyet öyleydi
Yine de net bir klasik olabilirdi
Heykel, uyanıklık ve beklentinin kişileştirilmesi.

"Nedir?" İkimiz de ağladık.

Aşağı bakarken biraz bastırdığını görebiliyordum
iç duygu. Özellikleri hala bestelendi, ama gözleri
eğlendirilmiş genişleme ile parladı.

"Bir bilginin hayranlığını affedin," dedi onu sallarken
tersini kaplayan portrelerin çizgisine doğru
duvar. "Watson, sanat hakkında hiçbir şey bilmeme izin vermeyecek, ama
sadece kıskançlıktır, çünkü konu hakkındaki görüşlerimiz farklıdır. Şimdi,
Bunlar gerçekten çok güzel bir portre serisi. "

"Peki, bunu söylediğini duyduğuma sevindim," dedi Sir Henry, bakarak
Arkadaşıma biraz sürprizle. "Çok fazla biliyormuş gibi yapmıyorum
Bu şeyler hakkında ve bir atın daha iyi bir yargıcısı olurum
bir resimden daha fazla yönlendirin. Zaman bulduğunu bilmiyordum
böyle şeyler. "

"Gördüğümde neyin iyi olduğunu biliyorum ve şimdi görüyorum. Bu bir
Kneller, yemin edeceğim, o bayan mavi ipekte yonder ve
Peruk ile şişman beyefendi bir Reynolds olmalı. Bunlar
Tüm aile portreleri, sanırım? "

"Herkes."

"İsimleri biliyor musun?"

"Barrymore bana koçluk yapıyor ve sanırım benim
Dersler oldukça iyi. "

"Teleskoplu beyefendi kim?"

"Bu, Rodney altında görev yapan arka amiral Baskerville
Batı Hint Adaları. Mavi kat ve kağıt rulosu olan adam
Sir William Baskerville, komitelerin başkanı
Pitt altında Avam Kamarası. "

"Ve bu cavalier karşı karşıya-siyah kadife olan
Ve dantel? "

"Ah, onun hakkında bilgi sahibi olma hakkınız var.
Tazminat, yaramazlık, kötü hugo,
Baskervilles. Onu unutmamız muhtemel değil. "

Portreye ilgi ve bazı sürprizlerle baktım.

"Sevgili ben!" Holmes dedi, "Sessiz, uysallaştırılmış bir adam görünüyor
Yeter, ama onun içinde gizlenmiş bir şeytan olduğunu söylemeye cesaret ediyorum
gözler. Onu daha sağlam ve ruffian bir insan olarak görmüştüm. "

"Otantiklik hakkında hiçbir şüphe yok, isim ve
Tarih, 1647, tuvalin arkasında. "

Holmes biraz daha fazlasını söyledi, ama eski Roysterer'ın resmi
ona hayranlık duyuyor gibiydi ve gözleri
Akşam yemeği sırasında sürekli olarak sabitlendi. Daha sonraya kadar değildi,
Sir Henry odasına gittiğinde, takip edebildim
Düşüncelerinin eğilimi. Beni geri götürdü
Ziyafet salonu, yatak odası mumu elinde ve tuttu
Duvardaki zaman lekeli portreye karşı.

"Orada bir şey görüyor musun?"

Geniş tüylü şapkaya, kıvrık aşk kilitlerine baktım,
Beyaz dantel yaka ve çerçeveli düz, şiddetli yüz
aralarında. Acımasız bir yüz değildi, ama ilk idi,
sert ve sert, sağlam, ince dudaklı bir ağız ve soğuk
hoşgörüsüz göz.

"Tanıdığın biri gibi mi?"

"Sir Henry'nin çene hakkında bir şeyler var."

"Sadece bir öneri, belki. Ama bir anda bekle!" Üzerinde durdu
bir sandalye ve ışığı sol elinde tutarak, kavisli
Sağ kolu geniş şapka üzerinde ve uzun ringletleri yuvarlak.

"İyi gökler!" Ağladım, şaşkınlıkla.

Stapleton'un yüzü tuvalden çıkmıştı.

"Ha, şimdi görüyorsun. Gözlerim yüzleri incelemek için eğitildi
Ve süslemeleri değil. Bir suçlunun ilk kalitesidir
bir kılık değiştirerek görmesi gereken araştırmacı. "

"Ama bu muhteşem. Bu onun portresi olabilir."

"Evet, bir geri dönüşün ilginç bir örneği, görünen
hem fiziksel hem de ruhsal olmak. Aile portreleri üzerine bir çalışma
Bir adamı reenkarnasyon doktrinine dönüştürmek için yeterli. .
Adam bir Baskerville-bu açık. "

"Ardılış üzerine tasarımlarla."

"Kesinlikle. Resmin bu şansı bize
En belirgin eksik bağlantılarımız. Biz ona sahibiz, Watson, bizde var,
Ve yemin ederim, yarın geceden önce olacağına
Kendi kelebeklerinden biri kadar çaresiz olarak ağımızda çırpın.
Bir pim, bir mantar ve bir kart ve onu fırın sokağına ekliyoruz
Koleksiyon! "
resimden uzaklaştı. Sık sık güldüğünü duymadım
Ve her zaman birine hasta oldu.

Sabah betimes vardı, ama Holmes daha erken ayaktaydı
Yine de, onu giydiğimde gördüm, sürücüye çıktım.

"Evet, bugün tam bir gün geçirmeliyiz," diye belirtti ve o
Eylem sevinciyle ellerini ovuşturdu. "Ağların hepsi
Yer ve sürükleme başlamak üzere. Günden önce bileceğiz
büyük, yağsız çeneli turumuzu yakalayıp yakalamamız, veya
örgülerden geçip geçmediği. "

"Zaten Moor'da bulundun mu?"

"Grimmen'den Princetown'a ölümle ilgili bir rapor gönderdim
Selden. Sanırım hiçbirinizin olmayacağına söz verebilirim
bu konuda sorunlu. Ve ben de iletişim kurdum
sadık Cartwright, kesinlikle
Kulübemin kapısı, bir köpek efendisinin mezarında yaptığı gibi,
Güvenliğim konusunda aklını dinlendir. "

"Bir sonraki hareket nedir?"

"Sir Henry'yi görmek için. Ah, işte öyle!"

"Günaydın Holmes," dedi Baronet. "Bir
personel şefi ile savaş planlayan general. "

"Kesin durum bu. Watson emir istiyordu."

"Ve ben de öyle."

"Çok iyi. Anladığım gibi, bizimle yemek yemeye nişanlandınız
Arkadaşlar Stapletons geceye. "

"Umarım sen de geleceksin. Onlar çok misafirperver insanlar,
Ve eminim seni görmekten çok memnun olacaklar. "

"Watson ve ben Londra'ya gitmemizden korkuyorum."

"Londra'ya?"

"Evet, şu anda orada daha yararlı olmamız gerektiğini düşünüyorum
kavşak. "

Baronet'in yüzü algılanabilir bir şekilde uzatıldı.

"Beni bu işte göreceğinizi umuyordum.
Salon ve Moor, biri olduğunda çok hoş yerler değil
yalnız."

"Sevgili dostum, bana dolaylı olarak güvenmelisin ve tam olarak ne yapmalısın
Sana anlatırım. Arkadaşlarınıza olmamız gerektiğini söyleyebilirsin
Seninle geldiğim için mutluyum, ama bu acil iş bize gerektiriyor
kasabada olmak. Çok yakında Devonshire'a dönmeyi umuyoruz. İrade
Onlara bu mesajı vermeyi mi hatırlıyor musun? "

"Eğer ısrar edersen."

"Alternatif yok, seni temin ederim."

Baronet'in bulutlu kaşları tarafından derinden yaralandığını gördüm.
Firarımız olarak gördüğü şey.

"Ne zaman gitmek istiyorsun?" diye sordu soğuk bir şekilde.

"Kahvaltıdan hemen sonra. Coombe Tracey'e gideceğiz,
Ama Watson eşyalarını geleceği bir söz olarak bırakacak
sana geri dön. Watson, Stapleton'a anlatmak için bir not göndereceksin
O gelemeyeceğinden pişman olduğun için. "

"Seninle Londra'ya gitmek için iyi bir zihnim var," dedi Baronet.
"Neden burada yalnız kalmalıyım?"

"Çünkü bu senin görev gönderin. Çünkü bana sözünü verdin
Söylediğin gibi yapacağın ve sana kalmanı söylüyorum. "

"Tamam, o zaman kalacağım."

"Bir yön daha! Merripit House'a gitmenizi diliyorum. Gönderin
Ancak tuzağınıza geri dönün ve niyet ettiğinizi bildirin
Eve yürüyün. "

"Moor boyunca yürümek mi?"

"Evet."

"Ama bu beni çok sık sık uyardığın şey bu
Yapmamak. "

"Bu sefer bunu güvenlik ile yapabilirsiniz. Her biri olmasaydı
Sinirinize ve cesaretinize güven, bunu önermem, ama
Bunu yapmalısın. "

"O zaman yapacağım."

"Ve hayatınıza değer verdikçe,
Merripit'ten yol açan düz yol boyunca yön tasarrufu
Grimpen Yolu'na ev ve doğal yolunuz. "

"Söylediklerini yapacağım."

"Çok iyi. Kahvaltıdan hemen sonra kaçmaktan memnun olmalıyım
Mümkün olduğunca, öğleden sonra Londra'ya ulaşmak için. "

Bu programdan çok şaşırdım, ancak bunu hatırlamıştım
Holmes, ziyaretini önceki gece Stapleton'a söylemişti
ertesi gün sonlandırılır. Ancak aklımı geçmemişti
Onunla gitmemi dilediğini, ne de nasıl olduğunu anlayamadım
Kendisinin ilan ettiği bir anda ikimiz de yok olabiliriz
kritik olun. Ancak bunun için hiçbir şey yoktu, ama örtük
itaat; Bu yüzden kaba arkadaşımıza güle güle ve bir çift
Saatler sonra Coombe Tracey istasyonundaydık ve
geri dönüş yolculuğunda tuzağı göndermişti. Küçük bir çocuk
platformda bekliyorum.

"Herhangi bir sipariş, efendim?"

"Bu treni şehre götüreceksin, Cartwright. Sen an
Gelirim Sir Henry Baskerville'e bir tel göndereceksiniz, benim adımda,
Düştüğüm cep kitabını bulursa,
Kayıtlı Posta ile Baker Street'e göndermek. "

"Evet efendim."

"Ve istasyon ofisinde bana bir mesaj olup olmadığını sor."

Çocuk, Holmes'un bana verdiği bir telgrafla geri döndü. BT
Ran: "Tel alındı. İmzasız bir emirle aşağı inmek. Gel
Beş Forty.-Lestrade. "

"Bu sabah benimkine cevap veriyor. O en iyisi
Bence profesyoneller ve onun yardımına ihtiyacımız olabilir. Şimdi,
Watson, sanırım zamanımızı daha iyi istihdam edemeyeceğimizi düşünüyorum.
Tanıdığınızı çağırıyor, Bayan Laura Lyons. "

Kampanya planı belirgin olmaya başlamıştı. Kullanırdı
Stapletonları olduğumuza ikna etmek için baronet
Gerçekten gitti, aslında ne zaman dönmeliyiz
Muhtemelen ihtiyaç duyulacaktı. Londra'dan gelen bu telgraf
Sir Henry tarafından Stapletons'a bahsedilen, sonuncuyu kaldırmalı
zihinlerinden şüpheler. Zaten ağlarımızı görmüş gibiydim
O yalın çeneli turneye yaklaşıyor.

Bayan Laura Lyons ofisindeydi ve Sherlock Holmes açıldı
Bir dürüstlük ve doğrudanlık ile yaptığı röportaj
onu şaşırttı.

"Ölümüne katılan koşulları araştırıyorum
Rahmetli Sir Charles Baskerville, "dedi." Arkadaşım buradaki, Dr.
Watson, bana ne iletişim kurduğunu bildirdi ve ayrıca
Bu konuda tutulduğunuz şey. "

"Ne sakladım?" Diye sordu meydan okurcasına sordu.

"Sir Charles'dan kapıda olmasını istediğini itiraf ettin
Saat onda. Bunun yeri ve saati olduğunu biliyoruz
ölüm. Bunlar arasındaki bağlantının ne olduğunu sakladınız
olaylar."

"Bağlantı yok."

"Bu durumda tesadüf gerçekten olağanüstü olmalı
bir. Ama bence bir
Sonuçta bağlantı. Seninle tam olarak açık olmak istiyorum Bayan
Lyons. Bu davayı cinayet olarak görüyoruz ve kanıtlar
Sadece arkadaşınız Bay Stapleton'u değil, karısını da dahil ediyor
Peki."

Bayan sandalyesinden fırladı.

"Karısı!" Ağladı.

"Gerçek artık bir sır değil. Geçen kişi
Kız kardeşi gerçekten onun karısı. "

Bayan Lyons koltuğuna devam etmişti. Elleri kolları kavruyordu
sandalyesinden ve pembe tırnakların beyaza döndüğünü gördüm
kavramasının baskısı.

"Karısı!" Tekrar dedi. "Karısı! O evli bir adam değil."

Sherlock Holmes omuzlarını silkti.

"Bunu bana kanıtla! Bunu bana kanıtla! Ve eğer yapabilirsen -!" .
Gözlerinin şiddetli flaşı herhangi bir kelimeden daha fazlasını söyledi.

"Bunu yapmaya hazırlandım," dedi Holmes, birkaç tane çizerek
cebinden kağıtlar. "İşte çekilen çiftin bir fotoğrafı
York'ta dört yıl önce. Sayın ve Bayan Vandeleur, '
Ama onu tanımakta zorluk çekmeyeceksin ve onu da,
Eğer onu görerek tanıyorsan. İşte üç yazılı açıklama
O zamanlar Bay ve Bayan Vandeleur'un güvenilir tanıkları
Oliver'ın özel okulunu tuttu. Onları okuyun ve yapabileceğini görün
Bu insanların kimliğinden şüphe ediyor. "

Onlara baktı ve sonra setle bize baktı, sert
çaresiz bir kadının yüzü.

"Bay Holmes," dedi, "Bu adam bana evlilik teklif etmişti
Kocamdan boşanma olabileceğim koşul. O yalan söyledi
Bana göre, kötü adam, akla gelebilecek her şekilde. Tek bir kelime değil
Gerçek bana söyledi. Ve neden-neden? Her şeyin olduğunu hayal ettim
Kendi iyiliğim için. Ama şimdi görüyorum ki asla bir şey olmadım
elinde alet. Neden asla asla
Benimle mi tutuldu? Neden onu korumaya çalışmalıyım?
Kendi kötü eylemlerinin sonuçları? Bana neyi sevdiğini sor ve
Geri tutacağım hiçbir şey yok. Yemin ettiğim bir şey
Sen ve bu mektubu yazdığımda hiç hayal etmediğim
En nazik arkadaşım olan yaşlı beyefendiye herhangi bir zarar. "

"Sana tamamen inanıyorum, hanımefendi," dedi Sherlock Holmes. "
Bu olayların resitali sizin için çok acı verici olmalı ve belki
Size ne olduğunu söylersem kolaylaştıracak ve
Herhangi bir maddi hata yaparsam beni kontrol et. Bunun gönderilmesi
Stapleton tarafından size mektup önerildi mi? "

"Dikte etti."

"Vermesinin nedeninin alacağınız olduğunu düşünüyorum.
Sir Charles'dan Yasal Giderler için
boşanmak?"

"Kesinlikle. "

"Ve sonra mektubu gönderdikten sonra seni caydırdı
randevu tutuyor musunuz? "

"Bana başka herhangi bir
İnsan böyle bir nesne için parayı bulmalı ve o da
zavallı bir adamdı, son kuruşunu çıkarmaya adayacaktı
bizi bölen engeller. "

"Çok tutarlı bir karakter gibi görünüyor. Ve sonra duydun
Makaledeki ölümün raporlarını okuyana kadar hiçbir şey yok mu? "

"HAYIR."

"Ve randevunuz hakkında hiçbir şey söylemenize yemin etti.
Sir Charles? "

"Yaptı. Ölümün çok gizemli olduğunu söyledi ve
Gerçekler çıktığında kesinlikle şüphelenilmeliyim. O
beni sessiz kalmaya korkuttu. "

"Oldukça öyle. Ama şüpheleriniz var mı?"

Tereddüt etti ve aşağıya baktı.

"Onu tanıyordum," dedi. "Ama bana inanç tutsaydı ben
Her zaman onunla bunu yapmalıydım. "

"Bence genel olarak şanslı bir kaçış yaptın" dedi
Sherlock Holmes. "Onu gücün içinde tuttun ve biliyordu,
Ve yine de hayattasın. Birkaç aydır yürüyorsun
bir uçurumun kenarına yakın. Size iyi sabah dilemeliyiz
Şimdi Bayan Lyons ve çok kısa bir süre içinde yapmanız muhtemel
bizden tekrar duy. "

"Davamız yuvarlandı ve zorluktan sonra zorluk
önümüze doğru uzanıyor, "dedi Holmes beklerken beklerken
Express'in kasabadan gelmesi. "Yakında olacağım
tek bir bağlantılı anlatıya koyabilme konumu
Modern zamanların en tekil ve sansasyonel suçlarından biri.
Kriminoloji öğrencileri,
Godno, küçük Rusya'da, '66 yılında ve elbette var
Kuzey Carolina'daki Anderson cinayetleri, ancak bu dava var
Tamamen kendine özgü bazı özellikler. Şimdi bile yok
Bu çok Wily Adam'a karşı açık bir dava. Ama çok olacağım
Yatmadan önce yeterince net değilse şaşırdım
gece."

London Express istasyona kükredi ve küçük bir,
Bir adamın Wiry Bulldog birinci sınıf bir arabadan yayılmıştı. Biz
Üçü de el sıkıştı ve ben de saygılı bir şekilde gördüm
Lestrade, arkadaşıma bir şey öğrendiğine baktı
Birlikte çalıştıkları günlerden beri iyi bir anlaşma. BEN
Aklının teorilerinin küçümsemesini iyi hatırlayabilirdi
Daha sonra pratik adamda heyecanlanmak için kullanılır.

"İyi bir şey var mı?" diye sordu.

"Yıllarca en büyük şey," dedi Holmes. "İki saatimiz var
Başlamayı düşünmeden önce. Sanırım onu ​​istihdam edebiliriz
Biraz akşam yemeği ve sonra Lestrade, Londra'yı alacağız
Saf gecenin nefesini vererek boğazınızdan sis
Dartmoor havası. Orada hiç bulunmadın mı? Ah, sanmıyorum
İlk ziyaretinizi unutacak. "




Bölüm 14

Baskervilles Hound


Sherlock Holmes'un kusurlarından biri-eğer gerçekten de buna
kusur-tam olarak iletmek için son derece nefret ediyordu
yerine getirildiklerine kadar başka bir kişiye planlar.
Kısmen şüphesiz kendi ustaca doğasından geldi,
Etrafında olanlara hakim olmayı ve sürpriz yapmayı severdi. Kısmen
Ayrıca, onu asla almamaya çağıran profesyonel uyarısından
herhangi bir şans. Ancak sonuç,
ajanları ve asistanları olarak hareket ediyorlardı. Sık sık acı çekmiştim
altında, ama asla o uzun sürüş sırasında
karanlık. Büyük çile önümüzde idi; Sonunda biz
Son çabamızı yapmak üzere ve yine de Holmes hiçbir şey söylememişti,
Ve sadece hareket tarzının ne olacağını tahmin edebilirdim. Benim
Sonunda soğuk rüzgar olduğunda sinirler beklentisiyle heyecanlanır
Darların her iki tarafındaki yüzlerimiz ve karanlık, boş alanlar
Road bana bir kez daha Moor'a geri döndüğümüzü söyledi. Her
Atların adımları ve tekerleklerin her dönüşü bizi alıyordu
Yüce maceramıza yakın. Konuşmamız, sürücünün varlığı tarafından engellendi.
İşe alınan vagon, böylece önemsizden bahsetmek zorunda kaldık
Sinirlerimiz duygu ve beklenti ile gergin olduğunda önemlidir.
Bu doğal olmayan kısıtlamadan sonra, biz
En son Frankland'ın evini geçti ve yaklaştığımızı biliyordum
salona ve eylem mahalline. Biz sürmedik
Kapı ama caddenin kapısının yanına indi. Vagon
ödendi ve derhal Coombe Tracey'e dönmesi emredildi,
Merripit House'a yürümeye başladık.

"Silahlı mısın Lestrade?"

Küçük dedektif gülümsedi.

"Pantolonlarım olduğu sürece bir hip cephem var ve uzun süredir
Kalça cephem olduğu için içinde bir şey var. "

"Güzel! Arkadaşım ve ben de acil durumlara hazırız."

"Bu olayla ilgili çok yakınsın Bay Holmes.
Şimdi oyun? "

"Bekleme oyunu."

"Benim sözüm, çok neşeli bir yer görünmüyor" dedi
Bir titreme ile dedektif, kasvetli yamaçlarda etrafına bakarak
tepenin ve üzerinde yatan devasa sis gölünde
Grimpen Mire. "Önümüzde bir evin ışıklarını görüyorum."

"Bu Merripit House ve yolculuğumuzun sonu. Yapmalıyım
Sizden yürümenizi ve bir fısılın üstünde konuşmanızı isteyin. "

Sanki pist boyunca dikkatli bir şekilde hareket ettik.
ev, ama Holmes yaklaşık iki yüz metre iken bizi durdurdu
ondan.

"Bu yapacak," dedi. "Sağdaki bu kayalar
takdire şayan ekran. "

"Burada bekleyecek miyiz?"

"Evet, burada küçük pusu yapacağız. Bu oyuk içine gir,
Lestrade. Evin içindeydin, değil mi Watson?
Odaların pozisyonunu söyleyebilir misiniz? Bunlar Latticed Nelerdir
Bu amaçla pencereler? "

"Bence onlar mutfak pencereleri."

"Ve ötesinde, ki bu çok parlak mı?"

"Bu kesinlikle yemek odası."

"Panjurlar yükseldi. Toprağın en iyi yalanını biliyorsun. Sürünme
Sessizce ilerleyin ve ne yaptıklarını görün-ama cennet için
Sake, izlendiklerini bildirme! "

Yolu aşağı indirdim ve alçak duvarın arkasına eğildim
bodur bahçeyi çevreledi. Gölgesinde sürünerek ulaştım
Doğrudan durmayanlara bakabileceğim bir nokta
pencere.

Odada sadece iki adam vardı, Sir Henry ve Stapleton.
Her iki tarafında da bana doğru profilleriyle oturdular
yuvarlak masa. İkisi de puro ve kahve içiyordu ve
Şarap önündeydi. Stapleton animasyonla konuşuyordu,
Ama baronet solgun ve dikkat çekti. Belki de düşüncesi
Bu yalnız yürümenin, kötüleşmiş moor ağır bir şekilde tartılıyordu
aklında.

Onları izlerken Stapleton Rose ve odadan ayrıldı, efendim
Henry camını tekrar doldurdu ve sandalyesine yaslandı,
Purosunda şişiriyor. Bir kapının gıcırtı ve gevrek olduğunu duydum
Çakıl üzerine botların sesi. Yol boyunca geçen adımlar
altında çömeldiğim duvarın diğer tarafı. Üzerine bak,
Doğalcı duraklamayı, bir evin kapısında gördüm.
Bahçenin köşesi. Bir anahtar bir kilidi çevirdi ve geçerken
İçeriden meraklı bir sürtünme gürültüsü vardı. O sadece bir
İçeride dakika ve sonra anahtarın bir kez daha döndüğünü duydum ve
Beni geçti ve eve tekrar girdi. Ona yeniden katıldığını gördüm
misafir ve ben sessizce arkadaşlarımın bulunduğu yere geri döndüm
Onlara ne gördüğümü söylemek için bekliyorum.

"Watson diyorsun, bayan orada değil mi?" Holmes sordu, ne zaman
Raporumu bitirmiştim.

"HAYIR."

"O halde nerede olabilir, çünkü başka birinde ışık yok
Mutfak hariç oda? "

"Nerede olduğunu düşünemiyorum."

Büyük grimpen mire üzerinde orada yoğun bir şekilde asıldığını söyledim
Beyaz sis. Yavaşça yönümüzde sürüklendi ve bankalandı
Kendimiz o tarafımızdaki bir duvar gibi, alçak, ama kalın ve iyi
tanımlanmış. Ay parladı ve harika görünüyordu
Kaya olarak uzak Tors'un kafaları ile parıldayan buz alanı
yüzeyine taşınır. Holmes'un yüzü ona doğru döndü ve
Sargalı sürüklenmesini izlerken sabırsızlıkla mırıldandı. "Bize doğru ilerliyor Watson."

"Bu ciddi mi?"

"Çok ciddi, gerçekten-yeryüzünde olabilecek tek şey
planlarımı bozdu. Şimdi çok uzun olamaz. Zaten
Saat on. Başarımız ve hatta hayatı ona bağlı olabilir
Sis yoldan çıkmadan çıkıyor. "

Gece açık ve üstümüzde iyiydi. Yıldızlar soğuk parladı ve
Parlak, yarım ay tüm sahneyi yumuşak bir şekilde yıkarken,
belirsiz ışık. Evin koyu kütlesini bırakmadan önce,
Tırtıklı çatı ve kıl bacaları,
gümüş kaplı gökyüzü. Alttan geniş altın ışık çubukları
Pencereler meyve bahçesi ve moor boyunca gerildi. Onlardan biri
aniden kapatıldı. Hizmetçiler mutfağı terk etmişlerdi. Orada
Sadece iki adamın olduğu yemek odasında lamba kaldı.
öldürücü ev sahibi ve bilinçsiz konuk, hala sohbet etti
onların puroları.

Yarısını kaplayan beyaz yünlü sade her dakika
Moor eve yaklaşıyordu. Zaten
İlk ince wisps, altın meydanında kıvrılıyordu
aydınlatılmış pencere. Bahçenin daha uzak duvarı zaten
görünmez ve ağaçlar beyaz bir girdaptan uzak duruyordu
buhar. İzlediğimiz gibi sis çırpanlar her ikisi de sürünerek geldi
evin köşeleri ve yavaşça bir yoğun bankaya yuvarlandı
üst kat ve çatı garip bir gemi gibi yüzdü
gölgeli bir deniz üzerine. Holmes elini tutkuyla vurdu
Önümüzde kaya ve ayaklarını sabırsızlıkla damgaladı.

"Bir saatin çeyreğinde dışarıda değilse yol olacak
kapalı. Yarım saat içinde ellerimizi göremeyeceğiz
önümüz. "

"Daha yüksek zemine daha fazla hareket edelim mi?"

"Evet, bence de olurdu."

Sis bankası ileriye doğru akarken, bizden önce düştük
evden yarım mil uzaktaydı ve hala bu yoğun beyaz deniz,
Ay üst kenarını gümüş ederken, yavaşça süpürüldü ve
kaçınılmaz olarak.

"Çok ileri gidiyoruz," dedi Holmes. "Şansını almaya cesaret ediyoruz
bize ulaşmadan önce geçmesi. Her ne pahasına olursa
Yerimizi bulunduğumuz yerde tutmalı. "Dizlerinin üzerine düştü ve
kulağını yere çırptı. "Tanrıya şükür, sanırım duyuyorum
O geliyor. "

Hızlı basamakların sesi, demirlemenin sessizliğini kırdı. Çömelme
Taşlar arasında dikkatle gümüş uçlu bankaya baktık
Önümüz. Adımlar daha yüksek sesle büyüdü ve sis yoluyla
Bir perde aracılığıyla, beklediğimiz adama adım attı.
Net bir şekilde ortaya çıkarken ona şaşkınlıkla baktı,
Yıldız aydınlatıcı gece. Sonra hızla yol boyunca geldi, yakın geçti
Yerleştiğimiz yere ve arkamızda uzun eğime devam ettik. O gibi
yürüdü, her iki omzunun üzerine sürekli baktı, bir erkek gibi
kim rahatsız.

"Hist!" diye bağırdı holmes ve ben bir işgalin keskin bir tıklamasını duydum
tabanca. "Dikkat et! Geliyor!"

Bir yerden ince, gevrek, sürekli bir pıtırtı vardı
o tarama bankasının kalbi. Bulut elli metre içindeydi
Nerede yattığımız ve üçüne de baktık, ne
Korku onun kalbinden kopmak üzereydi. Holmes'taydım
Dirsek ve ben yüzüne bir an için baktık. Soluktu ve
Exulting, gözleri ay ışığında parlak bir şekilde parlıyor. Ancak
Aniden katı, sabit bir bakışta ilerlediler ve onun
Dudaklar şaşkınlıkla ayrıldı. Aynı anda Lestrade bir
Teröre bağırdı ve kendini yere aşağı doğru fırlattı. BEN
Ayaklarıma fırladı, inert elim tabancamı kavradı, aklım
üzerimize yayılan korkunç şekil tarafından felç oldu
Sisin gölgeleri. Bir tazı, muazzam bir kömür siyahı
Hound, ama ölümcül gözlerin gördüğü bir tazı değil. Ateş
Açık ağzından patladı, gözleri yanan bir
parlama, namlu ve hackles ve dewlap özetlendi
titreyen alev. Asla düzensiz bir hayal kırıklığı
Beyin daha vahşi, daha korkunç, daha cehennem olabilir
Bizi kıran bu karanlık form ve vahşi yüzden tasarlandı
Sis duvarından. Uzun sınırlarla büyük siyah yaratık,
Parça, arkadaşımızın ayak izlerini zorla takip edin. Bu yüzden
Onun geçmesine izin verdiğimiz görünüşe göre felç olur muyduk
Sinirimizi kurtarmadan önce. Sonra Holmes ve ben de kovduk
birlikte ve yaratık iğrenç bir uluma verdi, bu da
Biri en azından ona vurmuştu. Ancak duraklamadı ama sınırlı
ileri. Sir Henry'nin geriye baktığını gördüğümüz yolda çok uzakta
Ay ışığında beyaz yüz, elleri dehşet içinde yükseldi, göze çarpıyor
çaresizce onu avlayan korkunç şeyde.

Ama o tazıdan gelen acı çığlığı tüm korkularımızı havaya uçurmuştu
rüzgarlar. Eğer savunmasız olsaydı ölümcüldü ve eğer yapabilirsek
yaralandı onu öldürebiliriz. Asla bir adamın koştuğunu görmedim
Holmes o gece koştu. Ayak filosunu düşündüm ama o
Küçük profesyonelleri geride bıraktığım kadar beni geride bıraktı. İçinde
Piste uçarken, çığlıktan sonra çığlık duyduğumuz pistten çıkarken önümüz
Sir Henry ve Hound'un derin kükremesinden. Zamanındaydım
Canavar baharını kurbanına gör, onu yere fırlat ve
Boğazından endişelen. Ama bir sonraki anlık Holmes beşini boşaltmıştı
tabancasının varilleri yaratığın kanadına. Bir son ile
Acı ve kısır bir çırpıda havada,
Geri, dört ayak öfkeyle pençeleniyor ve sonra
taraf. Dikkat ettim, nefes nefese ve tabancamı korkunç olana bastırdım,
parıldayan kafa, ancak tetiğe basmak işe yaramazdı. .
Dev Hound öldü.

Sir Henry düştüğü yerde duyarsız kaldı. Onu yırttık
yaka ve Holmes gördüğümüzde minnettar bir dua etti
bir yara belirtisi olmadığını ve kurtarmanın içinde bulunduğunu
zaman. Zaten arkadaşımızın göz kapakları titredi ve bir zayıf yaptı
hareket etme çabası. Lestrade Brendi-Pask'ını arasına itiyor
Baronet'in dişleri ve iki korkmuş göz bize bakıyordu.

"Tanrım!" Fısıldadı. "Neydi? Cennetin adına ne oldu
BT?"

"Her neyse öldü," dedi Holmes. "Aileyi koyduk
Hayalet bir kez ve sonsuza kadar. "

Sadece boyut ve güçte, bu korkunç bir yaratıktı
Yalan yalan önümüzde gerildi. Saf bir kanhound değildi ve
saf bir mastiff değildi; ama bir kombinasyon gibi görünüyordu
İkisi-gaunt, vahşi ve küçük bir aslan kadar büyük. Eşit
Şimdi, ölümün durgunluğunda, büyük çeneler
mavimsi bir alev ve küçük, derin set, acımasız gözlerle damlamak
ateşle çaldı. Elimi parlayan namluya yerleştirdim
Ve onları tutarken kendi parmaklarımı soktu ve parıldadı
karanlık.

"Fosfor," dedim.

"Kurnaz bir hazırlık," dedi Holmes, ölüme koklayarak
hayvan. "Ona müdahale etmiş olabilecek bir koku yok
kokunun gücü. Size derin bir özür borçluyuz, Sir Henry, sahip olduğunuz için
seni bu korkuya maruz bıraktı. Bir tazı için hazırlandım ama değil
böyle bir yaratık için. Ve sis bize çok az zaman verdi
onu al. "

"Hayatımı kurtardın."

"Önce onu tehlikeye attık. Duracak kadar güçlü misin?"

"Bana o brendi bir başka ağız dolusu ver ve ben hazır olacağım
herhangi bir şey. Bu yüzden! Şimdi, bana yardım edeceksen. Ne öneriyorsun
Yapmak?"

"Seni burada bırakmak için. Daha fazla maceraya uygun değilsin
bu akşam. Beklersen, bir ya da diğeri geri döneceğiz
Salona. "

Ayaklarına sendelemeye çalıştı; Ama hala korkunç bir şekilde solguntu
ve her uzuvda titriyor. Ona bir kayaya yardım ettik, nerede
Sat, yüzü ellerine gömüldü.

"Seni şimdi terk etmeliyiz," dedi Holmes. "İşimizin geri kalanı
bitmek ve her an önemlidir. Bizim davamız var ve
Şimdi sadece adamımızı istiyoruz.

"Onu evde bulmamıza karşı binden birine"
Adımlarımızı hızla yoldan aşağıya doğru geri çekerken devam ettik. "Onlar
Çekimler ona oyunun bittiğini söylemiş olmalı. "

"Biz biraz uzaktaydık ve bu sis onları ölmüş olabilir."

"Onu çağırmak için tazı takip etti-
kesin. Hayır, hayır, o zamana kadar gitti! Ama arayacağız
ev ve emin olun. "

Ön kapı açıktı, bu yüzden içeri girdik ve odadan acele ettik
Bizi karşılayan doddering yaşlı bir manservantın şaşkınlığına oda
pasajda. Yemek odasında ışık tasarrufu yoktu, ama
Holmes lambayı yakaladı ve evin köşesini bırakmadı
keşfedilmemiş. Kovaladığımız adamı göremedik.
Ancak üst katta, yatak odası kapılarından biri kilitlendi.

"Burada biri var," diye bağırdı Lestrade. "Duyabiliyorum
hareket. Bu kapıyı aç! "

İçeriden hafif bir inilti ve hışırtı geldi. Holmes vurdu
kapının hemen üzerinde kilidi ayağının düzüyle ve uçtu
açık. Tabanca elinde, biz de üçü odaya koştu.

Ama içinde o umutsuz ve meydan okuyan hiçbir işaret yoktu
görmeyi beklediğimiz kötü adam. Bunun yerine bir
Nesne o kadar garip ve o kadar beklenmedik ki bir an durduk
şaşkınlıkla bakıyorum.

Oda küçük bir müzeye ve duvarlara dönüştürülmüştü
bununla dolu bir dizi cam tepeli vaka ile kaplandı
oluşumu olan kelebek ve güvelerin koleksiyonu
Bu karmaşık ve tehlikeli insanın gevşemesi oldu. İçinde
Bu odanın merkezi dik bir kiriş vardı,
Bir dönemde eski solucan yenen baulk için bir destek olarak yerleştirildi
çatıyı kapsayan kereste. Bu yazı için bir figür bağlandı,
çok fazla alevli ve muffled,
Güvende olup olmadığını şu an söyleyemeyeceğini güvence altına alın
bir erkek ya da bir kadın. Bir havlu boğazın etrafından geçti ve
sütunun arkasında sabitlendi. Bir diğeri altını kapladı
Yüzün bir parçası ve üzerinde iki karanlık göz-kederle dolu her şey
Ve utanç ve korkunç bir sorgulama-bize geri döndü. Bir
dakika gag'ı yırtmıştık, tahvilleri bırakmadık ve Bayan
Stapleton önümüzdeki yere battı. Onun güzel olarak
Kafa göğsüne düştü, bir kırbaçtan berrak kırmızı vahşiyi gördüm
boynunun karşısında.

"Kahraman!" diye bağırdı Holmes. "İşte, Lestrade, brendi şişin!
Onu sandalyeye koy! Kötü kullanımdan bayıldı ve
tükenme. "

Tekrar gözlerini açtı.

"Güvenli mi?" diye sordu. "Kaçtı mı?"

"Bizden kaçamaz, hanımefendi."

"Hayır, hayır, kocam demek istemedim. Sir Henry? Güvenli mi?"

"Evet."

"Peki tazı?"

"Öldü."

Uzun bir memnuniyet verdi.

"Tanrıya şükür! Tanrıya şükür! Oh, bu kötü adam! Nasıl davrandığını görün
Ben! "Kollarını kollarından vurdu ve birlikte gördük
Hepsinin çürüklerle benekli olduğu korkusu. "Ama bu
Hiçbir şey-hiçbir şey! İşkence ettiği zihnim ve ruhum ve
Dahil. Her şeye dayanabilirim, kötü kullanım, yalnızlık, bir hayat
Aldatma, her şey, hala umuduna yapışabildiğim sürece
onun sevgisini vardı, ama şimdi biliyorum ki ben de öyle olduğumu
onun dupe ve aracı. "O gibi tutkulu hıçkırmaya başladı
konuştu.

"Ona iyi bir irade taşıyorsun, hanımefendi," dedi Holmes. "Bize söyle o zaman
Onu nerede bulacağız. Eğer ona hiç kötülükte yardım ettiyseniz, yardım et
Şimdi bize vb.

"Kaçmış olabileceği bir yer var," diye yanıtladı.
"Mire'nin kalbinde bir adada eski bir teneke madeni var.
Orada tazı tuttu ve orada da yapmıştı
Sığınması için hazırlıklar. O olduğu yer burası
uçardı. "

Sis bankası pencereye karşı beyaz yün gibi yatıyordu. Holmes Tut
Ona doğru lamba.

"Bak," dedi. "Kimse grimpen mire yolunu bulamadı
bu akşam."

Güldü ve ellerini çırptı. Gözleri ve dişleri parladı
şiddetli merhametle.

"İçeri girebilir, ama asla dışarı çıkmadı," diye bağırdı. "Nasıl olabilir
Geceye rehber asa görüyor musunuz? Onları birlikte diktik, o ve
Ben, mire içindeki yolu işaretlemek için. Oh, sadece sahip olsaydım
onları günümüzde kopardı. O zaman gerçekten onu alacaksın
Merhametin! "

Tüm Pursuit'in sis olana kadar boşuna olduğu açıktı.
kaldırmıştı. Bu arada Lestrade'i evine sahip olarak bıraktık
Holmes ve ben Baronet'e Baskerville'e geri dönerken
Salon. Stapletons'ın hikayesi artık saklanamazdı
ama gerçeği öğrendiğinde darbeyi cesurca aldı
sevdiği kadın hakkında. Ama gecenin şoku
Maceralar sinirlerini paramparça etmişti ve sabahtan önce yattı
Dr. Mortimer'ın bakımı altında yüksek ateşte çılgınca. .
İkisi dünyanın etrafında birlikte seyahat etmeye mahkum edildi
Sir Henry bir kez daha hale, doyurucu adam olmadan önce
O kötü niyetli mülkün ustası olmadan önce olmuştu.

Ve şimdi bu tekilin sonucuna hızla geliyorum
okuyucunun bunları paylaşmasını sağlamaya çalıştığım anlatı
hayatımızı bu kadar uzun süre bulanıklaştıran karanlık korkular ve belirsiz tahminler
çok trajik bir şekilde sona erdi. Ölümünden sonraki sabah
sis tazı kaldırdı ve biz Bayan Stapleton tarafından yönlendirildik
Bataklıktan bir yol buldukları noktaya kadar. BT
gördüğümüzde bu kadının hayatının dehşetini anlamamıza yardımcı oldu
Bizi kocasının üzerine koyduğu heves ve sevinç
izlemek. Onu firmanın ince yarımadasında bıraktık,
yaygın bataklığa dönüşen peaty toprak. Ondan
Sonunda, burada dikilmiş küçük bir değnek ve orada nerede
Bunlar arasında tutamdan acele zikzetti
Yeşil kaydırılmış çukurlar ve faul quagmirleri
yabancı. Sıralama sazları ve yemyeşil, sümüksü su bitkileri bir koku gönderdi
Yüzlerimize çürüme ve ağır bir miazmatik buhar,
Yanlış adım bizi bir kereden fazla uyluk derinliğine koydu, karanlığa
Yumuşak dalgalanmalarda yardalar için sallanan mire titriyor
ayaklarımız. Yürürken inatçı tutuşu topuklarımıza koparıldı,
Ve içine battığımızda sanki bir malign el gibiydi
bizi bu müstehcen derinliklere çekiyor, çok korkunç ve amaçlı
bizi tuttuğu debriyajdı. Bir zamanlar sadece bir iz gördük
Birisi bizden önce bu tehlikeli bir şekilde geçmişti. Bir tutam ortasında
Slime'dan çıkan pamuk çimenin karanlık bir şey
yansıtıyordu. Holmes,
Onu ele geçirme yolu ve onu dışarı sürüklemek için orada olmasaydık
Ayağını bir daha sağlam toprağa koyamazdı. O tuttu
havada eski siyah bot. "Meyers, Toronto"
İçinde deri.

"Çamur banyoya değer," dedi. "Arkadaşımız Sir Henry'nin
Eksik Boot. "

"Uçuşunda Stapleton tarafından oraya atıldı."

"Kesinlikle. Kullandıktan sonra elinde tuttu.
pistte terk. Oyunun bittiğini bildiğinde kaçtı, hala
tutarak. Ve uçuşunun bu noktasında onu fırlattı.
En azından şimdiye kadar güvenlik içinde geldiğini biliyoruz. "

Ama bundan daha fazlası, asla bilmemeye mahkum olmasaydık
tahmin edebileceğimiz çok şeydi. Bulma şansı yoktu
Mire'daki ayak sesleri, yükselen çamur için hızla içeri girdi
onları, ama sonunda tacizin ötesinde daha sıkı bir yere ulaştığımız gibi
Hepimiz onlar için hevesle baktık. Ama en ufak bir işaret yok
Hiç gözlerimizle tanıştı. Dünya gerçek bir hikaye anlatırsa, o zaman Stapleton
mücadele ettiği o sığınak adasına asla ulaşmadı
Dün gece sis yoluyla. Kalbinde bir yerde
Büyük Grimpen Mire, büyük taconun faul balçmasında
onu emmişti, bu soğuk ve acımasız yürekli adam
sonsuza kadar gömüldü.

Bog-Girt Adası'nda onu bulduğumuz birçok iz
vahşi müttefikini sakladı. Büyük bir sürüş ve şaft yarı dolu
Çöp ile terk edilmiş bir madenin pozisyonunu gösterdi. Onun yanında
Madencilerin kulübelerinin ufalanan kalıntıları mıydı, sürülen
Kuşkusuz çevredeki bataklığın faul reekiyle. Birinde
Bunlardan bir miktar kemiren kemikli bir zımba ve zincir
hayvanın nerede sınırlı olduğunu gösterdi. Bir iskelet
Ona yapışan kahverengi saç karışımı enkaz arasında yatıyordu.

"Bir köpek!" dedi Holmes. "Jove, kıvırcık saçlı bir İspanyol. Zavallı
Mortimer bir daha asla evcil hayvanını görmeyecek. Peki bunu bilmiyorum
Burası henüz yapmadığımız herhangi bir sır içeriyor
Fathomed. Houndunu gizleyebilirdi, ama susamadı
ses ve dolayısıyla gün ışığında bile olmayan çığlıklar geldi
duymak hoş. Acil bir durumda, tazı içinde tutabilir
Merripit'te ev dışı, ama her zaman bir riskti ve sadece
tümünün sonu olarak gördüğü yüce gün
Çabalar, yapmaya cesaret ederken. Teneke içinde bu macun şüphesiz
Yaratığın sıraya alındığı aydınlık karışım. Oldu
Tabii ki, ailenin cehenneminin hikayesi ile önerildi ve
Eski Sir Charles'ı korkutma arzusuyla. Şaşırtıcı değil
Bir mahkumun zavallı şeytanı koştu ve çığlık attı, arkadaşımız gibi bile,
Ve kendimizin yapmış olabileceği gibi, böyle bir yaratık gördüğünde
Moor'un karanlığını pistinde sınırlamak. Oldu
Bir kurnaz cihaz, çünkü sürüş şansının yanı sıra
Ölümüne kurban, ne köylü de sormak için girişimde bulunur?
böyle bir yaratığa yakından bakarsa,
Moor'un üzerinde mi yaptın? Londra'da dedim Watson ve diyorum
Şimdi tekrar, henüz daha fazla avlanmaya yardım etmedik
Yalan söyleyenden daha tehlikeli adam "-uzun kolunu süpürdü
Yeşil-zamlı bataklığın büyük benekli genişliğine doğru
Russet yamaçlarına birleşene kadar uzatıldı
Moor.




15. Bölüm

Bir retrospection


Kasım ayının sonuydu ve Holmes ve ben bir çiğ üzerine oturduk ve
Sisli gece, oturma odamızda yanan bir ateşin her iki tarafında
Baker Caddesi'nde. Ziyaretimizin trajik sonucundan beri
Devonshire En üst düzeyde iki işle uğraşmıştı
önemi, ilkinde acımasızca maruz kaldığı
Ünlü kartla bağlantılı olarak Albay Upwood'un davranışları
Nonpareil Club skandalı, ikincisinde vardı
talihsiz Mme'yi savundu. Suçlamadan montpensier
onun ölümü ile bağlantılı olarak ona asılan cinayet
üvey kızı, mlle. Carere, olacağı gibi genç bayan
Hatırlanan, altı ay sonra canlı ve yeni evli bulundu
York. Arkadaşım başarı konusunda mükemmel ruhlardaydı
zor ve önemli vakaların art arda katıldığı, bu yüzden
onu detaylarını tartışmaya teşvik edebildiğimi
Baskerville Gizemi. Fırsat için sabırla beklemiştim,
çünkü vakaların asla örtüşmesine izin vermeyeceğinin farkındaydım ve
net ve mantıklı zihninin ondan çekilmeyeceği
Geçmişin anılarında yaşamak için çalışma. Sir Henry ve
Ancak Dr. Mortimer, Londra'da, o kadar uzun süredir yola çıktı.
onun restorasyonu için önerilen yolculuk
paramparça sinirler. O öğleden sonra bizi çağırdılar, bu yüzden
konunun ortaya çıkması doğal olduğunu
tartışma.

"Tüm olaylar," dedi Holmes, "
Kendini Stapleton adını veren adamın görünümü basitti ve
Doğrudan, bize rağmen, başında hiçbir yolu yoktu
eylemlerinin nedenlerini bilmek ve sadece bir kısmını öğrenebilir
Gerçekler, hepsi son derece karmaşık görünüyordu. Ben vardı
Bayan Stapleton ile iki görüşmenin avantajı ve dava
şimdi o kadar temizlendi ki farkında değilim
Bizim için bir sır olarak kalan bir şey var. Olacaksın
Benim içindeki başlık altındaki konu hakkında birkaç not bulun
İndeksli vakaların listesi. "

"Belki de bana bir taslağın bir taslağını verirsin
hafızadan olaylar. "

"Kesinlikle, tüm gerçekleri taşıdığımı garanti edememe rağmen
aklımda. Yoğun zihinsel konsantrasyonun meraklı bir yolu vardır
Neyin geçtiğini lekelemek. Davası olan avukat
Parmakları biter ve bir uzmanla onun üzerinde tartışabilir
Kendi konu, bir veya iki hafta mahkemenin bunu yönlendireceğini bulur
Bir kez daha kafasından. Yani her vakamın yer değiştirmesi
Son ve mlle. Carere, Baskerville'i hatırlamamı bulanıklaştırdı
Salon. Yarın başka bir küçük sorun benim
hangi adil Fransız bayan ve
meşhur upwood. Ancak tazı durumuna geldiği sürece,
Size olabildiğince olayların seyrini verecek ve sen
unutmuş olabileceğim her şeyi önereceğim.

"Soruşturmalarım tüm sorunun ötesinde aile portresinin
yalan söylemedi ve bu adam gerçekten bir Baskerville idi. O
o rodger Baskerville'in oğluydu, Sir'in küçük kardeşi
Güney Amerika'ya uğursuz bir itibarla kaçan Charles,
Evlenmemiş öldüğü söylendi. Bir meselesi olarak yaptı
gerçek, evlenmek ve bir çocuğu vardı, bu adam, gerçek adı
Babası ile aynı. Beryl Garcia ile evlendi,
Kosta Rika'nın güzellikleri ve önemli bir meblağ
Kamu parasından adını Vandeleur olarak değiştirdi ve kaçtı
Yorkshire'ın doğusunda bir okul kurduğu İngiltere.
Bu özel iş kolunu denemenin nedeni,
Bir tüketici öğretmeniyle tanışmıştı.
Yolculuk evi ve bu adamın yapma yeteneğini kullandığını
Başarı taahhüt etmek. Öğretmen Fraser öldü, ve
Başlayan okul, hoşgörüsünden hoşgörüsüne battı.
Vandeleurs, adlarını değiştirmeyi uygun buldu.
Stapleton ve servetinin kalıntılarını, planlarını getirdi
gelecek için ve onun güneyinde entomoloji tadı
İngiltere. British Museum'da onun tanındığını öğrendim
konuyla ilgili otorite ve Vandeleur'un adının
kalıcı olarak sahip olduğu belirli bir güveye bağlı
Yorkshire Days, ilk tarif eden kişi oldu.

"Şimdi hayatının o kısmına geliyoruz.
bizim için bu kadar yoğun bir ilgi. Adam açıkça yapmıştı
soruşturma ve onunla sadece iki hayata müdahale ettiğini buldu ve
değerli bir mülk. Devonshire'a gittiğinde planları vardı
İnanın, son derece puslu, ama yaramazlık demekti
Birincisi, karısını yanına alma şeklinden belirgindir
kız kardeşinin karakterinde. Onu bir tuzak olarak kullanma fikri
açıkça zihnindeydi, olmasa da
planının detaylarının nasıl düzenleneceğinden emin. Demek istedi
Sonunda mülk sahibi olmak için ve herhangi bir aracı kullanmaya hazırdı
veya bu amaç için herhangi bir risk çalıştırın. İlk eylemi kurmaktı
kendisi atalarının evine olabildiğince yakın ve ikinci
Sir Charles Baskerville ile bir dostluk geliştirmekti ve
komşularla.

"Baronet ona aile tazı hakkında bilgi verdi ve
kendi ölümünün yolunu hazırladı. Stapleton, devam edeceğim gibi
Onu aramak için yaşlı adamın kalbinin zayıf olduğunu ve
Şok onu öldürür. Dr. Mortimer'den çok şey öğrenmişti.
Ayrıca Sir Charles'ın batıl inançlı olduğunu ve
Bu korkunç efsaneyi çok ciddiye aldı. Onun ustaca zihni
Baronet'in yapılması için anında önerdi
ölüm ve yine de eve getirmek pek mümkün olmazdı
Gerçek katilden suçluluk duyuyor.

"Bunu gerçekleştirmeye devam ettiği fikri tasarladıktan sonra
Önemli bir incelik. Sıradan bir şema memnun olurdu
vahşi bir tazı ile çalışmak. Yapay araçların kullanımı
Yaratık şeytani, kendi adına dahi bir parlamaydı. .
Londra'da Ross ve Mangles'dan satın aldığı köpek, satıcılar
Fulham Yolu. Onların en güçlü ve en vahşi
mülk. Kuzey Devon hattından aşağı indirdi ve yürüdü
Onsuz eve götürmek için moor üzerinde büyük bir mesafe
Herhangi bir açıklama heyecan verici. Zaten böcek avlarında öğrendi
Grimpen Mire'e nüfuz etmek için ve böylece bir kasa bulmuştu
Yaratık için saklanma yeri. Burada onu kennelledi ve bekledi
şansı.

"Ama biraz zaman geldi. Yaşlı beyefendi olamazdı
Geceleri alanının dışında yıkıldı. Birkaç kez Stapleton
Hound ile gizlendi, ama boşuna. Sırındı
O ya da daha doğrusu müttefiki bu meyvesiz görevler tarafından görüldü
köylüler ve iblis köpeğinin efsanesi yeni bir
onay. Karısının Sir Charles'ı cezbetmesini umuyordu
Harabesine, ama burada beklenmedik bir şekilde bağımsız olduğunu kanıtladı. O
yaşlı beyefendiyi bir araya getirmeye çalışmazdı
onu düşmanına teslim edebilecek duygusal bağlılık.
Tehditler ve hatta üzgünüm, Blows onu hareket ettirmeyi reddetti.
Onunla hiçbir ilgisi olmazdı ve bir süre Stapleton
kilitleniyordu.

"Zorluklarından bir çıkış yolu buldu.
Onun için bir dostluk tasarlayan Sir Charles, onu
Bu talihsiz kadın davasında hayırseverliğinin bakanı,
Bayan Laura Lyons. Kendini bekar bir adam olarak temsil ederek
onun üzerinde tam bir etki kazandı ve ona
Ondan boşanması durumunda
Kocası onunla evlenirdi. Planları aniden bir
Sir Charles'ın ayrılmak üzere olduğu bilgisine başkanlık ediyor
Dr. Mortimer'in tavsiyesi üzerine, kendisi ile
çakışmış gibi davrandı. Bir kerede hareket etmeli ya da kurbanı olabilir
onun gücünün ötesine geç. Bu nedenle Bayan Lyons'a baskı yaptı
Bu mektubu yazmak, yaşlı adama ona bir
Londra'ya gitmesinden önceki akşam röportaj. O
O zaman, gösterişli bir argümanla, onun gitmesini engelledi, vb.
Beklediği şansı vardı.

"Coombe Tracey'den akşam geri dönüyor.
Hound'u al, onu cehennem boyasıyla tedavi etmek ve getirmek
Canavar, bunu beklemek için bir nedeni vardı
Yaşlı beyefendiyi beklerken bulurdu. Tarafından kışkırtılan köpek
Usta, küçük kapı kapısına fırladı ve talihsizliği takip etti
Yew sokağından kaçarak kaçan Baronet. O kasvetli
tünel gerçekten o büyük görmek için korkunç bir manzara olmalı
Siyah yaratık, yanan çeneleri ve yanan gözleri ile sınırlayıcı
kurbanından sonra. Sokağın sonunda kalpten öldü
hastalık ve terör. Hound çimenli sınırda tutmuştu
Baronet yoldan aşağı koşarken, böylece bir parça değil
Adam görünürdü. Onu hala yatarken gördükten sonra yaratığın vardı
Muhtemelen ona koklamaya yaklaştı, ama onu ölü bulmak vardı
tekrar geri döndü. O zaman baskıyı bırakmıştı
Aslında Dr. Mortimer tarafından gözlemlendi. Hound çağrıldı ve
Grimpen mire'deki inine acele etti ve bir gizem
yetkilileri şaşırttı, ülke tarafını endişelendirdi ve
Sonunda davayı gözlemimiz kapsamında getirdi.

"Sir Charles Baskerville'in ölümü için çok fazla.
Şeytani kurnazlığı, çünkü gerçekten neredeyse olurdu
Gerçek katile karşı dava açmak imkansız. Tek
Sabit ortağı, onu asla veremeyen biriydi ve
Grotesque, cihazın akıl almaz doğası sadece
daha etkili. Davada ilgilenen her iki kadın, Bayan
Stapleton ve Bayan Laura Lyons, güçlü bir şüphe ile kaldı
Stapleton'a karşı. Bayan Stapleton, üzerinde tasarımları olduğunu biliyordu
yaşlı adam ve aynı zamanda tazı varlığının. Bayan Lyons
Bunların hiçbirini bilmiyordu, ama ölümden etkilenmişti
olmayan bir randevu sırasında meydana gelen
sadece onun tarafından bilinir. Ancak, ikisi de onun altındaydı
etkisi ve onlardan korkacak hiçbir şeyi yoktu. İlk Yarı
görevinin başarılı bir şekilde gerçekleştirilmesi ama daha zor
hala kaldı.

"Stapleton'un varlığını bilmemesi mümkündür.
Kanada'da bir varis. Her durumda çok yakında öğrenecekti
arkadaşı Dr. Mortimer ve ikincisi tarafından söylendi
Henry Baskerville'in gelişiyle ilgili ayrıntılar. Stapleton'un ilk
Fikir, Kanada'dan gelen bu genç yabancının olabileceği
Devonshire'a gelmeden Londra'da ölüme gitti.
Ona yardım etmeyi reddettiğinden beri karısına güvenmezdi
Yaşlı adam için bir tuzak döşemek ve onu uzun süre bırakmaya cesaret edemedi
Korku nedeniyle gözünden onun üzerindeki etkisini kaybetmelidir.
Bu nedenle onu onunla Londra'ya götürdü. Onlar
Craven'deki Mexborough Private Hotel'de buldum.
Aslında ajanım tarafından çağrılanlardan biri olan sokak
kanıt arayışında. Burada karısını ona hapsetti
Bir sakalda gizlenmiş olan oda, Dr. Mortimer'ı takip etti
Baker Caddesi ve daha sonra istasyona ve
Northumberland Hotel. Karısının planlarını bir şekilde yürüttü; Ancak
Kocasından böyle bir korkusu vardı-acımasızca kurulan bir korku
kötü muamele-bu adamı uyarmak için yazmaya cesaret edemiyor
tehlikede olduğunu biliyordu. Mektup Stapleton'a düşmelise
Eller kendi hayatı güvende olmazdı. Sonunda, bildiğimiz gibi, o
oluşacak kelimeleri kesmenin uygunluğunu benimsedi
mesaj ve harfi gizlenmiş bir elle ele almak. BT
Baronet'e ulaştı ve ona ilk uyarısını verdi
tehlike.

"Stapleton'un bazı makaleleri alması çok önemliydi
Henry'nin kıyafetleri, böylece köpeği kullanmaya yönelmesi durumunda,
Her zaman onu pistine koyma araçlarına sahip olabilir. İle
Karakteristik Hızlılık ve Cesaret Bunu bir kerede belirliyor,
Ve otelin botlarının veya oda hizmetçilerinden şüphe edemeyiz
tasarımında ona yardım etmek için rüşvet verildi. Ancak şans eseri
Onun için temin edilen ilk bot yeni bir bottu ve
Bu nedenle, amacı için işe yaramaz. Sonra geri döndü ve
başka bir öğretici olay elde etti, çünkü
gerçek bir tazı ile uğraştığımızı kesin olarak aklıma,
başka hiçbir varsayım bu endişeyi açıklayamadığı için
eski bot ve bu ilgisizlik yeni bir önyükleme. Daha fazla outre ve
Grotesque Bir olay, daha dikkatli olmayı hak ediyor
incelenen ve bir davayı karmaşıklaştırdığı görülen nokta
usulüne uygun olarak düşünüldüğünde ve bilimsel olarak ele alındığında,
büyük olasılıkla onu açıklığa kavuşturabilir.

"Sonra ertesi sabah arkadaşlarımızdan ziyaret ettik, gölgeli
Her zaman kabinde Stapleton tarafından. Odalarımız hakkındaki bilgisinden
Ve görünüşümün yanı sıra genel davranışından da
Stapleton'un suç kariyerinin hayır
Bu tek Baskerville meselesi ile sınırlıdır. Müstehcen
son üç yılda dört oldu
Batı ülkesinde önemli hırsızlıklar, hiçbiri
Herhangi bir suçlu tutuklandı. Bunların sonuncusu, Folkestone'da
Mayıs ayında mahkeme, soğukkanlı tabanca için dikkat çekiciydi.
Maskeli ve yalnız hırsızı şaşırtan sayfa. Gelemem
Stapleton'un azalan kaynaklarını bu konuda işe aldığından şüphe ediyor
moda ve yıllarca umutsuz ve tehlikeli
Adam.

"O sabah kaynağa hazır olmasına bir örneğimiz vardı.
Bizden çok başarılı bir şekilde uzaklaştı ve ayrıca
Cabman aracılığıyla bana kendi adımı geri gönderiyorum. Ondan
Londra'da davayı devraldığımı anladı.
Ve bu yüzden orada onun için bir şans yoktu. O geri döndü
Dartmoor ve Baronet'in gelişini bekledi. "

"Bir an!" dedi. "Şüphesiz, diziyi tarif ettin
olayların doğru şekilde, ancak bıraktığınız bir nokta var
açıklanamayan. Efendisi içindeyken tazı ne oldu
Londra?"

"Bu konuya biraz dikkat ettim ve şüphesiz
Önemli. Stapleton'un bir
sırdaş, kendini hiç yerleştirmesi pek olası olmasa da
Tüm planlarını onunla paylaşarak gücü. Bir eski vardı
Adı Anthony olan Merripit House'da Manservant. Onun
Stapletons ile bağlantı birkaç yıl izlenebilir,
okul müdürü günlerine kadar, böylece
efendisinin ve metresinin gerçekten kocası olduğunun farkındaydı ve
eş. Bu adam kayboldu ve ülkeden kaçtı.
Anthony'nin İngiltere'de ortak bir isim olmadığı düşünülüyor,
Antonio tüm İspanyol veya İspanyol-Amerikan ülkelerinde böyle.
Bayan Stapleton gibi adam iyi İngilizce konuştu, ama
Meraklı bir lisping aksanı ile. Kendimi bu yaşlı adamı gördüm
Stapleton'un işaret ettiği yoldan grimpen mire
dışarı. Bu nedenle, onun yokluğunda
Usta, tazı umurunda olan oydu, ancak asla olmayabilir
Canavarın kullanıldığı amacını biliyorlar.

"Stapletons daha sonra nerede olsaydı Devonshire'a indi.
Kısa süre sonra Sir Henry ve sen izliyor. Şimdi nasıl olduğum hakkında bir kelime
o zaman kendimi durdu. Muhtemelen hafızanızı tekrarlayabilir
basılı kelimelerin üzerine olduğu makaleyi incelediğimde
tutturulmuş su işareti için yakından inceleme yaptım. Yaparken
Bu yüzden gözlerimin birkaç santiminde tuttum ve bilincindeydim
Beyaz Jessamine olarak bilinen kokunun hafif bir kokusu. Var
bir suçlu olması çok gerekli olan yetmiş beş parfüm
uzman birbirinden ve vakalardan ayrım yapabilmelidir
Kendi deneyimlerimin içinde bir kereden fazla var
Hızlı tanıma. Koku bir hanımın varlığını önerdi,
Ve zaten düşüncelerim Stapletons'a dönmeye başladı.
Böylece tazıdan emin oldum ve
Batı ülkesine gitmeden önce suçlu.

"Stapleton'u izlemek benim oyunumdu. Ancak,
Bunu seninle olsaydım bunu yapamadım, çünkü o
onun muhafızlarında. Herkesi aldattım, bu yüzden kendiniz dahil,
Ve Londra'da olmam gerektiğinde gizlice aşağı indim. Benim
Zorluklar hayal ettiğiniz kadar iyi değildi, ancak böyle bir önemsiz
Ayrıntılar asla bir davanın soruşturulmasına müdahale etmemelidir. BEN
Coombe Tracey'de çoğunlukla kaldı ve sadece kulübeyi kullandı
Moor üzerine, sahnenin yakınında olması gerektiğinde
aksiyon. Cartwright benimle gelmişti ve kılık değiştirmişti
Bana çok yardım ediyordu. Bağımlıydım
Yemek ve temiz keten için üzerine. Stapleton'u izlerken
Cartwright sizi sık sık izliyordu, böylece yapabildim
Elimi tüm iplerin üzerinde tut.

"Raporlarınızın bana hızla ulaştığını zaten söyledim,
Baker Caddesi'nden Coombe Tracey'e anında iletiliyor.
Bana büyük hizmet veriyorlardı ve özellikle de
Bu tesadüfen Stapleton'un Biyografisi. Ben
erkeğin ve kadının kimliğini kurabilir ve biliyordu
Sonunda tam olarak nasıl durdum. Dava oldukça olmuştu
kaçan hükümlü olayı ve
Onunla Barrymores arasındaki ilişkiler. Bu da temizledin
Çok etkili bir şekilde, zaten aynı olmasam da
Kendi gözlemlerimden sonuçlar.

"Beni demirlemede keşfettiğinde
Tüm iş hakkında tam bilgi, ama bir davam yoktu
bir jüriye gidebilir. Stapleton'un Sir Henry'ye yönelik girişimi bile
Talihsiz hükümlünün ölümüyle sonuçlanan gece
Adamımıza karşı cinayet kanıtlamamıza pek yardımcı olmadı. Orada
onu kırmızı elle yakalamaktan başka bir alternatif gibi görünüyordu ve
Bunu yap, Sir Henry'yi tek başına ve görünüşte korumasız kullanmak zorunda kaldık,
bir yem olarak. Bunu yaptık ve ciddi bir şok pahasına
Müşteri Davamızı tamamlamayı ve Stapleton'u sürmeyi başardık
yıkımına. Sir Henry'nin maruz kalması gerektiğini
Bu, itiraf etmeliyim, davanın yönetimine bir sitem,
Ama korkunç ve felç olanı öngörmenin hiçbir yolu yoktu
Canavarın sunduğu gösteri veya sisi tahmin edemedik
bu da bize bu kadar kısa sürede patlamasını sağladı. Biz
Nesnemizde hem uzman hem de
Dr. Mortimer, geçici bir şey olacağını garanti ediyor. Uzun bir yolculuk
Arkadaşımızın sadece paramparça olmasını değil
Sinirler ama aynı zamanda yaralı duygularından. Hanımıza olan sevgisi
derin ve samimi ve ona tüm bunların en üzücü kısmı
Siyah iş, onun tarafından aldatılmış olması gerektiğiydi.

"Sadece oynadığı kısmı belirtmek gerekir.
boyunca. Şüphesiz Stapleton bir
Aşk olabilecek veya olabilecek onun üzerindeki etkisi
korku ya da her ikisi de, hiçbir şekilde olmadıkları için
uyumsuz duygular. En azından kesinlikle etkili oldu. -Den
Bulmasına rağmen kız kardeşi olarak geçmeyi kabul ettiği komutu
Onu yapmaya çalıştığında onun üzerindeki gücünün sınırları
cinayet için doğrudan aksesuar. Sir Henry'yi uyarmaya hazırdı
kocasını etkilemeden elinden geleni ve tekrar
Ve yine bunu yapmaya çalıştı. Stapleton'un kendisi var gibi görünüyor
kıskançlık yeteneğine sahipti ve baronetin ödeme yaptığını görünce
Kendi planının bir parçası olmasına rağmen bayana mahkeme, hala
Tutkulu bir patlama ile kesintiye uğrayamadı
kendi kendine yeten tarzının ateşli ruhunu ortaya çıkardı
akıllıca gizlendi. Samimi teşvik ederek yaptı
Sir Henry'nin sık sık Merripit House'a geleceğinden emin
ve er ya da geç bir fırsatı bulacağını
istenen. Ancak kriz gününde karısı döndü
aniden ona karşı. Ölümden bir şeyler öğrenmişti
hükümlü ve tazı içinde tutulduğunu biliyordu
Sir Henry'nin akşam yemeğine geldiği akşam evden çıktı. O
kocasını amaçlanan suçu ve öfkeli bir sahne ile vergilendirdi
onu ilk kez gösterdiği onu takip etti
aşkında bir rakip. Sadakati bir anda acıya döndü
Nefret ve ona ihanet edeceğini gördü. Onu bağladı
Bu nedenle, uyarı verme şansı olmayabilir Sir Henry,
Ve şüphesiz, tüm ülke tarafı düştüğünde
Baronet'in ailesinin lanetine ölümü, kesinlikle
yapardı, başarıyı kabul etmek için karısını geri kazanabilirdi
gerçek ve bildiklerine sessiz kalmak. Bunda bunu seviyorum
Her halükarda bir yanlış hesaplama yaptı ve eğer olmasaydık
Orada bulundu, kıyamet daha az mühürlenmezdi. A
İspanyol kanının kadını böyle bir yaralanmayı göz ardı etmiyor
hafifçe. Ve şimdi, sevgili Watson, notlarıma atıfta bulunmadan,
Size bu meraklı dava hakkında daha ayrıntılı bir açıklama yapamam. BEN
Önemli bir şeyin açıklanamadığını bilmiyorum. "

"Sir Henry'yi yaptığı gibi korkutmayı umamadı
Bogie Hound ile yaşlı amca. "

"Canavar vahşi ve yarı açlıktı. Görünüşü yapmadıysa
kurbanını ölümüne korkutun, en azından felç olur
sunulabilecek direnç. "

"Şüphesiz. Sadece bir zorluk kaldı. Stapleton gelirse
Ardılışa, onun, onun
varis, daha yakın başka bir isim altında habersiz yaşıyordu
mülk? Şüpheye neden olmadan bunu nasıl iddia edebilir ve
sorgu?"

"Bu müthiş bir zorluk ve çok fazla sorduğunuzdan korkuyorum
Çözmemi beklediğinde. Geçmiş ve şimdiki
Sorumum alanında, ama bir adam ne yapabilir?
Gelecek cevaplaması zor bir sorudur. Bayan Stapleton onu duydu
Kocası sorunu birkaç kez tartışıyor. Vardı
Üç olası ders. Güneyden mülkü talep edebilir
Amerika, İngiliz yetkililerinden önce kimliğini kurun
orada ve böylece serveti İngiltere'ye gelmeden elde edin
Tümü; veya kısa süre boyunca ayrıntılı bir kılık değiştirebilir
Londra'da olması gereken zaman; veya yine, bir
kanıtlar ve kağıtlarla suç ortağı, onu varis olarak koy,
ve gelirinin bir kısmı hakkında bir iddia elde etmek. Biz
Ona bildiklerimizden şüphe edemem
Zorluktan bir yol. Ve şimdi sevgili Watson, var
Birkaç hafta ciddi çalışma yaptım ve bir akşam için bence
Düşüncelerimizi daha hoş kanallara dönüştürebilir. Bir kutum var
Les Huguenots için. De Reszkes'i duydun mu? Ben
O zamanlar yarım saat içinde hazır olmanızı zorun ve durabiliriz
Marcini yolda küçük bir akşam yemeği için mi? "







Projenin Sonu Gutenberg Baskervilles Hound'un e -Kitabı,
Arthur Conan Doyle

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE HOUND OF THE BASKERVILLES ***

***** This file should be named 3070.txt or 3070.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/0/7/3070/

Produced by This etext was produced by P. K.Pehtla <ppehtla@nfld.com>

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
